
[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 1 ]
««iz-me «xxe»r>r-r«,
Morgsnbl-l! 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«-.
AbonnementSpreise:
Kür Wien:
Margen« und Abendblatt:
ponallich, zum Sbhdlen im
Sravrexpedtt L.W.K. 8.—
n-rn-uli-d. zum Abhoien in den
I. !. Tranken ......»
monatlich mit einmaliger Zu«
monaili-^ mit zweimaliger Zu«'"
stellung -»»» s.vv
....«-"'".'"kS..
vieNeljührlicd„^ 10 8v
Mir ftparattr Zusendung de? Abendblätter:
monatlich ö.W.K. 4.40
»ieiteliödrlich. a. 12.80
Für Teutschlavd:
»aaatlich ö. W. s. 4.8V
merieijährlich... I4.4V
Für die übrigen dem Weltvoftdcreiu
angchorigen Länder:
monatlich ....... b. W. N.
„erieijährkilb ....-»»» 18.—
Nr. 18tt.
Kalender für Alle:
Namenstage'. Heliodor.
Cornelius.
Method.
Illujirirtes Wiener
Wien, Dienstag, 3. Juli 1909.
LaS Morgevblatt erscheint tSaNch, «N»
Montags daS^2lbe^nVbl«»^räAliLy mir Äu^»
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
LX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Znserate vom AuSIande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafensteiu S Vogler.
VLudolfMosse^A.QpPcliklH.Schaler
den Hauvtstädten Europas.
Manuscrtpre werden nicht zurück-
gestellt.— Ünfrankirle Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorischer Museum, orm 10 bis« Ubr.—
Museum für Kunst unb Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
K. u. l. Hecresmuseum, Arsenal, von 10 bis L Uhr
(Sinlrilt t Krone), an Feiertage» geschlossen.—
Historische» Museum der Stadt Wien (Neues Nachhalls),
von S bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX-, WLHringerstraße LS, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse ld, täglich von S bi»
IL Uhr und von S bis 7 Uhr. (Eintritt W kr.)—
Gewerbe-Hygienische» Museum, 1., Neichsrathüitrahe LS,
Ubr (unenigelllich).— Museum der
Musltjreunde, täglic!
von 10 b!» 4.
Gesellschaft der Mmitjreunde, täglich (Sonn- UN»
Feiertage ausgenommen! von 10 bis IL Uhr.—
K. I. Hosbibliothel, JosexhSvlatz, von S bi» 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuztnerkirche, I., Reus
Marlt, von S di» IL Uhr.
Der Kaiser im Iran; Joseph-Ambulatorium in Mariaßilf.
..... Wohl in den ersten Reihen der Wiener Humani-
tatsanstalten steht das Kaiser Franz Iosevh-Ambu-
Morüim in der Sandwirthgasse lstr. 6 in Mariahilf.
Nahezu eine halbe Million Menschen, arme Kranke,
MeUen hier sxis Hein Bestände der Anstalt ärzt-
nchen Rath und Hilfe und die Durchschnittszahl der
lahrlich selbstverständlich unentgeltlich behandelten
Patienten beträgt 20.000. Das sind imposante Ziffern,
die genügen, um das segensreiche Wirken dieser An­
stalt zu bekunden. Der Kaiser gab kürzlich diesem In­
stitute einen Beweis seiner Fürsorge, indem er es mit
seinem Besuche beehrte. Der Präsident des Cnratoriums
Herr Gencrnldirector Eduard P a I m e r der Länder­
bank empfing Se. Majestät und dankte für die hohe
Auszeichnung und Gnade, die der Monarch mit seinem
Erscheinen dem Ambulatorium habe zuheil werden
lassen. Der Kaiser, der in sichtlich heiterer Stimmung
war, hatte schon beim Kommen Herrn General-
director Palmer mit den Worten begrüßt: „Nun.
sehen Sie, ich habe es doch ermöglicht, zu kommen!"
Unser Bild stellt den Moment der Begrüßung, dar
Zur Linken des Herrn Palmer sehen wir Herrn
Director Dr. Döm eny.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 2 ]
3. 7u1I 1900 Nr. 180
8öito 2 Dtiou, ViongrttA
Kr WMcilim- i» Pkking.
Tie Nachricht von einer ungeheuerlichen
Blntthat schallt, überall ein Echo der Empörunp
weckend, dnrch die Welt: Ter Gesandte des
Deutschen Reiches. Clemens August Freiherr
v. Kettele r, ist in Peking ermordet worden.
Als er im Begrisse war, sich nach dem
Tsung-Li-Damen zu begeben, ist er, gewisser­
maßen vor den Augen dieses Staatsrathcs,
welcher neben dem Kaiser die höchste RegieruugS-
gewalt in China bildet, von Boxern und
chinesischen Soldaten vom Pferde gerissen und
erschlagen worden und seine Leiche wurde durch
Säbelhiebe zerstückelt. Die Zweifel, die mau
noch gestern Vormittags gegen die Nichtigkeit
dieser Hiobspost hegen konnte, sind leider
zerstreut worden. Die deutsche Negierung hat
eine amtliche Nachricht über die' Ermordung
Ketteler's erhalten und von den Vertretern fast
sämmtlicher Mächte in Takn, darunter auch vom Com-
Mandanten der »Zenta", sind Bestätigungen ein-
getroffcn, so daß jede Hoffnung, die Nachricht
könne doch noch falsch sein, ausgeschlossen erscheint.
Es nimmt sich wie ein grausames Spiel
des Schicksals aus, daß gerade Freiherr von
Ketteler unter allen Gesandten das erste und—
so viel man bis jetzt weiß— einzige Opfer des
Fanatismus der Chinesen geworden ist. Tenn
gerade er war es, der die anwachsende Gefahr
zuerst erkannt hat und schon vor drei Monaten,
zu einer Zeit, da seine Amtsgenossen in Peking
noch gar nicht an einen so gefährlichen Ausbruch
des Fremdcnhasscs dachten, seine warnende
Stimme erhob und für die Heranziehung von aus­
reichenden Schutztruppen eiutrat. Die Stimme
des Warners verhallte damals, ohne Ge­
hör zu finden, und nun hat der Warner
selbst unler den Hieben einer wüthenden Mörder­
bande als Erster unter allen Gesandten sein
Leben lassen müsse». Und wenn es richtig ist,
daß Freiherr v. Ketteler am 18. Juni ermordet
wurde, so hat es der Zufall merkwürdigerweise
so gewollt, daß der Gesandte einmal schon zwei
Tage vor seiner Ermordung todtgesagt wurde.
Denn schon am 16. Juni war zum ersten Male
die Meldung aus Shanghai in Hongkong ein-
getroffen, daß Freiherr v. Ketteler ermordet
worden sei. Man wollte damals der Nachricht
keinen Glauben schenken, da sie aus unzuverlässigen
Quellen stammte und da sie außerdem von dem
chinesischen Gesandten in Berlin mit der Ver­
sicherung dcmentirt wurde, alle Gesandten in
Peking seien unversehrt und befänden sich wohl.
Thatsächlich war die Nachricht damals unwahr,
oder sie war, wie leider hinzngefügt werden muß,
noch unwahr. Denn zwei Tage später erhielt das
Gerücht seine blutige Bestätigung in den Straßen
von Peking.
Durch die Ermordung des Freiherrn von
Ketteler sind die Dinge in China in ein neues,
ernstes Stadium getreten. Denn diese Mvrdthat
erheischt die schwerste Sühne, die cS überhaupt
gibt. Ueberall und in jedem nur halbwegs
civilisirten Städte gilt der Gesandte einer srcmdeu
Macht für geheiligt, er soll und muß gegen jede
Unbill und gegen jeden Angriff gefeit sein und
den Schutz der Negicrungsgewalt, bei der er
accreditirt ist, im höchsten Maße genießen. Tie
Ermordung eines Gesandten gilt daher völker­
rechtlich unbedingt als Oasus Kolli, als ein
vollgiltiger und unwiderruflicher Anlaß zum
Kriege. In diesem Falle wäre also
Deutschland, dessen ofsicieller Vertreter in
Peking massacrirt worden ist, fast in die
Zwangslage versetzt, an China den Krieg zu
erklären. Daß man sich in Deutschland des
Ernstes der Situation vollkommen bewußt ist,
beweist die Thatsache, daß Kaiser Wilhelm^ seine
Nordlandsreise aufgcschobcn hat und daß der
Staatssceretür Graf Bülow sich beim Kaiser in
Wilhelmshaven befindet, um mit ihm über die
durch die Ermordung Ketteler's geschaffene
Situation zu couferiren. Bisher hat mau sich
bemüht, die Fiction ausrcchtzuerhalten, daß die
europäischen Mächte nur gegen die Boxer, aber
nicht gegen das vffieielle China Krieg führen.
Aber angesichts der Thatsache, daß die Zahl der
tobten und verwundeten Europäer nach den
letzten Kämpfen schon in die Hunderte geht und
daß die Boxer und die mit ihnen ver
einigten Regierungstruppen unter dem Oberbefehle
eines kaiserlichen Prinzen standen^ war cs schon
schwer, sich auch noch weiterhin Selbsttäuschungen
hinzugeben. Mau versuchte cs trotzdem, weil man
befürchtete, daß durch die Kriegserklärung einer
oder mehrerer Mächte an China das ohnedies
nicht viel Vertrauen erweckende Einvernehmen der
Mächte in's Wanken gebracht werden könnte. Ob
es nun für Deutschland noch möglich sein wird, diese
HluLtrlnies ^'leirsr LxlrulMti
mit den Vorgängen ohnedies in schreiendem
Widerspruch stehende Fiction ausrechtznerhalten,
ist mehr als fraglich. Jedenfalls ist das Deutsche
Reich nun in die erste Reihe der betheiligten
Mächte getreten, und zwar umsomehr, als auch
in seiner Interessensphäre, in Schantung, Unruhen
ansgebrochen sind und die deutschen Ingenieure,
welche bei dem Bahnbau von Kiaotschau nach dem
Innern des Landes beschäftigt waren, vor den
Boxern flüchten mußten.
Tie Mordthat in Peking wird hoffentlich
die eine Folge haben, daß sich die Mächte nur
noch mehr beeilen werden, nm Peking zu erreichen
und noch zu retten, was zu retten ist. Auch das
Gefühl der Solidarität unter ihnen wird durch
die Ermordung Ketteler's zunächst verstärkt
worden sein und Alle werden sich an die Seite
Deutschlands stellen, um Sühne für die Frevel-
that zu erlangen. Aber von wem soll diese Sühne
verlangt werden d Wer hat derzeit in
Peking das Heft in den Händen '? Gibt cs über­
haupt noch eine Negiernngsgewalt oder Macht­
haber in Peking, die einen rechtlichen Anspruch
ans diesen Namen machen können, oder wenigstens
die Kraft haben, ihren Willen dnrchzusetzen? Nach
den vorliegenden Nachrichten, die sich
freilich arg widersprechen, geht in Peking Alles
drunter und drüber. Die Kaiserin-Mutter und
der Kaiser sollen nach dem Westen geflüchtet sein,
Prinz Tuan soll die Gewalt an sich gerissen und,
wie eine Nachricht besagt, sogar die Kaiserin-
Mutter gesangeu genommen haben. Es ist un­
möglich, zu beurtheilen, was eigentlich vor-
geaangcn ist, aber das Eine scheint sestznstchen,
daß in Peking völlige Anarchie herrscht und unter
den Chinesen selbst die letzten lockeren Bande der
Ordnung gelöst sind.
Wie dem auch sei, das Wichtigste bleibt cs
unter diesen Umständen, daß so rasch wie möglich
eine genügende europäische Truppenmacht nach
Peking gebracht wird. Das Dunkel, das in den
letzten Wochen über den Vorgängen in
der chinesischen Hauptstadt herrschte, ist durch die
letzten Nachrichten zum Thcile erhellt worden und
in ihrem schrecklichen Lichte sieht man die Leiche
Ketteler's und den Ausbruch wilder Anarchie.
Aber nach wie vor ist cs unbekannt, wie cs heute
mit den anderen Gesandten und den europäischen
Schutztrnppcu steht. Tie letzte authentische
Meldung, die man von ihnen besitzt, ist am
20. Juni in Tientsin eingctrosfeu und man er­
fährt ans ihr nicht, wann sie von Peking ab-
gcgangen ist. Ter deutsche Legatious-Secrctür
Herr v. Bergen hatte sie durch die Vermittlung des
Jnspcetors der chinesischen Scezölle Sir Robert Hart
an den Commandanlen der Truppen in Tientsin
gelangen lassen und wie ein ergreifender ver­
zweifelter Nothschrei klingt das „Beeilt Euch!",
das er den europäischen Soldaten in Peking zu­
ruft. Jede Minute ist kostbar und muß aus­
genützt werden, wenn nicht dcr einen Katastrophe
in Peking noch andere, schrecklichere folgen sollen
und wenn man nicht auch die zerstückelten Leich­
name der anderen Gesandten vorfinden will.
Ob es gelingt, sie zu befreien, ist jetzt die nächste
wichtigste Frage, hinter der freilich das ganze
große ostasiatische Problem sein dräuendes
Mcdusenhaupt erhebt.
Die eidliche Erklärung deö Thronfolgers.
Nach einer Wiener Meldung der „Lidove Nvviny"
wird auch den Landtagen bei ihrem Zusammentritte
im Frühherbste von der eidlichen Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand bezüglich der Erbfolge
in entsprechender Weise Mitthcilung gemacht werden.
Dcutschnationaler Parteitag in Tirol.
I» Innsbruck hat gestern ein Parteitag der Schönercr-
Partci stattgcsnndcn, an dem jedoch weder Schönerer
noch Wolf theilnahmen. Von auswärtigen Partei-
großen war nur der Abg. Hofer anwesend, dcr bei
den künftigen Wahlen die Aufstellung von aus­
schließlich radicalen Candidaten verlangte. Die
jüngste Rede des Abg. v. Grabmayr wurde scharf
verurlhcilt und eine Resolution angenommen, in dcr
die Auslösung des Abgeordnetenhauses gefordert
und jede Staatsstrcichpvlitik mit oder ohne K 11
entschieden verurthcilt wird.
Unterbrochene Studienreisen dcr Militär­
attaches. Aus S a l v n i ch i wird der „Pol. Eorr."
berichtet, daß dcr englische und dcr d ent s ch e
Militärattache in Eonstanlinvpcl, die vor
einiger Zeit eine Studienrelse durch die europäische
Türkei anlrateu, die Absicht, auch den größten Theil
von Albanien zu bereisen, aiisgegcben und sich ans
den Besuch dcr Bilajcts Monastir und Uesküb bc
schränkt haben. Diese Abänderung dcS Reiseplanes
sei ans einen Rathschlag des Bali von Scutari
ziirückzusührcii. dcr im Hinblick ans die noch immer
nicht ganz geschwundene Erregung in Albanien im
Falle des Erscheinens dcr Militärattaches in diesen
Gegenden u nang e u c h m e Zwischenfälle für
möglich erachtete und daher die Vertagung der
erwähnten Reise für einen günstigeren Zeitpunkt
empfahl.— Für heute wurde m Eonstantinopel die
Rückkehr des österreichischen Militärattaches Obcrst-
lieuteiiaiits Freiherr» v. Giesl von ieiner nach de«
türkisch-russischen und türkisch-persischen Grcnzprovinzen
unternommenen Studienreise erwartet.
Sic Ermordung -cs dc»llchen
Gkstildicil.
(Telegramme des „Illu'trrrten Wiener Extrablatt".)
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Coniul in
Tschisn telcgraphirt: linier Gesandter in
Peking wurde am 18. Juni ermordet.
London, 2. Juli. Dcr „Daily Erpreß" meldet
ans Shanghai, daß, wie dem dortigen Consnlar-
corPS ziigcgaiigene amtliche Depeschen berichten, der
deutsche Gesandte in P e k i n g v. Ketteler, als
er die G e s a n d t s ch a s t s str a ß e hinabritt,
von chinesischen Soldaten nnd Bor e rn
a n g c g r i s s e n, v o m P f e r d e gerissen und
ermordet wurde. Die Leiche wurde von den
Soldaten m i t Säb e ln inS tücke gehauen.
Die Gebäude der deutschen und
sechs anderer Gesandtschaften sind
später in Brand gesteckt worden. Eine
Anzahl eingeborener Gcsandtschaftsdiener wurden
ermordet und die Leichen in die Flammen
geworfen.
Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs
des Kreuzcrgeschwadcrs anS Takn vom 30. Juni
meldet: Ich habe einen Brief von der Ge­
sandtschaft in P c k ing erhalten, des Inhalts,
daß dieselbe belagert ist, daß die Vorrath e
ansgehcn und daß die Lage eine verzweifelte
ist. Von dem Ueberbringcr des Brieses habe ich er­
fahren, daß der deutsche Gesandte am
18. Juni ohne militärische Bedeckung auf dem Wege
von der Gesandtschaft zum chinesischen Regierungs-
gebäude von chinesischen Truppen an-
gegriffen, viermal verwundet wurde und
im R e g i e r ung s g e büu d e gestorben ist.
Sein ebenfalls verwundeter Dolmetsch sei in die
Gesandtschaft entkommen. Am 25. Juni seien nur
noch die deutsche, die französische und die
englische Gesandtschaft unversehrt und von
Truppen besetzt gewesen. Der C v m m and e u r der
Schutztruppen und vie Ausländer seien in
der englischen Gesandtschaft. Die Ehinesenstadt in
Peking sei niedergebrannt. Außerhalb Pekings
ständen etwa 30.000 chinesische Soldaten. Die
Kaiserin-Witwe sei aus Peking ent­
flohen. Hier ist die Lage andauernd sehr ernst, da
anscheinend große chinesische Truppeu-
m a s s c n ans -v i ent s i u rücken.
Der Eindruck dcr Nachricht in Berlin.
Berlin. 2. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Dcr seit zwei Wochen andauernden qualvollen Un­
gewißheit über daS Schicksal des deutschen Gesandten
in Peking hat die heutige Nachricht aus Tichifn ein
Ende mit Schrecken bereitet. Die aus Tientsin später
cingetrosfcncn ergänzenden Mitthcilungen, welche eine
Vorstellung von der in Peking e i n g e r i s s e n e n
A n a r ch i e ermöglichen, legen jedoch die Besorgnis
nahe, daß Baron Ketteler nicht d a S alleinige
Opfer dcS chinesischen Fremdcnhasscs geblieben,
sondern daß noch andere seiner diplomatischen Col­
lege» Genossen seines tragischen Schicksals geworden
sein dürsten, denn cs zeigte sich nun, daß die Ver­
sicherungen der chinesischen Vertretungen im Aus­
lande, die Gesandtschaften seien unter dem Schutze
der Pekinger Regierung in Sicherheit, eitel Täu­
schung gewesen ist. Unter diesen Umständen darf
ans die Fortdauer der Einmüthigkeit.
der Mächte in ihrem energischen Vorgehen gegen
die verantwortlichen Factoren in China zuver­
lässig gerechnet werden. In hiesigen politischen
Kreisen ist man sich bewußt, daß durch,
die Ermordung des deutschen Gesandten Deutsch­
land in die erste Reihe der
betheiligten Mächte gerückt erscheint,
zumal die Unruhen über Pctschili hinaus in Deutsch-,
lands Interessensphäre, nach S Häutung, über-
gegriffen haben und sich die dortigen deutschen
Missionäre und die beim B a hnb a u be­
schäftigten Ingenieure mit Mühe vor
den chinesischen Verfolgern haben
retten können. Man ist daher an hiesigen unter-'
richteten Stellen aus große politische und
militärische Consegnenzen der chinesi­
schen Ereignisse vorbereitet, doch liegen
noch keinerlei Beschlüsse vor. Der StaatSsecretär
Bülow ist gestern noch vor dem Eintreffen der
Pekinger Hiobsbotschaft nach Wilhelmshaven-
zum Kais c r gefahren, um dem Monarchen über die
Situation Vortrag zu halten. Jedenfalls wird ihn-
die amtliche Kunde von dcr verzweifelter Lage in
Peking in seinem schon gestern ansgedrückten Ent­
schlüsse bestärken, ans seinen Som m e rnr l a u b
sür h e u e r zu v c r z i ch t cn. Ob der Kaiser unter,
dein Eindruck der neuesten Wendung der Dinge in
China seincrscils die Nordlandsreise unternehme!»»,
oder anfgcbcn wird, ist noch unbekannt.
-t-*
ch
Deutsche Stimmen über die Ermordung
Kcttcler'cK
Berlin. O- Juli. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Nach einer
Zeitspanne langen ZweisetnS sich widersprechender


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 3 ]
,Mi8rru'w8 wiener
Z. Zull 1300 Leite 3
^'r. 150 >V Ion DienM^
Nachrichten kam endlich die traurige Anfrlärnng.
Der deutsche Gesandte v. Ketteler wurde nach vor­
liegenden Nachrichten, während er mit dem
Dolmetsch zum T s u n g-L i-N a m c n ritt,
vom Pferde gerissen und ermordet.
Der Dolmetsch wurde verwundet, konnte sich ater
retten. Die Geiandtschaften wurden grvßtenthcilS
medcrgcbrannt. D i e übrigen Vertreter der
Mächte mit dem Personal und kleineren
Mcirinc-Schutzwachcn sind, soweit die Nachrichten
reichen, noch im Kampfe um daS Leben
begriffen, doch soll die Munition bereits knapp
sein, so daß auch hier das Schlimmste zu befürchten
ist. ES ist eine erschütternde 'Nachricht, die ans der
Hauptstadt des Reiches der Mitte kommt, und ganz
Deutschland wird die Kunde vom Schicksal dcS Ge­
sandten mit dem Gefühle grösster Thcilnahme und
Trauer, aber auch tiefer Empörung auf-
nchmen.
Das Blatt gedenkt sodann der rastlosen
Energie und d i e n fl l i ch c n G e W a u d t h e i t
Ketteler's, verbunden mit einem offenen, sym­
pathischen Wesen, das leicht alle Herzen gewann und
ihn auf allen Posten zu einem gern gesehenen Mit­
arbeiter und Kameraden machte. Es rühmt seine
persönliche Unerschrockenheit und die Hintansetzung
seiner eigenen Person, wenn es galt, das als gut
erkannte Ziel zu erreichen. Diese selbstlose A u f-
opfcrungszähigkcit dürste auch die un­
mittelbare Ursache des tragischen Geschickes gewesen
sein. E r h a t sich augenscheinlich nicht ge­
scheut, sich dem tobenden Pöbel aus-
zusctzcn, als er sich am 18. Juni zum Tschung-Li-
Aamen begab, um seiner Pflicht gemäß dort Vor­
stellungen zu erheben.
Der Artikel schließt: Wenn cs Etwas gibt,
was die Verwandten, Freunde und Landsleute
Ketteler's trösten kann, so ist cs das Bewußtsein,
daß er in treuester Erfüllung seiner Pflichten wie ein
Held auf dem Schlachtfelde gestorben ist.
Berlin, 2. Juli. Die „N a t i o n a l z e i t u n g"
schreibt: Die Ermordung eines Gesandten ist
ein so schreiender Bruch des Völker­
rechtes, daß dem Lande, dem die Schuld daran
zufällt, unter allen Umständen eine schwere
Sühne auferlegt werden wird. An der Ver­
antwortlichkeit der chinesischen Re­
gierung kann unter keinen Umständen ein
Zweifel obwalten, sondern nur an dem Grade
derselben: er wird verschieden sein, je nachdem,
ob es sich Herausstellen wird, vaß die chinesische
Regierung an den Ausschreitungen
gegen die Fremden schuld ist oder ob sic
nur außer Stande war, dieselben zu unterdrücken.
Das »Berliner Tageblatt" schreibt: Es
ist zu hoffen, daß der uns Deutschen a n-
gethane Schimpf bei den anderen mit-
vetheiligten Mächten das Gefühl der europäi­
schen Solidarität erwecken wird, so daß
das vergossene Blut des Freiherrn v. Ketteler zu
einer Art von Kitt werden würde, der die
weißen Racen gegenüber den gelben
nna u fl ö s l i ch verbindet.
Die „Bossische Zeitung" schreibt: Mit Zorn
und Schmerz wird man in der gesitteten Welt diese
Unglücksbotschaft vernehmen. Oh die Verant­
wortung die alte Kaiserin trifft, oder ob
Prinz Tnan der unumschränkte Herr von Peking
und der Gebieter des Heeres ist, wird sich zeigen,
wenn die europäischen Truppen Peking genommen
und der Anarchie ein Ende gemacht haben werden:
denn der Vormarsch auf Pek in g e r W e i st
s i ch, a l s die nächste u n d u n a b w e i s l i ch e
Ausgabe der internationalen Streit­
macht.
, Der „Böriencourier" sagt: Wer imme
un Augenblick in Peking regiert, ist vcrantworilick
dem deutschen Volke und der gesitteten Welt für di
Gräuelthatcn, die unter dieser Herrschaft seit Woche:
geichehen sind, für die Verbrechen gegen das Völker
recht, die unter den Augen der Machthaber sich voll
zogen haben, sür d i e h e u ch l e r i sch e, lügnc
rrscheBerschleierung derWahrheit vier
zehn Tage hindurch.
,.^ Ae »G e r m ani a" schreibt: Dieses s ch e uß
m Verbrechen schreit laut um Rach c
Deutschland hat jetzt mehr denn je die Veranlassnnc
m Ehma stark und hart zu sein, denn das vergossen
kostbare, edle, deutsche Blut heischt von eiserne
Willenskraft dictirte entschlossene Thatcn. Hoffcntlic
wird es die Regierung in dieser Richtung nicht fehle!
lauen.
.Die „Berliner Neuesten Nachrichten
wneioen: Es liegt in der Ermordung des deutsche
W^udten ein Ercigniß vor, welches beweist, daß di
-ocachte,genöthigt sind, den ihren Angehörigen vcr
tragsmaßig zugesicherten Schutz durch ihr
516," cn Machtmittel zu crzw inger
Selbstverständlich wird China fffr alle
c 5"^ n"" Leben und E i g ent h u u
,, Elchen die Fremden erlitten Haber
^" si.", ganz a u s kom m en in ü s s e n. Aue
ml FmMktziliig ihrer berechtigten Ansprüche werde
me Machte mit aller Entschlossenheit die Be
,5?^ Peking durch ihre Truppe
Offenhaltung der Verbindungslinie mi
-ncntim und Takn zu betreiben haben.
»Deutsche Zeitung" schreibt: Durch dies
^ erfahrt die Lage in Ostasicn eine Ver
ernster und bösartiger schwe
gedacht wcrocn könnte. Der Augenblick naht, w
r^gge aufgeworfen werden muß, ob d!
«,„^"?oiIkellung, daß die europäischen '.Nächte di
ioiN^'^ung in Peking nicht> u!
' >, 5 halben i ch u tz b e d ü r s t i g c
v r c und betrachten, anfrechterhaltcn werden kam
Die bitmition ist verzweifelt.— Beer!
E«ch!
»- s-. Berlin, 2- Juli. Das „Wolff'schc Bureau
-eldct: Der deutsche Eonsnl in Tientsin bericht!
»iter dem 29. p. M.: Durch einen chinesischen Bote
ist soeben folgende schriftliche, von Sir Robert
Hart Unterzeichnete Nachricht aus Peking cin-
getroffen: „Herr vr Bergen (zweiter Legations-
Secrctär der deutschen Gesandtschaft in Peking) an
den Eoiumandeur der europäischen Truppe»:
„Tic Frcmdcneolonic wird in den Gesandt­
schaften belagert. D i c S i tna t iou i st ver­
zweifelt. Beeilt Euch."
Eine weitere Meldung dcS deutschen ConsulS
in Tientsin von gestern Nachmittags, 4 Uhr, besagt:
Ein angeblich von einem Missionär aus Peking ab-
gcsaudtcr Bote berichtet soeben, daß der Gesandte
v. K e t t c l e r ans dem Wege nach de m
T s u u g-L i-U a m e n ermordet, sowie daß
die Mehrzahl der G e s a n d t s ch a ft s-
gebände verbrannt worden sei und daß
die Schiitzwachen Mangel an Munition
leiden.
Shanghai, l. Juli. („Rcutcr"-Meldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, daß die Chinesen
zwischen Shanghai und dem Arsenal
von Kiangwan Torpedos gelegt und die
Forts am Vangtsckiang zwischen Nanking
und Wnsnng in Stand gesetzt haben und daß die
Fremden Widerstand leisten.
Ein Bericht von der „Zenta".
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff
„Zenta" eingclaufenes Telegramm meldet: Das
Detachement ist von Tschifu eingerückt. Der
Commandirende en allst' b e l o b t die Haltung
unserer Truppe. Einer Courierdepesche zufolge
ist der deutsche Gesandte auf dem Wege nach dem
Tsung-Li-Damen ermordet worden. Die deutsch e,
die englische und die französische
Gesandtschaft sind c i n g e sch l o s s e n und
werden von einem internationalen
Detachement vertheidigt. Die übrigen
Gesandtschaftsgebünde sind zerstört. Die Frem­
den befinden sich auf der englischen Gesandt­
schaft. In Tientsin erwartet man den Angriff
von 30.000 Mann chinesischer Truppen.
Die Befestigungswerke von Fntschan werden bereit
gemacht; sie haben den Befehl, jedes Kriegsschiff
beim Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen gelegt.
Einmarsch der Europäer in Peking?
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom Gestrigen: G r o ß e A b t h e i l u n g e n
de r V e r b ü n d c t c u sollen in Peking ein-
getroffcu sein, nachdem sie die ver­
einigte Armee der kaiserlichen Truppen
und der Boxer besiegt h att en.
Diese Nachricht ist noch keineswegs beglaubigt,
wie ja überhaupt alle Meldungen über die Vorgänge
in Peking mit großer Reserve aufzunehmeu sind.
Prinz Tnan— nsnrpirt die Gewalt.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: P r inz T u an b e in ä ch t i g t e s i ch
der Personen des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe und r i ß s e l b st d i e h ö chste
Gewalt an sich.
*
Anarchie in Weking.
Angebliche Flucht der Kaiserin und des
.Kaisers.
London, 2. Juli. Der „Times"-Correspondent
tclcgraphirt aus Shanghai vom 27. v. M.: „Der
Bicekönig L! u erhielt telegraphisch ein aus Peking
vom 20. Juni datirtcs kaiserliches E di c t,
worin der Thron nach Bezugnahme auf die
Schwierigkeiten des Anti-Frcmdenproblems und auf
den düsteren Ausblick den Bicekönig anweist, seine
eigene Provinz zu beschützen und gleichzeitig sein
Bestes thun, um P e k ing in d i e s e r K r i s e z n
helfen. Dieses Edict werde in chinesischen Kreisen
als Abschiedsmanifest ausgelegt, weßhalb
man überzeugt fei, daß d i c K a i s e r in und der
Kaiser wirklich i n W e st l i ch e r R i ch t u n g
geflohen sind und daß Prinz Tnan die
Herrschaft an s i ch g e r i s s en, beziehungsweise
seinen Soh n, den dcsignirtcn Thronerben, z u m
Kaiser a u s g e rnfe u habe.
Li-Hnng-Tschang soll ferner ein aus
Peking vom 2l. Juni datirtcs Edict des chinesischen
Oberbefehlshabers N u u g l u erhalten haben, worin
ihm Jgnorirung aller später erfließcnden Decrete
aufgetragen wird. Diese Depesche theiltc Li-Hnng-
Tschang den V i c c köni g cn von Nanking und
Wntichang mit. Alle Drei vereinigten sich sodann
zu einer Politik der Unabhängigkeit von
Peking. Nnnglu, der noch immer der oberste Be­
fehlshaber ist. bekämpft die antifrcmde Politik Tnau's.
Der Bahnen-Generaldircctor S h en g erhielt
durch Specialeouricrdienst eine ans Peking vom
26. Juni datirte dringende Botschaft von
I ung l n mit der Aufforderung, ein r a s ch c s Bor-
rückcn der fremden Truppen zn er­
wirken, denn die Lage in Peking sei
kritisch und die Soldaten k e h r cn d a S
Unterste zu ober st. Der K a i s c r, daS T snu g-
Li-Namen und Prinz Tsching seien außer
Stande, die Ereignisse zu bemcistcru.
Sh en g theilte dem englischen Eonsnl mit, cs
sei richtig, daß Prinz T u a u eine Anti-Frcmdcn-
politik mache, wobei ihm in Peking lö.000 Soldaten
unter Tnngfuhsiang, ferner Nich mit seinen
Truppen bei Tientsin und schließlich die Boxer zur
Seite stehen. In Shanghai haben die chinesischen
Beamten Exemplare eines Edictes Prinz
Tnau's erhalten, welches zur Vertreibung
und Ausrottung der Fremden anf-
fordert. Es ist offenbar, fügt der Correspondent
hinzu, daß in und nm P e k ing ein bruder-
mörderischer Kampf Wüt h c t, da die chinesi­
schen Truppen thcils für Nungln, überwiegend aber
für Prinz Tnan Partei nehmen.
Angriffe auf deutsche Eisenbahn-
Jngenienre.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Die hiesige Schantiing-Eisciibahngesellschaft
erhielt heute Vormittags folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Die E i s c n b a h n a r beiten wurden
in Folge der politischen Wirren eingestellt. In
dem Gebiete zwischen dem Kiauho und dem
Weihsien sind Unruhen ausgcbrochen. Die
Eisenbahn-Ingenieure wurden von den
A ufständ i s ch e u und Soldaten geplünderte
sie konnten sich jedoch in Sicherheit bringen.
Aufstand in Weihaiwei.
Ncwyork, 2. Juli. Ter „Newyork Herold"
veröffentlicht nachfolgende Depesche ans Tschifu:
Ein Läufer aus Peking meldet, es herrsche dortselbst
große Not h läge und in W e i h a iwc i fei ein
Aufstand im Entstehen begriffen. In Folge
dessen seien die nach Taku entsandten Mannschaften
der Schiffbrigade znrückberufen worden und sollen
durch andere Truppen ersetzt werden. Die hiesigen
Coiisnlu hatten einen Dampfer ausgefandt, welcher
aus den Provinzen Sch a u tu u g und Honan
eine große Anzahl Miffionsmitglieder Hieber gebracht
hat. Es sind dies 33 amerikanische, 29 englische,
10 canadische und 1 chinesischer Missionär.
Verluste der Italiener.
Rom, 2.Juli.Der Commaudaut des italienischen
Kriegsschiffes „Elba" telegraphirt aus Taku: Von
dem italienischen Detachement in Tientsin
wurden Schiffslieuteiiant Earlotto und sechs
Matrosen getödtet und zwei leicht ver­
wundet. Der Eommandant bestätigt die Nachricht
von der Ermordung des deutschen Gesandten.
Die Haltung Japans.
London, 2. Juli. „Daily News" veröffentlichen
eine Unterredung seines Correspondenten in Tokio
mit dem Marschall Bamagata, in welcher
der Letztere erklärte, daß, was auch immer von den
Mächten bezüglich des weiteren Vorgehens ver­
einbart werde, die loyale Mitwirkung der
japanischen Regierung gesichert sei.
Bamagata fügte zum Schluffe hinzu, daß Japan
eine Erweiterung seines Gebietes in
nächster Zeit nicht gern sehen würde, daß aber eine
Gebietserweiterung Japan durch die
U m st ä u d e a u f g e z W u n g e u W e r d e u k ö u u t e.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
B v k o h a m a vom 29. Juni: Man ist in Japan
allgemein der Ansicht, daß sich aus den chine­
sischen Wirren die schwersten V e r-
wicklungen ergeben werden, da die Sachlage
in China eine günstige Gelegenheit zu eigen-
u ü tz i g c u Angriffen bieten werde, wenn nicht
unter den Mächten, welche glcicharffgc Interessen
haben, ein klares Ucbcrciiikvmmen zn Stande komme.
Japan, sagt man, sei ans eine kräftige Mit­
arbeit zu Gunsten der Politik der offenen
Thür und der Integrität Chinas vor­
bereitet, würde aber davon abgchalten werden,
wenn die Politik Englands weiter
unklar bliebe. Ganz besonders jetzt biete sich eine
gute Gelegenheit zu einer wahrscheinlich dauernden
und zufriedenstellenden Lösung der Frage des
äußersten Ostens, doch würde ein wirksames Vor­
gehen unmöglich gemacht werden, wenn sich England
nicht entschließt, den offen hcrvortretcndcn Fragest
gegenüber eine klare Haltung einznnchmcn.
Die Zerstörung der Ahncngräber —-
Rettungsmittel.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London vom Heutigen: Das Con­
silia r c o r P s in Tientsin hatte den Regierun­
gen einstimmig als e inz i g e s M i t t e l z u r R e t-
t ung d e r F r c m d c» inP e k ing vorgeschlagen,
daß sämmtlichc Mächte der chinesischen Regierung
oder den erreichbaren chinesischen Großwürdenträgern
eröffnen lassen sollten, die A h neu gröber der
ka i i erli che n F a m i l i e bei Peking würden
zerstört werden, falls die Fremden, insbesondere
die Gesandten in Peking, ermordet würden. Die
englische Regierung war bisher der Annahme dieses
Vorschlages abgeneigt.
Ans Hongkong.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Obgleich die
fremd c «feindliche Stimmung in Canton
und Umgebung n och w ä ch st, wird sie doch durch
strenge Maßregeln des Vicckönigs nicd erg eh al­
ten, der bedeutende Triippenmasscn zur Verstärkung
anshcbt.
Die Folgen der Ermordung Ketteler's.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking, Freiherrn v. Ketteler. wird in den diplo­
matischen Kreisen als ein überaus folgenschweres
Ercigniß anfgefaßt, das sür die Behandlung


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 4 ]
Lsits 4 Avien. DisüSkLK
OwsMrrsg 'Wiener LUrablM
Z. duli 1900 Nr, 180
der chinesischen Frage umwälzende
Wirkungen Hervorrufen dürfte. Der bisherige
Charakter, der Umfang und das Tempo der Action
der Mächte gegenüber den ostasiatischen Wirren
waren, wie ein auswärtiger Diplomat
gegenüber einem Berichterstatter der „Pol. Corr."
äußerte, von der Voraussetzung bedingt, daß die
Vertreter der Mächte unversehrt geblieben seien. Von
dieser Annahme aus erschien es geboten, dem Vor­
gehen in China nur das Gepräge eines internatio­
nalen Polizeiactes zu verleihen zur Wieder­
herstellung der Ordnung und cs wurde allseits
darauf Gewicht gelegt, durch das Festhalten an
der Auslastung, daß man sich nicht in einem
kriegerischen Conslicte mit den legalen Machthabern
in China befinde, die Grundlage für die künftige
Verständigung mit diesen Machthabern zu schaffen.
Durch die Ermordung des Vertreters des Deutschen
Reiches sei eine überaus er u st e Verwicklung
der Frage bewirkt worden. In dieser neuen Phase
werde Deutschland, das nun Sühne für den
unter den Augen der chinesische n Cen­
tralgewalt an seinem Vertreter ver­
übten Mord zu verlangen habe, voraus­
sichtlich die treibende Feder der weiteren Unter­
nehmungen der Mächte bilden. Die Consequenzen,
die sich aus dem erweiterten Umfange der deutschen
Action ergeben müssen, drängen aber zu dem Schlüsse,
daß alle betheiligten L-taaten sich zu erhöhten Kraft-
aufgeboten veranlaßt sehen werden. Der Antrieb
dazu läge überdies für jede dieser Mächte unmittel­
bar in dem Falle vor, daß auch ihren Gesandten ein
ähnliches Schicksal widerführe, wie dem deutschen Ver­
treter. Das tragische Ende des Freiherrn v. Kettelcr
eröffne somit die Perspective auf tief ein-
greifcndeVorgänge i m Reiche derMitte,
durch welche die Dämme, die man der chinesischen
Bewegung setzen wollte, überflutet werden.
Paris, 2. Juli. (Kammersitzung.) Minister des
Aeußern D el c a s s e theilt in Beantwortung einer
Anfrage mit, daß der französische Generalkonsul in
Shanghai ein Telegramm erhalten habe, wonach
dem Director der chinesischen Eisenbahnen die Nachricht
zugekommen sei, daß der Ge sandte einer Groß­
macht ermordet wurde und die anderen Ge­
sandten sich in Gefahr befinden. Del-
casse gibt der Hoffnung Ausdruck, daß sich die
letztere Nachricht nicht bewahrheiten werde, und fügt
hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig ein
schwächeres Contingcnt in Taku habe, als die
anderen Mächte, so sei dies auf die große Ent­
fernung zurückzuführen. Das erste von Tonking
abgesendete Contingent treffe -jetzt in Taku ein und
Admiral C ourrejolles werde bald 3000 Mann
zur Verfügung haben. Außerdem gehen Truppen von
Frankreich ab oder sind bereits abgegangen und in
einem Monate werde Frankreich in China mit seiner
Stellung im Einklänge stehende Streitkräfte haben.
(Beifall.)
MAMtnHtliiiWliliMeWl'k.
Der Hase« von Newyork.
Voll Sehnsucht erwartet der Reisende, der nach
der neuen Welt geht, den Moment, da er nach
langer Fahrt auf dem Ocean wieder das Land, das
theure Land sehen werde. Wer den Schnelldampfer
von Hamburg und Bremen aus benützt, der hat
wohl am neunten Tage der Fahrt das Glück, den
ersten grauen Streifen zu sehen, der wie festgestampftcr
Nebel auf der blauen Meeresflächc zu liegen scheint,
mit jeder Schraubenwcndnug des Schiffes schärfer
und dunkler wortritt und endlich als festes Land,
tiefbraun, mit anmuthiger, grüner Verbrämung sich
zeigt. Bon dem Momente, da dieser graue Land­
streifen in Sicht kommt, bis zu dem Augenblick, da
man den Hafen von Newyork, wie er allgemein
heißt, erreicht hat und wieder festen Boden unter
sich fühlt, vergehen volle fünf bis sechs Stunden.
Da kommt zuerst der Lootse, der das Schiff bugsirt,
die Zollbeamten, die mit jedem Cajütenpassagier ein
Protokoll aufnchmen, die Aerzte, die den Gesund­
heitszustand der Ankömmlinge Prüfen, die Maschine
geht mit halber Kraft vor und förmlich umflattert
von kleineren Schiffchen, Barkassen, Fährbooten, auf
denen die Menschen wie die Häringe zusammen­
gepfercht stehen, Seglern und Ruderbarken aller
Typen, geht der mächtige Oceandampfer gegen das
Land, auf dem jetzt die gelben und braunen Bastionen
der Befestigungen des Hafens sichtbar werden, indeß
vom Meeresschaum umspült die colossale Statue der
Freiheit aus den Wellen emporsteigt.
Das Auge weidet sich an dem entzückenden
Panorama und vorsichtig schiebt sich der Dampfer
dem Pier zu. Bald nimmt man mit freiem Auge die
Riescnbuchstabcn der Worte: „Norddeutscher Lloyd"
aus, die kleinen Pünktchen am Strand gestalten sich
zu Menschen, die der Ankunft des Europadampfers
harren. Der Dampfer hält. Der Ankommende be­
findet sich in einem riesigen Holzbau, der sich knapp
am Quai erhebt, eine Art Schuppen, der auf Piloten
steht, gegen das Meer zu offen ist, um die Einfahrt
und Ausfahrt der Schiffe zu ermöglichen, an dem
sich gegen das Land zu große Hallen anschließen, in
denen Maaren und Reisegepäck aufgcspcichert sind. Für
jedes Schiff ist ein solcher Schuppen erbaut und
diese eintönigen riesigen Holzhäuser mit ihren
mächtigen Thvröffnungcn ziehen sich endlos am
Hafen hin. Jede Schifffahrtgesellschaft verfügt, je
nach ihrem Schiffsverkehr, über solche Holzhäuser, in
denen sodann die Schiffe einer Reinigung unterzogen
werden können.
Geschäftiges Leben herrscht Tag für Tag in
diesen Räumen, in denen die Passagiere mit ihren Hab-
scligkeiten warten, Verkäufer aller Art Stände
haben oder hausiren gehen. Fremde und Einheimische
zu sehen find, Hotelportiers sich ihre Gäste holen,
Führer ihre Dienste anbieten, Zeitungsjungen
schreiend umherlaufen, Nichtsthuer sich die Zeit
vertreiben, Arbeiter aus Beschäftigung beim Ein-
odcr Ausladen warten, Gauner sich ihre
Opfer holen. Es geht da zu, wie in einem Bienen­
stock. Es summt und surrt und schreit und tobt, es
ist zum Verrücktwerden.
Von diesem Raume gelangt man in die Zoll­
halle, wieder ein großer, schmuckloser Holzbau, in
dem auf großen weißen Tafeln die Buchstaben des
Alphabets zu lesen sind. Jeder Passagier hat sich
nun zu dem Buchstaben zu stellen, der dem Anfangs­
buchstaben seines Namens entspricht, und nun kommt
ein Zollbeamter mit dem an Bord aufgenommenen
Protokoll und überzeugt sich, ob die darin gemachten
Angaben auch richtig sind, indem er das Gepäck einer
genauen Durchsicht unterzieht. Ueberall Holz, überall
leicht gezimmertes Gebälke, die Maaren vielfach leicht
entzündlich, wie Bettwäsche, Decken der Aus- oder
Einwanderer, und überall wird— geraucht!
Da muß man sich wohl wundern, daß es—
so lange gedauert hat, bis ein großes Unglück
hereingebrochcn ist und all' die Holzgebäude und die
in ihnen untergebrachtcn Schiffe nicht schon früher
ein Raub der Flammen geworden sind. Der Hafen
von Newyork liegt im Bereiche der Stadt
Hoboken, die zum Staate Newjersey gehört. Um
nach Newyork zu kommen, hat man noch etwa
10 Minuten zu gehen und ein Fährboot bringt den
Ankommenden nach der Riesenstadt Newyork.
.*.
Frankfurt a. M., 2. Juli. (Privat-
Depesche.) Aus Newyork meldet die
„Frankfurter Zeitung": Bis jetzt sind 59 Leichen
gefunden worden.— In den Hospitälern be­
finden sich 150 verletzte Personen. Der General­
agent des Norddeutschen Lloyd Herr Schwab
erklärt, daß 100 Angestellte des Lloyd
umgekommen sind, außerdem vielleicht
50 Frachtverlader. Der Materialschaden
wird auf fünf Millionen Dollars geschätzt.
Bremen, 2. Juli. Beim Ausbruche des
Brandes in Hoboken befanden sich, so weit bekannt,
keine Passagiere auf den Schiffen. Von
der B e s atzung ist ein großer Theil umgekommen,
doch fehlen noch zuverlässige Angaben.Der Capitän
des Dampfers „Saale" wird vermißt. Am
schwersten beschädigt ist der Dampfer „M a in"; der
Brand ist größteutheils gelöscht. Die Schuppen sind
vollständig, die Dampfer nur zum Theile versichert.
Hamburg, 2. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Ein Communiquä der Direction der Hamburg-
Amerika-Packetschifffahrt-Gcsellschaft besagt: Das
Feuer auf den Piers des „Norddeutschen Lloyd"
brach durch Selbstentzündung von Baum­
wolle aus. Der Brand fand reichliche Nahrung
an den aufgehäuften Quantitäten Oel und anderen
brennbaren Materialien. Die Ausbreitung wurde
durch den ungünstigen Wind gefördert. Die be­
nachbarten Piers der Hamburg-Amerikan-Linie litten
keinen nennenswcrthen Schaden, da von ihrem
Personale die geeigneten Vorsichtsmaßregeln in um­
fassendstem Maße getroffen wurden. Die Schiffe
dieser Gesellschaft „Kaiser Friedrich" und „Phönicie"
betheiligten sich erfolgreich an der Rettung der ge­
fährdeten Menschenleben. Auf letzterem Schiffe wurde
ein Spital eingerichtet, das mit 60 Personen bereits
belegt ist.
Aröeitsöeiralß.
Unter dem Vorsitze des Handclsministers Frei­
herr v. Call hielt gestern der ständige Arbeits-
deirath seine sechste Plenarsitzung.
Handelsmmister Freiherr v. Call eröyuete
die Sitzung mit einer Ansprache, in welcher er sein
Interesse sür die socialpolitischen Probleme betonte
und auf die Bedeutung der Beschlüsse des Arbeits-
beirathes hinwies. Es sei seine Ueberzeugung, daß
die beiden Gebiete, die man gemeinhin als
Jndustriepolitik und als Socialpolitik
bezeichnet, in Wahrheit ein einheitliches untrennbares
Ganzes bilden und bilden müssen, daß daher einer­
seits eine zielbewußte Förderung der heimischen Pro­
duction die unentbehrliche Voraussetzung und mit
einer der wesentlichsten Bestandthcile wirksamer
Socialpolitik zur Besserung der Lage der arbeitenden
Massen darstellt, während andererseits Industrie-
Politik schon nm der Industrie selbst willen niemals
einseitige Industriellen- oder Unternehmer-Clafscn-
politik sein soll, und daß das Lebenselement gesunder
industrieller Entwicklung, die Sicherung der Lage
der Arbeiterschaft, unter keinem Vorwände zurück-
gestellt werden darf.
Die Besichtigung der Werkstätten und
Wohnungen von Heimarbeitern in
der Confections-Jndustrie wurde am
12. März d. I. beendet, worauf sofort an die Auf­
arbeitung des Materials geschritten wurde. Das
diesbezügliche Operat wird in einigen Wochen im
Drucke vorliegen. Der Bericht des Ärbeitsstatistischen
Amtes über den Ar b e i t ers ch u tz bei Ver­
gebung öffentlicher Arbeiten und Liefe­
rungen in den wichtigeren europäischen und über­
seeischen Staaten ist nahezu fertiggestellt. Desgleichen
haben die vom Ärbeitsstatistischen Amte cingeleiteteu
Vorarbeiten sür die Erhebung der Arbeitervereine
in der letzten Zeit einen erfreulichen Fortgang
genommen.
Weiters macht der Minister über den Stand
der Vorarbeiten für die Herstellung einer Statistik
der verschiedenen Volksbildungsbestrebun­
gen für Oesterreich und speciell einer Statistik der
Bolksbibliotheken Mittheilung.
Es wird hierauf in die Tagesordnung ein­
gegangen. Gegenstand derselben bildete der Bericht
des Bergarbeiterausschusses in Angelegenheit der
statistischen Erhebungen über dieLage der Berg-
a rb e it er.
Der Obmann des Bergarbeiterausschusies
Sectionschef Dr. v. Inama-Sternegg erstattet
hierauf das Referat, worin er mittheilt, daß am
16. Juni eine Sitzung des Bergarbeiterausschusies
stattfand, bei welcher die Gruppe der Unter­
nehmer nicht vertreten war. In dieser Sitzung
wurde zunächst mitgetheilt, daß der Central­
verein der Bergwerksbesitzer sich erklärt
habe, durch drei Delegirte an den Berathungen des
Bergarbeiterausschusses sich zu bethätigeu, jedoch
zugleich ersuche, diese Berathunaen nicht vor
E u d e A u g u st l. I. einzuleiten. Der Bergarbeiter­
ausschuß einigte sich dahin, die Zuziehung von
Delcgirten des Centralvereines zu den Berathungen
des Bergarbeiterausschusies gutzuheißen, er erwartet
jedoch trotzdem in der ersten Sitzung des Bcrg-
arbeiterausschusses im Hinblick auf die seinerzeitigen
Angriffe desCcntralvereines auf die
Autorität des Arbeitsbeirathes und
des Arbeitsamtes eine befriedigende
Erklärung von Seiten des Centralvereines. Der
Bergarbeiterausschuß beschloß außerdem, falls bis
spätestens October eine Einigung mit dem Central-
verein über die Grundlagen und die Modali­
täten der Erhebung über die Lage der Berg­
arbeiter nicht zu Stände kommen, die erforderlichen
Vorarbeiten für eine selbständige Durchführung
dieser Erhebungen zu machen und dem Ärbeits-
beiratbe geeignete Anträge zu erstatten.
In der Debatte über den von Sectionschef
Dr. v. Inama-Sternegg erstatteten Bericht,
verlangt Dr. Verkauf Aufklärungen über die Art
der Zusagen des Centralvereines der, Bergwerks­
besitzer, da er nach dem Vorgehen dieses Vereines
seit 20 Monaten anuehmen müsse, daß es nur ans
eine Verschleppung abgesehen sei.,^„
Handelsminister Freiherr v. Call erklärt, daß
diese Zusagen dahin gehen, daß der Centralvercin
Delegirte zu gemeinsamen Berathungen mit dem
Bergarbeiterausschusse des Arbeitsbeirathes entsenden
werde. Der Arbeitsbeirath werde sohin bis zur nächsten
Sitzung bereits in der Lage sein, jene Beschlüße zu
fassen, die er der Natur der Sache nach für an­
gemessen finden wird.
Dr. Fillunger erklärt, daß es den Gruben­
besitzern vollkommen ernst war, als sie erklärten, in
die Berathungen eintreten zu wollen. Durch Ve^
Hinderung zweier Delcgirten sei es aber nicht möglich
geworden, vor Ende August in die gemeinsamen
Berathnngen einzugehen.
Referent Sectionschef Dr. v. Inama-
Sternegg hält die Schwierigkeiten, die man
bei Durchführung der Beschlüsse des Arbeits­
beirathes gesunden habe, nicht für unüber­
windlich. Aus der Erklärung des Dr. ?;illunger
gehe hervor, daß die Unternehmer mit dem Berg­
arbeiterausschusse wirklich zusammenarbeiten wollen.
Der Bericht des Bergarbeiterausschusses und die
darin enthaltenen Beschlußanträge werden vom
Arbeitsbeirathe mit 24 gegen 4 Stimmen genehmigend
zur Kenntniß genommen.
Namens des vom Arbeitsbeirath emgefetzten
Specialausschusses referirt hierauf Ministerialrath
Dr. Scharff über den Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung des Arbeitsverhältnisses der bei Regie­
bauten von Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten
derselben verwendeten Arbeiter. Der Berichterstatter
skizzirt den Inhalt des Gesetzentwurfes, worauf
in die Specialdebatte eingegangen wird. Eine ein­
gehende Discusston entwickelt sich bei 8 7 d Ent­
wurfes. (Maximalarbeitszeit.),.,
Widholz beantragt, statt des im Ent­
würfe vorgesehenen elfstündigen Maximalarbeits­
tages den Z e h nst u n d e n t a g anzusetzen.
Commercialrath Ginzkey verwahrt sich da­
gegen, daß den Unternehmern Rechte genommen
werden sollen. Das Recht auf den Elfstundentag ist
gesetzlich festgestellt und es kann nicht für die im
Eisenbahnbetriebe beschäftigten Arbeiter eine Aus­
nahme gemacht werden.
Wir dürfen über den socialpolitischen Vor­
schlägen nicht vergessen, daß die wirthschaftliche Lage
Oesterreichs nicht so günstig ist, wie die anderer
Großstaaten, und dürfen unsere Coucurrenzfähigkeit
nicht gefährden.
Hueber bemerkt, daß selbst von den 30.000
kleingewcrblichen Betrieben in Wien über 25.000
schon den Zchustundentag durchgeführt haben. Auch
der Staat hat ein Interesse daran, durch Verkürzung
der Arbeitszeit der Reservearmee der Arbeitslosen
die Arbeitsmöglichkeit zu schaffen.
Professor Dr. v. Philippovich bemerkt,
daß die Einwendungen des Commercialrathes
Ginzkey nicht zutrcffen, weil es sich hier nicht um
Concurrcnz-, sondern um Monopol-Unternehmungen
handle. Gerade weil die Eisenbahnen vom Staate
das Monopol erhalten, welches sie aus dem Kreise
der Privatunternehmungen heraushebt und zu halb­
öffentlichen Unternehmungen macht, kann ihnen die
Verpflichtung einer Verkürzung der Arbeitszeit umso
eher auscrlcgt werden. In den Eisenbahnwerkstätten
ist ohnehin überall schon unter den Zehnstundentag
heruntergcgangen worden.
Reichsraths-Abgevrdneter Dr. Verkauf
unterstützt den Antrag Widholz und beantragt ferner,
bei der Normirung jener Fälle, in welchen von der
Aufsichtsbehörde eine Ausdehnung der Arbeitszeit
gestattet werden kann, die Worte: „oder in Folge
sonstiger zwingender Umstände" wegen der Unklarheit
dieses Begriffes zu streichen.
Hofrath E g er bemerkt, er könnte, soweit eS
sich unr die Eisenbahnwerkstätten und die Hilfs­
anstalten handelt, unbedenklich für den Zehnstunden­
tag stimmen, da dieselben durchwegs bereits sactisch
keine höhere, sondern zum Theile sogar eine ge-


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 5 ]
Illii8tiffrt63 VV16N6V Lxlk-rwi-iri
Z. .inli 1900 Löits 5
180 Wien, vlenZra»
ringere Arbeitszeit besitzen. Er sei aber kein Freund
einer Hintertreppen-Politik. Wenn sich bei einer Re­
vision der Gewerbe-Ordnung Herausstellen sollte,
daß eine kürzere Maximalarbeitszeit als die elf-
stündige angczeigt sei, so mag diese Frage auf
legale Weise geregelt werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wid-
bolz aus Ersetzung des Elssinndentages durch den
Hebnstundentag mit 15 gegen 14 Stimmen a b-
ge l el> nt, desgleichen wird der Antrag V e r k a u s
auf Streichung der Worte „oder in Folge sonstiger
zwingender Umstände" abgelebnt.
Beide Anträge werden vom Abgeordneten
Tr. Verkauf als Minoritätsvoten angemeldet.
Auch die weiteren Bestimmungen des Gesetz­
entwurfes führten zu eingehenden Debatten.
In vorgerückter Abendstunde wurde die Be-
rathung abgebrochen; dieselbe wird heute Dienstag
fortgesetzt.
Gemeindewesen.
(Der neue GemeinderaLH) hält heute
Vormittags IV Uhr seine erste Sitzung. Es wird
zuerst die Commission 'für den Disciplinar-
ausschnß gebildet, dann findet die Wahl des
e rst en Br c e b ü r g e r m e i st e r s statt. Nachmittags
4 Uhr M abermals GemcinderathSsitzung, in welcher
die Co m Ni i s i i o n für d i e Verleihung des
Heimafs-und Bürgerrechtes gebildet wird.
Hierauf werden Wahlen in den S t a d t r a t h
vorgenommen. In der Nachmittagssitzung wird ferner
über die vom Stadtrathe beantragte Verleihung des
Ehre n bür g e r r echt c s an Bür g e r m e i st e r
Dr. Lueger Bericht erstattet, die als erster Gegen­
stand auf der Tagesordnung steht, somit in öffent­
licher Sitzung berathen werden wird. Die feierliche
Beeidigung des jüngsten Ehrenbürgers ist für übe r-
morgen Donnerstag, 10 Uhr Vormittags, im Fest­
saale des neuen Nathhauses anberaumt.— Einige
Tage später tritt Bürgermeister Dr. Lueger einen
mehrwöchcntlichen Erholungsurlaub an. Der Ge­
meinderath besteht aus 153 Mitgliedern. Eigentlich
sollte die Stndlvcrtretung nach dem neuen Statut
158 Mitglieder zählen. Vier Mandate des l. Wahl-
körpcrS im 11. Bezirke haben jedoch keine Wieder­
besetzung erführen, die Gruppe der Höchstbcsteuerteu
in der!i)eyyvldstadt bleibt bis zum Jahre 1001 ohne
Vertretung in der Nath'sstube. Herr Lorenz Al ül l c r,
derchom Ül.Wahlkörpcr der Leopoldstadt ein Mandat
erhielt, Hai 'auf dieses Ehrenamt Verzicht geleistet,
üin den Posten eines Bezirksvorstehers in der Bri­
gittenau zu bekleiden.
(Der fortschrittliche Parteiverband deS
Esmeinderatheo) hielt gestern Abends seine cou-
Üituirende Sitzung. Zum Vorstande wurde Doctvr
Nechansky, zu dessen Stellvertreter Baurath
Wurm, in den Ausschuß die Gcmeindcräthe
Dr. Mittler, Zifferer und U h l gewählt.
In der Sitzung wurden auch die Wahlen besprochen,
die. in der heutigen Gemeinderäthssitzung vorge-
nvnünen Werden sollen. Wie verlautet; sind die
Christlichsocialen nicht gesonnen, der Opposition auch
nur ein Mandat in den Commissionen zu überlassen.
(Bier neue Stratzenbahnlimen.) Gestern
wurden die Commissionen wegen vier neuen
Straßenbahnlinien, welche elektrischen Betrieb er­
haltet!, beendet. Die erste Linie war jene von der
ll ug a rstn s s e- durch die Sechskrügelgasse und
Rasumoffslhgasse bis zur Löwen gasse znm
Anschlüße an die elektrische Linie nach der Prater
Hauptallee und Rotunde. Gegen die Traceuführung
und daS Detatiproject wurden keine Einwendungen
erhoben, weßhalb der Baucoiiseus ex ooinmismonv
enheilt wurde.— Die zweite Commission betraf die
neue Strecke vom stk o r d w e st b a b u h o s durch
die Taborstraße, Nordbahnstraße und Jnustraßc b, s
zur E u g e rth straf; c. Da auch bezüglich dieser
Linie keine Bedenken laut geworden waren, wurde
auch in diesem Falle der Bauconsens gleich ertheilt.
Während der Amtshandlung erschien eine große
Deputation von Hauscigenthümern
und Fabriksbesitzern vor der Commission,
um die dringende Bitte zu stelle», daß die in Rede
stehende Linie ehcbaldigst durch die Drcsdcncr-
Itr aße bis zur Kaiserjubtläums-Brücke ausgebaut
Werden möge. Die Bertretcr der Gemeinde und
der Baubetriebsgesellschaft tagten die Förderung
dieser Bitte, zu. Die dritte Eommissipn betraf
die Verlängerung der Geleise zum Central-
iriedhof, und zwar vom Hauptportale bis zum
dritten Hauptthvre. Auch diesfalls erfolgten keine
Einwendungen. Dagegen verlies die Amtshandlung
bezüglich der neuen Linie von der Heu g a s s e durch
die Belvederegasse, Rainergasse, Johann Siraußgasse,
Lambrechtgasse, Lcibeusrostgasse und Ziegeloscngasse
bis auf den Margarethe u Platz zum An­
schlüsse an die neue im Bau begriffene Strecke durch den
V, VI., VII. und Vlll. Bezirk weniger glatt. Beider
Traceurcvision wurden Bedenken dagegen erhoben,
daß von dieser neuen Linie die Favoriteustraßezwei­
mal traversirt werden soll. Dieser Auflassung wurde
veigcpstlchtet und beschlossen, die Theiistrecke von der
aavoritenstraße bis zur Heugasse aus den Verhand­
lungen auszuscheiden. Gleichzeitig wurde beschlossen,
die beanstandete Strecke anstatt durch die Favoritcn-
straße von der Belvederegasse über den Carolinen­
platz und die Carolinengasse zu führen. Bezüglich
der übrigen Theiistrecke wurde der BaucoiiseuS cr-
theilt. Alle vier neuen Linien erhalten ausschließlich
oberirdische Stromzuführung.
(Zur Wicnflrrstregulirung.K-Mkrgcrmeister
Dr. Lueger hat an den MäNsträtsdirector
Dachau nachstehenden Erlaß gerichtet: „Ich ersuche
Sic, Herr MagistratSdircctvr, über folgende Frage-
Punkte Erhebungen pflegen und m;r Bericht erstatten
zu wollen: 1. Welche Kosten sind tnsgesammt bisher
durch die Wicnflnßregulirniig der Gemeinde erwachsen
irnd welche Auslägen flehen ihr durch die Fertig­
stellung der unumgänglich nothwendigen Arbeiten
noch bevor? 2. Welche Vorkehrungen sind durch das
-tadtbauamt getroffen worden, um die Rettung von
Personen zu ermöglichen, welche in dem offenen
Gerinne verunglücken, beziehungsweise in welcher
Weise ist für die rasche Zugänglichmachung des offenen
Wicuflußbettes zu diesem Zwecke vorgesorgt? 3, In
weicher Weise ist die Beseitigung deS Schotters, der
sich im Wicnflußbette ansammelt, gedacht".
(Aderm-rls ein Protest der Gemeinde
Wien geac» ein Fcttgaswerk.) Am Samstag
fand die Gaucommission wegen Reconstruction des
Fettgaswerkcs am Hütteldorfer Bahnhofe und weaen
Anlage von Klärgruben statt. Das genannte Gas­
werk war am 3. Jänner d. I. ein Raub der
Flammen geworden. Die Vertreter der Gemeinde
Wien erhoben gegen den Wiederaufbau unter Hin­
weis aus jenen Brand und die besondere Fener-
gcsährlichkcit jenes Baues energischen Protest. Auch
stützten sich die Beichwerdefuhrer auf angeblich
sanitäre Ucvelstände. Mit Rücksicht auf den Protest
der Gemeinde Wien wurde beschlossen, vorläufig den
Bauconsens nicht zu ertheilen. Das Eisenbahn-
Ministerium wird die weitere Entscheidung treffen.
(Gemeinderathswahlerr in Perchtolds-
dorf.) Heute Dienstag von 1 bis 4 Uhr Nach­
mittags findet die Wahl der Ansschnßmänner des
11. Wahlkörpers statt. Es ist ein Wahlaufruf er­
schienen, welchem wir Folgendes entnehmen: „Wählet
Männer, die durch ihr Wissen, ihre Erfahrung und
ihren Eharakier Garantien bieten, daß sie den
großen Aufgaben, welche in immer erhöhtem Maße
an unsere Gemeinde herantrctcn, gewachsen sind.
Ihr wißt, welche Enttäuschungen wir mit den
.Reichsralhscandidatcii erlebt haben. Nichts ist für
die Weinbau- und Gewerbetreibenden geschehen!
AuS Dankbarkeit sollen wir ihre Agitatoren in die
Gemeindevertretung wählen? Nein, diese Hetzer
haben in unserer Gemeinde schon genug Verdruß
und Schaden gemacht. Das fortschrittliche Wahl-
comitä empfiehlt daher allen freisinnigen Wählern
im II. Wahlkörper die Herren: Karl Biegler,
Adolph Holzer, Andreas Holzer, Friedrich
Lang, Johann M c r t l. Joseph Moch a l, Johann
P l a tz und Alexander W a iß.
(Gemcindcrathswahlen in Mosterneu­
dur!;.) Bei der gestern begonnenen Neuwahl der
Kloüeriicuburgcr Gemeindevertretung aus dem dritten
Wahlkörper sind sämmtliche zehn Candidatcn der ver­
einigten fortschrittlichen Parteien mit einer großen
Maiorität gewählt worden. Die Wahlbctheiligung
war sehr stark, von 1300 Wählern hatten 951 ihre
Stimmen abgegeben. Auf die> Candidaten der
Dcutschsortschrlttticheii entfielen 512 bis 564 Stimmen,
die Christlichsocialen blieben mit 389 bis 440 Stimmen
in der Minorität. Gewählt wurden folgende fort­
schrittliche Candidaten: Weinhändler Karl Rudolph
Werner, Wirthschaftsbesitzer Karl G r u b e r, Gast-
wirth Joseph Guth, Brenncrcibesitzcr Leopold
Hos k i r chnc r, die Wirthschaftsbesitzer Joieph
Kraft und Joseph K er h l, Gastwirth Joseph
M a u u, Tapezierer Otto D eg en selb, Holz­
händler Alexander K a u s mann, Wirthschaftsbesitzer
Leopold K erb I. j
Sport.
Die lnteiiraliorurle Riiigkampscmllmrciy.
Zuerst kommt Van der Berg in die Frosch-
siellnng, aber mit einer Pirouette schwingt er sich auf
und ist nun oben. Doch seine Versuche scheitern an
dem Schwergewicht B e a u c a roi s', Beide springen
auf und die Massagcarbeit beginnt von Neuem. Die
Muskeln der Kämpfer schwellen mächtig an, ihr
Antlitz ist gerötheter, Beide sind schweißbedeckt und
klatschend schlägt es auf, wenn Einer den Anderen
Charles Fengler (Anstralien).
fassen will. Doch die Hände rutschen ans der nassen
Haut ab, keiner kann seinen Gegner fassen.
Nun scheint Bcauearois zu ermüden,
seine Bewegungen werden langsamer, schlaffer, der
Holländer geht nun hitziger los, aber noch immer ist
die Energie des Franzosen nicht so weit gebrochen, daß
er sich vollends besiegen lassen würde. Er rafft seine
letzten Kräfte zusammen und wirft Van der Berg in
die Froschstellung. Hier versucht er verschieden-
Michael Hitzler (Baier»),
gegangen. Die Niederlage braucht Van der Berg
nicht zu kränken, er hat sich bewunderungswürdig
brav gehalten. Die erste Viertelstunde ging rasch
vorüber und dann wurde eine lange Handarbeit mit
Arm- und Nackenmassagen begonnen. Jeder wollte
seinen Gegner ermüden.
Paul Pous (Frankreich).
springt er sofort wieder ans, aber der Kampfrichter
Bauer hat schon das Pfeifciisignal gegeben, wie eine
Erlösung vernimmt man nach mehr als eineinhalb­
stündigem Kampfe das Urthcil, den Sieg B eau-
earois'. Reicher, Ahplans donnert nieder.
Bcauearois nimmt Van der Berg am Arm
und führt ihn zurück in die Manege. Der Besiegte
hat den Beifall ebenso verdient, als sein Sieger.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit wollte
nun Herr Silberer nur mehr einen Kamps aus
(12. T a g.)
DaS war gestern ein schwerer Tag, ein heißes
Ringen, ein ermüdendes, aber dennoch spannendes
Zuschaueii. Trotzdem Bcauearois und Van
der Berg 1 Stunde 35 Minuten und 57 Sccunden
in der Manöge standen und bis znm Schlußkämpfc
keine besonderen sportlichen Kunstgriffe zeigten,
verließ dennoch keiner der Zuschauer sein Plätzchen
im vollen Circusgebäudc. Alles wollte das Ende
des langen Kampfes sehen.
Es war eine Taktik, auf gegenseitige Ermüdung
berechnet. Im Ansantz ging wohl Bcauearois sehr
hitzig los, aber bald lernte er einsehen, daß er in
dem Holländer einen Gegner hatte, bei dem er keine
Vorsicht außer Acht lassen durfte. Wäre das Körper­
gewicht des Franzosen nicht gewesen, der Holländer
wäre als Sieger aus dem langen Ringen hervor-
Kara Achmed (Türkei).
Griffe, noch vcrtheidigt sich der Holländer in
bravouröser Weise, aber immer schwächer wehrt er
ab. Da nimmt ihn Bcancarois um die Mitte, hebe
ihn auf und wirst ihn. Doch Van der Berg dreh'
sich während des Wurfes und liegt wieder auf
dem Bauche.
Noch einmal versucht Bcauearois den Wurf
diesmal sind die Kräfte Berg's schon erlahmt: er
kann die ganze Deckung nicht mehr ausführen. Wohl


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 6 ]
8sits 6 ^ien. VienstriA
11Iustrii-te8 VVisnsr
3. 5uI1 1900 Nr. 180
der kleinen Ponle, und zwar Fournier und
Ko n i etz ko, vornehmen lassen. Doch das Publicum
protestirt in lauten Rufen dagegen. „H itzl c r und
Ach n er!" hört man rufen. „Die Zwei stehen ja auf
dem Programm! Lieber das 'Andere nicht!" Herr
Silberer fügt sich dem Willen des Pnblicums. Four­
nier und Konietzko verlassen wieder die Manege.
H i tz l e r und A ch n e r treten an. Hibler macht
cS sehr rasch. Nach 55 Secunden besiegt er Achner,
er zwar meisterhaft eine Brücke hält, aber doch nicht
'widerstehen kann.
Heute kämpfen um den Preis aus der große u
Po ul e: P y t la sin Ski gegen Noliinetti,
Achner gegen Beaucarois.
Hierauf finden einige Kämpfe um den Preis
ans der k l e i n e n Pou l e statt, und zwar Petri
gegen Wiedemann, Burghardt gegen F o u r-
ui c r, Konietzko gegen Hallmayer. Bor den
Ringkämpfcu treten alle Artisten des neuengagirten
Barie'tt-Eusembles auf.
Rennen zn Mag.
I. Park-Handicap, 1500 K., 1400 M.
Hrn. v. Borbely's 3j. F j u o m lMr. Ärooke) leicht
L Längen vor Eyöngyver und Hawkwing. 6 liefen.
Tot. 21:16. Platz 74, 108:50.
II. V e r k a u f s r e n n e n der Drei­
jährigen, 1300 K-, 1800 M. Hrn. v. Jankovich's
Dora (Hr. v. Horthy) leicht L Lg. vor Telibab und
Wundermadl. 7 liefen. Tot. 47:10. Platz 83, III,
77:50.
III. S t. N n d r ä- H ü r d c n r c n u c n, 3600 K-
8100 M. Hrn. C. v. Geist's Redactor (Cwmpora)
sicher ibi, Lg. vor Bandita und St. Patrik. 8 liefen.
Tot. 28:10. Platz 130, 122, 101:50.
IV. S o m m e r- S t e c P l e ch a s e, 2200 K-,
5000 M. Hrn. v. Jankovich's 4j. Mari Agnes
«Hr. v. Horthy) sehr leicht L Lg. vor Gigcrlköuigin.
Tot. 14:10.
V. Verkaufs r en n en der Zwei­
jährigen, 1600 K., 1000 M. Hrn. V. Geist's
Dijnok «Ciuvar) sicher 1 Lg. vorBizay und Fcrgetcg.
4 liefen. Tot. 75:10. Platz 80, 65:50.
VI. D e l en Y-P r e i s, 1500 K., 2400 M. Herrn
v. Herzog'« 3j. Pascha (Hr. v. Horthy) sicher 1 Lg. vor
Viveur und Jsalco cm todten Rennen. 4 liefen.
Tot. 20:10. Platzwetten retour.
Die großen Kottingbrunner Nennen. Für
die beiden werthvollsten Rennen des bevorstehenden
Kottingbrunner Meetings hatte gestern die Reugeld-
Erklärung zu erfolgen. In dem großen Hürdenrennen
am 22. Juli, dem Preis von Schönau im Werthe
von 30.000 Kronen über 2400 Meter, sind noch
22 Dreijährige startberechtigt, und zwar Avar II,
Clairette, Hygany, Pandur, Bakonyer, Bolygo,
Bitzli Putzli, Jsalco, Pascha, Ritka II, Ucalegon,
Suada, Sherman, Algier, Alice, Gayettc, Carina,
Da kommt sie, Facios, Cocker, Gcrencze und Jdicpri.
Im Preis vom Helencnthal (50.000 Kronen, 1200
Meter), dem großen Rennen der Zweijährigen am
20. Juli wurde für 27 Pferde die Startberechtigung
gesichert, und zwar Goldichaum, Goldtochter, Falter,
Frangcpan, Kalauer, Dante, Durban, Huszar,
Buscntv, Carmelä, Bordereau, Mokns, Sans corjets,
Carmin, Lnnalillo, Lord Morgan, Nina, Volker,
Auctionator, Feuerbach, Montezuma, Gallait,
Garazda, Son L-onrire, San Jago, Jgnatiesf und
Kalnpri.
Nachspiel zum deutschen Derby. Der
verdächtige Ritt, den Jockey Frank S Harpe auf
Capo Gallo im deutschen Derby absolvirte und der
allem die Schuld an der Niederlage des Drehcr'schen
Hengsten trägt, wurde bekanntlich m Fachkreisen all­
gemein verurthcilt. Demgemäß sah sich Herr Anton
Meyer veranlaßt, feinen Trainer Smart zu sich zu
berufen und Aufklärungen über Sharpe's Reiten zu ver­
langen. Dieselben waren derart ungünstige, daß Herr-
Dreher den Jockey sofort aus seinen Diensten
entließ. Jockey Sharpe hatte noch im Vorjahre
die Pferde des Trainers Milue, in dessen Diensten
er jahrelang gestanden war, geritten und war erst
für 1900 von Herrn Anton Dreher cngagirt
worden, in dessen Farben er auf Capo Gallo in
Oestcrreich-llngarn sein erstes Derby gewann. Umso
unbegreiflicher muß sein leichtsinniger Ritt im deutschen
Derby erscheinen. Die Strafe, die ihn dafür ge­
troffen. erscheint zwar als eine harte, ist aber unter
allen Umständen eine gerechte.
Automobile in Frankreich. Nicht weniger
als 5207 Automobile unterstanden un Frühjahr einer
Taxe in Frankreich. Es sind dies nur jene Auto­
mobile, die täglich benützt werden, so daß die Zahl
der Automobile m Frankreich überhaupt eine be­
deutend größere ist. Im Seinedepartement allein
stehen 1650 Motorräder tm Gebrauch.
8i«vcn
80 A,r. 27.
Lo. Fros u. 11.
US gilrt's deimUrnes?
Der kleinste Mann im Kiemen Sarg.
«Origmaldericht dcL „Jlttistrirten L-iener Extrablatt".)
Die Schau bndenbesitzer drunten Um Prater,
die Speciatitätcn, Artisten Und Wundermenschcn
zogen gestern Nachmittags in Schaaren herauf aus
den grünen Auen in die Praterstraße, m die
Johanneskirche. Dort fanden sie sich als Leid­
tragende zusammen, Zwe.^e und Zwerginnen, Riesen-
damcn, Schlangenbändiger und Hellseherinnen, Aus­
steller und Rccommandeure und vor dem blau dra-
ptrten Portale standen Neugierige,: die gekommen
waren, um die „schöne Leich'" zu sehen. Der Lili­
putaner vom Prater, der kleine Pietro B a 1-
da s s a r i wurde begraben.
Vor Kurzem stürzte er bekanntlich während
Der chinesische Schrvertschlmker.
Der Polizei-Souspräfcct eines französischen
Stäbchens, Herr von St. Albatu, war ein ernster
Mann, den man auch für sehr strenge hielt, wett
man ihn niemals lachen sah. In Angelegenheiten
seines Dienstes war er unerbittlich, aber gerecht. Nur
Wenige kannten die Lebcttsgcschrchte des bereits er­
grauten Junggesellen, der nur zwei Freunde auf
Erden besaß: den gelehrteil Sprachforscher Professor
Lagrander und Rvustan, einen schwarzen Neusund-
länverhnnd. Lagrander kannte das schwere Unglück,
welches die Schwester des SouSptäsckten in den Tod
getrieben, Henir Pierre voll Saint Albain zu einer
langwierigen Beamtenlaufbahn ohne Freuden deS
Taieins verdammt hatte.
Nach dein Tode seines Vaters, der seiner
vorangcgangenen Gemaltn nachgefvlgt war, standen
Pierre und seine Schwester Denise allein in der
Welt. Pierre'S Schwester war die Braut eines
OfticicrS und der Heirat stand Nichts im Wege,
denn durch die Veräußerung des in der Francye-
Eomte gelegenen Bcsitztyumes der St. Albains und
des größten Lheiles der Familienjuwcten konnte
sowohl die nöthige Rente sur die EapitünSgattin,
wie auch für Pierre aufgebracht werden, der sich der
Malerkunsc mit dem ganzen Feuer der Lügend in
die Arme werfen wollte. Es kam anders. Das Gut
war verkauft worden. Pierre de St. Albain trug
das Geld und den Famitienschmuck, der in Paris
verkauft werden sollte, in einer Laiche bei sich, als
er im Coupe 1. Classe neben seiner Schwester
Denise saß. Der Zug sollte am frühen Morgen in
der Hauptstadt cintresfcn. Rach Mitternacht bekam
Denise eine Ohnmachtsanwandlung. Da außer den
Geschwisteni Niemand im Coupl war, stieg Pierre
in einer Station ans, um sür Denise eine Limonade
zu besorgen. Als er zurückkam, fand er seine
Schwester bewußtlos. Den Riemen der Tasche mit
dem Hab und Ent der Beiden hielt Denise noch, in
den krampfhaft geschlvsscnen Händen— die Tasche
sinn und stürzte sich in den Fluß. Pierre wählte al
verarmter Edelmann eine Bcamten-Carricro. Von
dem frechen Eisendahndtcbe fand die Behörde nichc
einmal eine Spur.
*
So war Herr von Albain Souspräfcct in
einer kleinen Stadt und grau geworden.,Als kleiner
Beamter im aufreibenden Poltzeidicnste hatte er der
Kunst entsagen müssen. Er malte nur hie und da
Studicnköpfc, welche fast alle die Züge seiner ver­
storbenen Schwester trugen. Pierre von St- Albain
hatte sich nicht verheiratet. Er fühlte, daß er ein m
düster veranlagter Mensch acwordcn war. um eine
Fran beglücken zu können. Als er als SouSpräsekl
nach A. versetzt worden war, lernte er Len Philo-
logen Lagrander kennen und cs bildete sich zwischm
diesen beiden etwas menschenscheu veranlagten
Männern e,ne Freundfchast, die recht innig zu sein
schien. Der Processor widmete alle freie Zeit, die ihm
seine Studien und Abfassungen vvn Werken über
asintischc Sprachen ließ, dem Zusammensein mit dem
Svuspräsecten Albain.
Wieder einmal erschien der Gelehrte in dem
Polizcibnreau. Nachdem er St. Atbain freundlich
begrüßt hatte, fragte er lächelnd: „Du gehst doch
heute in den Circus ?"— Was sollte ich dort 7"
erwiderte der Sonspräscct ablehnend. „Ich sende
Matinet, den Commissär."— „Mir zuliebe kommst
Du doch mit, lieber Saint Atbain. Heute pro-
ducirt sich ein echter Chinese als Feuersresscr und
Schwertschluckcr. Ich möchte im Gespräch mit diesem
bezopften Mvngoten meine Kenntnisse der chinesischen
Sprache erproben."
Der Professor brachte cs zuwege, daß Pierre
von St. Atbain mit ihm in den Circus ging. Der
Souspräsekt verhielt sich wcu.kend der Vorstellung
ziemlich apathisch. Auch beim Erscheinen, des be­
zopften Gauklers aus dem Reiche der Mitte zeigte
Pierre von St. Atbain wenig Interesse sür dessen
Jougleurkuuststücke und das Fcucrsrcssen- Der
Cbiuese, welcher sich Li-Tsang nannte, kam
endlich zu seiner piöoo clo rosmtnrws— -um
Schwertschtucken. Er verneigte sich mit einer freund­
lichen Grimasse seines gelben, eckigen Gesichtes, mit
den schicsgcschlrtztcn Acnglcirr. Dann präscnsirte cr­
em blinkendes, wie cs schien scharfgeschlisseneS
Schwert und senkte dasselbe langsam in seinen
Mund und durch die Speiseröhre in den Magen
hinab.
Der Souspräfekt stieß dem Professor heftig:
„WaS haben Sie?" flüsterte dieser verwundert.
„Macht Sie das Sch W ertvcrsch trugen so nervös 7"
,Plein," Preßte St. Albain in größter Erregung
hervor. „Aber dieser Chinese tragt an dem Zeige­
finger seiner linken Hand den— Ring meines
Vaters, der sih unter den uns vor sünsurrdzwanzig
Jahren gestohlenen Schmuckgcgenstündcn befunden
hat!"
Dieses Räthsel bedurfte einer Ausklärnng.,Der
Prozessor schrieb auf seine Visitkcme einige chinesische
Wörtcrzeichen und sandte diese Einladung in die
Garderobe des Li-Tscmg. Nach der Vorstellung fand
sich der chinesische Schwertschluckcr in einem Restau­
rant ein, wo ocr Professor und Herr von St. Atbain
ihn bereits erwarteten. Da der Chinese des Franzö­
sischen mächtig war, leitete der Souspräfcct sosort
ein Verhör betreffs des Ringes ein.
„Sie tragen da einen seltsamen Ring, dcr
kosibare Steine sind eine alterthümlihe Fassung dcr-
ciner Production vom Pferde und mit gebrochenen
Gliedmassen brachte man ihn in's Spital. Es schien
anfänglich, der arme Patient sei noch M retten. Er
selber glaubte fest daran, daß er bald wieder her­
gestellt sein werde. Und er hicng mit allen Fasern
am Leben, der kleine Mann. Zählte er doch erst
zwanzig Jahre und in sein Herz hatte er ein nied-
liches, zartes Wesen geschlossen, eine blonde
Zwergin. Sein Licblingswnnsch war es, die
Miniaturdraut zum Altar zu führen und mit ihr
dann zu seinen Eltern zu reisen, nach Rom, in das
schöne Italien. „Dort blüht mir eine frohe Zukunft,'!
pflegte er zu sagen. „Ersparnisse, die ich gesammelt,
habe, schützen mich und die Meinen zeitlebens vor
Kummer und Sorgen." Der Arme ahnte nicht, daß!
eS so.bald mit ihm zu Ende sein sollte, daß sein!
Hoffen ihn so arg getäuscht hat. Am Donners-!
tag der vorigen Woche nahm die Krankheit eine?
schlimme Wendung, die Aerzte constatirten eine
Blutvergiftung und wußten, daß der Patient--per-!
loren sei. D!
B a l d a s s N r i ahnte das nicht, als mänj
ihn zur Linderung seiner Schmerzen in daß Wasser-,
beit legte. Er träumte noch immer von ferner Herz-,
liebsten und von dem Heimatslande „wo die!
Citronen blühen und im dunklen Laub die Gold-!
orangen glühen." TagZdarauf am Freitag war Peter)
undPaul, P etros NamenSsest, das er mit einemWerke)
der Barmherzigkeit begehen wollte. „.An meinem,
Namenstag," sagte er, „spende ich für arme Kranke)
des Spitals 200 Kronen." Diesen Wohlthäiigkeits-j
act konnte er nicht mehr aussühren. In der voran-!
gegangenen Nacht lag der kleine Patient in Fieber-!
träumen, ein friedliches Lächeln umspielte seine!
Lippen. „Daheim, o wie schön ist's daheim,"!
lispelte er.. Dann schlief er ein und Wachte nicht!
mehr ans.
Gestern legte man ihn in's Grab und die,
Kameraden und Kameradinnen gaben ihm das letzte)
Geleite. Es war ein pomphaftes Begräbniß, das!
man für den Verblichenen veranstaltete. Um 2siUhr!
Nachmittags übcrsührte die „Entreprise" die Leiche,
im sechsspännigen Galawagen von der Spitals-!
kapelle in die Johanneskirche. Eine Menge pracht­
voller Kränze lag auf dem Sarge. Münst e d t,!
das Personal desselben, Pretsch er. Klein,!
Barth, Löhnert und viele Aussteller im!
Prater sandten ihre letzten Liebesgrüße. Ein Zor-!
beerkranz mit Weißen Rosen und Orangeublüthen!
schmückte den Sarg. Die Schleife trug die Inschrift:!
„Deine tiefbctrübtcn Eltern."— Der Hochaltar er­
glänzte im Lichischeine, der Hintergrund war mit
schwarzem Tuche überdeckt. Sechs Priester nähme»
die feierliche Einsegnung vor, ein Trauerchor wurde
nngestimmt. Den kleinen Metallsarg umstanden
Di ü u st e d t mit drei Zwergen und Klein mit
sieben Liliputanern und Liliputanerinnen. .Als die
Ceremonic beendet war und die Leiche aus dem
Gotteshause getragne wurde, vernahm mau lautes
Weinen. An einem der Pfeiler lehnte eiue blond-
selben ausweist. Von wem haben Sie diesen Ring
gekauft 7" ..>
„Diesen Ring soll ich gekauft haben ?" -Lc-i
Tsang lächelte listig. „Aber es kann sein, daß euv
Anderer den Ring gestohlen hat.", j
„Sehr möglich!" sagte der Souspräfect.!
„Dieser Ring wurde seinerzeit gestohlen und Sie,
müssen sich ausweiscn, von wem Sie denselben ge-,
tauft lchben." j
„Ich habe das Kleinod in Tonking zum Ge-;
schenke erhalten, nachdem ich mich bei einem Feste;
des reichen Thcepflanzers Sabouret, eines Franzosen
producirt hatte.".'
Am nächsten Tage verfaßte Souspräfect
Albain ein Memorandum und sandte dasselbe ast
den Präfecten von Paris. Kurze Zeit verging, dann
erhielt Albain zur Antwort, daß cm gewisser Albert
Sabouret seinerzeit zu den gefährlichsten Dieben ge­
hörte. Bor fünfundzwanzig Jahren habe sich— der
Tag war in der Polizcinote genau angegeben -!
Sabouret, der lange wegen Unterlassung der für,
unter Polizeiaufsicht stehende Individuen geltenden
Vorschriften ausgesorscht worden war, selbst der Be-!
Hörde gestellt und seine diesbezügliche Dcsciplinar-
strase abgebüßt. Dann war der Dieb verschwunden-!
Die Pariser Polizei besäße, außer der genauesten
! Personsbcschreibung, auch eine Photographie des!
-Verbrechers. Es werde die Anzeige des Herrn Pierre-
von St. Albain noch einmal ausgenommen und an
die Behörden des französischen China geleitet werden.
Nach Jahr und Tag war der Souspräfect
im Besitze eines Vermögens, das dem Theepsianzer
Albcrt Sabouret in Tonking abgenommen worden
war. Sabouret lag auf dem Todtenbette, als die!
Polizei bei ihm cindrang. Das Klima hatte ihn,
aller seiner Lebenskräfte beraubt. Er gestand ein,!
daß er vom anstoßenden Coupö des Eisenbahn--
waggons das Geschwisterpaar St. Albain belauscht!
und dadurch die Gewissheit erlangt hatte, er würde,
mit der Tasche einen ergiebigen Fang machen. Durch!
die schmale Oeffnung zwischen der Waggondecke und!
der Coupewano narkotistrte er das Fräulein Denise!
von St. Atbain, während in der Station deren)
Bruder ausgestiegen war, um eine Limonade zu-
holen, schnitt Sabouret, der rasch von einem in das!
andere Coupe gesprungen war, den Riemen der
Lasche durch und enteilte mit seinem Raube. Um die!
Aufmerksamkeit der Pariser Polizei von seiner Person)
abzulenkcn, büßte er ruhig die über ihn verhängte!
Disciplinarstrafc ab, und reiste mit dem gestohlenen)
Gcldc und den kostbaren Schmucksachen nacht
Tonking. Als er bei einem von ihm aus sslüer Thee-'
Pflanzung veranstalteten Feste dem Schwertschluckcr!
Li-Lyang den Ring gab, ahnte er nicht, daß er da-!
durch die Entdeckung seines Verbrechens herbei-;
führen werde.
R u dol v L von Rose».


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 7 ]
Ar. 180 V/ion,
mnmrn'w8 VV'isner Lxurs-vlM
4Z. OuU 1900 Laits 7
l-aarige Zwergin und barg schluchzend daS Gesicht
in den Händen-— Die Lcichenträgcr hoben den
Sarg ans den Wagen, Fackelträger flanirtcn ihn,
ein Borreiter eröffnet- den Zug. Die Fahrt such
hinaus auf den Centralfriedhof.
(Hof- nnd Personaknschrichtcn.t Erz­
herzogin Maria Josepha hat sich von hier nach
Reichenau begeben.— Erzherzog Leopold
F er d i n a n d ist von hier nach Przcmysl zurück-
gekehrt.— Erzherzogin Maria Theresia ist
gestern Abends mit ihren Kindern nach Hamburg
abgereist.— Der ungarische LandesvertheidigungS-
Minister FZM. Freiherr v. F e s e r v a r h ist gestern
Früh von hier nach Karlsbad abgereist.— Der
regierende Fürst Johann Liechtenstein ist vor­
gestern von hier nach Paris abgereist.— Der Justiz-
minister Freiherr v. S P ens- Bood cn ist gestern
Vormittags von hier nach Marienbad abgereist.—
Der Gesandte der Vereinigten Staaten in Wien
Mr. Addison C. Harris ist gestern mit seiner Ge-
malin nach Paris abgereist, und zwar anläßlich
eines längeren Urlaubes, welchen er in Amerika zu­
bringen wird.— Der russische Botschafter Graf
K a Pni st hat sich für kurze Zeit auf seine Güter
nach Rußland begeben. Die Geschäfte der Botschaft
werden bis zu seiner Rückkehr vom Botschaftsrat!)
Baron Budberg geführt.— Der koreanische Ge­
sandte Chen-Pom-Ne ist nach Petersburg ab­
gereist, um dem Czaren sein Beglaubigungsschreiben
zu überreichen.
(Juspeetionsreise des Erzherzogs Eugen.)
Corpscommandant Erzherzog Eugen hat, wie uns
aus L i n z telegraphirt wird, die Garnisonen von
Enns, Steyr und Wels inspicirt und weilt seit drei
Tagen in Linz. Die Garnison der oberösterreichischen
Hauptstadt wurde ebenfalls einer Detailinspicirung
unterzogen.
(DeS Kaisers Dank an die Wchrmäuner.)
In ungewöhnlich huldvoller Weise wurde den Thcil-
nehmern am Huldigungs-Faäelzuge der Dank des
obersten Kriegsherrn für diese Ovation zum Aus­
druck gebracht. DaS Dankschreiben hat folgenden
Wortlaut: „Seiner Hochwohlgeboren dem Herrn
k. u. k. Generalmajor d. R. Eduard Ritter de
Mingazzi. Wien, am 29. .Juni 1906. Unter dem un­
mittelbaren ergreifenden Eindrücke der gestrigen
patriotischen Huldigungsfeier haben Se. k. u. k.
Apostolische Majestät Euer Hvchwohlgcboren, wie
den Veranstaltern derselben die Allerhöchste Be­
friedigung über die imposante und wahrhaft herz­
liche Kundgebung treuer Anhänglichkeit an die
Allerhöchste Person und das gesamurte Kaiserhaus
auszudrücken geruht. Seine Majestät fanden sich
überdies Mergnädigst bewogen, mir den ehren­
vollen Auftrag zu ertheilen, Euer Hochwohlgeboren
und damit allen Theilnehmern erneuert den wärm­
sten Dank für eine Ovation zu vermitteln, die
weithin verkündet, wie ehemalige Kriegslcute auch
im bürgerlichen Leben jene hehren Gesinnungen
pflegen und Hochhalten, welche als festes Band die
Wehrkraft der Monarchie mit allen wahrhaft vater­
landsliebenden Kreisen umschlingen. Indem ich mich
beehre, Euer Hochwohlgeboren dies bckanntzugebcn,
Litte ich, den Ausdruck meiner vollkommensten Hoch­
achtung empfangen zu wollen- Bolfras FZM."
(Kriegsmäßiger Uebnngsmarsch.) Um die
kriegsmäßige Ausrüstung der Fußsoldaten und deren
Leistungsfähigkeit Praktisch zur Anschauung zu
bringen, wird Samstag, den 14. Juli l. I. ein
combinirtes Kriegsbataillon (ohne Train) einen
längeren Marsch ausfübren. Der Bataillousstab ist
vom 3. Regiments der Tiroler Kaiserjägcr gebildet.
Die vier KriegScompagnien werden vom 3. Tiroler
Kaiserjägcr-Regimentund den Infanterie-Regimentern
Nr. 23, Nr. 26 und Nr. 43 gestellt.
(Oswald Ottendorfer.) Nach einer privaten,
aus Amerika in Zwittau eingclangten Nachricht ist
der bekannte Zcitungsherausgebcr und Philanthrop
Herr Oswald Ottendorfer schwer erkrankt; sein
Zustand soll zu ernsten Besorgnissen Anlaß geben.
(Deutschmeister- Kriegerdenkmal.) Aus
Köuiggrätz, 2. Juli, wird telegraphirt: Nächst
dem von Königgrätz zwei Stunden entfernten Orte
Rozberiz fand Vormittags 10 Uhr die Grundstein­
legung zu dem von einem ComiLL ehemaliger Deutsch­
meister aus Wien gewidmeten Kriegerdenkmal für die
im Jahre 1866 gefallenen Deutschmeister statt. An der
Feier betheiligten sich: eine Deputation des In­
fanterie-Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4,
bestehend aus dem Oberstlieutcnant v. Kör b c r,
Hauptmann Vock nnd Oberlieutenant D u t k a,
eine Officiers-Deputation des in Königgrätz garui-
somrenden Jnfanterie-Regiments^Nr. 42, Stadtrath
Brauneiß in Vertretung der Stadt Wien, Haupt­
mann Stein ski, Obmann des Comite's Zur Er­
haltung der Kriegerdenkmäler, die Mitglieder des
Deutfchmeistercomite's mit dem Obmann M achan
und dem Stellvertreter Wagner, auch Bicebürger-
meister Weinhengst von Königgrätz und
Ortsvorsteher Tichy, wohnten der Feier bei.
Unter den Theilnehmern befanden sich auch fünf
Veteranen, die in der Schlacht von Königgrätz mit-
gekämpft haben. Der Ort Rozberiz, an dessen: Ein­
gang eine Triumphpforte errichtet war, feierte den
Moment durch reiche Beslaggung. Die Feier wurde
eröffnet durch eine pietätvolle Ansprache des Ob­
mannes Mach an, die in einer Huldigung für den
Kaiser auSklang. Oberstlieutenant v. Körber
dankte dem Dcnkmalcomite namens des Regimentes
in warmen Worten für dessen partriotischcs Be­
ginnen nnd Pfarrer H o l a st a nahm hierauf die
Einweihung vor. Nach der Grundsteinlegung, bei der
sämmtliche Tbcilnchmer kurze Anivrcichen hielten,
trat ein Schul'nabc namens Ko rep a vor, um der
Versicherung Ausdruck zu geben, daß für die
kommende Generation die Monumente Zeugnis; ob­
legen werden von der Tapferkeit der Vorfahre», die
für dauernde Zeiten ein leuchtendes Vorbild bieten
werden. Der Feier folgte die Besichtigung der
Schlachtcndenkmäter.
«Frau Hofrath WlassaL ch.) Der Kanzlci-
dircctor der Gcncraliutcndanz der Hvftheater, Hof­
rath Dr. Eduard W l a s s a ck, hat eincn schmerz­
lichen Verlust erlil'en. Gestern Vormittags ist seine
Gcmalin Frau Scraphine W l a s s a ck, geborene
Freiin von Tomaschek, nach langer, ichwerer
Krankheit im 54. Lebensjahre gestorben. Frau
W las sack, welche 32 Jahre verheiratet war,
hintcrläßt zwei Töchter, nämlich Frau Edine von
L o m m e r, Gcmalin des Großgrundbesitzers Mar
Ritter v. L v m m e r, und Frau Scravhinc Freiin
v. C a t t v, Gcmalin des Oberste:: Norbert Frci-
hcrrn v. Catty. Ihre Geschwister sind Maria
Freiin v. Päumann und Eduard Freiherr von
Tomaschek. Die Leiche wird Mittwoch Nach­
mittags von der Bestattungs-Unternehmung „Eon-
cordia" vom Traucrhause, .vabsburgcrgaffe Nr. 5,
in die Pfarrkirche zu St. Peter geführt und dann
auf dem Dombacher Friedhöfe bcigesetzt.
(Jubiläum des Gemeindcrathes Zifferer.)
Aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums des Gemeinde-
rathes Donat Zifferer als Architekt und Stadt­
baumeister gaben dem­
selben die mit ihm in
Geschäftsverbindung
stehenden Baugewerbc-
trcibenden im Vereine
mit feinen Angestellten
am letzten SamStag
ein Banket. Die interne
Feier, welche in dem
festlich dccorirtenSaale
des „Hotel Metropole"
stattfand, nahm einen
sehr schönen Verlauf.
Dem Jubilar, der von
feiner Gattin begleitet
war, wurde beim Er­
scheinen von einigen
Herren des Festcomitös
eine prachtvolle, IV- Meter hohe Statue aus Alt­
silber, „Die Architektur", hergestellt vom akademischen
Bildhauer Wilhelm Heyda, übergeben. Der Ob­
mann des Festcomite's, der ehemalige Gemeindcrath
Franz Frauenberg er, hob in seiner Festrede die
großen Verdienste des Jubilars um das Baugewerbe
und die Stadt Wien hervor. Der Jubilar dankte tief­
gerührt. Er gedachte in seiner Erwiderung seiner
treuen Mitarbeiter, insbesondere der alten bei ihm
noch beschäftigten Poliere, die schon beim Bau
seiner ersten Häuser mitwirkten. Das animirte
Banket währte bis nach Mitternacht.
(Die neue Wiener Wasserleitung.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Am 11. d. M. findet
in Wild alp en die feierliche Grundsteinlegung der
neuen Wiener Wasserleitung durch den Bürger­
meister Dr. Lueger statt. Die kirchliche Einweihung
wird der Admonter Abt Cajetan Hofmann vor­
nehmen.
(DaS Serum gegen Trunksucht.) Professor
Dr. T hi b a u l t in Paris hat bekanntlich ein
Serum gegen den Alkoholismus bär­
gest c l l t und damit, nach den diesbezüglichen Er­
fahrungen im Auslande, sehr schätzenswerthe
Ergebnisse erzielt. Unlängst wurde nun beim
österreichischen Ministerium des Innern angesucht,
es möge die Einfuhr dieses Heilmittels gestattet
werden. In Folge dieses Ansuchens hat jetzt das
Ministerium die Wiener Krankenanstalten dahin ver­
ständigt, daß die Einfuhr des Serums unter der
Bedingung bewilligt sei, daß dasselbe nur in
Originalverpackung an klinische Institute
oder öffentliche Krankenanstalten abgegeben werde.
Die Entscheidung darüber, ob der Verkauf des Prä­
parates auch in Apotheken gestattet werde,
müsse dem Zeitpunkte Vorbehalten bleiben, bis über
die Wirksamkeit dieses Heilmittels ausführliche Be­
richte der hiesigen Anstalten vorliegen.
(Die Restaurateur:»: vom „Bürgerhof"
gestorben.) Sonntag Vonnittags wurde die be­
kannte Restauratcuriii.vom
„Bürgcrhof" in derPrater-
straße, Frau Ernestine
Hatschek, unter großer
Bethciliguiig seitens der
Gastwirthe des ll. Be­
zirkes und insbesondere
des Praters zu Grabe ge­
tragen. Die Verstorbene,
die im 44. Lebensjahre
stand, war lange Jahre
hindurch Besitzerin der
Restauration Hatschek im
„Lloydhof". Dieses Ge­
schäft verkaufte sie nnd errichtetem: „Bürgerhof" eine gut
gehende Restauration. Die Küche der rührigen Wirthin
war anerkannt vorzüglich. Bor ungefähr neun Jahren
erregte daS tragische Schicksal ihres Gatten allge­
meines Aufsehen. Im Prater besaß die Nestan-
ratcurin nächst dem Schweizcrhause ein Geschäft, das
sich eines großen Zuspruches erfreute. Frau Hatschek
hintcrläßt sechs Kinder, von denen die älteste Tochter
verheiratet ist. Der älteste Sohn. der im 20. Lebens­
jahre steht, wird die beiden Geschäfte im Sinne der
Verstorbenen wcitcrfülircn.
(Interparlamentarische Confcrenz.) lieber
die interparlamentarische Coufcreuz, welche sich am
31. Juli in Paris in: Saale des Senats im Palais
Luxembourg für drei Tage versammeln wird, er­
halten wir von cvmpclenter Seite folgende An­
gaben. Es ist dies eine der Confcrenzcu der inter­
parlamentarischen Union für internationale Schieds­
gerichte, welcher Verein seit zwölf Jahren besteht
nnd bisher Conscrenzci: in Paris, London, Rom,
Bcru, Hang, Brüssel, Budapest und Christiania ab-
gcbaltcn hat. Die Mitglieder desselben sind aus­
schließlich Abgeordnete oder gewesene Abgeordnete
aus allen Parlamenten Europas und der nord-
amerikanischen Republik. Diese Union zählt mehr
als 2000 Mitglieder und hat vor sechs Jahren den
Entwurf eines unter den Staaten zu schließenden
Schiedsgcrichtsvertragcs ausgearbcitet. Im Vorjahre
waren über 300 Mitglieder der Union in
Christiania versammelt und in diesem Jahre rechnet
m.a: für die Versammlung in Paris aus 500 Mit­
glieder. Die österreichische Gruppe der Union zählt
76 Mitglieder, Präsident derselben ist Freiherr
v. P r r g u e t, Vicepräsident Wladimir Ritter
v. G u r e W o s z, Secretär Dr. K r a m a r z. Auf
der Tagesordnung der Konferenz stehen unter
Anderem folgende Punkte: 1. Besprechung des im
Jahre 1899 im Haag in der diplomatischen
FriedeuSconfercnz beschlossenen Bestimmungen für
Intervention und Schiedsgerichte, sowie das Mittel,
diese Beschlüsse zur Durchführung zu bringen;
2, ein. Antrag des Grasen Ap Pom y r, des Präsi­
denten der ungarischen Gruppe, zur Gründung
einer internationalen Union der
Presse für Frieden und Schiedsgerichte; 3, der
Antrag der österreichischen Gruppe, die nächste Con-
ferenz im Jahre 1902 in Wien abzuhaltcn.
(Die Sieger im ersten Landesverbaudes-
Schicßeu.) Aus Schwechat wird uns berichtet:
Nach sechstägiger Dauer fand Sonntag Abends das
erste niederöstcrrcichische Landcsverbandes-Schießeu
seinen Abschluß. Ucber 200 Schützen aus Niedcr-
österreich, Steiermark, Deutschböhmen, Kärnten waren
unter dei: Theilnehmern. Bei der Versammlung der
Delegirten des nicdcrösterreichischen Landesschützen-
vcrbandcS wurden als LandeS-Obcrjchützenmeistcr
Dr. Hermann Ofner (St. Pölten), Oberjchützen-
meister-Stellvertreter Wetzelsberger (Wien) und
Ehrenschützenmcister Wimmer (Schwechat) zu seinen
Stellvertretern, Ehrenschützcnmeistcr Kantor zum
Cassier, Dr. K a u s e uive i u zum Schriftführer ge­
wählt. In den Landcsschützenrath wurden berufen: die
Herren Max Gerstle (Wien),Rau (Wiener-Neustadt),
W e: s t e i u (Oberhollabrnnn), Moll (Stockerau),
Hönig (Baden), Wittmann (Neunkirchen) und
David (Mödling). Als Ersatzmänner: Friedrich
Weber (Wien), Hammerand (Weidlingbach),
Wolfgang (Tulln), Bacrul, ayer (Mauer) und
W e i: d l i k (Schottwien). Die feierliche Preisverthei­
luna wurde von: Oberschützenmeister Professor Doctor
v. Metnitz mit einer Ansprache eröffnet, in der er
der Schwechater Schützengejellschaft und deren Func­
tionären den Dank für ihre Thatigkcit abstattetc. Er
schloß mit einem lebhaft ausgenommen!!!: Hoch auf
dei: Kaiser. Beste erhielten: Aus der Festscheibe
„Schwechat": Johann Arnold (Schwechat) mit
177 Theilern (100 Ducateu, Ehrengabe des Kaisers),
Leopold H old h au S (Stockerau) mit 630, Leopold
Knoflach (Wien) mit 670, C. Haas (Wien) mit
700 und A. Schiffel (Wien) mit 722 Theilern.
Auf der P u u kt s ch e i b e: Franz W i d t e r (Schwechat)
:nit 30, Dr. D e lisch (Baden) mit 58, Moll
(«stockerau) mit 73, Richard Brand (Mauer) mit
112 und Paul Krebs (Wien) mit 146 Theilern.
Auf der R i u g P r e i s s ch e i b e: Karl M a une r
(Bleiburg) mit 42, Dr. D e lisch (Baden) mit 4l,
Johann G r i d i l l (Wien) mit 40, Paul Gröger
(Baden) mit 40 und Franz Pindter (Türnitz) mit
39 Kreisen. Ans der S a uscheibe: Harr y (Schwechat)
21, Franz Kli n g e u b ru i: n er (Schwechat) 21,
Fran; W i d t er (Schwechat) 21, Karl Sild (Wien)
2l, Franz Fritsch (Wien) 20, Dr. H. M a r t: u
(Schwechat) 20, EduardZipser (Biclitz) 19, Rudolph
Wimmer 19 und Baurath Klose (St. Pölten) 19.
Ans der H äsen s che: b c: Prinz Solms
12 (Zwanziger), Erwin Zipser (Bielitz) 10,
Adolph Strauß (Wien) 7, Eduard Z i p s e r 4,
Oberst Oscar Liborio4 und Dr. v. Hard­
egg e r mit 3 Zwanzigern.— Ans dem Glaskugel-
ständ war Erwin Zipfer mit der brillanter:
Leistung von SO Treffern Erster, ihm folgten
Theodor Dreher mit 49, Anton Dreher sep.
mit 48, Dr. v. Haid cg g er, I. Wendlik
(Schottwien) mit 47 und Anton D re her juu. mit
44 Treffern.
(Gestochen.) Wie berichtet, wurde Samstag
Nachts der Blocksignalwächter der Stadtbahn
Thomas B a b u c e k in der Ottakrmgerstratze
während eines Streites durch einen Stich schwer
verletzt. Unter dem Verdachte, dem Balmcek diese
Verletzung beigebracht zu habe», wurde der 32jährige
Tischlergehilfe Jaroslaw T e p l y aus Pardubitz^
Ottakringerstraße 11, verhaftet— Der 27jährige
Arbeiter Franz A r: r: s b c r g e r, welcher, wie wir
im gestrigen Blatte bereits gemeldet haben in der
Nacht von SamStag ans Sonntag irr der Otta-
kringcrstraßc irr Lause eines Wortwechsels von
einem ihn: völlig unbekannten Manne in Touristen­
tracht in den Unterleib gestochen worden war, ist
gestern im Allgemeinen Kraukcnhausc seinen Ver­
letzungen erlegen.
tSeandalsccnen bei cinerGcnossenschaftS-
Versaururlung.» In der vorgestern im Hotel Rabl
stattgefundeiieu Generalversammlung der Spirituoscn-
und Branntwcinhändler-Gcnossenschast kam es zu
sehr stürmischen Scencn. Eine Acutzerung des neu-


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 8 ]
8oiIv 8 Wien, Dionsra,-;
il!n^r>'irto8 Wiener nrtrudiritt
3. 3u1i inoo Dir. 180
gewählten und nunmehr bestätigten Gcnosscnschasts-
Vorstehers Albert Koh l rn h, zu dem in der Ver­
sammlung befindlichen früheren Vorsteher Adolph
Stern war der Anlass zu dem Scandalc. K o h l-
rus; bemerkte nämlich in seiner Erössnungs-
ansprache, das, er und nicht ... Stern den Vor-
ntz führt, er werde demnach im Kalle einer Störung
von den schärfsten Maßregeln Gebrauch machen. Auf
diese Worte hm meldeten sich die Gcnosscnschasts-
nnrglieder Ster n und P i ck zum Worte, um die
Äußerungen des Vorstehers zu berichtigen. Dieser
erklärte anfangs, es sei nicht zulässig und er könne
hiezu Niemandem em Wort crtheilen. Stern und
P i ck behalten sedoch darauf und unter unb e-
schreiblichen Lärm s c en en, die seitens
der Maiorität hervorgcruscn worden waren, gelang
es den Beiden, über Intervention des anwesenden
gcwcrbebchördlichcn Vertreters Magistrats-Ober-
commisiärs Dr. Richter zum Worte zu kommen
und die Anwürfe zurückzuweisen. Diese Vorgänge
wiederholten sich einige Male und der Vorsteher ver-
urtheilte nach 8 l7 des Genossenschaftc-statuts die
GcnosscnschaftSmitglicdcr Stern, Schantl
und Stark wegen ungebührlichen Be­
ne h m e u s zu 10 fl. Geldstrafe. Diese Maßregel
ries einen argen Tumult hervor, die Ber-
urtherlten fühlten sich in ihrem Rechte verlebt und
protestirtcn energisch gegen diese Maßregel. Mittler­
weile reguirirte der Vorsteher die Sicherheits-
Wache, welche alsbald im Saale erschien und über
Aufforderung des Vorstehers die Herren Stern
und S t a r k. a u s d e »i Saale führte. Die-^
wurde seitens der Maiorität mit Beifall begrüßt:
auch die Anhänger der Abgcführten verliehen frei­
willig den Saal. Die Versammlung wurde sodann
ohne Störung zu Ende geführt.
(Erlebnisse eines FiakerS.) Auf sonderbare
Art ist Sonntag Nachmittags der Fiaker Anton
Siebcl um seinen Fahrlohn gekommen. Gegen
11 Uhr Vonnittags stieg in Dornbach ein elegant
gekleideter Herr im Wagen ein und ließ sich in die
Innere Stadt fahren. Gegen 1 Uhr ließ er vor dem
Restaurant „zur Linde" in der Rothenthurmstraße
halten, wo er zu Mittag speiste, was ungefähr eine
Stunde i.-. Anspruch nahm. Nachher bestieg er wieder
den Wagen und hieß dem Kutscher durch die Prater­
straße und dia Franzensbrückenstraße fahren und
endlich in die Czerningasse cinbiegen. Vor dem in
der letzteren Gasse befindlichen Hause Nr. 14 ließ
der Fahrgast wieder halten. Er stieg aus und in
das Hausthor eintretend, bedeutete er dem Kutscher,
derselbe möchte ihm folgen, da er ihn bezahlen
wolle, bei einem im zweiten Stock wohnenden Be­
kannten aber eine Hundertgulden-Note wechseln müsse.
Bereitwilligst sprang nun der Kutscher vom Bocke
w'-d folgte dem eleganten Herrn, der ganz gemäch­
lich, Schritt um Schritt die Treppen Hinaufstieg.
Endlich im zweiten Stock angelangt, that mit
einem Male der Fahrgast so, als ob er sich plötzlich
noch einer zu erledigenden Angelegenheit erinnert
hätte und deswegen noch irgendwohin fahren müßte
und forderte den Kutscher aus, derselbe möchte sich
nur zu seinem Wagen begeben, er selbst werde höch­
stens in zwei Minuten unten sein. Geduldig stieg
nun der Fiakersmann die Treppen wieder hinunter.
Aber wie groß war sein Erstaunen, alz er beim
Hausthor angelangt, weder seinen Wagen noch
seine Pferde erblickte. Erschrocken schaute sich der
Mann nach allen Seiten um. Es dauerte nicht lange,
als plötzlich die in der Gasse herrschende sonntägige
Stille durch den weitschallenden Ruf unterbrochen
wurde: „Sie! Da haben Sie »shren Wagen!" Als
sich der Fiaker nach der Richtung dieser Stimme
umwandte, erblickte er schon ganz an dem Ende der
Czerningasse sein „Zeugl". Auf dem Bocke aber
stand in aufrechter und frecher Positur ein etwa
achtzehnjähriger Bursche, und drehte ihm eine lange
Nase. Nun begann Siebcl zu laufen, um sich so
rasch als nur möglich in den Besitz seines Eigen­
thums zu setzen. Aber ehe noch der Mann die
Hälfte des Weges zurückgelegt hatte, war der
Bursche vom Wagen gesprungen und machte sich aus
dem Staube. Resignirt ließ nun der Kutscher den
Spitzbuben lausen, bestieg seinen Wagen, drehte um
und fuhr vor das Haus dir. 14 zurück. Es ver­
ging eine Viertelstunde, eine halbe und endlich eine
ganze Stunde, aber der Fahrgast kam nicht her­
unter. Ungeduldig geworden, begab sich nun Siebcl
in den zweiten Stock, klopfte bei den dort wohnen­
den Parteien an, aber keine von diesen wußte ihm
Auskunft zu, geben. Nun ging der Mann zum
Hausbesorger und hielt auch bei ih-m Nachfrage.
Aber ebenfalls vergeblich. Ob nun der Fahrgast den
Fiaker absichtlich geprellt hat oder nicht und ob
vielleicht jener Bursche, der den Wagen von der
Stelle wegsührte, ihm dabei behilflich war, ist nicht
ausgeklärt.
(Eine Einsturzkatastrophe in Linz.) Ans
Linz wird uns unterm Gestrigen über eine Einsturz­
katastrophe telcgraphirt. Im einstöckigen Hause
Nr. 25 der Auerspergstraße wird gegenwärtig ein
zweiter Stockwerk aufgeführt und zu diesem Zwecke
wird der Dachstuhl gehoben. Der hiesige Baumeister
Franz Weiß ist mit der Ausführung dieser Arbeit
betraut. Durch ein Schraubengebrcchen stürzte gestern
während der Arbeit das Dach ein, Mauerwerk und
Holztheile flogen in die umliegenden Höfe. Bier
Arbeiterinnen wurden schwer verletzt und mußten in
das Krankenhaus gebracht werden.
(Restaurateur Johann Schmidt ge­
funden.) Wie wir berichteten, entfernte sich am
25. v. M. der Restaurateur der St. Georgs-Rcstaura-
tiou in der Raiumoffskygasie Nr. 1, Herr Johann
Schmidt, unter Umständen, die auf einen Selbst­
mord schließen ließen, da er in Folge eines lange
andauernden schmerzhafte» Kopfleidens sehr miß-
umthig und niedergeschlagen war. Die Leiche des
Restaurateurs ist gestern gesunden worden. Schmidt
hat thatiächlich seinem Leben ein Ende gemacht. Er
wurde nämlich Nachmittags um 4 Uhr an der Wciß-
gärbcrlände aus dem Wasser gezogen.
(Blumcncorso in „Venedig in Wien".)
Hcuie Dienstag, den Z. d. M., findet in „Venedig
in Wien" ein großer B l u m encor so statt,
auf dessen Arrangement und Ausstattung besondere
Sorgfalt gelegt werden wird. Dieses Fest von
künstlerischer Schönheit iviro einen seltenen Zauber
voll dustigcr Farbenpracht bieten. Der «chauplatz
des Festes wird die reich dccoririe Avenue sein, die
mit Einbruch der Dunkelheit im hellsten Licklcr-
alanze erstrahlen wird. Die Idee, du Perle der
,'Ofscnbach scheu Operette: „Orpheus in der Unter­
welt" im Sommcrtheater von „Venedig in Wien" zur
Aufführung zu bringen, erweist sich als eine sehr
glückliche, und wirkt die Operette, dank der treff­
lichen Aufführung und glänzenden Ausstattung, all­
abendlich wie eine Novität und das übervolle Hans
wird nicht müde, die Darsteller durch reichen Applaus
zu lohnen. Die Thierproductionrn Boger's erregen
mit Recht das regste Interesse und das Iuti-
programm der Baristö-Vorstcllung zeigt seine außer­
ordentliche Anziehungskraft.
(Die Varicte-Coneerte im Gartenbau-
Restaurant.» Das neue Juliprogramm besteht
durchwegs aus Glanznummern. Los S u a r e z.
ein spanisches Dnettistenpaar, in prachtvollen
Nationalkostümcn, leistet Hervorragendes in Gesang
und Tanz. Fräulein Ross ist eine ansgezeihnete
Conccrtsängerm. Das lyrische Quartett K a u t i l l i
befriedigt durch den Wohllaut der geschulten
Stimmen. Die erklärten Lieblinge des Nnblicums
bleiben nach wie vor die pikante Soubrette Elise
Hofer, das Duettistenpaar Schenk und der
drollige Nüg a m m e r. Nie erste Stelle in dein
reichen Juliprogramm nimmt aber die Kapelle
Sommer ein, welche sich dank ihrer aam aus­
gezeichneten Ccmccrte, großer Beliebtheit erfreut und
deren Vorträge stets zur Wiederholung verlangt
werden.
< Volksgarten-) Wir machen unsere Leser
besonders daraus aufmerksam, daß beute Abends im
Volksgarien ein Gartenfest zu Gunsten hilfsbedürftiger
Baier» bei^ jeder Witterung stattsindct, wobei die
bekannten Schlierjeer auftrcten werden.
(Bariet^ Hirsch.) Die Eröffnungsvor­
stellungen des BariKös Hirsch in Kopetzky's Saal
„zum Blumenstöckl" im Prater fanden vor gedrängt
vollem Saale statt. Durch stürmischen Beisalle wurden
ausgezeichnet Karl Casiina, Berthold S chm i t,
A. Hirsch und die Damen Hirsch, Weinberger,
Madelaine und Frh Pepi Setzer. Henke tritt
zum ersten Male als Gast der renommirte Damen­
komiker Victor R v g l e r auf.
(Die Gesellschaft Fischer) (hielt von nun
an täglich im Prater, und zwar, wie bekannt, schon seit
4 Jahren an Wochentagen beim „Maroccaner" und
ab 7. Juli jeden Samstag und Sonn- und Feiertag
in I. Gabriel's Monstresaal „zum Radfahrer",
II., Ausstellungsstraße 86.
(Kein Raubanfall.) Am 24. Juni wurde
gemeldet, daß der Handlungsgehilfe Adolph
Wagner von dem Ilsiährigen Hilfsarbeiter Joseph
B i l e k in räuberischer Absicht überfallen und ge­
würgt worden sei. Joseph Bilek verwahrt sich m
einem an uns gerichteten Briefe dagegen, daß er
einen Raubansall auf Wagner geplant hätte. Sein
Ueberfall auf den Handlungsgehilfen sei auf einen
vorangegangenen Streit zurückzuführen. Die Uhr,
so behauptet Btlek, sei dem Wagner während der
Balgerei aus der Tasche gefallen.
(Die Diftanzroller.) Die Herren Enzm a nn
und Trebsche sind, wie man uns aus Salzburg
berichtet, mit ihrem rollenden Faß Sonntag Nach­
mittags dort angekommen und mit großem Jubel
von der Bevölkerung begrüßt worden.
§it erste Fahrt -es ZWliiiM»
Luftschiffes.
(Telegraphpcher Originolbericht l>c» „III. Wiener ExtraLIat!-.)
Friedrichshafen, 2. Juli, 9 Uhr 10 Min.
Heute Abends um 8 Uhr ist endlich der erste
P rob efl u g m i t dem Z e p p e l i n'schen
Ballon d u r ch g e f il h r t worden.
Hier war die Aufregung schon auf das Höchste
gestiegen, denn seit drei Tagen wandertcn tag­
täglich aus Nah und Fern ungezählte Schaaren
Zuschauer nach Manzell und in Fried-
r i ch s h a f e n, dem nächsten größeren Orte
vom Anfstiegplahe, war selbst das kleinste
Plätzchen ausgenützt.,
Der Morgen des 2. Juli war herrlich und
wie geschaffen zum Aufstieg, doch waren die
Mannschaften durch die ununterbrochene Arbeit
feit 20. Juni so erschöpft, daß ihnen für heiste
Vormittags Raft gewährt werden muhte. Das
H e r a u s z i e h c n des Ballons ans
seiner Arche war schon am Vorabend probirt
worden und gut gelungen. Heute war
der Ballon um 7 Uhr 30 Minuten Abends
herausgezogen und von d c n F e s s e l n be­
freit, welche ihn an die Erde
k l a m m e r t e n. Daun gmg's hoch!
Die Worte fehlen, den unvergeßlichen
Moment zu schildern, als das Schiff, der
mächtige C o l o ß, h o ch g e l a s s e n
wurde.
In der vorderen Gondel hatte nebst dem
Grafen Z e p p e l i n Platz genommen Ingenieur
B u e r, in der rückliegenden Gondel befanden
sich Baron B a s s u s, Monteur Groß und
der Schriftsteller Eugen Wolf. Das Hnrrah,
welches bei der Abfahrt dem kühnen Ballon­
führer Grafen Zeppelin entgegenschallte,
dnrchzittcrte die Luft, während der Ballon vor­
läufig mit dem Winde davonfuhr.
Nach Verlauf von etwa fünf Minuten
schwebte der Ballon in e i n e r H v h e v o n
500 Meter n. Der Führer stellte nun die
Spitze gegen d en W ind, fuhr nun lang-
s a m gegen den A u s st i e g p l a tz
zurück und versuchte, de» Ballon nach
den verschiedene» Richtungen zu diri-
giren, was auch vollkommen gelang. Die
Windstärke betrug zur Zeit der Auffahrt circa
4 Meter per Secnnde und dürste auch in der
Höhe von 10M Metern, in welcher der Ballon
schließlich schwebte, nicht mehr als 7 Meter per
Secnnde betragen haben.
Schließlich erfolgte nach einer Fahrtdauer
von 30 Minuten die Landung des Ballons
bei Immenstaad, fünf Kilometer vom
Aufstiegplatz entfernt. Da dieser Ort in der
Windrichtung liegt, so war eigentlich der Ballon
mehr oder weniger vom W i nd e
getragen worden. Die Landung des Ballons
wurde in glücklicher Weise vollzogen und haben
weder die Ins as s en, noch der Ballon
irgendwelchen Schaden erlitten.'
11 Uhr Abends.
Das Luftschiff war um '/28 Uhr ans der
Halle von der Mannschaft herausgeschobeu
worden, die sicherer arbeitete als der Dampfer.
Nach kaum fünf Minuten stand das Schiff vor
der Halle; es präsentirte sich in seinen Größen­
verhältnissen geradezu, mächtig, viel gewaltiger,
als die Halle, der es entstiegen. Die Cigarren-
form genirt in diesen Maßverhältniffen gar nicht.
Vor der Halle spannte sich dem Luftschiff
ein kleiner Dampfer vor, um das Fahrzeug
etwas aus deren Bereich zu ziehen. Nachher
spannt der Dampfer sich los und überläßt dar
Schützling seinem Schicksal. Auf der Brücke des
Floffes, an welches das Luftschiff gequastet und
verseilt ist, steht eine zahlreiche Mannschaft keck
auf Posten, um anzuziehen oder loszulassen nach
Commando.
In der vorderen Gondel fährt Graf Zep­
pelin und macht Baron B r a s s u s
meteorologische Beobachtungen, m der hinterm
Gondel commandirt Eugen W o l f, der bekannte
Weltreisende in dem berühmt gewordenen Kaki-
Anzug. Jede Gondel hat natürlich noch
ihren Maschinisten, mm manövrirt
das Schiff auf Gleichgewicht,
Heben und Senken, vonie oder hinten mit Ballast-
auswerfen. Nachdem die Mannschaft die Seile
5 bis 10 Meter nachgelassen, wird wider alle
Erwartung das Schiff l 0 s c 0 m m 'a n d i r t.
Unter gewaltigem Hurrah steigt dasselbe citca
500 bis 600 Meter hoch. Langsam segelt das
Schiff gegen Westen, Immenstaad zu. Plötzlich
beginnt es stark zu sinken. Aber es s ä l l t
immer ti es er bis auf den Seespiegel
und die Rettungsschiffe dampfm der
Gegend zu. Das Sinken war ganz regelrecht-vor
sich gegangen und das Luftschiff kam auf die
Gondeln zu schwimmen. Der r a s ch e Abstieg
war von den Lenkern des Luftschiffes jedenfalls
beabsichtigt gewesen.
Telegramme
drS „Iltnstrir te u Wiener Sptrabkatt",
Longrrst des Weltpostvereines.
Bern, 2. Juli. Der Congreß des Weltpost
Vereines zur Feier des fünsundzwanzigjährigen
Bestandes des Vereines wurde Vormittags durch
den Chef des Post- und Telegraphenwesens Hundes-
rath Zemp eröffnet. Etwa 180 Vertreter von circa
sechzig Staaten waren anwesend. BundespatÜ
Zemp wurde zum Präsidenten, der Direktor des
Weltpostvereines Oberst R u ff y zum Vicepräsidenten
gewählt.
Die deutsche Abordnung brachte den
Antrag ein, in Bern ein Denkmal zur Er­
innerung an die Begründung des Welt­
postvereines auf gemeinsame Kosten der dem
Weltpostverein angehörenden Staaten zu errichten.
Zur Vorbcrathnng dieses Antrages wurde eine
Commission eingesetzt. Bei dem der Sitzung folgenden
Festbanket brachte Bundespräsident H an s er einen
Toast auf die Souveräne, Staatsoberhäupter und
Regierungen aller Staaten, die dem Weltpostverein
angeboren, und aus die Wohlfahrt der dusch den
Verein verbundenen Völker und auf die Gesundheit
der Dclegirtcn aus.
Das dankbare Frankreich.
Paris, 2. Juli. (Kammer.) Bourgeois
legt einen Resolutions-Antrag vor, welcher den


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 9 ]
^r. 180 vienst^A
«>^»-»»»">> >»^»'
Vereinigten Staaten die Dankbarkeit>
Frankreichs anläßlich der Enthüllung der in!
Paris errichteten Statue L afa y e t te's ausdrückt.
Oeifall.l Minister des Aeußeru D e l c a s sö schließt
sich namens der Regierung dieser Kundgebung an.—
Der Resolutions-Antrag wird hierauf einstimmig an­
genommen. Präsident Deschanct constatirt die
Einmüthigkeit der Kammer bei der Abstimmung über
diesen Antrag, der eine hundertjährige
F r e und schaf t besiegle.
Ein Kuroen-EinM in die Türkei.
Constantirropcl, 2. Juli. Ans Sarai, nahe
der türkisch-persischen Grenze, wird ein Einfall
von Kurden aus Persien gemeldet. ES kam
zu einem blutigen Rencontre mit den
türkischen Truppen, bei welchem der Comman-
dant der Kurden, namens Ti m u rh an, und seine
beiden Neffen getödtet wurden.
Türkische Soldaten berauben einen
deutschen Unlcrthan.
Morrstantirwpcl, 1. Juli. In der Umgebung
von Therapia, an einem vom diplomatischen
Corps stark besuchten Punkte, wurde der deutsche
Unt e r t h an C a st e u d ick, Vertreter einer deutschen
Müanzgruppe, welche das Zündhölzcheumonopol an-
sirebt, von drei türkischen Militärs,
darunter einem Officier, angegriffen
und beraubt. Die deutsche Botschaft, deren Auf­
merksamkeit auf die Angelegenheit gelenkt wurde,
wacht« davon der Polizei Mittheilung.
Eisenbahnunglück.
Petersburg, 2. Juli. Auf der Balaschower
Bahn entgleiste gestern bei der Station L i s k i
ein gemischter Zug, wobei vier Personen ge-
tödtet, zehn verwundet und mehrere
Wagen zertrümmert wurden. Der Unfall ist
auf eine in Folge von Regengüssen eiugetretene Be­
schädigung des Bahndammes zurück­
zuführen.
Ischl, 2. Juli. Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch wurde heute um 1 Uhr Nachmittags vom
Kaiserin einstündigerAudienz empfangen.
Triest, 2. Juli. Anläßlich des Scheidens des
Contreadmirals Franz Ritter v. P e r i u- Wog en-
burg vom Posten eines SeebezirkS-Commandanten
>n Triest veranstalteten die Marineofficiere und
Marinebeamten gestern ein Diner. Linienschiffs-
Capitän Dell' Adami har interimistisch das Scc-
bezirkscommaudo übernommen.
Berlin, 2. Juli. Der „Nationalzeitnng" wird
bestätigt, daß General Liebert demnächst vom
Posten des Gouverneurs von Dentsch-
ostasrika z u rück treten wird, um ein seiner
Anciennität entsprechendes Commando im Heere zu
erhalten.
Nach Schluß des BiattcS eingelangt.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Wilhelmshaven, 2. Juni. Das Kaiser-
Paar besichtigte Nachmittags mit dem Prinzen
Ruprecht von Baiern und dem Großherzoge von
Oldenburg das Expeditionscorps nach
Chi n a.
' Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm
bestimmte, daß sich die erste Division des ersten
Geschwaders mit Be schleunig u ng^zum Ab?
gang nach China vorbereite.
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gou­
verneur in Kiaotschau ist heute folgender
Drahtbericht eingetroffcn: Vor acht Tagen forderte
der chinesische Gouvernener die Missionen auf,
sich nach den Hase «Plätzen zu begeben. Auf das
Verlangen. Schutz für Leben und Eigen-
t h u m zu gewähren, erklärte er, außer Stande
zu sein, dies zu thun.
Berlin, 2. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Verweser des deutschen General-
conjulates in Shanghai meldet telegraphisch,
daß nach dort vorliegenden Nachrichten der bei dc^
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherr»
v. Ketteier verwundete Dolmetsch Cordes sich
in eine Gesandtschaft retten konnte.
Rom, 2. Juli. In Beantwortung der Inter­
pellation über China stellt Minister des Aeußern
Marchese .Visconti Beno st a fest, daß der
r t a l i en s ch e G e s a n d t e in P c k i n goon Beginn
«E M^stbiärligen Krise an zunächst an allen bekannt­
lich fruchtlos gebliebenen Schritten seiner Collegcn
bn oe.rchinesiichen Regierung, sodann an den im
Anblicke auf die Umstände getroffenen Maßnahmen
nA. vrtheillgte. Das Einvernehmen unter den
Machten hat niemals zu bestehen aufgehört, und
wenn auch Chinas nächste Nachbarn zuerst auf dem
Platze waren, so haben sie doch in gemeinschaftlichem
Interesse gehandelt. Es erübrigt nur noch hmzu-
zufugen, daß wir keineswegs die Absicht
haben, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die
Gelegenheit zu einer Occupations-
Politik in China zu suchen.
Neue Morde.
Paris, 2. Juli. Wie die „Astcnee Havas"
meldet, wurde der bei der Municipalität von
Tientsin eingestellte Agent Sabouraud,
der dem französischen Consulate als
Kanzler-Stellvertreter zugcthcilt war,
mit zweifra n z ö s i s ch e n M a r r o s e n i m
Municipa l-Gebäude er morde t.
i
olnsriinss wiener Z. .fiiii IUUU Leits d
HloöerL v. Lenor -f-
Der Schauspieler Robert v. L e n o r ist, wie
unsere Leser wissen, Freitag Nachts in N u t t e r s
bei Jnnshruck, wohin er sich mit den Seinen zum
Sommerauscnthalt begeben hatte, plötzlich gestorben.
Robert Ritter v. Lenor wurde 1865 in Wiener-Neu­
stadt geboren und widmete sich nach abgelegter
Maturitätsprüfung dem Rechtsstudium, das er aber
aufgab, um sich der Bühne zuznwenden. Er hatte
auch als Recitator Gastspielreisen unternommen
und war vielfach schriftstellerisch thätig. Er hinterläßt
eine Witwe und zwei Söhne; der eine ist Juris-
Doctor, und Ministerial-Beamter, der zweite Zögling
der Cadetenschule zu Mährisch-Wcißkirchen. Robert
v. Lenor war lange ein Zugvogel des deutschen
Theaters; eS litt ihn nirgends lange. Er war noch
ganz jung am Wiener Stadttheater unter Laube,
in Brünn und Graz, in Karlsbad, am Hostheäter in
Stuttgart» am Stadtthcater in Leipzig, am Carl-
Theater in Wien und an zahlreichen anderen Bühnen
thätig. Bor zwei Jahren fand er in Wien eine
dauernde Stellung. Sein frisches, schneidiges Spiel,
das nicht nur durch seine stattliche Erscheinung,
sondern auch durch künstlerischen Witz in der Dar­
stellung ausgezeichnete Wirkung machte, schuf ihm
zahlreiche Erfolge und viele Freunde beim Wiener
Publicum. Seinen letzten großen Erfolg hatte er in
der Titelrolle des Lustspieles „Der wilde Rittmeister",
in welcher Rolle ihn auch der Kais e r sah und be­
lobte. Robert v. Lenor wurde gestern Montag in
Nnttcrs bestattet.
Weaterzettimg.
Earl-Theater und Theater an der Wien
— bleiben bestehen.
(OrlginaiLericht des .III. Wiener Exirabiatl-o
Die Theater-Landescommission hat einen Rück­
zug angctreten..
Am 1. Juni faßte diese Körperschaft, wie es
in dem amtlichen Cvmmuniquö lautete, „nach ein­
gehender Berathung" folgenden Beschluß:
„Im Interesse der Sicherheit der Theater­
besucher erschiene es am zweckentsprechendsten, die
weitere Benützung des Earl-Theaters, beziehungs­
weise des Theaters an der Wien überhaupt nicht
mehr zu gestatten.
Dann wurden die Eigentümer der ge­
nannten Theater aufgcsordcrt, zunächst den Rechts­
bestand ihrer Privilegien nachznwersen. Sohin
wurde, „wenn die Einstellung des Betriebes
unthunlich erscheinen sollte", die Gestattung des
Weiterbetriebes an eine Reihe von Bedingungen
geknüpft, unter welchen an erster Stelle die Forde­
rung nach Herstellung eiserner Dachstühle sich
befand.
Diese Entscheidungen der Thcatcr-Landes-
commission riefen nicht blos in den Künstlerkrcisen,
sondern überall im Publicum die größte Ueber-
raschung hervor. Das „Extrablatt" übte scharfe
Kritik an dem Vorgehen des technischen Bcirathes
für die Statthalterei, welcher zwei Theater in ihrem
Bestände bedrohte. Am 6. Juni konnten wir auf
Grund verläßlicher Informationen die nachstehenden
Mitthcilungen bringen:
Eine Correctur des von der Landes-
commission erstatteten Gutachtens ist nicht un­
wahrscheinlich. Man dürste a u s d e r Forde-
rung des eisernen D ach stütz l es nicht
bestehen. Dagegen ioll von der Herstellung der
Unterbühne aus icnecsichcren Material, von der
Cassirung der vierte» Galene im Theater an der
Wien, von der Verbesserung der Commnnicationen
und von der Räumung der Privatwohnnngen in
den Thcatergebäuden unter keiücrlei Umständen
abgegangcn werden.
Was wir angekündigt baben, ist zur Thatsache
geworden. DieTheater-Landescoinmistion hat in dem
wichtigsten Punkte nachgegcben, sie besteht nicht mehr
ans die eisernen Dachstühlc im Carl-Theater und im
Theater an der Wien: der Rummel mit der
Privilegiums-Suche war vollständig überflüssig, die
Eigenthiimsrechtc wurden bezüglich beider Schanspicl-
Käuscr anerkannt und blos eine Anzahl von
Adaptirungen verlangt, die ohne besondere Schwierig­
keiten geleistet werden können. Die betreffenden
Aufträge sind bereits in Ausfertigung begriffen,
damit die Reconstructions-Arbeiten ohne Verzug in
Angriff genommen werden können.
Sowohl das Earl-Theater, als auch das
Theater an der Wien dürften zwischen dem
15. September und 1. October wieder eröffnet
werden.
Wir bringen über die gestrige Sitzung der
Theater-Landescommission folgenden Bericht:
Den Vorsitz führte in Vertretung des Statt­
halters der Vicepräsidcnt der Landesregierung Gras
Giovanelli. Mit Ausnahme des Baurathes
Franz Roth waren sämmtliche Mitglieder der Com­
mission anwesend. Der niederösterreichijche Landes-
ausschnß war ebenfalls vertreten, und zwar durch
Herrn Leopold Steiner. Um zehn Uhr wurde die
Verhandlung eröffnet und zunächst dem Statthalterei­
rath Bäumen das Wort ertheilt zur Besprechung
der Pri v i l e g i e n fr a g e. Es wurde auf Grund
der vorgelegten Urkunden der aufrechte Bestand der
Privilegien für beide Theater anerkannt. Dann
^refcrirte der Oberbaurath der Statthalterei Herr
Michael Fellner über die t e ch n i s ch e u F r a g en,
indem er sich gleichzeitig über die rücksichtlich des
Carl-Theaters und des Theaters an der Wien von
den Eigenthümern eingereichten Reconstructions-
Pläne verbreitete.
Interessant war, daß Herr Fellner meinte,
man könne von den Beschlüssen der Theater-
Landescommission nicht abgchen, Nichts znrück-
nehmen. Dagegen erinnerten einige außerhalb der
Statthaltern stehende technische Fachmänner, daß sie
der strengen Auffassung nicht zuneigten, sondern
schon bei der ersten Sitzung für eine mildere Auf­
fassung plaidirten. Die leinerzeit zu Stande ge­
kommenen Bcschlüsseseien nichtcinhellig gefaßt worden.
Es wurde sohin beantragt, die Debatte wieder auf-
zunchmen. Die Commiision beschloß die Reassumirung.
Nun besprach Oberbanratb Fellner die vor-
gelegtcn Reconstructionspläne. Ohnedaßviel
gesprochen worden wäre, rraf die Theater-
Landescommission folgende Entscheidungen:
Carl-Theater.
1. Die Herstellung eines eisernen Dachstuhles
wurde erlassen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Mate­
riale herznstellen.
3. Die beiden ProsceniumstrePPen, welche bis­
her gewundene Läufe hatten, sind geradarimg an-
zulegcn.
-t. Die Privatwohnnngen sind aufzulassen.
Bezüglich der Garderobe wurden keine Be­
schlüsse gefaßt.
Ein Vorschlag der Thcatereigenthümer, die
eiserne Courtine noch mit Asbesteinlagen belasten zu
dürfen, fand keine Zustimmung.
Interessant ist, daß die Belastung des
Holzdaches, dessen Cassirung die Commission am
1. Juni verlangt hatte, am 2. Juli einstimmig
beschlössen wurde.
Theater an der Wien.
1. Die Herstellung eines eisernen Dachstuhles
wurde erlassen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem
Materiale herzustellen.
3. Der Fockanedi-Gang ist anfzulassen. (Es ist
dies eine Art Zwinger, der zwischen der Brünner-
schen Realität und dem Theatergebäude besteht.)
4. Statt des Fockanedi-Ganges ist ein Ausgang
gegen die Dreihnscijengasse zu öffnen, so daß vom
Parguct imd I. Rang ein neuer directer Ausgang
gegen diese Gasse geschaffen wird.
5. Die vierte Galerie ist zu casflrcn. Dieser:
Beschluß kam über einen Antrag Steiner's zu
Stande, der auf die Erfüllung dieser Forderung
beharrte.
6. Die Privatwohnnngen dürfen nicht benützt
werden.
Die Sitzung war damit noch nicht zu Ende.
Es war auch eine Eingabe wegen des im nächsten Jahre
zu bewerkstelligenden Umbaues des Vorder­
hauses gekommen. Zur lebhaften Ueberraschung
einiger Commissivnsmitglieder fand diese Angelegen­
heit eine glatte Erledigung. Das umzubauende
Vorderhaus wird in die neue Banlinie gerückt und
das Niveau vor dem Theater um 1'07 Meter ge­
hoben werden. Bisher mußte man von den
Garderoben über einige Stufen steigen, mir i n das
Parguct zu gelangen. Nach erfolgter Niveau-
regnlirung wird die Treppenanlage entfallen. Der
Umbau des Vordertractes wird es ermöglichen, dem
eigentlichen Thcatergebäude zwei große Eingänge—
von der Wienzeile und von der Millöckergasse—
zu geben. Ein separates Thor wird zur Parteicn-
treppe im Zinshaus führen..,
An den Verhandlungen betheiligten sich die
Herren Landesausschuß Steiner, Magistratsrath
Dr. Waas, städtischer Baurath Winkler, Ober­
baurath Kaiser und Baurath Stiasny. Bau­
rath Helmer, welcher für das Theater an der
Wien die Reconstructions-Arbeiten durchführen wird,
enthielt sich der Abstimmung.
Die Affaire, welche jo viel Staub aufwirbelte,
ist nun erledigt. Eine Frage: bestand für die Theater-
Landescommission eine Nötigung, das Publicum zu
alarmiren und in alle Welt hinauszuposannen: „im
Interesse der Sicherheit der Theaterbesucher wäre cs
am zweckentsprechendsten, die weitere Benützung des
Carl-Theaters und des Theaters an der Wien
überhaupt nicht mehr zu gestatten." Die Behörde hat
die Pflicht, die Garantien für die Sicherheit in den
Theatern zu erhöhen, sie hat auf peinliche Ordnung
in den Etablissements zu dringen, in welchen ein
Zusammenströmen von Leuten stattsindet— sie soll
aber Beschlüsse nicht voreilig fassen und deren Trag­
weite ermessen. Es war— nicht nothwendig, zwei
Theater, mit welchen Hunderte von Existenzen ver­
knüpft sind, als— Mäusefallen hinznstellen.
* Der Chronist des Burgthcaters veröffentlicht
einen Bericht über die abgelaüfene Saison im Hof-
schauspielhanse. ES wurde an 291 Abenden gespielt,
außerdem haben 23 Nachmittagsvorstellungen statt-
gefunden. Im Ganzen wurden 85 Stücke ausgeführt,
darunter acht Novitäten.
s


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 10 ]
Sstto IV FVwn, visnsrocr
^ S t a t t h a l t e r e i hat dcm Ansuchen
ocr Dwection des D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r
die,e Buhne in der Zeit vom 9. Juli bis einschliesslich
geben "0"^ geschloffen zu halten, Folge gc-
* Die Gefahr einer Concurscröffnung über den
Nachlaß Jauner's ist geschwunden. Die Witwe
Jauners, welche in der vorigen Woche die außer­
gerichtliche BerlassenschastS- Abhandlung durch eine
Exccutionsführnng bedrohte, hat gestern die Pfän­
dung zurückgezogen. In Folge dessen dürfte
ver nächsten Woche mit der Befriedigung der
Gläubiger begonnen werden.
* Direktor Gettkc hat, wie uns aus
Berlin telcgraphirt wird, Frau Niese beim
Bühnenschiedsgericht wegen Contractbruches auf
Zahlung einer Pönale von 8000 Gulden geklagt,
da durch Jauner's Tod ihr Contract mit dem
Carl-Theater hinfällig geworden und ihr mit dem
^" s?""*^°^^^ abgeschlossener Vertrag dadurch
in -wraft getreten wäre. Frau Niese hingegen
behauptet, ihr von Jauner bewilligter fünfmonat­
licher Urlaub sei trotz Jauner's Ableben in Kraft,
da sie diesen Urlaub mit 3600 Gulden von Jauner
erkauft habe.
* Die Eröffnungsvorstellung der Berliner
Secessionsbühne in Budapest mit Halbe's
„Jugend" fand, wie uns aus Budapest telc­
graphirt wird, stürmische Aufnahme.
Die „Familie Wnwroch" in Prag.
Prag, S. Juli. (Privat- D e p e sche.)
Die heutige Wiederholung der „Familie Wawroch"
im hiesigen Volkstheater vor einem vollen Hause
nahm einen ungestörten Verlauf und es wurde eine
Gegen- Demonstration gegen die gestrige durch
jubelnde Aufnahme des Stückes nach sämmtlichen
Actschlüssen veranstaltet. Vereinzelte Demonstranten,
welche Zwischenrufe versuchten, wurden verhaftet. In
der Directionskanzlei waren vierzig Polizisten con-
flgnirt und im Hause befand sich eine große Anzahl
von Detectives. Sieben Verhaftungen, darunter die
eines Nedacteurs eines czechisch-socialdemokratischen
Blattes, wurden vorgenommen.
Kriminal-Geschichten.
Verschiedene Beschwerden iwr dem
Reichsgerichte.
Gestern wurde unter Vorsitz des Präsidenten
Dr. Unger die dritte Quartalsesston des Reichs­
gerichtes eröffnet. Von den siebzehn diesmal zur
Verhandlung gelangenden Beschwerden und Klagen
ist die Beschwerde der Linzer Gemeindevertretung
dagegen gerichtet, daß der vbcrvsterreichische Landes-
auslchuß den Gemcindebeschluß, einen Platz in Linz
„Bismarckplatz" zu Nennen, sistirt hat. worin
die Gemeinde eine Verletzung des Rechtes auf freie
Meinungsäußerung erblickt.— Bemerkens­
wert!, ist ferner die Klage der Frau Henriette Edle
V. Scheidlein. Witwe nach dem bekannten ver­
storbenen Universitäts-Oberpedell Ernst Edlen von
Scheidlein, auf Zuerkcunung einer Beamtens-
witwcN-Pension. Es kommt nämlich bei dieser gegen
die österreichische Regierung gerichteten Klage grün d-
sätzlich zur Entscheidung, ob die Universitäts-
Pedelle Staats die ne r oder Staatsbeamte sind.
— Weiters gelangt eine Klage gegen das Mini­
sterium zur Verhandlung, wie eine solche bisher
noch nie vor g e komm en i st. Ein Gastwirlh, der
von einem wüthenden, jedoch herrenlosen
Hunde gebissen wurde, begehrt auf Grund einer be­
stehenden Gesetzesbestimmung vom Staate zwei
Drittel der Hcilungskostcn, was ihm aber ver­
weigert wurde.— Von den restlichen Fällen be­
treffen zwei Abschaffungen, je eine Wahl­
recht-Verletzung und Eompctcnzcntschcidung, drei
Pensionserhöhungcn und sechs von katholischen
Geistlichen eingcbrachte Klagen auf Congrua-Er-
gänzung.
Eine Roftgcschichtc.
In der ersten Sitzung hatte sich das Reichs­
gericht unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Doctor
Steinbach mit einer Pfcrdcgeschichtc zu befassen,
die bereits mehreren Gerichts- und Verwaltungs­
behörden viel zu schaffen gegeben hatte. Im Sommer
1898 hatte der Karlsbader Hotelbesitzcrssohn
Edmund Meißner dem Pferdehändler Joseph
Wondracek m Prag ein Pferd zur Wartung
und Fütterung übergeben. Als der Pferdehändler
trotz wiederholter Mahnung vom Herrn Meißner
kein Geld für die Pflege des Pferdes bekam, forderte
er ihn zur Uebernahme des Thiercs auf. Auch dazu
wollte sich der Eigenthümer nicht verstehen. Herr
W o n d r a c c k, der für die Wartung des Pferdes
mehr Geld ausgegeben hatte, als das Thier werth
war, wendete sich nun an die ordentlichen Gerichte
in Prag mit dem Ersuchen, das Pferd seilbieten
lassen zu dürfen. Die ordentlichen Gerichte, in
letzter Instanz das Prager ObcrlandeSgcricht, wiesen
den Pferdehändler ab.
Herr Wondracek, der sich mit dcm inzwischen
alt gewordenen Thicre nicht zu helfen wußte, rief
nun die Entscheidung der obersten Gcrichtsstelle, des
Reichsgerichtes, an, damit dieses die Frage lose, ob
die ordentlichen Gerichte oder die Verwaltungs­
behörden über das Feilbictnngsbcgehrcn zu erkennen
haben. Bei der gestrigen Verhandlung vor dein
Reichsgerichte machte der Vertreter des Antragstellers
Dr. Ritter v. Nejedlh geltend, daß sein Client die
Hilfe des Reichsgerichtes angernfen habe, weil er
das Pferd ,a nicht bei Gericht deponircn rönne und
es auch nicht ewig füttern könne.— Der Ver­
treter des Ministeriums des Innern Bezirkscommisiär
lllnsnirtss Wiener LxiradllM
S. ^uli 1900 Nr. 18/)
Baron Widmann stellte die Entscheidung in diesem
negativen Compctcnzconflicte in das Ermessen des
Reichsgerichtes. Dieses wird sein Erkenntniß Mitt­
woch, den -l. d. M. pnblicireu.
(Zwei Mütter und— ein Kind.) Die von
ihrem Gatten seit vielen Jahren getrennt lebende
Private Elisabeth Klug schenkte vor 36 Jahren
einem Mädchen das Leben, welches damals fälschlich
als Tochter ihrer Schwester Marie Hoffmann
immatriculirt und mit dem Namen Maric Elisabeth
Hoffm a n n eingetragen wurde. Diese Tochter ist
jetzt verehelicht. Als nun eine Schwester der Fran Klug
in Baden starb und ein Vermögen von 300.000 fl.
hinterließ, schritt die wirkliche Mutter bei der Stntt-
haltcrei um Richtigstellung der Matrik für ihre
Tochter ein, damit Letztere als legitime Nichte
einen Antheil der Erbschaft erhalte. Dies wurde
bewilligt und die Tochter erschien sohin als
eheliches Kind des seither verstorbenen
Gatten ihrer Mutter. Dies veranlagte die
drei anerkannt ehelichen Kinder des Verstorbenen,
Fannh, Heinrich und Rosa Klug, beim Civilgerichte
gegen die angebliche Halbschwester eine Klage auf
Aberkennung der legitimen Geburt ein-
zubringen, worüber gestern unter Vorsitz dcS Landcs-
gerichtsrathes Appel verhandelt wurde. Die Kläger
waren durch Dr. A. R uz i c k a, die Geklagte durch
Dr. Siegfried Spitzer vertreten. Frau Elise Klug
bezeichncte die Geklagte als i h r e Toch t e r und
behauptete, die fälschliche Eintragung sei auf einen
I r r t h u m znrückzufnhrcn. Ihre Schwester bestätigte,
daß die Geklagte durchaus nicht ihr Kind sei— ja
sie erklärte, feierlich dagegen zu protestiren,
für die Mutter gehalten zu werden.— Dr. Spitzer
beantragte die Abweisung der Klage, da die Kläger
nicht die stricte Unmöglichkeit der ehelichen Geburt
beweisen konnten. Der Gerichtshof fand jedoch die
Vorladung weiterer namhaft gemachter Zeugen zur
Aufklärung deS Thatbestandes für nothwcndig und
vertagte daher die Verhandlung.
(Ein Liter Bier für den Finanzwach-
Oberanfseher.) Am 17. Mai d. I. passirte der
Gcflügelhänbler Rudolph Stanke mit seinem Ge-
schästswagen die Linienmauth bei der Kronprinz
Rudolph-Brücke. Er hatte einige hundert Stück Ge­
flügel im Wagen und wurde von dem Linienamts-
Assistenten angehalten, damit die Anzahl der Thiere
festgestellt werde. Während dieser Amtshandlung
entfernte sich der Beamte, um eine andere Partei
abznfertigen. Stanke, der es eilig hatte und den
diese Unterbrechung der Revision ärgerte, kntisirte
dieses Vorgehen und warf dcm Oberausseher
D e b e l t a Gemeinheit vor. Der Kutscher S t anke's
Iacob R u h s a m bemerkte, wenn man Bier zahlen
würde, ginge es rascher und behauptete, der Finanz-
wach-Oberanfseher Leopold Lang hätte im Vor­
jahre einen Liter Bier als Geschenk angenommen.
Lang erhob gegen Rnhsam die Privat-Ehren-
beleidignngsklage, außerdem wurde von amtswegcn
gegen ihn die Anklage wegen Beleidiguiig einer
Amtsperson und einer Behörde erhoben. Er hatte
sich gestern in Gemeinschaft mit seinem Dienstgcber,
welcher der Amtsehrcn-Beleidigung beschuldigt wurde,
vor dcm Bezirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten.
Rnhsam gab die Acnßerung zu und erklärte, er
werde unter Beweis stellen, daß Lang einmal nach
vorgenommener Revision sagte: „Heut' iS haß. Oes
könnt's an Liter Bier zahlen." Sein Dienstgcber
reichte ihm (Rnhsam) hierauf Geld und er brachte
einen Liter Bier in die Kanzlei.— Richter (Gericbts-
secretär Dr. v. Wessely): Sic bringen hier
eine schwere Beschuldigung gegen den Beamten vor.
Ich mache Sie gleich jetzt aufmerksam, daß, wenn Sie
diese Behauptung nicht erweisen können, ich den Act
wegen Verleumdung dem Landesgcrichte abtrcte.—
Ang e k l.: Ich werde den Beweis liefern.— Ver-
theidiger Dr. Friedrich Hecht: Ich rathe Ihnen
davon Ab, denn wenn auch der Beamte das Bier
annahm, dann geschah cs ja nach der Amtshand­
lung. Aus diesem Grunde zog Rnhsam den an-
gcbvtcncn Beweis zurück und gab zu, daß ein Jrr-
thum in der Person vorliegen könne. Der Richter
verurtheilte ihn zu vierzehn T a g e u und S ta nke
zu zwei Tagen Arrests.— Richter (zu Rnh­
sam): Sie treten die Strafe sofort an!— Ver-
urthcilter: Herr Richter, ich möcht' sehr um
2t Stunden Aufschub bitten, denn ich Hab' eine alte
Mutter zu Hanse und möcht' erst Alles ordnen.—
Verth.: Mein Client wird die ihm gewährte Frist
nicht überschreite».— R i ch t e r: Ich nehme mein
Wort nicht zurück.— Er tritt die Strafe sofort an.
(Gerichtsverhandlung in der Schlosfer-
werkstatte.» DcrunXVI.Bezirke etablirteSchloyer-
meister Joseph Sender hatte sich über Anzeige
seines Hausherrn wegen boshafter Sachbeschädigung
zu verantworten, weil er angeblich aus Zorn über
die erfolgte Kündigung der Wohnung und Werk-
siätte den Mörtel und die Ziegel der Wände be­
schädigt hatte. Da Sender dies bestritt und behauptete,
die durch seinen Betrieb hervorgerufene Lufterschütte­
rung habe die Schäden hervorgernfen, begab sich der
Richter des VIll. Bezirkes Secretär Dr. Brand­
mal) er in Begleitung des staatsanwaltschaftlichcn
Functionärs und des Schriftführers an den That-
ort, um einen Localaugenschein aufzunehmen. Die
Gerichtscommission überzeugte sich, daß die Wände
dieses modernen Baues feucht find, der Mörtel leicht
abbröckelt, die Beschädigung demnach keine vorsätzliche
sei. Nach Protocollirnng dieser Umstände vertändele
der Richter in der Werkstätte sofort den Frei­
spruch des Angeklagten.
(Beim Pöllerschkcsien.) Wie wir seinerzeit
gemeldet, verunglückte am 17. Juni d. I. der
I7jährigc Jägerprakticant B o g n er bei einem an­
läßlich des Ilmganges stattfindcnden Pöllcruhicßcu
ans der Erercierwiese in Mauer. Als derselbe mit
dem Laden eines Pollers beschäftigt war, entzündete
sich das Pulver und flog dem mit dcm Kopse über
dem Pöllcr Gebeugten in's Gesicht. Er erlitt hie­
durch schwere Brandwunden und hat cs nur einem
besonderem Glücke zu verdanken, das Sehvermögen
nicht eingebüßt zu haben. Sein College, Jägergehilfe
Level, trug Brandwunden leichteren Grades im Ge­
sichte und an den Händen davon. Ein Gendarm,
welcher kurz bevor das Unglück sich ereignet hatte,
am Schonplätze desselben verweilte, behauptete, daß
das Unglück dadurch entstanden war, daß die beiden
Burschen während des Ladens rauchten und ein
glimmender Funke in's Pulver siel. Gegen die beiden
Jägcrgehilfen wurde aus diesem Grunde die An­
klage wegen Ucbcrtrctnng gegen die körperliche
Sicherheit erhoben, wcßhalb sie sich gestern beim
Bezirksgerichte Hietzing zn verantworten hatten. Die
Angeklagten bestritten entschieden, damals geraucht
zn haben. Die als Zeugen einvernommcncn Leopold
und Joseph Niederau er, Maurermeister in
Mauer, welche sich in unmittelbarer Nähe der kriti­
schen Stelle befanden, bestätigten diese Aussage,
worauf die Angeklagten fr e i g e i p r o ch e n wurden.
Verlosungen.
18,>4er Stnalslosc.— Bei der gestrigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308 334
312 355 360 409 116 456 469 551 '558 583 597 805
979 998 1021 1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363
1462 1532 1554 1558 1577 1632 1643 1 712 1906 1952
1958 2001 2052 2121 2176 2254 2291 23L3 2329 2339
2417 2617 2630 2831 2889 2980 3068 3116 3129 3154
3164 3216 3258 3260 3308 3324 5353 3405 3423 3433
3593 3610 3665 3783 3804 3858 3896 und 3905.
Die Prämicnverlosung der in diesen gezogenen
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am
I. Octobcr d. I. statt.
Crcdiilosc.— (Schluß.) Je 800 Kronen ge­
wannen S. 135 Nr. 17 und 61, S. 365 Nr. 3,
S. 378 Nr. 67, S. 505 Nr. L, S. 747 Nr. 26, 60 und
68, S. 770 Str. 37 und 98, S. 780 Nr. 29. S. 960
Nr. 71 und 86, S. 1014 Nr. 93, S. 1096 Nr. 24,
S. 1149 Nr. 54 und 85, S. 1291 Nr. 28. S. 1433
Nr. 38 und 57, S. 1597 Nr. 81, S. 1662 Nr. 2 und
60, S. 1748 Nr. 65. S. 1822 Nr. 29 und 45, S. 2158
Nr. 65 und 77. S. 2250 Nr. 94, S. 2750 Nr. 73,
S. 3096 Nr. 7 und 81. S. 3127 Nr. 65 und S. 4137
Nr. 21 und 43. Auf alle übrigen in den verlosten
Serien enthaltenen, hier nicht aufgesührten Nummer»
fällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
Wiener Csmmmrallosc.— Bei der heutigen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50,
190, 199, 318, 335, 353, 355, 380, 577, 705, 753. 760,
73, 845. 1067, 1506, 1992, 2134, 2376, 2635, 2965 und
2970. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupt­
treffer mit 409.000 Kronen auf S. 1506 Nr. 17, der
zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 335 Nr. 36,
der dritte Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 1067
Nr. 41; je 2000 Kronen gewannen: S. 199 Nr. 60,
S. 335 Nr. 13. S. 355 Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70
und 80. Je 500 Kronen gewannen: S. 50 Nr. 85,
S. 190 Nr. 98. S. 199 Nr. 75, S. 335 Nr. 3, S. 355
Str. 89, S. 577 Nr. 6 und 76. S. 1067 Nr. 37,
S. 2376 Str. 60, S. 2635 Nr. 10 und S. 2970 Nr. 43
und Str. 55. Auf alle in den gezogenen Serien hier
nicht besonders aufgeführten Nummern fällt der
kleinste Gewinn von 300 Kronen.
Donaudainpfschifffahrt-Lose.— (Fortsetzung.) Je
630 Kronen gewannen die Nummern 17421 21372
22348 25314 25916 26701 27221 33653 36668 39310
39706 40605 41188 45531 49051 51842 52325 und 57629.
Ocsterrcichischc Rothe Kreiiz-Lose.— Bei der
gestrigen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
40.000 Kronen auf S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer
mit 2000 Kronen auf S. 11465 Str. 41; je 1000
Kronen gewannen S. 5047 Nr. 31 und S. 8245
Nr. 44; je 200 Kronen gewannen S. 383 Nr. 47,
S. 454 Str. 41, S. 819 Str. 33, S. 954 Nr. 31,
S. 1772 Nr. 46, S. 2248 Str. 31, S. 2368 Nr. 34,
S. 3835 Nr. 32, S. 5654 Str. 29, S. 6577 Str. 49,
S. 7000 Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47,
S. 7661 Nr. 49. S. 9633 Nr. 11; je IVO Kronen
gewannen: S. 571 Nr. 2, S. 1483 Str. 28, S. 1535
Nr. 16, S. 2609 Nr. 21, S. 3602 Nr. 23. S. 3686
Str. 17, S. 3823 Str. 4, S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1,
S. 5002 Nr. 46, S. 5318 Nr. 14, S. 5858 Nr. 25.
S. 6345 Str. II, S. 6815 Nr. 24, S. 8.356 Str. 25,
S. 9331 Str. 13, S. 9414 Nr. 46, S. 10032 Nr. 9,
S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50. (Schluß
folgt.)
Braimschweiger-Lose.— Bei der gestern in
Brannschweig vorgenommenen Prämienverlojung fiel
der Haupttreffer mit 45.009 Mark auf S. 1974.
Str. 23, der zweite Treffer mit 10.800 Mark auf
S. 2939 Nr. 40, der dritte Treffer mit 6300 Mark
aisf S. 5969 Nr. 24, der vierte Treffer mit 3600 Mark
auf S. 3105 Nr. 9. (Schluß folgt.)
p Nonpttreüer'
6O.OOO,
. 15.900 Kronen
4 >ror!Ii.,
Isöes bas
kann r«e!mal
.gewinnen.^
älLrovs.
Eingesendet.
Koss smpnektli: 643Ü
Der Eonducteur.
(Lllslvo ^.naArvvv inlkiv-
6V il., per Rost 70 II.)
6704
lkolllwim! In,-Ks ilez «liciellsll koerKecdin
1 X. 40 il. (vLod KnFurn 1 X. LO 3.).
Correspondenz der Redactio«.
„Laut neuester Vorschrift": Die Teitenwaffe der be­
treffenden Truppe.


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 11 ]
Kr. 180 Wien. 11I6N51ÄA
mnsin-uwes wiener Lxlradlatt
3. ,7uU 1900 Leite 11
DervorstchtigeKapilakist.
Die Ermordung des deutschen Gesandte» in
Peking und die Börse.— Das tragische Geschick, von
dem der deutsche Gesandte in Peking ereilt wurde,
hat die europäischen Efsectenmärkte, in erster Linie
aber die deutschen Finanzkreise, in Aufregung versetzt.
An der Berliner Börse ist gestern aus zahlreichen
Gebieten fast drängendes Ansgebot zum Vorschein
gelangt und gingen die Course rapid zurück. Ver­
schärft wurde dort die Mißstimmung noch durch die
Brandkatastrophe im Hasen von Hoboken, bei den!
der Norddeutsche Lloyd einen Schaden von mehr als
acht Millionen Mark erlitten hat. Die Actien dieses
Schissfahrtunternehmens sind um zehn Pcrcent
gewichen. Auf dem hiesigen Platze hielten sich
zwar die Nealisirungen in bescheidenen Grenzen,
doch haben schon an und für sich be­
scheidene Verkäufe bei der belanglosen Ausnahms­
fähigkeit des Marktes einen empfindlichen
Coiirsdruck bewirkt. Die Speculation konnte die
Furcht nicht los werden, daß die Pekinger Blutthat
zu ernstlichen Complieationen führen wird und wurde
in dieser pessimistischen Beurtheilung der Situation
durch Gerüchte bestärkt, wonach auch die Gesandten
anderer Staaten in China am Leben bedroht wären.
In den internationalen Werthen wurden für Berliner
Rechnung Abgaben ausgeführt. Wenn der Anlage­
markt von den chinesischen Ereignissen nicht tangirt
wurde und eine entschieden feste Haltung behaupten
konnte, so war dies den namhaften Juli-Einaängen
u danken, welche zum Theile zu Effecteu-
aufen benützt wurden.— Aus Berlin wird über
den Verlaus der gestrigen Börse telegraphirt:
Unter dem Einflüsse der vorliegenden politischen und
geschäftlichen Unglücksnachrichteu, nämlich der Er­
mordung des kaiserlichen Gesandten in China und
des Brandunglückes beim Norddeutschen Lloyd,
stockte das Geschäft in der ersten Börsenstunde fast
gänzlich. Die ersten Course stellten sich für die
wichtigsten Bankwerthe um circa 1 Perceut, für
Hütten- und Bergwerkswerthe um circa 1 bis
Z Pcrcent niedriger. Norddeutsche Lloydactien gingen
um 10 Percent zurück. Packetfahrtactien büßten
2 Percent ein. In der zweiten Börscnstunde gaben
Jndustriewerthe bei geringem Geschäfte weiter wesent­
lich nach. Bahnen und Fonds sehr still, im All­
gemeinen wenig verändert. Schluß durchwegs matt
dei geringen Umsätzen. Nach Plötzlich anftretendem
Angebot schloß die Börse bei mangelnder Ausnahms­
fähigkeit sehr flau. Speculative Werthe, namentlich
des Jndustriemarktes, weisen mehrpcrcentige Rück­
gänge auf.— Privatdiscont 4'/» Perceut.
Ziegellicfcrung für Las Franz Joscph-Kiiider-
spital.— Wie wir vernehmen, hat die Wiener
Commune mit der Wienerberger Ziegel­
fabriksgesellschaft eine Lieferung von 8 bis
9 Millionen Ziegel für den Bau des aus dem
Wilhelminenberge zu errichtenden Kinderspitals ab­
geschlossen.
Accmuulaiorcn- und Elcktricitätswerke-Acticn-
gesellschaft, Wien.— In der am 30. Juni abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung der Gesell­
schaft wurde die Ueberuahme und Fortführung
der Geschäfte der Firma Boe s e und Co. in Wien
beschlossen.
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft.— Die
10. ordentliche Generalversammlung der Inter­
nationalen Elektricitäts-Gesellschaft wurde gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Hosrathes Doctor
Adalbert v. Waltenhofen abgehalten. Anwesend
waren 15 Actionäre, welche 8015 Actien mit
388 Stimmen vertraten. Der zur Verlesung gebrachte
Rechenschaftsbericht constatirt, daß auch im ab-
gelausenen Jahre ein zufriedenstellendes Geschäfts-
ergebniß erzielt wurde. Die Wiener Central-
station hat an elektrischem Strome 91'8 Millionen
Hektowattstunden, d. i. um 13'2 Millionen mehr als
im Vorjahre abgegeben. Die Anmeldungen für B e-
le ucht ung haben 266.365 Lampen der lOkerzigen
Einheit (-s- 35.185 Lampen) erreicht und sind zeit
Schluß des Geschäftsjahres neuerdings bis auf 277.000
Lampen angewachsen. Für Kr astzwecke sind
532 Antriebe mit 1-149'5 Pferdestärken (-s-138 Motoren)
angeschlossen. Der erhöhte Bedarf hat neuerlich eine
Vergrößerung der Ccntralstation nothwendig ge­
macht und es ist deren Leistnitgsfähigkeit aus 13.100
Pserdestärken mit 19 Maschiueneinheiten und 29 Kessel
gestiegen. DaS Kabelnetz wurde auf 369 Kilometer
verlängert. Die Bilanz schließt nach Vornahme
ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinn­
saldo von 1,659.719 K. (P 105.752 K.). Der Ver-
waltnngSrath beantragt, die Dividende mit
8 Perceut --- 32 K., gleichwie im Vorjahre, zu be­
messen, wofür ein Betrag von 1,200.000 K. noth­
wendig ist. ferner ans die statutarischen Reserven
inSgesammt 40.057 K. und auf die im Vorjahre ge­
schaffene Reserve für Werthverminderungen weitere
120.000K. zu hinterlegen,demSparvereinederBcamten
und Diener als außerordentlichen Beitrag 16.000 K.
zu widmen und die nach Abzug der Verwaltungs-
raths-Tantieme verbleibenden 133.840 K. aus neue
Rechnung vorzutragen. Mit diesem Abschlüsse hat das
Amortisations-Contv 2,398.300 K. und die Höhe der
Reserven 4,252.327 K. erreicht. Nach Entgegennahme
des Nevisionsberichtcs g e u c h m i g t e die General­
versammlung ohne Discnssion und einstimmig die
B i l a n z und ertheilte dem Verwaltungsrathe das
A b sol u tor in m. I» gleicher Weise wurde der
Antrag bezüglich Verwendung des Rein­
gewinnes angenommen. Ferner wurde im
Sinne der Verwaltungsrathsanträge der Beschluß
gefaßt, zur Aufbringung der Mittel für die bereits
durchgesührten und neu durchzusührenden Investitionen
das A c t i e u k a p it a l, welches gegenwärtig
15 Millionen Kronen beträgt, um weitere 3 Mil­
li o n e n K r o u e u zu erhöhen und dem Vcr-
waltuiigsrathc die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt
und die Modalitäten für diese Acticnbegcbung nach
eigenem Ermessen zu bestimmen. Ferner genehmigte
die Generalversammlung die durch die Kapitals­
erhöhung bedingten und mehrere andere
Statutenänderungen formaler Natur,
die sich ans die Einführung der Kroncnwährung
und auf den Termin für die Abhaltung der General­
versammlung beziehen. Bei den hierauf vorge-
uommenen Wahlen in den Berwaltungsrath wurden
die turnusgemäß ausscheidenden Herren Andreas von
Mechwart, Dr. Adalbert v. Waltenhofen
und Alois W c is h u t wiedergewählt und der bis­
herige Revisionsausschuß, bestehend aus den Herren
Dr. Edmund B e u e d i k t, Joseph Richter, Paul
Weidinger und Karl Niemann— Letzterer
als Ersatzmann— wieder zur Function berufen.
„Universale", allgemeine Volkstiersicheriliigs-Gesell-
schaft.— Die dritte ordentliche Generalversammlung
dieser Gesellschaft ist am 30. Juni d. I. unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten Herrn Franz Grafen
H ard eg g abgehalten worden. Dem in derselben
vorgelegten Rechenschaftsbericht ist zu entnehmen,
daß die Prämieneinahmen im Jahre 1899 2,455.833 K.,
um 258.063 K- mehr als im Vorjahre, die ZinseN-
einuahinen 263.932 K. und die Gesammteinnahmen
4,960.333K. betragen haben. An Versicherungszahlungen
waren bei günstigen Sterblichkeits-Verhältnissen im
Ganzen 615.428 K. zu leisten, von denen 410.082 K.
auf eigene Rechnung der Gesellschaft entfielen. An
Prämienreserve und Prämienüberträgen wurden
5,538.795 K. zurückgestellt und die gesammten
Garantiemittel der Gesellschaft beliefen sich auf
7,161.764 K. Die Generalversammlung nahm den Be­
schluß zur Kenntniß und beschloß, den nach Be­
streitung der im Rechnungsjahre verausgabten
Organisations- und Agitations-Kosten und nach
Vornahme von Abschreibungen im Betrage
von 156.083 K. verbliebenen Uebcrschuß von
14.579 K. aus neue Rechnung vorzutragcu. In den
Verwaltungsrath wurden gewählt die Herren: Karl
Berger, Director der Internationalen Unfallvcrsiche-
rungs-Gesellichast; Hermann Gentilli, Generaldirector
der Ersten österreichischen allgemeinen Unfallversiche­
rungs-Gesellschaft: Hochwürdcn Franz Graf Hardegg,
Capitular des souveränen Malteserrittcr-Ordens;
Emil v. Neumann, Fabriksbesitzer; Emil
Regen, Director der „Providentia", allgemeine
Versicherungs-Gesellschaft: Sigm. Reich, Secretär der
lUlininno rtzclrintien «li Liourtü; Edmondo Richctti,
kais. Rath und Gencralsecretär der ^Wiaurnmoni
Eanerali Karl Thieme, Director der Münchener
Rückversicherungs-Gesellschaft; Gustav Weißcustein,
Director der Ersten Oesterrcichischen Allgemeinen
Unfallversicherungs-Gesellschaft; Dr. Guido Ritter
v. Wiedenfeld, Hof- und Gerichtsadvocat.— In der
auf die Generalversammlung folgenden constituiren-
den Sitzung des VerwaltungSrathcs wurden Herr
Franz Graf Hardegg zum Präsidenten und Herr
Edmondo Richetti zum Vicepräsidentcn gewählt.
Spiritus.— Prompte contingentirte Waare
notirt 44 K. bis 44 K. 40 H.
Börse für landwirtisschaftliche Producte.—
Nachmittags riefen einige Deckungskäufe eine mäßige
Befestigung der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 8 K- 6 H-, Herbstkorn zu 7 K. 20 H.
bis 7 K. 22 H., Herbsthafer zu 5 K. 44 H., Juli-
Augnst-Mais zu 5 K. 80 H., Raps notirt 13 K.
35 H. bis 13 K. 40 H. Gekündigt 18.500 Meter-
centner Mais.
Schlachtvicliinarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3252 Stück ungarisches, 822 Stück
galizisches, 724 Stück deutsches, zusammen 4798 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3385 Stück Mastvieh und
299 Stück Weidevieh und 1114 Stück Beinlvieh be­
fanden. Das Geschäft verkehrte in recht fester
Tendenz. Es notirten: Ungarische Mastochsen
von 54 K. bis 63 K.. Prima bis 72 K., galizische von
56 K. bis 70 K., Prima bis 70 K-, deutsche von
58 K. bis 74 K., Prima bis 80 K-, untergeordnete
Qualitäten von 40 K. bis 54 K., Stiere und Kühe
von 48 K. bis 69 K- per Metercentner Lebend­
gewicht crclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlufzconrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London stürz)
242.—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.40, österreichische Silber-
Rente 96.10, österreichische Golo-Rente 97.50, ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente 90.90.
— N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente 96.30,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Credit 213.50,
Lombarden 26.50, Staatsbahn 140.50, Italiener
(Ultimo) 94.10, Disconto-Commandit 176.25, deutsche
Bank 187.50, Bochumer 202.25, Gelsenkirchener 186.25,
Harpener 181.75, Hibernia 205.50, Laurahütte 216.—,
Türkeulose 109.50. Flau.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditacticn 213.80, Staatsbahn 141.—, Lombarden
26.85, deutsche Bank 188.—, Disconto-Commandit
177.10, Dresdener Bank 148.—, Berliner Handels­
gesellschaft 148.40, Gelsenkirchener 187.90, Harpener
182.70, Hibernia 205.75, Laurahütte 216.20. Italiener
94.25.Ruhiger. —Paris(Schluß): Staatsbahn715.—,
Lombarden 135.—, neue türkische Consols 22.87, Wechsel
auf London 25.12. österreichische Gold-Rente 97.20,
ungarische Gold-Rente 98.25, Länderbank 457.50,
Türkeulose 114.—, Banque de Paris 1112.—.
Wiener Börse vom 2. Juli.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking hat an der heutigen Börse verstimmt, doch ist
das Äusgebot keineswegs stärker hervorgetreten.
Anfangs wollte die Speculatiost ruhig abwarten,
welchen Eindruck die chinesische Blutthat an den
deutschen Plätzen machen wird. Erst als von Berlin
wesentlich niedrigere Notirungen gemeldet wurden,
machte sich auch hier bei den internationalen Papieren
und in einzelnen Eisenwerthen ein erheblicher Rück­
gang geltend. Das Geschäft gewann keinen größeren
Umfang. Renten und Valuten erfuhren geringe Ver­
änderungen.
Um V<3 Uhr blieben: Credit 638.50, ungarische
Kreditbank 722.—, Anglobank 280.50, Unionbank
570.—, Bankverein 504.—, Länderbank 433.50, Boden-
credit881.—, Staatsbahn 664.75, Lombarden 118.50,
Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 461.—,
Nordbahn 6100.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 790.—,
Ezernowitzer 532.—, Bujchtiehrader lit. L 1133.—,
Straßenbahn !it.^ 310.—, lit. Ü 303.—, Alpine
Montan 470.50, Rima-Muranyer 552.—, Prager
Eisen 1857.—, böhmische Montangesellschast 1395.—,
Brüxer Kohlenacticn 952.—, Waffenfabrik 352.—,
Tabakactien 289.50, Wienerberger 722.—, Mai-Rente
97.50, Silber-Rente 97.30, österreichische Gold-Rente
115.90, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische
Gold-Rente 115.75, ungarische Kronen-Rente 91.20,
Türkeulose 10850, Napoleons 19.29, Reichsmark
118.60, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course einen neuer­
lichen Rückgang, da in Berlin die staue Tendenz anhielt.
Credit waren 687-75, ungarische Credit 722.—, Anglo
280.—, Bankverein 503.—, Ünionbank 570.—, Länder­
bank 433.50, Staatsbahn 664.50, Lombarden 118.50,
Elbethalbahn 474.50, Nordwestbahn 461.—, Tabak­
actien 289.50, Alpine Montan 470.50, Runa-
Muranyer 553.—, Mai-Rente 97.50, ungarische Gold-
Rente 115.75, ungarische Kronen-Rente 91.20, Türken­
lose 108.50, Reichsmarknoten 118.56.
Kourse der Wiener Mörse vom 2. Juli 1900.
eiaals-AnIchen. Seid Waare
Sinh. SloalSjch. in N. oerz. 87 5g> 87 7V
«5» «--- D.. g? zo j 97 50
. 11585 11845
1tz7- ißg
iseoer (ganze) 154 5g 155
ueoer (funstei) 15g— 151
Itieikr..— 197.—
EtaatSdom.-Pidbr. stsr... 293 50—
Leit. LVronen-Nente.... 97.40 97.0g
Lest. Znuestitions-Rente. 841 g U. zo
A breciitSbahninS. p.ioo fl. 95.- 950g
Msabeth-Bayn i. G. stsr. 4—
AranzIoseph-BalmLild. L»/« 119 70
P'lsen-Vriesen strf. 4... 95,-
oiüdolph-Bahn, stsr. Krone» an 7g
Sll^abcth-Bahn-Actien.. tgz—
Goj.NarlLudwig-B.-Aer.
Albrechisdahn in Gold.
Slisaberh-Bahn 4 ab inH,
stranzIosepo-Bab„4SS4 4
Valij. Karl Lndwig-Babu
-2225
1,225
115 25
88 30
.».„- ,,... ZK—
Pils-N-Pricscustsr. i. LUV. 4 84,70
»Ngar. Go>d-Nen!e.... 1,57g
»»g. Nroncn-Nenre... 81 M
iliR.Elaalrcil.-A. i.ö>.4st,Ä 118 75
vng.Elna1Seii.-A. l.S.4>,jÄ> 38—
»lig.Schanlr?gal-Obl.4>l,H, gg,-
Ung. Prämien-Anl. 1>er Et. 15g.—
-rdeib-Sieg.-Präm.-Obl.drl. 1-g 50
»ng.Grund-iliInst.-Odl.4H, ggzg
Lcstentliche Aule!,en.
Wiener Verleyrk-AlN. »H, SZ75
«aliz.Landes.-Anl. rsggsH g)-g
v -N«x»-r>r Provinal.-Anl.. 8660
Main. LandeS-Lnlehen >998 87 25
Nb,.- 1800 82 75
k-derösterrcich. v. I. 1897. 8L 50
8580
88 70
-87-
-2325
113-
118 25
87 30
87-
85,0
115 95
81 -.0
120 75
8980
98 75
159-
13950
91,30
9425
92-0
87-0
93 25
9950
Gelb Waare
Tirol. Land..Ans. 1897' 1)5 36—
A,Neben der Stadlgel». Wien 103—
Bnjg. Eisend.-Hyp.-Anleihe 97 25
Billg.SlaalS-Hnp.-Anl.l8g2 97,25
Psailddricse, Couxnuilal-,
Eiicndah«- Sredik- und
Banlen-Lbligirkianc».
Lestcrr.Bodrncreo. 4H> ö.W 9- 20
Aulowm.Bodcncred.-A.öH, 10320
Eentralbodrncreo., öst. iOO 80
, 97 25
Gal. Ldcred.-B-rcin Sei. 4H> 9s—
„ 4lj. 9175
N.-Oe. Land.-Hnp.-Amt. -lH, 96 60
„ .. 98, b. >0I2incI.2-LPr. 90 50
Oest.-nng. Bail!, d. W. 4 9375
Nng. Dodencrcd.-Nnstil. 48, 9950
Ung. Hnp.-Banl Oli. 4H, lOz—
PrioritälS-Lbligationen.
Busckticdradcr Balm LA. 102 25
Tnr-Bodcnd.-S>lend.i80l. 9-30
.. .. ,. 190» 7-,-
Ferd.-Rordb. Em. 1S8S.- 98—
„„ garantirr.: 89—
Ka chau-OderdergcrBadn4sto 93—
4H.112,-
Lemb.-Czcrn.-Jassy. E. 1994 87—
Leml>.-S,.-Jasjn E. 1981 stsr. 93 50
Lcsterr. Öiordwestbähn. 10860
iid. v 105 70
Rcirbenderg-Gadlonz 4-io. 83 25
Slaatsdahn, 9^9.- r.- -09—
10--
98,25
9825
9520
10370
10120
9825
82,-
92 75
9710
9i 50
9850
97-0
9875
9925
103
9-75
100R
10265
9-80
7- 60
9875
9850
8380
113,
88
8- 50
88-
107 60
106,60
9375
-13-
Keld
Slaatibahn, Srgänznngrnctz 397—
Süddabn 319 50
Südbahn 5Ä 11925
Siidnordd.BerbindnnaSbalm 9530
Wien-Aspang-Siicnbabn-. 9- 25
Donau-Damplichist S-Z.. 105—
svionlanges.. öst. Alpine.. 97.—
Tris.Khlw.-Gcs. S. 1840 4?»—
Tjverse Lose.
Lest. Lodcncredii-Los- 1890 237 50
„ ..„ 1980 23--
Dampsschisj-Lose—
Tonau-RegnlirungS-Lose. 251—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Lchuldo. 237,-
Triester- Ivo, ft.- .... 370—
Triester- il) st s75—
Scrb. Präinicn-A,.leihe 73 75
Präm.-Odl. d. türi. Eisend. 108 50
239 50
23550
25--
238-
7-75
108 50
Basilila-Lose......
Siedit-Lose
Elary-Lose
Innsbrucker Lose----
»ralancr Lose ....
Laibackicr Lose
Liner Lose---.
Bassin-Lose
N old e Kreuz-Lose, öslerr.
.„ ,. ungar.
Rudolrb-Stiftuilgs-Lose-
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Loke.->
Stailislauer Lose---
Waldstein-Lose,
12 50! 13 50
129 75
0-50
71-
-758
130-
132-
20i-
63 50
17525
60 50
183-
130-
178,-
WienerCoiumunat-Losel874—
Transport -Untcrnchm.
Aussig-Lepliper .... Z085
13075
06 50
72,-
-850
132-
13350
21-
«550
177 25
6150
185,
3030
Bau-u.BelrbSg.s.st. Slrd..
BöNmisckie riiorodann...
ButckNichrader Eisend. lit. L
Bmchncbradcr Eisend. Nr. L
To»au-Tampsschisss.-Gel.-
gerdinandr-Aordbalin^..
stänilirchkn-BarcS (in Silb.)
Eraz.jiöllarhrr Eisenbahn.
Kahlcuberg-Sisendaim-Ges.
uaschau-Oderberg (>» L>lb.)
Lemberg-Szernviv. (in SUb.1
Llond. bftcrr., Triest-
Oesl.Rordwestbab» (inSilb.)
.. >»- v. ..
Prag-DnxerBahn (in Silb.)
Neichcnd.-Gadion^B.-Act.
ElaatSbahn (in Silber)--
Sildbabn (in Silber).--
Sndnorbd. lPardubltzer)-
Tramwan. Oicue Wiener.
Ung.-galiz. Eiicild. (m s,)
Wiener Lvcalbahneu-Sel.,
Danken.
Anglo-bsterr. Bank (in S.)
«anlvcrein. Wiener...
Lode«crco.-A.. oft. (in S.)
Bulowinaer Bodencredil.
Scnrral-Bodencredirbanl.
Srcbir-Ansl. s.Hand. N. Gew.
, Bünl. allgem. ung.
Tcposilenbanl. astq....
EScomvtc-g!cicl>iä'asI.n.-öst.
Giro- und Naffcnversin..
Hnpothklcnbanl, österr...
. nng..«
LLnderbank. österr.....
Mcrcur, Wechsellt.-Act.-Ges.
Lestcrr.-ung. Van!----
Geld Waare
308-
-27-
3110
1130
768-
8100
-21-
526-
70-
35650
531.-
781-
-60-
-7375
183-
386-
275-
665 50
119.-
37--
188-
-08-
280-
502-
879-
-63-
5-0-
688-
722-
-30-
1-25
-72-
188-
--7-
-32-
760-
17--
310-
-32-
3130
113-
772-
6120
-25,-
528-
7--
357 50
535-
78--
-63-
-75 75
183 25
-00-
286,-
668 50
I20--
378-
20--
-12-
280 80
50--
883-
-66-
5-2-
680-
723-
-31-
1-35
-82-
200,-
-50.-
-33.-
785-
1758
Unionbank. .......
Ünionbank, böhmische..-
BerlehrSbank
Zudlistric-Untcrnehlil.
,.Al!stil-5A..W.d.E.-„.M.
BangcseUschajl, allg. österr.
EghdnerEisen.Zndnstrie..
Eisen Vahnwagen-Leih-Bes.
Elbemnhl
Eiellricitätsges. allg. österr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
sUlomanacscllsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Rlma-Murauher
Echlöglmüd! .......
Slenrerinnhl
Triiailer ztvhleiuverkS-Gei.
Türk.Tadakrcgie-GeseUschast
Union-Baugesellschaft--.
Wasjeniabrik
Westb. Bergdau-Olct.-Berein
Wiener Baugelellschast-.
Wienerberger Ziegel-.-
Wiener ZeitungS-Gesellschast
Zuckertndustrie-A.-G., ung.
Devise,1.
Amsterdam, kurze S....
Deulsche Bantvlape,kurze S.
London 10 Bsd. Sr., kurze S.
Paris iüü Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaie»
i!ü Francs-Stücke
Knsstsche Imperials...
IM ReichSinarl-Oiolen..
4M Lire iral. Banknoten,
Papier-Nudel ......
Geld Waare
568 50 571 50
25950
322.-
165-
180-
336-
130-
-R50
523-
320-
-7250
1855
553-
296-
332-
-15—
238-
22--
352-
282,-
161-
720-
236,-
1817
200 50
11855
2-225
96,-5
28050
326-
163,-
182,-
338-
132,-
500-
529-
330-
-735t
1870
55--
318-
33-58
-23-
290-
228-
35--
28--
16--
726-
23650
1927
2067S
1 >675
2-2-5
8657r
11.37 11,-1
1928 1931
11650
909V
2.55-,
11685
9115
256ü


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 12 ]
!Hu8trü-t68 Wiener LxliAbltttl,
«ene 1L
Wwn DlSNZILA
Gütig vonl 1. Juni 1000.
L. K. österrkiktiisLiie W 8»g, g, 18 dllst il s 11.
Lüi'268te 2u§8V6rbiväuii§sll:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wicn-Pontafel-Veucdig-Nom und Mailand-Genua.
-u-liso °!-goi!^c>li Wien Westb.. an^*7ö»
in»-»
§ F20
^10-0
§ 8ss
Z1044
L b»
Z."4»»
9»-
an Innsbruck... ab
„ Zürich„
ab
2m>! an Bern.
044„ Genf
11v^! j„ Lyon
ö-trl,„ Mapseille
0»»!vnn Paris ..... ab--§ 8 r
644
Ion»
544
IE
E
1(0»
glö! gl»
L 544 7^U
-tzlO^! E
L ö»2 Ibl
Z 12 i-
7. 0»b
L11»4
A10^
10»'
s)24
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdaner: Wien—Pari:- 28'/, Stnnden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen Zwischen Wvrgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 83 Stunden.
10-5
.A Z>o
§1244
s 4io
Z 7 »-
1 9bd
.9 4>8
K—
r- 4
i
Wien—Köln—Brüssel—London.
*82bt^ab Wien Westb.... an^ *6»
' an Passau ab
2,-
12Ä
12»->
44s
OL
1014
E
8«»
an Biainz
ab
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel...... ab
„ Ostende
,, London
V
! an London (iik.Mss.)»
E
41248
5»»
528
§12>8
I"ZZö
§H
S O20
1 4-8
Z10V»
»7,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-h„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdaner: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
Wien—München—Paris.
745! H Z35
6»! i L 4-iü
—
zu 4 IM
OL d-^ab Wixn Westb. anL
62»! anBinnchen. .ab
5N1
„ Straßbnrg
12»'Z 72»^ 544 v u Paris
*
gn.
920
b102S
98» s 327
710
8S»
1044
l 2-b
Schlafwagen zwischen Wien und München.
' Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*900
^.
42-> 7W
i>44 t)M
II44! 2>b
68»! 744
IM iE
in 7«
t-L ab Wien Westb anäd*7öv
„ Wien Südb„
an Villach ab
„ Pontafel
„ Venedig .......„
an Mailand.
,, Genua..
ab
9«s
122»
1028
E
iE
644
an Nom. ab ^4 1114 28»
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig-Nom.
Fahrtdaner: Wieii—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowig-
Bukareft—Conftanza—Constantinopcl.
8»o 122- *9»»td^ab Wien ü.l.lch.
8 w gir
IW
3l1
10»»
241
7»4
8-»
11»»'^.
^118N^.
118». ö'<«
9»s! 92»
g>» MV
„ Krakau,
an Lemberg.
. auch
' "c.
. ab
an Czernowiö..- ab
„ Bnkarest(A.LL)„
„ Constanza<Ä.L,Z.>„
„ EonKlolluwjiek tÄ.ELI„
»glv
988
2»b
M2
705
„ pq
IO»»
88»
9»»
Z4S
gib
12'»
^7«s
88»
5bS
ll»»
52»
8S»
122»
an Podmoloczyskn ab
,, Odessa„
s'''
1' Montag und Freitag. 4 Dienstag und Samstag,
fi Speisewagen zwischen Oderberg-Lemberg.,
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35', St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)-
!*!
828 98»
2w
jüö
64>
644
582
8»l
Mariendad—Carisbnd C. B.
Franzcnsbad.
* j i I
72» 11» gs» 7S»!
9»»
M
>'44
8»»
101» ^abWienlllb.aii
7»» janPeng ab
gb- an Mluientul! ab
Em
an Eger. ab
strn Flankt, ab
92-
>1W
IM
111»
10»i
!"10»S
11. lll., sowie
IE
111»;^
10»»^
io->»j"
^ 8" -stmuimlsö.Lllnibj 814>-
* LuxnSzüg mi, Lalouwagen I. und Wagen
Slilisewagen über Macienbad—Petschaik stom toi Juni
vii einschlieglich 15. August).
* Scbluiwageu Wien—Kaclebao C. B. über Marienbad—
Peischan.
NuSkmifts-Burean der k. k. österreichische» Staatsbahiien in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-AliSgabe, Erthciluug von Sluskünftcn, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trasiken und Zi-itmigS-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 644 Abends bis 5»» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
K-
Zir k. k. xnü. Urrsichrruiigs-Gestilsihilst
ümiövs llmiieL ii Äick!
LLL
lsniTiertiist Irr» Islir^ 1838)
llderrilnirrir ru üen ccnilunreolen S-llingungeo Versickerungen
! gegen beuei-. IZNtr- und Lxplosions-Lckllden, souule gegen!
i Scksden clurck Iblietkentgang in kolgs von Lrsnden und!
Lxplooionen, ferner Versickerungen gegen Irsrisporlgelskr
- su Wssssr und ra l^rnd und Illebens-Versickerungen in-
> den verscdiedenstsa corndinsrlonen, als: Lspirslien und-
. Kenten, -sklbsr del l.odreiten oder nscd dein "rode dos,
Versickerten, Wnder-Lussrsttungen u. s. v.
vis Vertretungen der k. L. priv. kiuoiono /Vdristics
! di Llcurtü lldernodiven suck Versickerungen gegen Kugel-!
scdllden Mr kecknung der
Z4Q. l'ni.SQ'd.
QeQersI-^ASNtsLUstt äs»' st. st. priv. krirmioov
^äristics « L.
! VMtrstULgvll la sllsr» UallüssstsaptstäSten mlS doSolltsaSsr«» l
Orten der österrstLiilLok-nngsrlsedso Aoosrvkts.
LlivL wrrltrrsr
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Seldstbewabrung, 81. Auflage. Mit
37 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
eS Jeder, der an den Folgen leidet.
Taufende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das VerlagSmagazin in Leipzig, Neu­
markt Nr. 21, sowie durch jede Buch.
Handlung. In Wien vorrätbtg in
A. McjstriNs Buchhandlung,
r., ^oU-ells 2lr. s.
ApskiLlLrLL
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Viiisn. l-, f!ki8e!imar!. ZZESILtiSOLl,
3p-oLa1a>-2r »ür zpsLotuio nrrü
vrsrvsQ^ra.»d:üstt:vQ,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schrisren, Heill nach seinen Diesjährigen
liriahrungen als Arzt des k. l. AUgem.
ttrankenliauses, ganz nach den: System
Prof. Ultzmann's. alle Un:erleibs. und
LUnIente'iden, sowie alle geheimen und
NerDenkrunkdeiten und Frauenkrankheiten,
»eldst m veralteten Fällen. (Auch die
Bvtteps,«.) Tie Behandlung ist ohne
Bermsstörung und eäu wissenichastlich.
Minderbennlteltelr jede 8iücksicht. Nur
diSeret. l., TrrUrlanbeu Ar. 1Lro.
von 9—5, Tienslag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UhrAbends. 6061
LZ-S.TlSLLTLW MW
' iinäSil«»urkLb't»s»SLi»t>it«»ir
- Harnbeschwcrden. Blasenleiden, sowie
' Frauenkrankheiten werden gründlich
! geheilt von ein m durch 30Javre prak-
^ tischen Arzt.
, Neubau, Ziealer«;asse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
! Hvnorar 1 fl.
Sr. LstwLva.
8p««ir»I»rLt
sürge!roimri.r: anksteiten.Geschrvrrrr,
SNnniichenrstiindr rr. Frtrnrnkrank-
striten. 6650
Vll., MsrlshtUerstrasss Kr. 7Ü.
SxvvislLrrt
Dr. der M«L. mir (khir., Bobuctidellcr m
Wien, I.,Naglergasse S.
heilt glündkch und sckmerzlo«, geftützl mH
rojbdrige reich« vrsahcu»^, »«I,«im, und
Hauttrankheitrn, Geschwür«, Nrrrrn.
schwäche «nd Fraurnleiden. Ordinati«»
ron 1»—t und von t—8 Nbc. Sonn- und
Krirrt«,« »an 10—t lltzr. WartctimiM
sevarirt. Honorar t S.
»»IS
EM
ZZL». WtVLLL,
gewej.Secund.-Arzt derKlinik und Abth. für
aeheimeKrailkdeltendes^Vi'. utlx-lLruntcon-
duugeri, Specialarzt, für
U rankkvitvn, Uuut- und i rauvultriävu,
Nervenschwäche. XVlou, l., 'WollLsNs
Llr 16. tOrdilnrt von^ Uhr Vorm.
biS 7 tthr '2lbelrdS. Brie^jche Amrageu
Special- Arzt
>ür
o«»s
Geheim- und Haut»Kraute.
Mariahilfcrstmyc ))ir. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samsrag auch von 7 bis 9 Uhr
AvendS. Brieflich nicht. UonorLr l N.
l)r. biedner,
GeblirtShelser, gcw. Secnndar-Arzt an den
erneu Kliniken u. 'Abtheilungen lür äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Mankenhauses,
Wien I.. Rotr,ettt!rirrrttstr»he
ordinirt für äußere und Haurkrankbeiten,
Blaienleiden, HalS-, Mutld- und Frauen-
lrankhetten, Sr-rrchterdrn. Ordittalion
täglich von 9 hjs ü Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6664
Ns L».
Sri,«im« u«S LarrtdranMirit-a.
Lranratkde-i, P-es-»fchmäch« hrill
arüudUS io IbrzrSrr 8 ei i obn« Brru!«-
Ilörun« killerjabrrnrr chrÜUichrrSorlor,
Wird«», Sawplirratz, a (Lilli
R-sselgass« d). Orbinirr ,o» I» d!» s
i-sselgass« S). Orbinirr »or> l» d!« »'and
von S di» S, on S«»n- nnd Frier«»,«» w»
»oa 1! di» I llb«,
»044
3, guli 1900 I^r. 180
Lpookals üsiUislt,
Laltimontz-
okris vl»r»>r-8a»m»a and oLn. St» Vrrr»»la
xa oattsrnsa, poe 2»dr> vaa 2 L.
Kd,»irr;l>>s,IaI,„,ntf«r»ui>o r>. Iälr»«p»rtz»» Lid
L>i„»-rdoi« piinnitirn mitt«1a Eoral». »on 1U
Sofo tigr t»;«t,ii>-dl«parat>»i»> ,»»n1a
S»,locht pnisciid« dZcbils« mrrdon l-IUigft nmg»s»-t
Lohnarzt Dr. Fr„,vr>gl. Zadntechn. «„». Krri-maaa
Wien, I., Lürutuvrstrusso 29.
ar; Honutagenlirro ö U r Abbrrrdo. 6666
M'isv, IX., ^.olrorsLsss «kr. 11 A.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Prcriosen u. dgi. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. eser
privat; G^«uis.sLiL»L SoLols,
Llvlrv M»LA»88«.
Velfentlivhlecitsreobt, stsstsgiltigs Mturitsts- Zeugnisse, nasgs^
reivünetvs Pensionat, eigenes »aus, sehr gesunde NLumllotiüelteii.
sukmerksams, gewissenhafte pikege der Zöglinge, gute k.edrei'folgs,
massige Preise. Voilstänliige Vertretung ller Litern.
ksLslovkl Luoll iv üsL kerisL Asökkasl.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Ausuahmsprüsungcn während dxr
Ferien. Ter Vordereitungscurs zur Aufnahmsprüsung in die 1. Masse der Mittel­
schulen beginnt am 1. August. 5642
frsuenisillen
Aslleimo und obro-
niscbo kstlrrrmlcmixsn behandelt
KxrsOlLlLst
k'rauenarrt null OeburtsbeUer
414» V!In 2.8t.
ordlaaltoa tilbttok (aaok »a Soaa-
aad r°«1orta^sa) von S—S vkr
Vorm, and 1—4 Vor Ilaokm.
Dr. Engländer
Wien, I., Ltt»tIoi»8- Anstalt
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Frciung 1) befindet sich jetzt I.» l!uuviu-
murkt'Xr. IU, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr, an Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und säftever-
bessernde Arzneien. Discrete und auf-
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 6654
H>OO^OI7
tloruesLmmtca Usllkuntto, 8peol»iarrt,
heilt rasch, gvirudlich ohne Keirtf»-
ÜornuyaU» vrsteimrn.
Ltttsen- rrad Lr'atttrrteidrn, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 9 Udr
Früh bis 8 Udr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräum
L.. AartttnokSratze 27 (Eingang:
Himmelvsortgafle L). Konovar 1 tt.
Briete werdet» beantwortet. 6645
Junge Mse-
Lr nach Paris Ä
gesucht von distinguirter Persön­
lichkeit. Discretion zugesichert und
verlangt. Gesl. Offerten mir Photo­
graphie, die sofort retournirl wird,
unter L. V. M, stauptpostlngsruä
vrssäon erbeten. »7ss
vr. Eröss
einer. Secuirdar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven-u. Hanlleiden, ordinirt ins. staatlich
cvnciess. elettrv- u. mechano-therapeutischen
Anstalt von jO—6 Uhr. Elektr. Apparate,
z. Blasen- und Geschwnrbebandlung,
z. Beseiugung v. Gestchtshaaren, Ansschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Wasjerbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztt.
Nerven-, Nückenmarls-, Neurastheule-,
Hysterie- u. a. sraucnärztl. Euren. NUnder-
bemittelten humanste Rücksicht, »loa» L.,
l- rnuL äosopb-tjnol 7, Ecke Nothenthurm-
straße. Briefe beantw. 6642
»r. 8. «SU
SpecialarztHir geheime,
Haul. und Fraueiikraiikheiten und vorzeitig«
SchwächezuNünbe. Selbst veralteie Fälle
werden rasch, »rundlich und ohne Berusd-
slörung de» Palienlen behandelt; drieftich«
Aujragen biscret jvsor! erledigt. Ordinu-
lioni-Anstall im Lcnlrum der Sladl.
8t«I»ß»»»>»8I«I«»tL, »MV
Llvsrkdvx: Stvxsrstr»»»« l.
Täglich v. u. von »44—S Uhr, Lojin-
u. FeiertagÜiS ><>L Nhr. Honorar sehr mäßig.
Dr. llm'tiiiMii
vkotkueLv «c., seil wehr als ro Jahren
Lvecialarzt, tehanvell allegeheiaea Kant-,
jira>r«nlira»liliriteu und N «»»»«-
schwäch« (ohne Lerusrslönmg), von s dl«
b Uhr. (Brtesltch discrel.) Kae>»«a«
mägia. U>i«i>, 1., diluchgaN« »,
KSSI nach» de» Lodlowidvla».
DrUirsvI»
langjähriger Specialarzt sür alle gede!»«»
und Iloulkra»de!t«n, dorzeitiac Ser-rv»
kvdnlicd« und rra»k»l«i«>v>>. Selb» «r-
altele Fälle werden rasch und gründlich »Hali
Berussslörung behandelt. Ord. täglich «o»
l» di» 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage
l., Lbokllaar^t L. Honorar sehr niäsig
BriesUche Ansragen werden vtürre! eriedizp
OStO


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 13 ]
^r. 180 "Men, DisnstsZ
HIu8irvte5 TVisnsr HxtradlLt,.
S. .7uli I960 8s1ts 13
Vas blinde Harsenmädchrn.
Lin Volksroman
»»N
Anton Langer.
Zwe i t e Z B uch: TingelrTangel.
8. Kapitel. Es ist eine alte Geschichte, doch
bleibt sie ewig neu.
<122. Fortsetzung.)
„Nein— denn das gerettete Kirch Find Sie,"
sprach Tommaso Crisp: mit nassen Äugen, „die
unglückliche Mutter, gegenwärtig verschollen, war
die arme Arbeiterin, ihr Verführer der Vater ihres
Kindes, bin— ich."
„Bannherziger Gott!" rief Hedwig außer
sich, „wenn's so ist, dann wäre ich ja -"
„Meine Tochter," ergänzte der General-
secretär der Austro-Jtalian-Bank, „mein einziges
Kind und Dein Vater, der vor Dir steht, fleht
mit aufgehobenen Händen: Verzeihe mir, Hedwig,
verzeihe mir."
Hedwig war auf den Stuhl neben dem Bette
ihrer Ziehmutter gesunken, rang die Hände und
wendete das Haupt ab.
„Gehst Vikerl, sei gcscheidt!" mahnte die
Mariazellerin.
„O, ich weiß, Hedwig," fuhr Tommaso
Crispi in rührendem Tone fort, „es ist schwer, so
vielen Frevel zu vergeben. Aber es istja Dein
Vater, der um Vergebung zu Dir fleht, und ich
glaube, auch Gott wird mir verzeihen, wenn Du
mir verzeihst. Schau, Hedwig, ich bin Fünfzig
vorüber und habe keine Seele auf der ganzen
Welt, die mich liebt— Du, Du allein kannst mir
Alles ersetzen und gerne werde ich sterben, wenn
ich weiß, daß es die liebe Hand eines Kindes ist,
die mir die Augen zudrückt."
Die alle Sedlmeyer schluchzte laut, Angelo
trocknete sich die Angen und auch Doctor Gramperl
wischte sich die Brillen ab, um Alles besser
zu sehen.
„Dafür will ich Dich reich machen," rief der
reuige Sünder, „Dich und Deine vermeintlichen
Eltern, die Dich so wacker und brav erzogen haben.-
Du sollst umgeben sein mit Allem, was die Erde
Gutes und Schönes hat, in meinem Palaste in
Des
ParkeiMgers Glück und Ende.
Historischer Roman
»02
Eduard Breier»
Dritter Thrill
11. Kapitel. Bei der Gräfin Fuchs.
(134. Fortsetzung.)
„Gnädige Gräfin, so lange Sie blos von
Lohn sprachen, erheischte es mein Gefühl, ihn
zurückzuweisen, denn belohnen lasse ich mich nur
von meinem Landesfürsten und sonst von keinem
Menschen auf der Welt; eine Gnade jedoch bin
ich in der Lage anzunehmen, weil ich diese Gnade
nicht für mich, sondern für Andere erbitte, weil
dabei kein Verdacht von Eigennutz auf meinen
Charakter fällt. Glauben Sie, gnädige Gräfin, in
her Lage zu sein, mir die Gewährung einer solchen
Gnade verheißen zu können, so will ich Sie darum
ersuchen 7 ?."
„Reden Sie, Herr Assessor, ich verspreche
Ihnen, mich der Angelegenheit so anzünehmen,
als ob es meine eigene wäre."
Schwedenborg erzählte nun der Obersthof­
meisterin das Unglück der Familie Werhotitz in
einfachen, schlichten Worten, wie die Wahrheit
überhaupt keines Redeschmuckes bedarf, um einen
Eindruck zu machen.
„Gnädige Gräfin," schloß er seine Mit­
teilung, „werden im Leben oft die Erfahrung ge­
macht haben, daß man Dinge mit Bestimmtheit
weiß, ja, daß man sie mit einem Eide bekräftigen
möchte, ohne sie jedoch beweisen zu können. Das
ist nun auch bei dem Fräulein von Werhotitz der
Fall.' Wer dieses Wesen kennt, zweifelt keinen
Augenblick an ihrer Schuldlosigkeit und doch sind
wir gegenwärtig nicht im Stande, sie zu beweisen
und damit die über das Fräulein verhängte Strafe
aufhören zu machen. Die weiteren Folgen dieses
gewiß ungerechten Richterspruches kann nur die
Gnade Ihrer Majestät beseitige!: und dies zu be­
wirken, flehe ich Sie an. Das Fräulein ist im
Kloster schwer erkrankt, ihr Leben steht in Frage,
wenn sie das Straffahr, von ihrem Vater getrennt,
verleben müßte. Retten Sie die arme Unschuld,
Mailand, in meiner Villa am Comosee sollst Du
wohnen, und wenn es diesem Ehrenmanne ge­
lingt, Dir das Augenlicht wiederzugeben, so sollen
sich Deine Blicke baden und stärken in der Schön­
heit meines Vaterlandes. Jeden Wunsch, den ich
Dir an Deinen armen Augen absehe, will ich er­
füllen, nicht wie ein Vater, sondern wie ein treuer
Diener, ein demüthiger Sklave, nur wende Dich
nicht länger ab von mir, Hedwig, um Deiner
armen Mutter willen verzeihe mir."
Da wendete sich die Blinde gegen ihn,
richtete den erloschenen Blick auf den Flehenden,
legte ihre beiden Hände auf seine Achseln und
sprach, leise weinend:
„Ich verzeihe Dir, mein armer Vater!"
Einen Schrei des Entzückens ausstoßend,
fiel der Mailänder vor ihr auf die Knie nieder
und jubelte:
„O, Du Engel— wirst Du mich auch
lieben
Alle Blicke waren auf die rührende Gruppe
gerichtet, so daß sic es nicht bemerkten, daß noch
eine dritte Person in's Cabinet treten wollte, aber
in der Thüre stehen blieb, stieren Auges die Scene
betrachtend.
Es ist Zdenko Brandstcin, todtenbleich vor
Eifersucht.
„Ich liebe Dich ja bereits," erwiderte die
Blinde auf die Frage ihres Vaters, „und werde
Dich lieben in alle Ewigkeit."
Dabei umschlang sie das Haupt ihres Er­
zeugers und bedeckte dasselbe mit ihren Thränen
und Küssen.
„So sei auch verflucht in alle Ewigkeit,
Heuchlerin, Gauklerin, Dirne!" rief der czechische
Student, und einen wilden Fluch in der Sprache
seiner Heimat ausstoßend, eilte er, wie vost
Furien gepeitscht, davon.
Bestürzt blickten Alle nach dem jungen
Manne, den sie ja nicht kannten.
Tommaso Crispi hatte ihn ein einziges
Mal gesehen, und zwar im Dunkel der Nacht, in
der Aufregung eines Disputes, es war zu be­
greifen, daß er sich nicht an ihn erinnerte.
Der Muriazellerin aber, dem Kapellmeister
und dem Doctor Gramperl war er ein voll­
kommen fremder Mensch und sie hatten keine Idee,
wie sie sich den Vorfall erklären sollten.
gnädige Frau, helfen Sie, daß einem tief-
gekränkten Mädchen sein ganzes Lebensglück nicht
zerstört, daß einein greisen Vater sein einzig Kind
gegeben werde."
„Herr Assessor," antwortete die Obersthof­
meisterin, „ich gab Ihnen mein Wort, ich werde
suchen, es zu lösen. Wären Sie mit den hier­
ländischen Verhältnissen vertraut, Sie würden die
Schwierigkeit der Aufgabe, die Sie mir stellen, be­
greifen; ich will indessen deren Lösung versuchen
und hoffe, sie wird gelingen."
Der Seher erhob sich vom Platze.-
„Ich will Ihnen fürder nicht lästig fällen,
gnädigö Gräfin," sagte er, „Sie wünschten, daß ich
mir eine Gnade ausbitte, ich bin Ihrem Wunsche
Nachkommen. Wenn Ihre Majestät das Fräulein
von Werhotitz ihrem Vater wieder schenken, so
wird der seltene Fall eintreten, daß Gnade und
Recht in einem Acte sich verschmelzen, der nicht
nur zwei eigene, sondern auch den Unterthan eines
fremden Souveräns glücklich macht."
Schwedenborg verbeugte sich ehrerbietig und
schritt aus dem Gemache, als hätte er nicht eine
Bitte, sondern einen Befehl zurückgelassen.
Das Ergebniß dieser Unterhandlung war
ein glückliches.
Ein Specialbefehl der Kaiserin verfügte die
augenblickliche Freilassung des Fräuleins von
Werhotitz, doch war diese nicht ohne einen bitteren
Beigeschmack.
„Indem dem Casimir Edlen von Werhotitz,"
hieß es am Ende der betreffenden Allerhöchsten
Verfügung, „diese Meine kaiserliche Gnade notifi-
cirt wird, wird ihm weiter bedeutet, mit sammt
seiner begnadigten Tochter Meine Residenzstadt
Wien und deren Weichbild stuirto pecls zu ver­
lassen und sich, auf fein Gut in Mähren zu begeben.-
Weiters möge Er, der Edle von Werhotitz, sich
hierorts auch ferner nicht blicken lassen^ es wäre
denn, daß ihme, dem von Werhotitz, oder ihr,
seiner Tochter, in Zukunft ermöglicht sein sollte,
gerichtlich zu demonstriren, daß sie, die von
Werhotitz, wirklich so schuldlos ist, wie zu sein
vorgibt und wie sich's für eine ehrbare Frauens­
person, so noch dazn adeligen Geblütes ist,
geziemt."
„So cs Gottes Wille ist," rief der greise
Edelherr, sein ihm wiedergegebenes Kind um-
Nur die arme Blinde hatte die Stimme des
Studenten erkanntp sie sah ein, daß er nach der
Umarmung, in der er sie gefunden ünd bei welches
sic den Mann herzinnig küßte, den er vor eist
paar Tagen als ihren Verführer fast mit Gewalt
beseitigt hatte, sie jetzt für das willfährige Opfer
desselben, für dessen Geliebte halten musste^
schmerzlich senkte sie das Haupt uno seufzte:
„O, mein Gott! Einen Vater habe ich ge­
funden und dei: Mann, der mich vielleicht geliebt
hätte, den ich, wie ich's fühle, bereits liebe, habe
ich wohl auf ewig verloren!"
Inzwischen eilte Zdenko durch den langen
Hof des Gebäudes dem Hausthore zu.
Unter dem Thore begegnete ihm Herr Sedl­
meyer, der von den „Drei Hackeln" kam, wo ein
alter Freund von ihm, der Souffleur Müller,^
tüchtig Wein gezahlt hatte, und in der fröhlichsten
Weinlaune brummte und summte er vor sich hin
G'rad' aus dem Wirthshäusel komm' ich heraus,
Straße, wie wunderlich siehst Du mir aus,
Rechter Hand, linke« Hand, Alles vertauscht,
Straße, ich glaube fast, Du bist berauscht l
„Ja, Sie haben recht, Mann," rief der er­
bitterte Czeche,, Alles auf der Welt ist vertauscht
und verkehrt, verrathen und verkauft— dahinten
im Hofe links wohnt auch so Eine, eine
Blinde -"
„Was? Meine Tochter ?" schrie Herr Sedl­
meyer, „Litt' mir's aus, junger Herr,- von
dieser mit mehr Respect zu reden, das ist das!
bravste, anständigste, ehrenhafteste Mädchen von
der Welt -"
„Brav! Anständig! Ehrenhaft!" wieder­
holte der ergrimmte Jurist. „Wen willst Du denst
foppen, alter Kuppler, Deine Tochter ist Nichts
als eure gemeine -"
Wir schreiben das Wort nicht, welches wahn­
witzige Eifersucht dem erbitterten Verliebten entriß,
aber es war ein solches, daß selbst das rothks
Gesicht und die blaue Nase des ehemaligen!
„Elysiums"-Paschas erblaßte. Er hob die ge­
wichtige Hand zu einem ausgiebigen Schlage,
allein bevor derselbe niederfiel, war Zdenko zum.!
Thore hinaus.'
(Fortsetzung folgt.)
armend, „werden wir in die Lage kommen, Deine,
Schuldlosigkeit zu beweisen. Er wird uns seinem
Schutz auch ferner nicht entziehen ünd es uns er­
möglichen, darzuthun, daß wir der Gnade Ihrer
Majestät der Kaiserin vollkommen würdig waren?"
Der Abschied von Schwedenborg war ein
herzlicher.
„Wir scheiden," sagte der Assessor, dem Greise
die Hand kräftig schüttelnd, „um uns bald wieder-!
zusehen.- Ich werde nicht Unterlasten, auf meiner
Rückreise bei Ihnen in Frainspitz wieder einzu­
sprechen.
Fräulein Roswitha," wendete er sich gn die
Jungfrau, „denken Sie an Gott, der Alles weiß
und Alles steht, vertrauen Sie ihm, der Lärm-!
herzig ist und milde, hoffen Sie auf ihn, denn
nur in seiner Hand liegt Ihr Glück, sowie das!
aller Menschen. Sie schütteln den Kopf, Sie wollen:
an Glück nicht mehr glauben? Ich aber sage
Ihne::, es hat noch keine:: Winter gegeben, dem
nicht ein Frühling gefolgt wäre, noch keinen!
Sturm, der nicht dem Sonnenscheine Platz ge­
macht hätte; Alles, Alles wechselt unv vergeht,
auf Erden, nur Eiues ist, war und bleibt ewig!
und das ist— Er, der Herr Zebaoth."
An einem frühen Morgen, Wien lag noch!
in den Banden des Schlafes, führte ein Reisewagen!
Vater und Tochter aus der kaiserliche:: Residenz
über die Donau hinweg. Der armen weißen Rose:
perlten weiße Zähren aus den Augen, denn wohl!
nahm sie ihre Freiheit und ihre Reinheit mit sich:
in die Heimat, ihre Ruhe jedoch, ihr Glück und!
ihre frühere Zufriedenheit blieben zurück in Wien,!
in Wien, wo sie das höchste Glück und den tiefsten:
Gram kennen gelernt hatte.
IS. Kapitel. Der Prozeß des Obersten Baron
Trenk geht zu Ende.
Das von dem Doctor Gerhaüer eingereichte
„Promemoria" erreichte den beabsichtigten Zweck!
nicht, er erzielte weder die Beendigung des!
Prozesses, noch erfolgte eine officielle Erledigung.:
Die einzige Wirkung, die es hervorbrachte, War,!
daß die Freunde des Barons ihn mit den süßesten:
Hoffnungen vertrösteten und ihm die Aussichten aus
seine Freisprechung für die nächsten Ostern (1748jk
eröffnetcn.
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 14 ]
8sits 14 'Men I)ien8t3A
lllustrirtes wiener Lxivaklatt
3. -IM 1900 Nr. 180
Kleine Anzeigen.
Allzeinrik, Verkehr
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie. Original flking.
schiff 30 fl., Greifer» und überuähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu baden.
Mariatzilf, Äaierneugaüe 82. i>S7
1- und 2spiimi. Neiltikschcincr,
Vi8-L-vi.5-Wagen, Stützcuwaaerl mir Dach
sind billia zu verkaufen. VIII., Joseph-
stidterstraße 79. Holz-uger. 1228
Matratzen Stheilig,
umarbeitcn, krauipelu und heilen fr. 2.50
beim Tapezierer, Karscrstraste 96. 1291
Amerikaner, Specialist,
ianlt uvbravchbare, alte Zäbve und Gr-
tissc. I., Spi-nclgduc LI. Elirgc recht?.
4. Stock, Thür LS, von >„S-9 Uhr Lorm.
1997
Wäscherin
Kittet um Wäsche. Katharina Mühlauer
XX., Klosterncuburgcrstraste Nr. 84. iSlit
!!! Möbel ans Raten!!!
bei Josef Koblitz. VII., S:cbcnflerugaffe
Nr. 12. 1285
Qrigirral-Singer-
«ud Greifernraschinen. ganz neu. mit
6jähngcr Garautic, sind um den Bersatzpreis
uud fast ueue Singer» lind Greifennaschinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Marta-
hilferstraste 116, im Hofe link-,
Tllür 16. 1287
Bettcinsätze O fl.,
jede Dcttgröste, aus bestem galoanisirten
Srahldradt, sann sich absolut kein Un»
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter.
VII.. Kaiierüraste u6. 1290
verpfändete Lose
lverdeu .ru-gelüst, der Mehrbetrag oiS zuin
uolten Lagesconrse anSbezahlt, sowie
dicieldcn Lose gegen tteme MouaiS»
raren coulamest ruit joforngem Lvic!»
cechte zuruciverkautt. Wechselstube rOtto
Svitr. L.. SrNottenritta 1318
Zimmer fpaliren
ttm r t K. VI.. Ktimxrndorscrstraör SS,
Eckr der Äöstlcrgassv 13. 4033
Kroßartigcr Möbclverkauf.
Wichtig für Brantpaare,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Holzimlner-Einrichlimgen
werden um icveu Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlaf» uud
Wohnzimmer von 10» sl. bis 55.6 sl. Aus»
fatzbctten 7 fl., hohe Walzen»2lufsatzbelteu
mit Schnitzerei 12 s!., geschnitzte Doppel-
Chiffonniere- I7st., eiutheiligbst., OfficierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, ü Matratzen,
5 DecorationSdivau, 35 Bilder» Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. Zn Folge Neiner Regie, da ich
kein Gasfcnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur' IX., Porzellangasse
Nr. -16 L. Parterre H, recht-. 10071
Möbcl billigst abziigedcn!
Altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 sl.,
Barock-Schlaf- u. Speisezimmer, 3 Zimmer
pol., Bücherkasten, TecorationSdivan 26fl.,
Lcdcrdivan SO ü., 2 Oelgemälde 6 fl. Uir,
Lanpe, Ottomane, Garnitur, Schreibtisch,
Matratzen. VI.,Mariahilferftraftc 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 1359
Versatzscheine
vonWäjcheMeidcrii,Pretiosen,
anch Fahrrädern werden auSgelöst und
der Höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I..
Lchönlaterngasse 6.
1391
FünstiauS, Westbahnhof, Gerstnerstraße 2.
Auf Raten Kinder-
Wagen, scherz, -12 Alserstr. im Hofe.
1209
Versatzscheine
Uber Ulirc», Gold, Luber. Lrbnilikk-
gvgcnsläudc re. luerden unentgeltlich
anvgclosk und der Mchrlvcrtl, voll
aiiSvvzalilt. VI. Be-.. Magdalcnc»-
ftrntzc 22, im Ulircngcschast. 1173
Ucbersiedlunqcn
für Wien und Provinz mittels neuver-
bcsseltem, tapeziertem Halbvcrschiust-Möbel-
wageu von 6 fl., Streifwageu von 3 fl.
aufwärts übernimmt Anton Dipper, V.,
Siebenbrunnengasse 72. 1267
S Zimmer altdentsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matrayen,
DecorationS» u« Schlafdivan, Uhr, Spiegel,!
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IL., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stork links, Tdür II. 1686'
M ö b e l- M l« tzv er kauf!
Polilirtcs hochfeines Schlafzimmer um
95 fl., Divan um 18 fl., Deil um 10 fl.,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
um il» fl.. TecorationSdivan um 35 fl.
Mariahilfer straße 79, l. Stg., 2. St., Th. 22.
1087-
6 K. Angabe! Singer-
und iMugschisf'chcn-Nähmaschiuen auf
Raren. «cherz, -13. Aljerstraste cm
Hofe, und Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
1208
Schöner Obstgarten
ist zu verpackten in Lang-EnzerSdorf.
Adresse im Expedit.
Gebrochene Zahne n. <»ieb sie
zahlt -u allerhöchsten Prclse»
I. Ravinowitsch, II,, Stephanie«
strafte 1. 983
Ä'ti'Urnste erttzell', Offerte «::d Ai-resteri übernimmt die Expedition 8el»ul«r»t--as»e Air. L«, Lolis »»»-«»«»Pi'««»««,
MMevr.
Offene 81vIIen kür msnnlietzee
RLWlWLWLZLZLVS VsrSMLZ.
welche mit Kaffee, Feigenkaffee und Malz
für Private agemiren, werden gegen Pro-
vriwn und Verpflegung ausgenommen. Nredcl, XVIII., Antomgasse 42.
11,7
^tv11vr»-4Äv8AL<;!rv.
JnLettigeu1cr,jttttsierCo,»lmis^^«
Mcht dringend irgend rincn Posten, welcher Art immer. Gcf. Zu«
schnstcn -m Julius Frankl. III., Untere Weitzgär.!enlrabe 18. Skill
Offene LisIIen für weibliotzev
RLWiMMW80ZrS8 VsrZVNLL.
mit sch»»er, Kinter Schrift findet gnte
Siellc im Schreibsache. AussülirUchs
Offerte „Hier „Compioirutin" Postlagernd Baden. 1357
Offene ßiellen für männliekee
pGrsollLi.
süchtige Kraft, wird per sofort auf.znnehmen
^ gesucht. Offerte mit Angabe der Wocheu-
lohn-Lusprüche sind an Alexander Buchwald, Eisenmöbelfabrikant,
Budapest. Audrasjhstrane 4. zu richten. N9K
Gesucht: Monteure LL^
Centralbeizungen, solide.
Brauchbarkeit durch längere Zeugnisse von grasten Firmen dieser
Branche Nachweisen können, für dauernde Beschäftigung. B. und
E. Körting, 11., DreSdeuerstraße 70. 10S8
Anstreicherlehrling U"
111^ gutem Hause wird ausgenommen. Woche 1 fl.
und kost. I., Wollzeile 37. 1266
"om Lande wird ausgenommen bei
IJohannHrazdilek, VII.,Kaiserstraße6.
offene Nellen kue v/sibliotie8
6vvvrdUvIis8 k»rs«il»I.
Geschickte Modifti«
Ludwig, VI., Kollergeriigaffc 1. 13-0
Lehrmädchen
vffene Zivilen küi- männliokev
ZZLvNZt-u. KrdMs-kvrsonaS.
Milchansträger, LxÜ°BrBaMtz'L"---w-.—.
8tv11vIL-^V81»vlL«.
10 bis 20 Kronen monatlich
Posten als Hausbesorger verschafft. Bin Baupolier. zu Allem ver­
wendbar. Adresse: L. Schüdle, X., Erlachgasse 137, 2. St., Th. 35.
1328
Offene 8ivIIen kür vtöibliekes
Bienst- n. LrdMs-ksrsons.1.
t»r einen Curort, Lohn 40 bi? öa fl., su
Ticnstvcrmitlliilia.Niiriltnerstrllftc S
U
1313
»-t» -N,»»«»« zu neugeborenem Kinde wird sofort °u!g»
ll 41 «ommcn. Fahrt wird vergütet. Döbling
Retthlegasse 1. 1339
Zum Milckiaurtragen und -um HSurlichen wird aus,
genommen. Josevh Heimel, III., Gärtnergassc 12.
1316
Vsrsvkloasuo LntlÄKo.
zur Completiruiig
noch folgende Stimmen von jungen, anständigen Damen zu besetzen^
I. Violine (Dirigentin), Cello, Baß. Flöte, Solopiston (mit Neben,
instrnmenten), Harmonium, Tambour. Engagement dauernd, feirq
Behandlung. Das Orchester concertirt zu Anfang 6 Monate in München.
AnfangSgedalt 90 bis 100 Mk. (Dirigentin und Piston 140 bis 150 Mk.j
bei vollständig freier Sration. Wohnung und Reisevcrgütung. ED
mögen sich nur junge, anständige Damen und gute Kräfte melden^
Offerte mit Bild erbeten an K. Böhm, Hcustraße 16, „Cafö Diana-/
München. I34r4
Guter Gesaugshumorift
wendbar, findet Engagement für einige Tage in der Woche, ab Ende
dreier Woche. Offerte unter .Gesang-Humorist" postlagernd I. Be-.,
Habsburgergasse. 1321
Auskünfte crthcilt, Offerte un- Adresse» übernimmt die Expedition ^ie. 1«, Loli« -toi-
Wohmmgs- n«d vorschiedettr Urrmiethuitgerr:
Große N. kleine Sommerwohnungen
in WolfSgraben Nr. 13. gegenüber der Schule, reizende Gegend,
großer Garten, Kegelbahn, Bao nebenan, sehr billig zu vermiclhen.
35 Minuten von Uutcr-Tullnerbach. Auskunft: XII., Schönbrunner-
straße 194. Telephon 343l. 1067
Möblirte Sommerwohnnng,
"l 347
Cabinet, vom 1. August bis 15. September zu vcrmicthen.
neuburg. Bachberggaffe 18; von 2—4 Uhr -u scheu.
Sommerwohnungen z" b°i B°b.lw,i.ck,k„
Georg Haberler, Gastwirth.
zu vermiethen. Näheres bei Herrn
021
In Hadersdorf-Weidlingan, d m
ein Zimmer zu vermiethen bei Pillwein.
Bahnhöfe, ist
1137
Einsiedelei, Ober-St. Veit, S°wm»
einzelne Zimmer zu vcrmiethcn.
Wohnungen und
IUS
möblirt. mit separirtem Einyang, ist billigst zu
vermiethen. Kalksburg, Fürftenhofstraste bei Franziska
Wildfellner.
1176
Gassenzimmer, Gassencabinet
Hause, sehr billiger Zins, zu vermiethen. 11., Othmargasse 14. 1334
Zimmer, Küche, Cabinet
vermiethen. III., Hegergasse 4, Thür 5.
und Vorzimmer sofort
monatlich um 20 fl. zu
1325
Zimmer, Cabinet und Küche N
strastv 127.
XVI., Thalia-
956
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I.. Fischerstiege
aufwärts zn habe».
sind schöne, luftige Gafsenzimmer von 80 kr
1272
Reines Bett
an anstLndigcu, stabilen Herrn zu vermicthe»
I.. Dorotbrcraalst- 10, 4. Stock. Th. 9. 98»
Groszes Gewölbe,
Ui33
vermiethen. II., Othmargasse IL
Local mit 2 Oeffnungen
zu vermiethen. XVIII., Hofuattgasse 4.
für chemische Picherei
um 13 fl. monatlich
1293
Zu mietlien gesucht:
für 5—6 Pferde sammt Nebenräuinen und Hof, in der
Nähe de- Nordwest» oder Franz Joseph-BahnhofeS zt
miethen gesucht. Zuschriften an B. M., XX., Brigittaplatz 10. 135?
welckes sich durch seine staubfreie Lage (4K2 Meter über der
MeercSslächc) zu längeren, Aufenthalt uud zu Nachcnren ganz
vorzüglich eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zu mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zn Uergeven.
Anerkannt gute Küche und Keller. Bequeme Verbindung
mit den Stgdtthcilen. Für .Hotelgäste bedeutende Fahrpreis­
ermäßigung ans der Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Militär-
Concert. Auskünfte crtheilt die Hotellcitung am Kahlenberg
(Telephon 9160). ssr»
vr.SIllsvr
lür gvkstms Lrankiloltsn, klorvs»-
svllvävks u. ?ransnLr3ll^Iisltvo.
Gründl. Heilung. Mästiges Honorar.
"WLsn, 6772
Wsäsn. lleug3888 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhallen auch brieflichen Rath.
Mitesser,
Warzen, Nafenrötke, Lebei»
flecken werden gründlich gebe"'.
OromationS.Ansialt 6663
stien, tlvtt>ektbnrir«krr»n
Ordinirt v.S—5 Uhr. Auch briefl.
Frühjahrs- u. Sommersaison
Echte Krmmer Stoffe
Ei» Eoupon^eitr. 3.10
lang, von,Pie,c,. Herren-
Slnzng (Rock, Hose »»d
Gilets gebend, tostet »»r
2.75, 3.70, 4.80 von guter i
6— u. 6.90 besserer °chtcr
7,75 von feine 1 Schaf-
8.65 von scinstcr I wolle.
10.— von hochfeinster i
Ein Coupon zu schwarzen! Salon-Auzug fl. 10.—. sowie Neberzieherstoffe,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne :e. rc. verlendel zu FabrikSpreifen die als reell
und solid bestdekannte TiichsabrilS-Niederlage
ALSZ-^Sl- LWLZLvL III VrÄLLZL.
Mnstcr gratis ». franco. Mnftcrgetrcnc Licfernng garantirt.
Die Vorthcile der Privatkundschaft. Stoffe direct dei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 6002
franrö8i8vks
Gmm-HttlMik«
AVI LLN8L
WILki, l., XSimtnecstrssss 45
m 8, LI ras m l» r e« 1.— r»t»I.g« grvtt».


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 15 ]
§r. 180
AVlOIl, DlSOLkLZ
N1u8tril't68 VVI6N6I LxtlÄdlntt
3, Aull 1900 Ltzits 1k
ergnugungs-
des Iilusieirlrn Wirn».
Extrablatt-
Hof-Kurgtheater.
Geschlossen.
Hos-Opmlthe,iter.
Geschlossen.
Deutsches Uslkstheater.
svastspiel des Lchlierseer BauernIheaterS.)
Jägerblnt.
Pvllsstück mit Gesang imd
Taut in S Aufzügen von
K. Rancheiiegger.
Musil von A. «ragel.
Andreas Niederacher.. M. Tengg
Tderese, seine Fran... Th. Tirnderger
Leonhard (Learli ihr Sohn I. Berger
Wad'n,AaStrüglerSwit!ve A. Reil
Loni, ,bre Tochter--- A. Dengg
HiaS, ihr Sohn .... H. Maier
Zangerl, Torsbader.. L. Tervsal
Radden'Toni, Wilderer. W. Tirnderger
Lchwaphler, Wirth
Afra, seine Frau..
D'Mehner-Marie..
Ta Greiderer, i m. .-
Nlditz-^'!
Nazi, Bauernlnecht.
Burgl
. S. Wagner
. M. Glas
. L. Gaigl
. N. Kopp
. K. Lei!!
. W. Schell
. I. Ertl
. A. Riedlechner
,.^L.
Jack! M. Schmidkonz
Evi A. Terofal
Lisei.- E. Schmidkonz
Sepp I. Weib
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 4. Juli: „Der Protzen-
Hauer vom Tegernsee."— Donnerorag,
den 5.: „Der Meineidbauer."— Freilag,
den 6.: „Ter Ausgestobene."— Samstag,
den 7.: „'s Liserl von Schlierfee."—
Sonntag, den 8.: .Jägerblnt."
Ilmtsch-Thellter.
Die Pariser Welt-
ausstellmig 1900.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Radler.
Musi! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der?l:rco äs la
eonoor-öo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Väurnel.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Neny Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndvrf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Giebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petz«
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmior
Ren, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Srreizer Frl. Stätter
Katharina Berudorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidingcr
Boas. Agent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Airtner
Eapitäu Ehcmteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... F-rl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelbuber, Bürstenbind.-vr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenslioptikonS durch die „Urania".
Nenedig m Wien.
sSommcrthcatcr.)
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodistische^^
Operette mit Tan; in drei "»-k.
Abtheilungenu, einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacgues Offenbach.
Vorspiel: Tie Entführung der Eundyce.
Euridyce, seine Frau
N:
Mitton
Aristeus, arkad. Schäfer Hr. Pfenn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abiheilnng: Ter Morgen im Olymp.
11. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
III.
Abtheilung: Der Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher deS
Olymps Hr.
Juno, seine Gemalin.. Frl.
Venus, i Frl.
Diana, r seine Töchter Frl.
Minerva, i Frl.
Mars, Brigade-General Hr.
Mercur, geh. Curier.. Hr.
Cupido j>rl.
Pluto, Höllenfürst... Hr.
Hans Styx, s. Faetotum Hr.
Orpheus Hr.
Eurydice Frl.
Tie öffentliche Meinung Frl.
Bacchus, Weinschank-Jnh. Hr.
Augustin
Huemer
Weib
Reichenberg
Richter
Selhofer
Morocutti
v. Wally
Pfann
Tnschl
Seibold
Milion
Gaston
Walter
Armml-Theitter.
Thiergarten (k, k. Prater.)
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
L»a imM- Theater.
Geschloffen.
Kaiserjubiliiltnis- Ztadt-
theater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen,
Theater m der Josefstadt.
Geschloffen.
Areaa m Kadett.
Eine Nacht in Venedig.
Theater in Mödling.
Als ich wiederkam.
LL. n s 1: L o 27 Lüb LL n s
I», ILttrlspIutr: k). 4402
lülscis peill ZommösOepköum
3. Kaffeehaus, k. n. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schlng Verkehr nach allen Richtungen.
"LS-sll-i-oLi. bei jeder Witterung:
Kro88tz Vsris1«-Vvr8ttz1lM8.
Ban; n»«r» amüsant»» Programm.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eropmmg 7 Uhr.
Preise der Plätze: Loge für ö Personen K. 10.—: Logensis K. L,—; reservirler Platz
K. 1.40; I. Platz K- 1,— s N- Platz N. —.60. 6780
Nur «och
kürze Zeit z« sehen
dar 6770
markt IV.
sürälgksit Vtöl
Gratis:
I>, Sohlmarkt IV.
Kiössts Ssksnsvärälgksit Visus.
Ui.i.Ien'a vartea
zur Stadt K«;
IX. vor., vorxg»8«o >r. M.
SS- ^ockoa 0i«a»»ax! -V«
Wiener Bariötä-Gesellschast
Anna Kogler
e8vi>iN>i»i>«i4).
Anerkannt di» d»ften Komödlrn.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Wklltrlljihall.
Liuirlit 40 SsIIsr.
LtuSsr 20 Lsllsr.
Slugsplslkslls skrlts lmug)
AVU, H»;., Aörg»rltrah» Nr. 36.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Warten, dei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
r-: »««e« «»a »tiziicN!
-söckllM
und Conrevt des MusildirectorS
Nur Artisten I. Kauzes. Anfang 8 Khr.
Eintritt 3» kr. l. Piak 4V kr.
N»s»roirt»r Kitz I «. 674;
ttleid.Ulv und ÜLstLurLtivo
„rnun^oläsrils» Strnuss"
rvi., lisr-rlisLtsläsrgürtsi 55.
B«»t» Ni«n«tag anonnhm»n>»is»:
Komödien-Elisemble 67v2
L. M/-rLs»is,
tulanu >,.s U d r. dUulrltt trol.
Ein gauzct Backhuhn vv kr.
Hoffmüuu's Soiräesalon
IV., Lolllstimüdlgsgns 16.
l^siats Oisnstsy:
Sing- und Spictgesellschait
IlKIIWU
Programm grmähit.
Anfang 8 Nkr. Eintritt frri.
Karl üronlestor'» neuerbauter Pcachtsaal
„;nm grünen Jäger"
k. Ir. Pr-at-r Ur-. 42.
LLvrirs rurL ILxlloN: -SO
Austreten der Variöte-Gesellschaft
Weber und Meier
lammt engagirten Mitgliedern.
DLk' Besonders zu bemerken: '2DT
Wiener Oü^ger. Posse.
Anfang 7 Uhr. AarrokapeUe.
M»«
Ll»t»ti«»»r>r«ar.
ller»^», llm>pt»tr»«»Itll, 4tzrr»r»lr. s.
Keule Dienstag:
Illl-Ml
IV.. SöNMüklgssss kir. 14.
Täglich: "ML 6570
L8I^K7
der Kapelle KiUa Schrnettlna.
Anfang */,1v Uhr. Ende Früh.
Kots! Stspdrmv
II., rndorstrssss 12.
S RktLr:
Vorstellniig der Bndapester
GrjihellU-GeMslljits!.
Nir»ctor NI. K. rauhk:,.
Possen. L65S
„zum lilsiize» Äuer"
N, d. Sratar SS,
Lksiilo ULll tüZsllvU:
luizfkli.
4 Nanirm 4 Srrrr».
Grober Erfolg des Dainen-ZmitatorS
LN" Uru "N8
sowie dei GcntlcmendarstellerS
M" Eige»»e Hauskapclle. -M
Ltab!i886ment Zsiköri
(-vorrn. 6771
LL O,7 S. 1 S.
Kro88es Lonvsrt
der beliebten Kapelle des MusikdirectorL
Anto,» Sitter (vorm. Fahrbach).
LakLux ü UNr. LIvtrltt trol.
^ Hiorgen^^
Franz 'Kockendorfer s
OLksd'wir'ibrsobisrr 67.3
„zumStiegelbrän"
XV.. NtariaI,Uf»r«rah» l 37.
MO LS«u1«r
6ro88k8 Oonvkrt
der I. Wiener Solistenkapelle M. Lang.
LLntrltt ttsl. S VLr.
lc.ephon 3202. A. ssx. Telephon 320L.
VolksKLrtsii
ILestullravt uuä Cats
Heute Dienstag e»7o
im Falle ungünstiger Witterung im Saale:
des Vereines der Kaier« i» Wien.
Unter gefälliger Mitwirkung der Theater-
ttuppe ,.?ie Schlierseer" und der
Schuhplattler ,,9'MaUberocr" und
OQnosrt der k. u. t. Steg.-Musi! Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
Anfang 6 Uhr. Eutrce 1 Kr.
VvnveUK Si»
L»»t» Nie»»tag: -VS 6768
D1iLirLSrL-Ooi?SV. M
Camvo 1. Um 8 Uhr Abends:
Grphens »n der Unterwelt. Operette in 3 Abtheilunge« und
einem Vorspiel von Jacques Offenbach.
"VFLOHES
Eintritt 5t) kr. Kinder 20 lr.
Kaffen-Eröffnung 2 Uhr Nachni. Ende 2 Uhr Früh.
LSLL?VALs WMs«rLr, k. k. Pnalöp.
K, L IL§ ZL N, ILL V L-O V LL D A r? r S L L
Große Poule: «76«
Pytlasinöky Robinetii
Achncr Beancarois
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang d»» Uoeftrüung '/-8 Nhr.— Anfang d»» Ringstampfe»' -v Uhr-
MorLenda»- Mejtanrant.
(^5-^, ——-— .,
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZM'ßHtG- L)GMDVA'L
rr, fvanische Gesangs- und Tauz-Duettisten. Reu! ^auny, r»o?b,
Eoucensaiigerin. Reu l srantilli. deutjch-lyrisches Gesangsquartett. Georg Tramer,
Kunstpfeifer. Elise -^ofer. Soubrette, (^hrtstian Viiigammer, GroleSquelomiker.
Martin und Leo Schenk, Transformattons-Duettisten. 6781
!8Ml
e»
TLLLllLsIrtii's).
Heute Dienstag:
Großes Militär- Gonrert
der vollständigen Reg.-Kapelle Hoch- und Deutschmeister Ur. 4.
Kapellmeister Machek.
Nsrnechmrs Programm, Wiener Mustk. schönste Potponrris,
üverraschenve Novitäten,
LntniSL 4 Vll-r. L»«» v«' 40 H«IIev.
itung: Grohrs Alt-Mienrr Fest. Darunter „Ein Abend vor 50 Jabren
Sradl", wozu hervorragende Bürgersamilien des VI. und VII. Bezirkes
In Vorbereitung:
im Rothen
ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
678S
iE.
VNI., .I<»»rapy»iti»tttar!4tru«so 48.
6620
TMtkkt des Damen-Orchesters.
Musikdirektor: C. Litschauer.
N intoi-xurto». Sir ga»!» Uacht geöir»»t. odnmdoes pniltonlldroo.
K-p^lkn s^ A. ?L8tiN'8 Ltni-Iissswvllt
plmSlumenßockll.,,,,, Mrok,r,„er
N. k. k>,-alsn,
näckist dcm Janlsch-Tdeatcr.
lleuto unä täAlicll: 'VN
Posjengeskllschasl
Karl Epffina a. v.. Pepi F»h»>',
Lalonjoblerui, Magda Madrlai»,
jntz-ndlichc Hoobrttie.
Auf nach Palästina l Posse.
Erste? Gastitzirl de» rüb»>>i>t>st bclannren
Lamrn-Imita orS I tttoro tilslor.
Lokaan 7 17k». ''VS
I.r. Prater. PnfabrtSstrasic 49
Possengesellschast AM-
WM »»
t Aani»,».
4 D«rr»n.
Lustiges Programm.
Jeden SamStag, Conn- und Feiertag in
I. Gadriel's Moustre-Saal, k. k. Prater,
Ausstellungsstrahe.


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 16 ]
8Äts 16 ^Vien, DIsLZtüA
Ülustrü-iss Wiener Urtralrlati
3. 5uli 1900 Nr. 180
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
Die aufrichtigsten Glückwünsche
zum 25jährigen Geschäftsjubiläum unseren
lieben «Litern. 1313
Von Euren dankbaren Kindern
Die lmirichtigsten Glückwünsche
zum 25jährigen Geschäftsjubiläum der Frau
Agnes und Herrn Johann Bresofskh.
Von seinem dankbaren Personal.
— 1314
Victoria Hotel.
Erbitte mir freundliche Mittheilung,
traun und wo ehrbare« Wiedersehen möglich.
Unter „Vanille 1337" her Expedit. IS37
P. 17.
Besten Dank, Arrangement, bittet um
baldige Wiederkehr und längeren Aus-
enthalt.
ino S1>/,.
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
Sonntag Nachmittags
Wurde ein goldener Ring mit Granate ver­
loren von der Dteihufeisengasie bis zur
Engelgasse. Gegen gute Belohnung abzu-
geben. VI., Engelgasse S, 2. St., Th. LI.
1383
GrWsts-AllZkiM
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerstraße 4, im L. Stock,
vls-L-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
1 Ml
Bo« Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingane. Auch Kleider-Leih­
anstalt. izgz
Erste »ohmische
Gliilsesedern-Mederllllie.
Billige böhmische
Gettfed er«,
billigerais überall». lichcriidi.ssraue
oeder» -,- titiv 70 kr.. Haibflauuien
8i» tr^ auch alle Wattungen Febsrritsn und
icrtigsr Ps», grvste giaunien-Tuchent
vo»8 fl., Haibflaiinlcii-Tilchent vo»
v fl. 40 kr., Fedcrii-Lnchcnt v. S fl.
I» »ohmische Bettfedcr»»Niederiage
Voit Adolph Eons, Wien» Hernals,
L ttakrtngsr strafte 48. Traunvayhalte-
stelle. EngroS-Perlaus km Hose reckt».
Detail« Abtheilung im Wassenlaben-
Filialeu: I«, Tiefer Grabe» 47 und
Mariabilf, Ulaierliiigftrafte 8.
Warnung vor Irreführung r Stich!
„zur Gans", sondern nur bei der
atkrenommirteiiFiroiaAdolPHÄanS.
1370
Zähne
«nd Gebisse pon 2 fl. -ufwärir, mich aus
Maten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entsernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen so kr.
aus Verlangen sofort ausgesührk, alte Gebisse
werden „mgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Fremid's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergerstratzc 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Uhr. 1374
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
a«f Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV„ Mariahilierstratze 4V4, oder
XIV.,
Ncindorfgaffe 44.
1S7L
Möbel ohne Concnrrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, vertäust das seit
36 Jahren bestehende
Mariahilfer Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Slylarteu vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, matt, 340 sl.
aufwärts, Specialift in Heirats-AnS-
stattuugeu. Gustav Wallis, nur
Wien, VII., Mariahilferstratze114.
Lieferant des Lehrerhausvereines und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
L Jahre Garantie. 1122
Nur 1 fl. pro Woche
Herrcnkleider, Deutsch, Maria!,ilfer-
gürtel S». 117b
Hcrren-Uebcrzieher fl. S—
-Verrcn-Mcnczilösf fl. 4.—
Saeco fl. L.—
Jaquet fl. S.—
Souterrain-Abtbcilnng
(Schwemme) Jacob Aothberger,
L.. Stephansplatz 1>.
1377
Möbelhaus
Philipp Krön
jetzt 8, nur Singerstraße 8.
Größte Auswahl in
Tischler- N. Tapezicreriilöbclll
zu staunend billige» Preisen, als:
Schlaf-, Speise- »nd Herrenzimmer,
Boudoirs, Salons i» alle» Stoff­
und Stylarien, daun Vorzimmer-,
Diencrzimmcr- und stücheumöbelrc.,
auch sind alid. Schlafzimmer für
44» st., Mattnutz- Speisezimmer
44» fl., Salongarniturcn 48 fl.,
altdeutsche Divans 48 fl. und noch
viele hunderte Gegenstände z»r
Decorirung von Wohnungen zu
sehr dilligcn Preisen erhältlich.
Philipp Krön
jetzt nur Singerstraße 8.
Neue Preisbücher gegen 80 kr.
tcn.
Briefmarv
S9S3
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
H., Circusgasse 14, 1. St. 1280
«- Möbel -WZ
auf Raten "WZ
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donanstr. 75
(nächst der Stephaniedrücle).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mövel-
aibum nach allen Bezirken in*s Hans»
Erste größte böhmische
Bettfedern-"WU
Niederlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. SO, ganz dei der
Stiege.
Die' Federn sind »en und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn so—so kr.,
weiße Federn 1 fl. 20 Ir. bis 2 fl. so kr..
Flaumen 1 fl. SU Ir. b!»« fl. Fertige
Halbflanmentuchent L fl. 2U kr., Flaumen.
tuchent« fl.» Fedcrntuchent L fl.» bessere
S fl.» Fedcrnpolster 1 fl. SU kr.
3th. Haarmatratzen IV fl.,
Astiqne V fl. SU Ir.» Wollin b fl., ge-
hefteter Strohsack 2 st., Drahteinsatz S fl.»
Rouge-Steppstecte 1 fl. «u kr., Salin-
beckeu 4 fl., FlanelldeLen 1 fl. SU Ir.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warnt und weich, fl. e.50,
allerseinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
^ Ä Polster 4L fl.
Starke, große Eisenbcttcu
mit Strohsalk, Matratzen, 4 Tuchent,
L Polster 44 fl.
Kastcnbette», gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. S.5V.
Provinzaustrüge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenomminen Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Elaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20, ganz bei der Stiege. 1105
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferstratze 117, im Hofe.
1123
Sommer-Toiletten,
Brant- u. Hochzeilskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacke», Weiter- und Staubmäntel,
Neiickostüme.Trancrkieider.Schlaf-
röike, einzelne Schoflen, Hemd-
vlonsen re.-c.— riesige Auswahl—
werde» z» billigen Preisen verkauft
und auögcliehc» bei
Pslaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werden schon benützte
Brautkeider sammt Kranz und
Schleier nur 5 bis 40 fl. verkauft.
Möbel auf Rate«
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße 22. sss
Auf Theilzahlung
Herren- ».Tamenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII.» Zirglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich. ins
!Möbel ans Rate»!
VI., <Snmpettdorserfti'.Z4, 2«, 28.
1366
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Neber-
zichcr, Talonröcke, Fracks,
Hose» rc„ Alles in eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinbcrger.Stadt,
Wcihbnrggasse 5, k. Stock,
neben „HötelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). isos
41 Alserstrafte 41
Ans Theilzahlnng!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
13V»
Erste größte böhmische
N^-Bettsedern--^
Niederlage
von Rosine Slabh) VI. Bez.,
Gunlpendorferstraße 41.
Die Feder» sind garanürt neu und billiger
wie überall, -j, Mio von »U bis SU Ir.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 ft. LU kr., Flaums»
von 1 fl. so Ir. dis» fl. Fertige Halbflaumen-
tnchent S fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent S fl., bessere L st., Federn.
Polster 1 st. so Ir.
»theil. Haarinatratzen 10 fl.,
Asriqne 6 fl. LU kr.. Wollt» S fl.» gehes.
teter Strohsack L fl.» Draht-Linsatz K st.»
Ncuge.Steppdecke von 1 fl. 80 kr.. Sattn-
decken S fl.» Flanellvecken von 1 fl. LU kr.,
Seiden- Cloth. Decken K fl. LU Ir. bi» 8 fl.
Nosthaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eifenbetten
mitStrohsalk, Matratzen, 4 Tuchent,
8 Polster 44 st.
Kinderbetten
mit Strohsalk, Matratzen, Tuchent,
-- Polster 4» fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bez.,
Mariahiis,G»»,Pe»dorfcrstraste44,
besitze lein zweite» Geschäft. 1097
Dameu-Herrschasts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleidcr,
Braut- und Seideuroben,
Jacken, CapeS,
Seidcnkrägen, Stoffkrägen,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoflen.
Groste Auswahl. Sehr biiltgePreise.
„Z»kr Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock»
neben dem Carl-Tdeater. 1279
Möbel auf Raten.
II., Cirensgasse 33.
1372
Schnittzeichnen
und Kleidermachen lernt man gründlich
1., Ballgasse 6, l. Sliege, 2. Stock, Salon
Preis. 1354
Allgr«kill.Nklkehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Licphanicbrüike.
Noch einige
Prima Fahrräder billigst abzugeben!
Einen Eulden wöchentlich. Unter
„Erstklassig" postlagernd Wien, 1X./1.
10042
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberagasfe 36. 9573
Elavier-Occafions-
verkänfe. Bei mir i» Commission gestellte
und nickt zurückgelöste Jnürmnente, »ene
und üderipielte, werben billigst verlaust.
Albin Fürs», Glavier-Erport. I.,
Bellariastratze 4. sssi
Geld
auf eigene Wechsel und Schuldscheine bis
-u den höchsten Beträgen. Auskunft gegen
Retourmarke unter „Anständige Zinsen"
per Expedit. 1346
Tuchabfälle,
Musterflecke jeder Art, bezahlt bestens Neu­
feld. I., Salzgnes 23. 753
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HauSantbeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Forsts, I., Bellariaslraßs
Nr. «, Parterre. Tbür 8. 882
Bau-Tischlerarbeiten
aller Arten werden übernommen und sämmt-
liche Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez.,
Absberggasse 5. 1003
Photographische Apparate,
gebrauchte Camera, Obiective, Utensilien
kaust und rauscht H. Matruschek, VII.,
Zieglergasse 2S. IMS
Dauerhaftes Fahrrad
MN 3V fl. ZU verkaufen. VI., Liniengasse
Nr. t6. 2. Stock. Thür 11. 1319
1 SchlasSivaii, 1 Ruhebett
billig zu verkaufen. III., Hauptstraße 72,
beim Tapezierer. 1320
Kind,
L Jabre alt oder älter, wird in Kost und
Pflege genommen. XIV., Rudolphsheim,
Reichsapfelgasse 38, 3. Sliege, 2. Stock,
Tbür 37. 1323
Feiner Schlafdivan
und Canaps sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8.
1315
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
1312
Sehr elegante Mafchinzither,
prachtvoller Ton, 12 fl. XIII., Penzinger-
straße 41, im Hofe, l. St., Th. 13. 1382
Hoher, ehrenvoller Neben-
Verdienst für Hebammen. Unter „S. T.
Nr. 2501" per Expedit. 1348
Kleine Decimalwage
Wird gekauft. XVI., Neinhartgalw 36,
Kohlenhändler. 1352
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen. Kaih.
Wiener, AtzgerSdorf, Breitcnsürlerstratze
Nr. 18. 188-t
Dünger
Von 10 Pferden billig zu vergeben an
ständigen Abnehmer. XX., Brigittaplatz 10.
1885
Möbel.
Wegen zurückgegangener Heirat wird ein
Speisezimmer, moderner Styl, sehr reich,
um den halben Preis verkauft, früher
900 fl., jetzt nur 450 fl.. Auch mehrere ein,
fache und reiche Schlaf- und Speisezimmer
sehr billig zu verkaufen beim Kunst- und
Möbeltischler Thomas Sedlazek, V., Untere
Bräuhausgasse 84. 1388
Eiskäste»,
neue und alte, beim Erzeuger: I. Saß,
XIII., Penzing, Linzerstraße 07. 1892
Pferde- und Wagciiverkauf.
Ein Paar Pferde, 6 Jahre alt, 16-2 hoch:
ein Paar Rappen, .5 und 6 Jahre alt,
15-2 hoch, servicelant: ein Pa-r ältere,
zum schweren Zug, alle fehlerfrei; ein
Neutitscheiner und ein Broomwagen, im
besten Zustande, ist Alles sehr preiswürdig
zu verlaufen. V., Kompertgasse Nr. l, im
Hafergeschäft. 1393
Handwägen,
auch auf Federn, neu u. überführt, billig
zu verkaufen. Bestellungen u. Reparaturen
stets billigst: V., Griesgasse 16. 1353
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenbesprengung
geeignet!; desgleichen iolche für Kellereien
lindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 1356
Coucert-Slntz,tilge!, 7 Octav.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieferanteu
Friedrich Ehrbar, um 160 fl. zu verkaufen.
IX., Wäliringerslraße 15, 1. Stock. 1881
Damen
finden discreten Beistand und freundliche
Aufnahme zur Entbindung bei M.Göttinger,
IX., Liechtensteinsbraße 107 und Nußdorfer-
straße 60. i382
Pianino LOO fl., 12» fl.,
160 fl. U. 210 fl., Stutzflügel 80 fl., 100 fl.,
125 fl., 150 fl. u. LOO fl., Harmonium 70 fl.,
90 fl. und 120 fl. zu verkaufen. Stadt,
Randensteingasse 8, l. Stock. 1360
Ponywagen,
Gefchäftswagen auf Ansen und Stange, im
guten Zustande, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Joh. Neugebauer, IV., Earolineiü-
gasfe 15. 1383
Mchr ».Geschüste.
Gasthaus
iki wegen Krankheit billig zu verlausen.
Auskunft im Bierdepot, XVII., Lrtlieb-
gasse S. KS6
Couccfsionirles Flajchenbier-
geschäft, mit stabilen Kunden, 10 Jahre
bestehend, ist wegen Fanrilienverhültnisse
sofort zu verkaufen. Bon 12—L Uhr Nach­
mittags. Adresse im Expedit. 1013
Gemifchtwaarengeschäft
mit anstoßender, schöner Wohnung, nach­
weisbar wöchentlich 30 fl. Brod, 15 Liter
Milch täglich, ist nur krankheitshalber
sofort zu verkaufen. III., Klimschgasse 22.
953
Stockhohes Eckhaus
in Wien, XIII. Bezirk, ist um soov fl.
Anzahlung zu verlaufen. Eisler, Wien,
FünshauS, Lperrgassc 1. ross
Nächst dem
Naimnnd-Theater
Nr. 48 sind dis schönsten abgelegten
Herrenkkeider zu staunend billigen
Preisen z» haben bei
Franz Neichenfeld.Vl., Wallgasse 48,
1SS7
Milchgeschäft,
guter Posten, um den EinrichtungspreiS zu
verkaufen. X., Ettenreichgasse 6^ 1331
Grünwaarengeschäft,
neben einem Fleischhauer, billig zu ver­
kaufen. Währing, Rieglergasse 12, Th. 14.
1842
Gutes Gemischtwaarengeschäsi,
45 fl. Gebäck wöchentlich, 60 Liter Milch
täglich, 65 fl. Zins vierteljährlich, mit an­
stoßender Wohnung, wegen Uebernahme
einer Bäckerei um 300 fl. zu verkaufen.
XIV., Meiselstraße 46. 1326
Sehr schönes Kaffeehaus
mit 3 Billards und Hofgarten ist zu ver-
kaufen. Adresse im Expeditt 1358
Großes Modistengeiäiüit
zu verkaufen. Alter, gangbarer Posten auf
einer Hauptstraße. Adresse im Expedit. 1855
Gemifchtwaarengeschäft
20 Jahre im besten Betriebe, mit schöner
Wohnung, billigen ZinS, ist zu verkaufen.
Auskunft: XVI., Abelegasse 5, Thür 1.
1390
Stand, Marktplatz,
Obst und alle Victualien,
sehr frequent u. lebensfähig, billigst abzu­
geben. L., Wien, III./2, Keaelgasse io, Th. l.
Zu sprechen von 1—4, besser brieflich und
ich komme. 1317
Schönes Milchgeschäft,
90—100 Liter Ausschank, Canditen, viel
Butter, Eier, ist wegen Todesfalls billig
zu verkaufen. XVII., Geblergasse 65. 1321
Gemifchtwaarengeschäft
billig zu verkaufen. VI., Spörtingasie 4.
Milchgeschäft
mit Gebäck, Butter und Eier, 13 fl. Zins,
zu verkaufen. Währing, Rieglergasse 12,
Thür 14. 1841
40V0 fl. jährl. Verdienst
trägt mein Jleischhaner- und Selch-
waareugeschäft, welches ich sammt Haus
und schönem großen Garten um 10.500 ,st.
verkaufe. Anzahlung die Hälfte. Tausch
nicht ausgeschlossen. Adresse im Expedit.
1845
Z« verkaufen
in Spillern bei Stockerau
eine Wirlhschaft mit 16 Joch
Necker und ein dazu gehöriges
EinkehrgasthauS mit einem
schönen Garten, gegenüber der
Bahn. isss
Sehr gutes Milchgeschäft,
140 bis 150 Liter AuSschank, schöne
Wohnung, nur wegen Krankheit zu ver­
kaufen. Auskunft beim Milcheinsteller,
XVII.» Taubergasse 26. 1215
Gemifchtwaarengeschäft
gut gehend, ist krankheitshalber billig zu
verkaufen. Lerchenfeldergürtel 21. 1204
Pferdfleifchauskocherei
preiswürdig zu verknusen. Anton Wenisch,
11., Salzachstrnste SS. I2SV
Gasthaus sammt Hans,
auf einer Hauptstraße Wieus, außer der
Linie im II. Bezirk, mit großem Garten,
großen Lokalitäten, vieleil Kellern, gefüllter
Eisgrube, Grund nicht Eigenthum, sofort
um 17.000 fl. zu verkaufen. Auskunft:
Canline gegenüber Magazin Nr. 6, Nord-
bahnhof. 1181
Altes, gm gehendes Pfaidler-
geschäft mit vieler Näharbeit wegen Ab­
reise sehr billig zu verkaufen. X., Buchen-
gaffe Nr. 62. 1121
Milchgeschäft,
täglich 100 Liter Milch, Butter, Eier,
Topfen und pro Woche 25 fl. Gebäck ist
zu verkaufen. Aus Gefälligkeit Auskunft:
XVI., Kulmgasse 2, Tbür 12. 115«
Schönes Landhaus
mit Oekonomie in Muckeudorf an der
Franz Josef-Bahn ist zu verkaufen.
Auskunft: „Hotel Westbahn", XV., Pelz­
gaffe 1. 1159
Kleines Gasthaus^
Primaposten, zu Verläufen. Adresse im
Expedit. 1038
Gemischtwaarengeschäsi
guter Eckposten, 2 Schaufenster, 40 Parteien
un Hause, zu verkaufen. Auskunft: XVI.,
Thaliastraße 87, Bäckerei. 1114
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver«
miethen hat oder z»
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
KM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition I«, Lokt« «»«r
Denck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstei».— Verantwortlicher Redactmr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 17 ]
llustrirtes Wiener
Akerrd-Ansgalrr.
Nr. 18V.
Ditzdartto«
E» M)r
IL» v««p>sle «t.
Wien. Dienstag. 3. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Grprdltion «ud Juseralen-
Kurea« r
L. k<b»Icr»rai« l» »xd IL. Srrggage rr.
Zwerge vom Oraler.
Gestern ist die kleine Truppe der Kleinen
klagend viuter dem Sarge eines der Kleinsten von
ihnen geschritten. Es war ein gar seltsamer Anblick,
diese winzige» Menschen, die sonst nur gegen
Eintrittsgeld zu sehen sind, die ihr halbes Leben
von der großen Welt abgeschlossen verbringen, für
die ihre Winzigkeit das größte Kapital bildet, in den
Kirchenbüuken zu sehen, hinter deren hohen Aufsätzen
sie verschwanden. Unsere Leser wissen cs, daß der
Zwerg Pietro Baldassari gestern begraben
würde. Das „Extrablatt" hat über das Lcichcn-
begängniß des Kleinen, der an den Folgen eines
Sturzes zu Grunde ging, berichtet- Es wird unsere
Leser sicher interessiren, die kleinen Kameraden und
Kameradinnen Baldassari's aus der Klein'schen
Schaubude kennen zu lernen, die Zwerge, die gestern
dem Sarge des College» folgten.
Zer tmMch-chiiitW Lrieg.
Die Ermordung Ketteler's in
PKing hak, wie die vorliegenden Blätterstimmen
beweisen, in der ganzen Welt die größte Ent­
rüstung hervorgerufen. So allgemein, wie die
Theilnahme an dem traurigen Geschick des
deutschen Gesandten, ist auch die Sorge um das
Leben der anderen Vertreter der Mächte in
Peking. Des Weiteren wird ebenfalls allgemein
anerkannt, daß die Situation in Ostasien durch
die Ermordung des deutschen Gesandten viel
ernster geworden sei und daß die Zukunft große
Gefahren berge.
. Eine Aeußerung der deutschen Neichs-
retzierung, ob sie aus der Ermordung ihres Ver­
treters directe kriegerische Consequenzen ziehen
wolle, liegt bisher nicht vor. Dagegen
hat der Kaiser sofort befohlen, die
erste Division des ersten Geschwaders, be­
stehend aus den Panzerschiffen „Baden", „Baiern",
„Sachsen" und „Württemberg" in Dienst zu
stellen. Das erste deutsche Seebataillon, dessen
Abmarsch nach China schon in der vorigen
Woche angeordnet wurde und das aus Frei­
willigen aus dem ganzen Reiche besteht, ist bereits
gestern unter dem Conunando des Majors von
Madai in Kiel ans die Transportschiffe „Frank­
furt" und „Wittekind" eingeschifft worden. Kaiser
Wilhelm hat bei dieser Gelegenheit eine
Ansprache an das Bataillon gehalten, aus welcher
die ernsteste Auffassung der Situation spricht. In
den Blättern wird außerdem die Forderung
erhoben, daß der deutsche Reichstag wegen der
Vorgänge in China sofort cinberufen werden solle.
Vom Kriegsschauplätze selbst wird nicht?
Neues gemeldet. Alle Nachrichten stimmen darin
überein, daß Ketteler todt und die Lage der
anderen Gesandten in Peking eine geradezu ver­
zweifelte ist. Die Mächte haben bisher im Ganzen
13.000 Mann gelandet, doch ist leider wenig
Aussicht vorhanden, daß sie sofort nach Peking
aufbrechen können, da in Tieutsin selbst immer
noch gekämpft wird. So spitzt sich die Gefahr
für die Gesandten in Peking immer mehr zu.
Kaiser Wilhelm im die nach China
alircrseudcn Truppen.
(Privat-Dcpcsch- des „Jllustrinci, Wiener Extrablatt-.»
Berlin, 3. Juli.
Die Ansprache des K a i s e r s an
das nach China abgegangeue Seebataillon hatte
folgenden Wortlaut:
„Mitten in den tiefsten Frieden
hinein, für mich leider nicht unerwartet, ist die
Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in
seiner Frechheit, schaudererregend
durch seine Grausamkeit, hat meinen be­
währten Vertreter getroffen und dahingerafft; die
Gesandten der anderen Mächte schweben
in Lebensgefahr und mit ihnen die K a m e r a d e n,
die zu ihrem Schutze entsandt waren. V i e l-
leich t haben sie scholl heute ihren
l e tz t c n K a m P s g e k ä m p s t.
Die d e u t s ch e F a h u e i st b e l e i d i g t
und dem Deutschen Reiche Hohn ge­
sprochen worden. Das verlangt exe m p la-
r i s ch e B e st r a s u n g und R a ch c. Die Ver­
hältnisse haben sich mit einer furchtbaren
Geschwindigkeit zu tiefem Ernste
gestaltet und gelöst.
So s e u d e i ch Euch u u u h ina u s,
um Unrecht zu rächen, und ich
Werdenichte h er ruhen, als bis
die deutschen Fahnen vereint
mit denen anderer Mächte sieg.
r e i ch üb c r d en chinesischen wehen
und auf den Mauern Pekings aufgepslanzt
s i n d, um den C h i N e s e n Frieden zu
d i c t i r e u.
Ihr habt gute Kameradschaft zu
halten mit allen Truppen, mit denen Ihr dort
zusammenkommt. Russen, Engländer,
Franzosen, wer es auch sei, sie fechten
alle für eine Sache, für die Civili-
sation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion und
an die V e r t h e i d i g u n g und den Schutz
unserer Brüder da draußen, welche zum
Theile mit ihrem Leben für ihren
Heiland ein getreten sind.
Denkt auch an unsere W a ff en eh r e,
denkt an Diejenigen, die vor Euch gefochten haben,
und zieht hinaus mit bemalten
brandend u rgischen Fahnensprnch:
„Vertrau auf Gott,
Dich tapfer wehr.
Daraus besteht Deine ganze Ehr',
Denn wer's auf Gott herchaftig wagt.
Wird nimmer ans der Welt gejagt."
Seitdem ich Euch unter die Waffen zur
Mobilmachung berufen habe, ist die Lage noch
ernster. Was ich hoffen konnte, mit Hilfe
der Marine-Infanterie wieder herzustellen, wird
jetzt eine schwere Aufgabe, die nur durch g e-
schlossen«: Truppeukörper aller
civilisirten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des
Kreuzergeschwaders mich gebeten,
die Entsendung einer Division
in Erwägung zu nehmen.
Ihr werdet einem Feinde gegenüberstehen,
der nicht minder tod e s m u t h i g ist, wie Ihr.
Von e u r v p ä i s ch e n O s s i c i e r c n aus­
gebildet, haben die Chinesen die europäischen
Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank, haben
Eure Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine, wo sie mit ihnen zusammen-
gekommen sind, den alten deutschen
W a s s enr u s bekräftigt und bewährt und mit
Ruhm und Sieg sich verthcidigt.
Die Fahnen, die hier über Euch wehen,
gehen z u m e r st e n M a l e i n's Feuer,
daß Ihr mir dieselben rein und fleckenlos
und ohne Makel zurückbringt. Mein Dank und
mein Jnier'esse, ineine Gebete und meine Für­
sorge werden Euch nicht verlassen, mit ihnen
werde ich Euch begleiten."
Die deutschen Verstärkungen in China.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Die Transport­
dampfer „Wittekind" und „Frankfurt" sind
heute Früh unter p a tr»o tri s ch en Kund­
gebungen einer zahlreichen Volksmenge von
hier abgegangen. Der Kaiser, die Kaiserin
nnd die anderen Fürstlichkeiten wohnten der Abfahrt
der Schisse am Deck der „H o h e n z o l l e rn" bei.
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
Washington, 2. Juli. Marinesccretär Long
erhielt ein Telegramm des Admirals Kemp ff,
welches befugt, ein Läufer aus Peking berichte, daß
die Gesandtschaften belagert werden, und
daß die Lebensmittel der Europäer
nahezu erschöpft seien. Die Lage fei eine
verzweifelte. Der deutsche Gesandte sei von
chinesischen Soldaten ermordet worden, als er sich
nach dem Tsung-Li-Namen begeben wollte.
Die Gebäude der amerikanischen, der
italienischen nnd der holländischen
Gesandtschaft seien n i e d e r g e b ra n n t.
20.000 chinesische Soldaten befinden sich innerhalb,
' 20.000 außerhalb Pekinas. 3000 Soldaten sollen auf


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 18 ]
?6>tg 2 Vffien, 1)i0N8tllA
lünstrii-tes wiener üxtiÄblLtt
ffuli 1L00 M. 180
dem Wege nach Tientsin sein. In Tientsin
werde noch a c küm P s t. Die Verbindung
mit Tientsin mittels Bahn und aus dem Flusse sei
unsicher.
Zerstörung der Eisenbahnen.
Pcteröbnra, -. Juli. (Meldung der „Russischen
Telcgraphcii-Agciiliir.") Tein Gencralstad zn-
gekoiiimenen lltachrichten zufolge zerstörten die bei
T a k u zersprengten Truppen und Aufständischen die
Bahnlinie Port A r t h n r—M n g d e n. Es
werden Anstalten getroffen, um die Bahn wieder
kcrzustellen.
Ein Bund der Wiccköttige?
London, 3. Juli. „Daily Exp r e s;" meldet
anS S h a u g Hai: Alle Provinzen südlich des
Gelben Flusses, deren Gouverneure freundliche Be­
ziehungen zu den Mächten durch die Bermittlnng der
Conjnln unterhalten, haben in nicht vssicieller Weise
einen Bund mit der Hauptstadt Nanking
begründet.
Japanische Rüstungen.
London, 3. Juli. Ein weiteres Telegramm
der „Daily Expreß" ans Shanghai besagt: Einer
Depesche ans Kobe zufolge mobilisirt
Japan weitere 3 0.0 0 O M a n n. Marguis Jto
widersetze sich dieser Politik, da er fürchte, daß sie zu
einem Conflict mit Rußland führen könne.
Rüstungen Deutschlands.
Berlin, 3- Juli. (P r i v a t -- D e P e s ch e.)
In hiesigen militärischen Kreisen rechnet man mit
der Möglichkeit baldiger T r u p P c unach-
schübe nach China. Es sollen angeblich
12.0 O 0 M a n n a n O f s i c i e r e n u n d M a n n-
schäften der deutschen Armee zur Entsendung
nach China mobil gemacht werden.
Möglich ist auch, Laß der Reichstag zu außer­
ordentlicher Session wegen Bewilligung der er­
forderlichen Kosten einberufen wird.
Telegramme
deS olIklustrir te n Wiener Extrablatt".
iks MMM«
(Prlvat-Tepesche des „Jllustrlrten Wiener Extrablatt.")
FricdrichShafen, 3. Juli.
Es wurde folgende ofsicielle Mittheilung
gemacht: Das Luftschiff hat t a d e l l o s f u ne­
tto n i r t. Die Schraubenwirknng war sehr
groß, die Stabilität vorzüglich,
ebenso die Stenerfähigkeit. Wahrend
des ersten Theiles der Fahrt gehorchte das
Schiff völlig dem Steuer und den
Schraube», so das; es gegen und
mit dem Wind bequem gefahren
werden konnte.
Das Luftschiff beschrieb zunächst eine große
geschlossene Curve, ebenso glückten die Versuche,
die Stellung der L ä ngsachse zur
horizontalen zu ändern und hie­
durch dicverticaleBewegung des
Ballons zu erzielen.
Beim zweiten Theile der Fahrt gerieth die
eine S t e n e r v o r r i ch t n n g in U n o r d-
nung, so daß nur eine einseitige Steuerung mög­
lich war.
Graf Zeppelin mußte in Folge dessen,
um bei einem ziemlich heftigen Winde über der
Scefläche zu bleiben, Vor- und Rückwärts-
be w eg u n ge n des Schiffes ei »leiten,
welche das Fahren einer regelmäßigen Curve
verhinderten. Dieser Grund war cs auch, der
den Entschluß zur Landung hcrbeiführte, die unter
allen Umständen auf dem See erfolgen mußte.
Der aeronautische Führer, Baron von
B a s s u s, beschloß in Folge dessen die Landung,
welche in kurzer Zeit glatt Und geschickt voll­
zogen wurde. Die Gondeln des Ballons setzten
auf der Seeoberslüche völlig horizontal
auf, ohne irgendwie Wasser zu schöpfen, so daß der
Ballon als riesiges L n s t s ch r a n b e n b o o t
auf der Seeoberfläche in völligem Gleichgewicht
schwamm.
Die Fahrer blieben in den Gondeln bis das
Abfahrtfloß herbeigestellt war. Hierauf wurde der
Ballon entlastet und allmählich) ans das Floß
gebracht, das ihn in seine Halle zurückbrachte.
Eine Fpwnagk-Asslme in Frankreich.
Paris, 3. Juli. Wie das Blatt „Petit
Journal" ans Nanch Meldet, wurde daselbst
ein Individuum namens Cou r b e i l unter der Be­
schuldigung, Spionage zum Bort h ei l c
Deutschlands getrieben zu haben, verhaftet.
Erniardnng einrs Frniyaskn inMarorra.
Paris, 3. Juli. Die „Agcnce Havas" meldet
aus Tanger: Der Chef der Filiale eines
französischen Handelshauses in Fez,
Marcos E ff a g in, begegnete auf einem Spazier­
ritt dem Zuge des religiösen Oberb auvtes
u u d streifte de s s en M a u l t h i e r. ES entstand
ein Streit; die fanatische Menge ^ergriff gegen
Marcos Partei, der, da er sich in Lebe u S g c s a h r
befand, einen R c v v l v c r s ch u ß abgab und
einen Eingcborncii tödtctc. Marcos
Wnr d c hierauf von d e r M c u g c c r griffe u,
förmlich in Stücke gerissen und ver­
brannt. Der französische Gesandte, hievon benach­
richtigt, verständigte, da Marcos amerikanischer
Uiitcrthan ist, den amerikanischen Gcneratcvniiil von
diesem Vorfälle und Beide unternahmen Schritte
bei dem Minister des Aeiißern, Sidi Tores.
Tic Brandkatastrophe in Hobvken ist einer der
entsetzlichsten Unglückssälle, die sich jemals ereignet
haben. Die Schilderungen der SchrcckenSsceiicn,
dir sich dabei ereignet haben, sind grauenerregend.
Tic Angaben über die Zahl der ertrunkenen und
verbrannten Personen bewegen sich zwischen zwei­
hundert und s c ch s h und e r t.
Das Feuer brach nach den letzten Schilderungen
am frühen Nachmittage durch die Explosion
eines Kohlensäure enthaltenden Gefäßes inmitten
von Baumwollballen ans. Die brennende Flüssigkeit
ergoß sich nach allen Seiten und das strohtrockene
Holz der Docks entzündete sich wie ein Streichholz.
Ehe noch den Leuten auf den Docks, den Landungs­
stegen und den Schiffen ein Alarmsignal gegeben
werden konnte, sprangen die Flammen von Dock zu
Dock, jeden Ausweg abschneidend.
Binnen wenigen Minuten waren die Landungs­
stege flammende Halbinseln und steckten die Schiffe
in Brand. Die vom Rückzüge abgcschiiittenen Leute
drängten zu den Stegrändern hm und sprangen
in den H u d sons l uß, die meisten, um den
Tod in den Fluten statt in den Flammen zu finden.
Viele kamen übrigens nicht einmal io weit, denn auk
einmal verschlug ihnen die Hitze und der Rauch den
Athem oder sie wurden erdrückt und zertreten,
um dann erst als Leichen zu verbrennen.
Das Feuer verbreitete sich über die Oberdecks
der Dampfer io schnell, daß die Besucher und
Arbeiter die Flammen erst entdeckten, als auch schon
die F l u ch t unmög l i ch war. Unten in den
Schiffen ward sogar noch ruhig fortgelebt und ge­
arbeitet, als oben schon eine Anzahl von Menschen
den Flammen zum Opfer gefallen war. Die Feuer­
wehr kam rasch, war aber machtlos. Eine Feuerwehr-
station ist Klos 150 Meter von den Docks entfernt,
aber rasend griffen die Flammen um sich, daß, als
die Spritze ankam, der Kutscher vor Hitze ohnmächtig
vom Bocke fiel. Die Pferde sprengten weiter, geriethen
in's Feuer und wurden gerüstet.
Der Lärm war höllisch. Das markerschütternde
Schreien der umkommenden Menschen, das Wiehern
der Pferde, der Sturmwind des Feuers, die Explosion
von Spiritus und was sonst an erplosiven Materialen
da lag, der Einsturz brennender Balken, die heulenden
Pfiffe der von allen Seiten kommenden Feuerwehren
erzeugten ein Getöse, das man bis Manhattan hörte.
So rasch sprangen Leute in's Wasser, daß das Ufer
im Nu wie ein Seebad in den Badestunden aussah,
und obwohl von allen Seiten Boote herbcieilten
waren doch nur Wenige zu retten.
Uebrigcns soll es da zu empörenden
Vorfällen gekommen fein. Die Ruderer
mancher Boote fragten erst nach Geld,
bevor sie verunglückte Leute ausnahmen, und ein
Eapitän soll Leute mit Stangen haben abklvpfen
und in's W a s s e r z u rückstoßen lassen. Noch
Wilder ging es beim Kampfe um das eigene Leben
auf den Schiffen selbst zu. Ein geretteter Arbeiter
erzählt, wie er und die übrigen im unteren Schiffs­
räume wie Tiger fochten, um hinaufzukommcn.
Wer einmal umfiel, war des Todes. Man trat
auf ihm herum, als ob's Kohle wäre, und mit
Messern, Nägeln und Faustfchlägen in's Gesicht und
auf's Herz ward nicht gespart. „Es war die
Hölle," sagt der Arbeiter selbst, „und das drei
Stunden lang, die wie Jahrzehnte schienen. Erst
gegen das Ende ergaben sich Einige in ihr Schicksal."
„Es ist doch Zeit zum Beten!" ries erschöpft
der wildeste von Allen und fiel auf die Knie. Da
ward cs Plötzlich ruhiger.
Die Verdecke der Schiffe boten gleichfalls das
Bild eines verzweneltcn Kampfes um das Geländer,
über das Alle hiiiabspringen wollten. Frauen und
Kinder wurden nicht geschont. Mau sah eine
Mutter ihre brennenden Kinder in's
Wasser werfen. Fürchterlich aber waren die
Luken anzufehen. Köpfe, Hände, Füße ragten durch
dieselben hinaus, und man hatte die schrecklichen Kümpfe,
die sich im Innern abspiclen mußten, mehr zu errathen,
als man sie sehen konnte. Biet Phantasie brauchte
man nicht dazu. Mit den immer näher kommenden
Flammen hinter sich, rangen diese Leiber wie wahn­
sinnig um Hilfe. Die Rettungsboote näherten sich
den Luken.
Diese Sccnen dauerten stundenlang fort,
während die Lloydbeamtcii Alles aufboten, um die
Schiffe zunächst in den Strom hinanszutreiben und
dadurch des Feuers leichter Herr zu weiden. Kaum
aber waren die „Saale" und die „B r e nie u",
lichterloh brennend, auf die Höhe des Stromes
hinansgcbracht, so rissen die Ketten und die beiden
Schiffe schwammen zur Newhorker Srite hinüber, wo
sie weitere Landungsstege in Brand i'cizten. Eavitün
M i roio wurde verbrannt ans dem Teck der
„Saale" gesunden. Man erkannte den Leichnam an
seinen Juwelen. Nur „Kaiser Wilhelm der
Große" wurde durch zwanzig Schlepper gerettet,
deren Capitäue übrigens sofort eine Rechnung
über 50.000 Dollars prüsentirtcii.
»
Eine Sterbende an ihre Mutter.
(PcMi-Tcxcsch- d-S „JNigic. Wr. Erirablciit".)
Frankfurt a. M., 3. Juli.
Aus New York meldet die „Franks. Ztg.":
Als August Dore in einem Rettungsboot m die
Nähe der „S a a l e" gekommen war, hörte er eine
Fran aus einer Luke rufen. Sie erklärt, die
StewardcrS Hol b e aus Rothenburg in Hannover
zu sein. Sie sagte wörtlich: „Meine Eabinc
b r enu t u u d ich kann nicht am Leben
b l c i b c n. N i ch t e n S i c d i c letzten Grüße
m einer Mutter, Fran Holde in Rothenburg,
ans. Sagen Sie, ihre Tochter dachte im
letzten Augenblicke nu r i h r e r. Sie soll all'
mein Geld auf der Bank haben und alles Andere
für immer. A d i c u!"
Der vierte Officier Hans Kniespel vom
Hamburger Dampfer „Phönicier" kam in einem Ret­
tungsboot an eine andere Luke, wo eine Fran ihm zu-
rief, um Gotteswillen m i t e i n e r K u g e l ihrem
L e i d e n e i u E n d e z u m a ch en. Kniespel nahm
eine Axt und versuchte, die Portluke größer zu
machen, konnte indessen gegen die festen Wanten des
Schiffes Nichts auSrichtcii, währenddessen die Frau
immerfort in jämmerlicher Weise um ihren Tod bat,
die Flammenqualeii seien zu groß; Plötzlich siel sie!
zurück und wurde nicht mehr gesehen.
Die erste Sitzug des «eilen
Gemein-eratstes.
(3. Juli 1900.)
Heute Vormittags hat der neue Gemeinderath
seine Thätigkeit begonnen. Eigentlich sollte man vom
einem „gemischten" Gemeinderathe sprechen, denn in
der Nathsstube sitzen Vertreter der Stadt, welche
noch im Besitze der Mandate sind, welche sie auf
Grund der früheren Wahlordnung erhielten; dann
Gemeinderathe, die in Folge der Wahlreform ihren
Einzug in die Repräsentanz von Wien halten konnten.
Durch die im Mai d. I. stattgefnndenen Wahl­
kämpfe hat das Stärkevcrhältniß der Parteien eine
wesentliche Verschiebung erfahren. Die christlichsociale
Mehrheit occupirt 130 Sitze— noch keinem Bürger­
meister ist eine ähnliche compacte Majorität zur Ver­
fügung gestanden. Die freisinnige Opposition zählt
bloß 23 Angehörige— hoffentlich 23 Männer.
Wir haben heute die Herren bereits an der
Arbeit gesehen. Es wurde zunächst der Disciplinar-
ausschuß gebildet, eine Körperschaft, welcher die
wenig beneidenswerthe Aufgabe zusällt, künftig den
Hausknechtparagraphen zu handhaben, dann ersolgte
die Wahl des ersten Vicebürgermeisters.
Bevor wir über diese Vorgänge berichten,
wollen wir uns die Versammlung ein wenig an-
schanen. Die Herrschaften rückten schon um h,10 Uhr
Vormittags ein.
Die Ersten im Saale waren die Eemelnde-
rüthe Hawranek und Deininger. Ein alter
und ein neuer Mann. Deininger hält Umschau in,
dem Ratbssaal. Der vortreffliche Künstler ist in
diesem Raume kein Fremder, hat er doch an der
Seite Friedrich Schmidt's beim Baue des Rath­
hauses wacker mitgeholfcn. Bald tauchen andere
Stadtväter auf, zumeist neugewählte Vertreter, die
ihre Plätze suchen.
Die Sitzordnung ist verändert worden. Man
hat die Liberalen förmlich eingekeilt zwischen den
Christlichsocialcn. Die zwei Socialiften und der eine!
Socialpolitiker sind zu einer Gruppe vereinigt
worden, sie sind auf dem „Berg" in der zweitew
Bankreihe hoch oben placirt worden. Lucian Brunner
wurde ganz isolirt. Er sitzt in der obersten Bankreihe
des Centrums, er hat keine unmittelbaren Nachbarn-
Zwei Sitze neben ihm wurden leer gelassen,
dorthin kommen erst in zwei Jahren Gemeinderathe;
An diese verödeten Fauteuils reihen sich die Plätze
für die GR. Weber und Essen berge r. Brunner
macht sich aus seiner Abgeschiedenheit Nichts. Lange
bleibt die „S o c i a l i st e n b a n k" leer, erst knapp vor,
10 Uhr erscheinen Reumann und Schuhmeier.
Man kennt die Herren aus den Volksversammlungen,
es sind interessante Männer.
Heute nahmen sie an allen Geschehnissen in der
Versammlung theil, sic leisteten das Gelöbniß und
thaten bei den Wahlen mit. In den D i s c i p l i u ar-
au s s ch uß wurden entsendet die Herren: Axmann;
F i e d l e r, G e h e r, Hörmann, H r a b a, Doctor
Porzer, Schneeweiß, Stehlik, Wessely
und Purscht. Die Wahl des letztgenannten Ge,
mcinderatheS überraschte die fortschrittliche Opposition!
Darauf war man nicht vorbereitet. Herr Purscht
erhielt nicht alle Stimmen aus der christlichsocialcy
Partei. Die Liberalen wurden nicht berücksichtigt.
Der Saal ist Hell beleuchtet, die Galerien stni
dicht besetzt. Bürgermeister Dr. L u e g e r und de»
zweite Viecbürgcrmcister Dr. N c u m a y e r trageis
die goldenen Ehrenkettcn. Der Bürgermeister theil!,
mit, daß die GR. Noltsch, Reichert und Docw>
Mittler ihr Fernbleiben von der heutigen Sitzuiij


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 19 ]
§lr. 180 Wien INsEüA
i!M8irn'ro8 wiener Dxti'Matt
Z. -IM 1L00 Leits 3
durch Krankheit, beziehungsweise mit BerufSgcschäftcn
cutschuldigt haben. Dr. Mittler weilt in London.
Die Versammlung erkennt das Ausbleiben als be­
gründet an.
Die Ansprache des Bürgermeisters.
Dr. Lueger richtete folgende Worte an die
Versammlung:
Sehr geehrte Herren!
Vom 22. bis 31. Mai d. I. wurden die Wahlen
in den Wiener Gemeindcrath in Gemäßheit deS neuen
Gcmcindesiatuts und der neuen Wiener Wahlordnung
vollzogen. Ter Gemeindcrath hat in seiner Sitzung
vom 10. Juni die Wahlen verifieirt und wurden die
gewühlten Herren ersucht, die Erklärung bezüglich
der Annahme ihrer Mandate vorzulcgcn. Es ist dies
auch von allen Herren in zustimmeudcr Weise ge­
schehen. Heute ist die erste Sitzung, in welcher
der ueugewählte Gcmcinderath Zusammentritt.
Diese Thatiache ist insbesondere dadurch be-
merkcnswcrth, daß zum ersten Male die Ge­
wählten des IV. Wahlkvrpcrs, der Curie deS
allgemeinen, gleichen und directcn Wahlrechtes, be­
rufen sind, bei den Berathungcn des Gemcindc-
rathcs mitzuwirken. Es wird mir wohl nicht verargt
werden, wenn ich diesen Umstand mit Stolz schon des­
wegen hervorhebe, weil die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien die erste Stadt der gcsammten Monarchie
Oesterreich-Ungarns ist, in welcher dem breitesten
Schichten der Bevölkerung Gelegenheit geboten wurde,
an der Verwaltung der Stadt theilzunebmen l Beifall),
und weil nach dem Ausfälle der Wahlen Niemand
mehr den Vorwurf erheben wird, daß wir eigentlich
geheime Gegner des allgemeinen, gleichen und dirccten
Wahlrechtes sind, sondern Jeder zugeben muß, daß
ich und alle meine Gesinnungsgenossen überzeugte
Anhänger des allgemeinen, gleichen und dirccten
Wahlrechtes sind. (Die Socialisten lachen. Die
Christlichsocialcn geben ihre Zustimmung kund.)
Dr. Lueger: Der Appell an die patriotische
Gesinnung und den christlichen Geist der Wähler ist
nicht ungehört verklungen (Beifall): er hat seine
Bedeutung dadurch, dag mit demselben der Versuch,
die autonome Verwaltung der Gemeinde zu unter­
brechen, endgiltig gescheitert ist. Nach einem er­
bitterten und leidenschaftlichen Wahlkampfe sind Sie,
meine Herren, berufen, die Geschäfte der Gemeinde
zu führen. Ich hoffe, daß die Berathungen sich in
Ruhe vollziehen werden. Was ich und meine
College» im Präsidium dazu beitragen können,
wird geschehen. Wir werden es als unsere
hervorragende Ausgabe betrachten, Sie, meine
Herren, über die verschiedenen Gegenstände bestens
zu unterrichten, und wir werden jede Anregung,
möge sie von welcher Seite immer kommen, vor-
urthcilslos Prüfen und wir werden auch das Recht
der Erstgeburt zu wahren wissen. Wir bitten
uni Vertrauen und parteilose Beurtheilung unserer
Thätigkeit. Die letztere wollen wir damit beginnen,
daß wir Desjenigen gedenken (sämmtliche Gemeinde-
räthe erheben sich von den Sitzen), welcher durch
die Sanktion des neuen Gcmcindestatutes und der
neuen Wahlordnung unS abermals einen Beweis
Seines kaiserlichen Wohlwollens und Seiner steten
Fürsorge für Seine Reichshanpt- und Residenzstadt
gegeben habe. Das Volk von Wien dankt seinem
Kaiser für die Liebe, die Er ihm stets erwiesen, und
die Vertreter der Stadt machen sich zum Dolmetsch
der Gefühle der Treue und Ergebenheit der Be­
völkerung, wenn Sie m den Ruf einstimmcn: „Seine
Majestät, unser Allergnädigster Kaiser und Herr,
Manz Joseph I., lebe hoch, hoch, hoch!"
, Die Gemeinderäthe stimmen begeistert in den
Rus ein.
Das Gelöbniß der Gemeinderäthe.
Die Angelobung geschieht, so daß jeder einzelne
Gemeinderath seine Zustimmung durch ein lautes:
»Ich gelobe!" ausdrückt.
Strobach— erster Virebürgermeistkr.
Um '/-12 Uhr wird endlich zur Wahl des
ersten Vicebürgermeistcrs geschritten. Bürgermeister
Tr.Luegcr verkündet das Resultat des Scrutmiums:
Es wurden 148 Stimmzettel abgegeben, hievon
eMfielen auf GR. Strobach 123 Stimmen,
25 Stimmzettel waren leer. Das Resultat wurde
von der Majorität mit lebhaftem Bcifalle ausge­
nommen.
Der Bürgermeister begrüßte diese Entscheidung,
worauf Viccbürgermcister Strobach eine An­
sprache an die Versammlung richtete und für seine
Wahl dankte.
Statthaltcreirath TilS, welcher der Sitzung
anwohnte, nahm den Vicebürgermeister in Eid. Er
sagte unter Anderem, daß die heutige Sitzung nicht
schöner hätte eingeleitct werden können, als durch
die Aufforderung des Bürgermeisters, vor Allem des
Kaisers zu gedenken.
Der neugewählte Vicebürgermeister wurde
crmcht, sich von keinen anderen Rücksichten leiten zu
Iahen, als von dem Streben nach dem Wohle der
Bevölkerung.
Um ',312 Uhr war die Sitzung zu Ende.
Heute Nachmittags ist wieder Gemeinderaths-
sttzung.
Was qibt's denn Neues?
(Hof- Uttd Pcrsonalnachrichten.» Fra
Erzherzogin Isabella und Erzherzogin Marr
E h ristin a sind ans Halbthurn hier eingetroffci
Der Chef des Gcneralstabes FZM. Friedrb
vreihcrr v. Beck hat gestern Nachmittags eine
mehrwochentlichen Urlaub angctreten.
(Zur Vcrmälnng des Erzherzogs Frau
Ferdinand d'Este.» Die heutige „Wiener-Zeituiw
verlautbart im amtlichen Theile: »Seine kaiserlich
und königliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
haben Höchstsich mit Zustimmung und Einwilligung
Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät als Obersten
Hauptes des allcrdurchlauchtigstcu ErzhauseS am
l. Juli 1900 zu Reichstadt in Böhmen mit der Hoch­
geborenen Gräfin Sophie Chotek von Chotkowa
und Moguln in morganatischer Ehe vermählt.—
Seine k. u. k. Apostolische Majestät haben laut Aller­
höchsten Handschreibens ckv cluto Isch!, 1. Juli d. I.,
Allerhöchftsich in Gnaden bewogen gefunden, die
morganatische Gcmalin Sr. kaiserlichen und könig­
lichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von O e st c rr c r ch- E st e,
s-op h i e, geborne Gräfin Chotek von Chot­
kowa und Wognin, tazsrei in den erblichen
Fürstenstand mit dem Namen „Hohenberg" und
dem Prädicate „fürstliche Gnaden" zu erheben."
(Hcrandrnugelung.) Die czeckischcn Frauen
haben— wie ans Prag tclegraphirt wird—
Sonntag nach Konopischt nachstehendes Telegramm
gesendet:
„Ihre Hoheit Gräfin Sophie Chotek in Kono­
pischt! Im Namen von Tausenden und Abertausende!!
czechischen Frauen begrüßen wir Sic, hohe Fran,
als Tochter des alten und berühmten
böhmischen Geschlechtes, dessen Name un­
trennbar vereinigt rst mit dem Glanze und der Ehre
des Königreiches Böhmen, auf heimallichem Boden.
Seien Sie an der Seite Ihres erlauchten GemalS,
Seiner k. n. k. Hoheit, Beschützerin, Für­
sprecherin und Stütze des Vater­
landes und der Nation. Empfangen Sie, hohe
Fran, die Huldigung und den Ausdruck der Ergeben­
heit der czechischen Frauen, welche, erfüllt von
höchster Freude über den heute geschlossenen Liebcsbnnd,
Ihnen wünschen, daß Gottes Gnade und das höchste
Glück die Tage Ihres Lebens in der Mitte der
liebenden czechischen Herzen begleiten möge.
Maria Srb (Gattin deS Bürgermeisters), Bozena
Skarda (Gattin des Obmannes des czechischen
Executiv-Comitös) und Ottilie Herold (Gattin des
Neichsraths-Abgeordneten)."
Die fortgesetzte Frnctisicirnng der czechischen
Abstammung der Gcmalin des Thronfolgers zuerst
durch die Presse und jetzt durch die Frauen einiger
czechijchcr Politiker ist— wie wir schon einmal
hervorgehoben haben— taktlos und ungeschickt
zugleich. Glauben die czechischen Damen und ihre
Einflüstercr, daß sie mit dieser Herandrängelnng in
Form einer Glückwunschdcpesche der Fürstin von
Hohenberg und ihrem hohen Genial ein Vergnügen
bereitet haben? Wir sind vom Gegcnthcil überzeugt.
(Requiem für .(Inifer Ferdinand.) Heute
Vormittags um 11 Uhr fand in aller Stille in der
Hofburgpfarrkirche die Sterbegedächtniß-Andacht für
weiland Kaiser Ferdinand (ch 29. Juni 1872) statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Viccdirccior der Geologischen
Reichsanstalt, Obcrbergrath Dr. Edmund Moj­
sisovics Edlen v. M vjs v a r, den Titel eines
Hofrathes verliehen, den Oberrcchnnngsrath des
Eisenbahnministcrinms Karl Herold zum Sections-
rathe des k. k. Obersten Rechnungshofes ernannt,
die Einreihung des Chcfgcotogeii der Geologischen
Reichsanstalt Oberbergrathcs Dr. Emil Tietze
nck personam in die sechste Rangsclasse und des
Bibliothekars dieser Anstalt Dr. Anton Matosch
nck personal» in die achte NangSclassc der Staats­
beamten bewilligt und hat verliehen: dem Custos
an der Hofbiblivthck Karl Göt t m ann den Titel
und Charakter eines NcgierungSrathes, demScriptor
an dieser Bibliothek Ferdinand M cnc i k den Titel
und Charakter eines Enstvs und dem Amtsdiener
I. Elaste ini k. k. Reichs-Finanzministerium Franz
Sperker anläßlich seiner Versetzung in den
dauernden Ruhcnand in Anerkennung seiner viel-
jährigen treuen Dienstleistung das silberne Verdienst-
kreuz.'
(Vom Wetter.) Warm, Gewitter­
neigung, folgende Trübung und Ab­
kühlung.
(Jubiläum.) Der Beamte der Allgemeinen
österreichischen Transportgesellschaft Herr Moriz
Bern seid beging am 1, d. M. sein 25jähriges
Dienstjnbilämii. Aus diesem Anlasse ließ der Ver­
waltungsrath dem Fnbilar seine vollste Aiicrkciinniig
ausdrückcn und eine entsprechende Remuneration
überreichen. Der Bccimtenkörper veranstaltete im
Rittcrsaalc des Hotel Wicninger ein Banket, bei
welchem dem Gefeierten nebst anderen Ehren­
geschenken ein von der Malerin Fräulein Hilda
Wiesinger sinnreich ansgeführtes, farbenprächtiges
Gedenkblatt überreicht wurde.
(Ein 77jähriger Taschendieb.) Während
der Fahrt von Innsbruck nach Wien wurde am
31. Mai d. I. dem in Fischamend wohnhaften Pri­
vatier Eduard W v lfb a u c r eine Brieftasche mit
dem Inhalte von 120 Kronen gestohlen. Herr Wolf­
hauer verdächtigte einen älteren Mann, der mit ihm
im selben Coupö gesessen ist. den Diebstahl anS-
geführt zu haben. Auf Grund der Personsbcschrei-
bnng, welche Wolfbauer dem Sichcrheitsbnrean der
Polizei-Dircction lieferte, wurde sestgestellt, daß der
Dieb mit dem berüchtigten internationalen, wieder­
holt abgcstraften Tajchendieb Joseph Neuro tter,
77 Jahre alt, Levpoldstadt, Schrcinergasse Nr. 1
wohnhaft, identisch ist. Der Bestohlene erkannte in
der ihm vorgcwicsenen Photographie Nenrvtter's
sofort seinen Eoupögenosse». Gestern wurde der alte
Dieb verhaftet und dem Landcsgcrichte eingctiesert.
In seinem Besitze fand inan 1200 Kronen.
(VörhaftNnstcN.) Der 28jährige TrcchSlcr-
gchilfe Joseph B roz, Fünfhaus. Dcplergasse Nr. 6
wohnhaft, und der 39jährige Bauwächter Josepk
Boh a z c k, Währing, Gentzgasse Nr. 105 wohnhaft,
wurde» am 2, d. M. wegen Verbrechen gegen dir
Sittlichkeit verhaftet und deni Lande-Sgerichte cin-
gcliescrt. Ter 07jährige Taglöhner Joseph H.,
welcher desselben Verbrechens beschuldigt wird,
wurde gleichfalls in Untersuchung gezogen, jedoch anj
freiem Fuß belassen.— Wegen eines Sittlichkeits-
Verbrechens wurde auch der Maschinenschlosser-Gehilfe
Angnst L ang m c i e r, Simmeringer Hauptstraße
Nr. 135 wohnhaft, dem Landcsgcrichte eingeliefert.
Eiscnblchmlirfttl!.
Piksen, 3. Juli. In der Station Josephihütte
der Linie Eger—Wien ist in der Nacht von gestern
ans beute in Folge falscher Weichcnstcllung der um
10 Uhr 56 Mm. Abends von Eger abgegangene ge­
mischte Zug Nr. 54 an den in der Station stehenden
Gütcrzng Nr. 73 angefahren. Bon den Reisenden
erlitten eine Person schwere und drei Per­
sonen leichte, vom Personal zwei Zugsbegleiter
leichte Verletzungen.
(Eommunc und Jorkestclnb.) Der Ver-
waltnngsgerichtshof hat heute über eine Beschwerde
der Commune Wien zu entscheiden, die sich gegen
eine zu Gunsten des Jockchelubs gefällte Entscheidung
des Finanzministeriums richtet. Es handelt sich um
Zuschläge zur Totaliscitcnr-Steuer für sportliche Ver­
anstaltungen, welche bereits vor dem 1-März
1898 ausgeschrieben worden waren und deshalb von
dem Zuschläge als befreit erklärt wurde.
Wie,ree Börse vom 3. Juli.
Die Situation in China wurde heute ruhiger
benrthcilt, da aus Londoner Depeschen zu ersehen
war, daß man dort trotz der kriegerischen Sprache
der deutschen Journale auf eine friedlichere Bei­
legung der chinesischen Frage rechne. Zwar hat der
Verkehr an der Vor bör s e keinen größeren Umfang
gewonnen, doch haben sich dicCourse leidlich gut gehalten.
In den Alpinen Actien fanden vorübergehend
Deckungen statt. Befestigend wirkten auch bessere
Ncwhorker Berichte und relativ befriedigende Berliner
Taxations-Notirungen. Letztere wurden mit einer be­
ruhigenden Ansprache des deutschen Kaisers in
Wilhelmshaven motivirt. Andauernd rückgängig waren
blos Brüxer Kohlen-, Straßenbahn- und Prager
Eijenactien. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 687.— bis 690.—,
ungarische Credit 720.50 bis 723.—, Bodencredit
875.—, Unionbank 508.—, Ländcrbank 433.50, Anglo-
bank 280.25, Bankverein 503.—, Staatsbahn 663.75
bis 665.75, Lombarden 117.50 bis 118.—, Elbethal­
bahn 474.—, Dampfschiff 768.— bis 769.—, Straßen­
bahn lit. L. 307.—, Alpine Montan 470.— bis 474.75,
Nima-Mnranhcr 552.— bis 556.—, Prager Eisen
1845.— bis 1635.—, böhmische Montangesellschaft
1380.—, Brüxcr Kohlen 950.— bis 9-17.—, Schodnicaer
Petroleum 1686.— bis 1673.—, Tabakactien 290.—
bis 292.50, Mai-Rente 97.50, österreichische Kronen-
Ncnte 97.40, ungarische Gold-Rente 115.75, ungarische
Kroncn-Nente 91.20, Türkenloie 103.— bis 109.—,
Napoleons 19.29, Reichsmark 116.60.
Nm 14 Uhr notirte»:
Geld Waars
Papier-Ncnis....
SUdec-Renie....
iÄ-Ad-lie-tts
vr!i »Micn-Nente.
Oesl. Jmvil.-Aiileihs.
Ungar. Äold-Reitte.
Ungar. Kro»c»>Rcnte
Ersdit-Anilnii....
vänderbank
Ängw-Auslna»banl.
Uniondam
8758
9738
1159«
877,g
841«
11575
8120
KS« M
8760
97 40
116-
8750
8428
11565
81 M
688-
433 50 '434.-
288 5« 2S1--
562- 568-
Bankverein
Nngariiche Credit.-
Donaii-Dainpffchlg-
Staatsbaha----
Süddahn......
Nordwcitbahn. »--
Sidethaidahn....
Rapolwnd'orS...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türkenloie
Geld Waare
593-
723-
768-
664.-
11750
461.-
474-
1929
11855
473-
10650
5V4-
724-
77N-
865-
113-
462-
475-
1831
11865
474-
103-
Die Mittagsbörse erösfnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 689.50, ungarische Credit-
723—, Anglo 280.50, Unionbank 568.—, Bankverein
503.—, Länderbank 433.50, Staatsbahn 664.50, Lom­
barden 117.50, Elbcthnlbahn 474.—, Alpine 473.—,
Tabakactien 292—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kroncn-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.75,
ungarische Kronen-Rente 91.20, Türkenloie 103.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.60.
Börse für landwirthschaftliche Proimcie.—
Die ans Budapest vorliegenden Meldungen paraly-
sirtcn die durchwegs flauen AuslandSnotirnngcn und
war die Tendenz daher bei äußerst unbelebtem Ver­
kehre fest behauptet. Umgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 8 K. 3 H. bis 8 K. 5 H. Sonst notirt Herbst­
korn 7 K. 23 H. bis 7 K. 25 H., Herbsthafer 5 K.
49 H. bis 5 K. 50 H., Jnli-Angnst-Mais 5 K. 80 H.
bis 5 K. 81 H., September-Octoder-Mais 5 K. 95 H.
bis 5 K. 96 H., Angilst-Septeinber-Raps 13 K.
35 H. bis 13 K. 45 H. Gekündigt 1000 Metercentner
Mais.
Vorsteiwiehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.773 Stück Schweine angcmeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5193 Stück
Frischlinge, 2947 Stück mitteljchwere und 2361 Stück
schwere, zusammen 10.501 Stück Schweine. Die
Tendenz war im Allgemeinen flau und haben sich
Fettschweine bei gesteigerter Zufuhr um 1 Heller
per Kilo im Preise abgcjchwächt. Jnngschweine haben
bei verringerter Zufuhr sich leidlich im Preise be­
hauptet. Man verkaufte: Primaschweine von 84 H.
bis 86 H., ausnahmsweise 87 H., mittelschwere von
76 H. bis 82 H., leichte Schweine von 68 H. bis
74 H. und Jnngschwcine von 60 H. bis 80 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Netviiork, 2. Jnti. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe wenig ver-
äüdM und schloß fest.
Aclicnumjatz 289.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:33.130 - 19000703 - Seite 20 ]
8oits 4 ^Vion,
lllnstrirtss ^Viorior Hjrtrriölatt
S. 1u!i 1800 «r. 180
Ocsterrcichische Schnckert-Werke.— Laut Geschäfts­
bericht der Deutschen Schuckert-Gcieltschaft hat das
österreichische Institut dieser Firma 30 Millionen
Kronen Anstriche verbucht.
Vergnügungs-Anzeiger für fienle:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Jnf.-Rcg. Freiherr von Pürcker
Nr. 25.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete-
Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Blumen- Corso, Variets-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Sir. 12, Vorstellung
der Budapcster Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ningkampscoucurrcin, vorher Varietö-
Vorstellung.— Paul Sorger'S Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Krenleder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variste-Gescllschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Pastigi's Saal »zum Maroccauer",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hofsmaun's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleijmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Leopoldi und Frau.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Concert des Damenorchesters
C. Litschauer.
IL. Bezirk: Jauku's Restauration »zur Stadt
Linz", Berggasse Nr. 36, Variete-Gesellschaft Anna
Kogler.
XV. Bezirk: „Stiegclbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 137, Concert der Solisteukapelle A. Laug.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhglle „zum
goldenen Strauß", Lerchcufcldergürtcl Sir. 55,
Komödien-Ensemble Waleuta.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, internationale
Küustlervorstcllung und Concert.— Etablissement
Seifert, Hernals, Concert der Kapelle Sitter.
Umgebung: Restaurant „Rothkr Stadl"
bei Kalksburg großes Concert der Regimentskapelle
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
K. n. k. Hoflieferant
Siegfried GeßLer,
Jägerudorf.
AltimLer-AMeur-Fabrik.
Lite und neue billigst bet Lroll IVelvor, O, 8klrtdorxk8»« 4.
Regen der elektrischen Ciaarreu-ÄkrzÜrrder
exist«rr bei Bielen im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird, eine einmalige
Anschauung eines solchen billigen Apparate- genü»,t,
um lebenslänglich ohne weitere trösten immer augen-
bliiklich Mcht zu haben. iLS wird dabei ganz verqeffeu,
dah mau bei elettriichen Anlagen, die Tausende
(Huldeu gekostet haben, zeitweilig die Glühlichler ee-
nenrril uno den elektrischcn Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen must.
Die Erfindung, um mit einem so kleine»
Portativen Apparalchcn immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht Weiler, alles Andere, was da noch
exisiirt, lammt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit eot-
gegen,;ukomu»eu. übernehme ich von heute ad diese
Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur
Regeneration zum Preise von fl. 1.50 mit ciner
Garantie von L Monaten, selbstverständlich normale
Behandlung voranügeseyt, und tägliche» Zündungen
von LO d iS IL Mal. Also ein Comfort, derwonat-
lich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses tLntgegenkonui»en wird die Sympathie,
welche das vereheliche Publicum dielen Apparaten
bi"reilS entgegeubr.ngt, noch steigern und dieselben bet
jeder Gelegenheit a»S Gescheut verwenden, zum al sie in
all: u Prefslagcn von kl. 6.— viS fl. so.— rorhandcu inid.
Neu find eingeführt sogenannte .Unverwüstliche*
(ohne Batterie), kommen aber theurer. L300
Hochachtungsvoll
MlüU«», HVIe»,
Margarethen, Pilgramgasse (Kryftallhof).
Aof-Kurgtheater.
Geschlossen.
Sss-GperlrHerrter.
Geschlossen.
Deutsches Uoltrsthruter.
(Gastspiel des Schlierjeer Baueruihenters.)
Jägerblut.
Volksstück mit Gesang und
Tanz in 5 Aufzügen von
B. Nauchenegqec.
Musik von I. tträgel.
Andreas Niederachcr.. M. Dengg
Therese, seine Frau ... Th. Dirnberger
Leonhard (Leary ihr Sohn I. Berger
Rab'n,Auslrägleröwitwe A. Neil
Lvni, ihre Tochter... A. Dengg
Hins, ihr Sohn .... H. Maier
Zangerl, Dorfbader.. ä'. Terofal
Nrrppen-Tvni, Wilderer. W. Dirnberger
Schwavpler, Wirth ... S. Wagner
Afra, seine Frau .... 71t. Glas
D'Meüner-Marie... .L. Gaigl
La Greiderer,- ^„s.- M Kopp
Lexenbatsch,!
S-Ibjtz-r, i ^.en
Nazi, Vauernlnechl..
Burgl
. K. Leitl
. W. Schell
.I. Erl!
. A. Liiedlechner
Jackl ......... M. Schmidkonz
Evi .»..».....A. Terosal
Lisei. G. Schmidkonz
Lepp Z. Weiß
Lude nach 10 Ukr.
Mittwoch, den 4. Juli: „Der Protzen­
bauer vom Tegernsee.-— Lonne: Stag,
den 5.: „Der Meuieidbauer."— Freilag,
den 6.: „Der AnSgestostene.-— SamStag,
den 7.: „'S Liferl von Schliersce.^—
Sonntag, den 8.: .Jägerblut."
Imüsch-Theater.
Die Pariser Wc!t-
auLslellnug 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Muslk von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach ParrL. 3. Bild: So rcru— und
doch' so nah'. 4. Bild: Auf der Liueo , k. Prater.)
Ilweuv» t>ald 7 Uhr-
s?aris uud die WrltauSstelluug
1900.
Lebeude Photographie».
Ulttuiimö-Theatcr.
Geschkofsc».
Kalserjubiläums- Stadt-
thrater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater m der Josefjtadt.
Geschlossen.
Arena in Kaden.
Eine Nacht in.Venedig.
Theater in Mödling.
AlS ich wiedrrka».
Autorrechte gewahrt.
Zic Heldin vom Äjiioilskoji.
Mriginalromcin
aus dem wiener Leben und dem Burenkriege
vo»
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
3. Kapitel. Die Waise.
(3. Fortsetzung.)
Eines tröstete die arme Waise nur— und
das war Karls gänzliche Gleichgiltigkeit in Be­
ziehung auf Mathilde. Karl fand gar nichts be­
sonders Gütiges darin, daß Mathilde einen Kranken­
besuch gemacht hatte. Er begab sich heute srrlhcr als
gewöhnlich in sein Zimmer, wo er zu rauchen,
einige Gläser Bier zu trinken und gute Bücher zu
lesen pflegte.
„Mein Sohn gleicht seinem seligen Vater,"
seufzte Frau Wildcrsheim, als sie mit Johanna
allein war, „er geht seinem Glückt: gefließcntlich aus
dem Wege. Wie herrlich konnten der Name und das
mackellose Wappen des letzten Sprossen aus' dem
alten Geschlechtc der Wildcrsheim wieder in der
großen Gesellschaft leuchten, wenn es Karl nur be­
liebte, die Augen aufzumachen und die dargereichte
kleine Hand zu ergreifen."
Johanna konnte Nichts sprechen, sie sas^ wie
erstarrt da. O, sie wußte doch, welche kleine Hand
die Mutter Karls meinte. Wieder stand die hoch-
mttthige Tochter des Kaufmannes vor ihr und maß
sie mit verächtlichem Blicke— sic, die arme Waise,
die so viel wie Nichts bedeutete und keine nach
Tausenden zählende Mitgift als Schwergewicht in
die Wagschale werfen konnte.
Niemals war für Johanna das Bewußtsein
ihrer Armuth und unbekannten Herkunft drückender
gewesen, als eben jetzt.
„Mein Sohn," begann Frau Wildcrsheim
wieder zu sprechen, „bringt für mich große Opfer.
Er arbeitet rastlos. Was aber nützt es? Er ist
nicht im Stande, den Alp der Mittellosigkeit von
uns abzuwälzen. Er kann sich nicht einmal damit
befassen, Licht in eine Assaire zu bringen, in welcher
sich's um ein Vermögen von etlichen hunderttausend
Gulden handelt. Man hat uns um dieses Vermögen
betrogen. Hören Sie mich an, Johanna. Sie sollen
die Geschichte einer verarmten Adelssamiiie ver­
nehmen. Mein Genial lebte als- Diplomat am Hose
in Haag. Wir wohnten in Amsterdam und führten
ein großes Haus. Dazu wurde Gerhard von WU-
dershcim von der unseligen Leidenschaft des «Pielcs
beherrscht. Er verlor Unsummen am grünen Tische,
wir besaßen bald Nichts mehr. Jedoch Gerhards
Schwester, die an den Grafen Hugo von Felsklipp
verheiratet war, hätte ihrem Manne eine bedeutende
Morgengabe dargebracht und war sehr reich. An sie
wendete sich mein Gemal mit dem Ansuchen um ein
Arrangement seiner desolaten finanziellen Ver­
hältnisse."
Baronin Bella von Wildcrsheim schien die
Anwesenheit ihrer Gesellschafterin gänzlich vergessen
zu Haberl, denn sie. sprach vor sich hin, um
ihre eigenen Erinnerungen aufzusrischen.
Nichtsdestoweniger entging der lauschenden
Johanna keine Silbe der Erzählung.
„Doch Gräfin Alma von Felsklipp lag krank
darnieder und starb, ohne daß sie meinem Gemal
Hilfe gebracht Hütte. Der Witwer, Graf Hugo, nahm
von dem Vermögen Besitz, zumal doch ein Sohn—
Aribert— aus der Ehe entsprossen war. Wir lebten
in recht tristen Verhältnissen zu Rosendale in
Holland, als eines Tages eine alte Magd, namens
Katrinka (holländische Ausdrucksweise für Katharina)
bei uns cintraf uud mich um einen Dienstplatz in
meinem Hause ersuchte. Katrinka hatte meiner ver­
storbenen Schwägerin, der Gräfin Alma, treue
Dienste geleistet und diese alte, glaubwürdige Person
versicherte mich, daß Gräsin Alma mit ihrem Gemal
in bösen Zerwürfnissen gelebt und auf ihrem Sterbe­
bette in Gegenwart eines Dieners Elaas und der
besagten Katrinka Booner ungeordnet hätte, daß ihr
Vermögen an ihren Bruder, den Baron Gerhard
von Wildcrsheim fallen sollte."
„Also an Ihren Herrn Gemal, der damals
noch lebte?" schaltete Johanna ein. Und
weßhalb -"
Baronin Bella erschrak fast bei dem Tone
einer anderen Stimme, doch faßte sie sich sofort und
sprach weiter:
„Ja— ja— mein Gemal hätte das Vermö­
gen Almas erben sollen. Indessen eignete sich Gras
Hugo von Felskiipp dasselbe an und vererbte es
auf seinen Sohn Aribert."
„Und die Zeugin Katrinka?" fragte Johanna.
„Sie allein konnte keinen Beweis für die letzte
Bestimmung der sterbenden Gräsin erbringen," er­
widerte Baronin Wildersheim traurig, „und auch
in dem Briefe, den jener Diener ClaaS Saalbrink
aus Afrika an Katrinka schrieb, sind bezüglich dieser
vermvgensrechtlichcn Angelegenheit nur Andeutungen
enthalten, die zur Führung eines Prozesses gegen
de» Grafen Aribert zu wenig stichhältig sind."
„Dieser Claas Saalbrink ging nach
Afrika ries Johanna verwundert aus. „Was ver-
anlaßtc ihn zu einer so weiten Reise?'
„ClaaS soll ein sehr excentrischer Charakter
gewesen sein," berichtete die alte Baronin Wildcrs-
heim. „Er hatte schon unter Almas Vater, dem er
gedient, weite Seereisen nach den Inseln Borneo,
Sumatra und Java unternommen- Als Gräsin
Alma in der Grust lag, stählte sich Claas durch
Nichts mehr in Europa gcbrmden, und da zu jener
Zeit— das war vor nahezu dreißig Jahren— viel
von dem Goldlande der Buren in Südafrika in den
Zeitungen geschrieben wurde, vergaß der vom
Reise- und Goldsieber angekränkelte Claas alle
seine Pflichten gegenüber dem letzten Willen Gräsin
Almas und verließ Europa."
„Hat man Nichts mehr von ihm gehört?"
murmelte Johanna. «Loch— Sie sprachen von einent
Briese an die Dienerin Katrinka Booner !"
„Dieser Brief ist in meinem Besitze."
„Ah— das ist interessant!"
„Aber wenig nützlich für unsere Anspruchs-
erhebmig auf das nun widerrechtlich im Besitze des
Grasen Aribert von Felsktipp befindliche Vermögen
meiner verstorbenen Schwägerin!" bemerkte Baronin
Bella. „Die Zeugenaussage der Katrinka Booner in
Bezug auf die letzte testamentarische Bestimmung der
Gräfin Alma habe ich notariell documentiren und
bescheinigen lassen. Würde also der nach Afrika
ausgewanderte Claas Saalbrink noch leben und
zu Stande gebracht werden können, dann wäre er
der zweite Zeuge, der zur Feststellung der Thatsache
unbedingt nothwendig erscheint, daß Alma ihren
Gemal enterbt und ihren Bruder zum Ebben ein­
gesetzt hatte, was ihr laut dem Ehecontracte als
freies Recht zustand."
„Dieser verschollene Zeuge müßte demnach
aufgcsunden werden," sprach Johanna gedankenvoll.
„Haben Sie dies nicht versucht, Frau Baronin?"
„Einmal erließ mein Sohn Karl in engli­
schen und holländischen Zeitungen einen Ausruf,
daß ein gewisser Claas Saalbrink, ehemaliger
Kammerdimer des verstorbenen Barons WilderS-
heim, Mir., sich behuss Ordnung einer auch für ihn
einträglichen Angelegenheit melden und seinen
gegenwärtigen Aufenthaltsort bekanntgebcn Wöge.
Es kam keine Antwort."
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag der „Ersten W-e:iN ZeUuiigS-Gejellschcij!". Dercurtwortlich: Wilh. LiruOein.— Verantwortlicher Rcdactenr: G. Seidel»

