
[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 1 ]
Der Kain unserer großen Hodten.
Hunderttamende standen in den letzten Tagen,
von ehrfurchtsvollen Schauern erfüllt, vor dem Haine,
aus desien Grün die Steine und Bronzen hervor­
leuchten, welche die Namen unserer Großen tragen.
Dieser Hain unserer berühmten Todten ist bis nun
E Bilde noch nicht gebracht worden, und als Ab-
schluß für die Woche der Todten wissen wir keine
schönere Illustration, als die vorstehende. Auf dem
oberen Theile des Bildes sehen wir in der Mitte das
Denkmal Mozart's, hinter demselben in der Nische
Glück, rechts Schubert, links Beethoven, vorne
links Ha ienauer,rechts das große Monument Ghe-
g a's,desErbauers derSemmeringbahn. In derMittedes
unteren Bildes sehen wir das Grab Meister Schmidt's,
des Erbauers des Rathhauses, rechts die Maler
Müller und Pettenkofen in einem Grabe,
links Tilgner. Auch ein Theil des Denkmales des
Grafen Mo r z i n ist links an der Seitenwand sichtbar.
Alle diese Monumente trugen reichen Blumenschmuck
und ein duftiger sirühling des steten Gedenkens war
im Hain unserer berühmten Todten aufgegangen.
Die heutige Nuunner ist LS Seilen stark und enthält mehrere Bilder.
Nr. 302. Wien, Samstag, 3. November 1900. 29. Jahrgang.
Kalrudrr für Alle:
Narnrnstagr; Hubert.
Gottlieb.
Hilarion.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Ubr.—
Heeredmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Feiertage gesch,l.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag gesch!.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von bis ^3 Uhr.
(Karlen beim Tborwarr.)— Hos- und Staatsdruckerei.
Rennweg, von 10 bis '12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Ubr.— Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Nirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Ühr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
Platz, von 9 bis 4 Ubr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börjengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Einzelne ExemHlare,
kMorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell»
Äbonnemcntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
' k. k. Trafiken,„„ 8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„»„ 3.30
monatlich mitzweimaliger Zu-,
fiellung» 3 aO
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
»monatlich ö.W. K. 4-40
wierteljährlich„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4-80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich ......,» 18.—
La» Morgenblertt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
iwohdl alle Luschristen zu richten sind)
IL., Berggasse 81,
Administration,Erp edition und
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
Jnseratevom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen F. Danneberg,
AL. Dukes, Haascnstein K Vogler,
NudolfMosse.A. Qppelik, H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenruren in
ben Hauptstädten Europas.
Manuscrivte werden nicht zurück-
gestelltt— U^frankirte Briese
Illustnrtes Wiener


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 2 ]
Ztzito 2 Wien. LamstLA
I1Iu8tn7-te3 V^iovor LxirLkIatt
3, XoveiMdor 1900 Xv. 80Z
-
SusMNdirullg der Dermssuug in
Spanien.
Tie carlistischen Ausruhrbewcgungetl, die
in der jüngsten Zeit in Eatalouien nusgebrochen
sind, haben eine sehr ernste Folge gehabt. Die
spanische Negierung hat sich veranlaßt gesehen,
zu einer überaus energischen und tief einschneidenden
Maßregel zn schreiten, und hat d i e B er­
fass u n g im ganzen Lande s n s-
pend i r t und dich verfassungs­
mäßigen F r e i h e i t e u in ganz Spanien
aufgehoben. In seltsamem Widerspruche zu dieser
Verfügung steht die gleichfalls aus ossieieller
spanischer Quelle stammende Nachricht, daß die
letzten Carliftcnbanden zerstreut worden seien, die
Erhebung also als gescheitert anznseheu sei. Wenn
dies wahr wäre, so ließe es sich schwer be­
greifen, warum doch noch zu der Suspendirung
der Verfassung geschritten wurde. Denn ohne
'zwingenden Grund und durchaus ausreichende
Veranlassung entschließt man sich nicht zu einer
so ernsten Versagung, als welche sich die Aus­
hebung der verfassungsmäßigen Freiheiten im
ganzen Reiche darstellt, und wenn wirklich die
Unruhen bereits gedämpft und Alles vorüber
wäre, so hätte man keine Veranlassung, so rasch
so viel Energie zu entwickeln.
Qis Nachrichten von dem Eude und dem
Scheitern der Unruhen sind eben vorderhand
noch mit großem Mißtrauen auszuuehmen. Man
scheint in Spanien wieder einmal auf das bei
allen derartigen außerordentlichen Ereignissen so
beliebte Vertuschungssystem zurückgegrissen zu
haben und will den wahren Sachverhalt der
Dinge nicht öffentlich bekanntmachen. Das ist,
wie bereits erwähnt, in Spanien nichts Neues.
Man hat bei ähnlichen Gelegenheiten genau die­
selbe Geheimnißkrämerei getrieben, wie jetzt. Es
ist gar nicht nothwendig, daß man, um das zu
beweisen, etwa aus die letzten carlistischen Putsche
zurückkommt. Es dürste wohl genügen, wenn mau
auf die Art und Weise hinweist, wie während
des spanisch-amerikanischen Krieges die Depeschen-
ccnsur in Spanien geübt wurde. Es kamen nur
die allerdürstigsteu Meldungen in das Ausland,
und auch diese wußten nur dann von der Nieder­
lage der Spanier zu berichten, wenn sich die
Sache einfach absolut nicht mehr todtschweigen
ließ. Die Correspondenten der auswärtigen
Blätter in Madrid konnten damals gar nicht
genug klagen, wie scharf und unerbittlich ihre
Meldungen, auch wenn sie den Thatsachen
entsprachen, von den spanischen Behörden
ccmurirt wurden und wie mau nur passircu
ließ, was der Negierung genehm war. Dieses
System scheint man auch diesmal wieder zu be­
folgen. Ueber die jetzigen Versuche einer carlistischen
Schildcrhebung in Catalonicn sind nur überaus
spärliche Meldungen in der QessentlichkeiL gelaugt.
Und auch diese kamen erst, al? sich Nichts mehr
verheimlichen ließ. Daß die spanische Regierung
aber schon seit längerer Zeit ans einen carlistischen
Putsch in Catalonicn gefaßt war, geht schon aus
der Thatsacbe, aus die wir bereits jüngst hin-
gewiescn haben, hervor, daß in Eatalouien 10.000
Mann regulärer Truppen angesammelt bereit
standen. Man hatte also eine Erhebung bereits
erwartet, hatte es aber sorgfältig geheim zu halten
gewußt.
Man wird also auch jetzt daran zweifeln
müssen, daß die Ausruhrbewegungen schon im
Keime erstickt wurden, und die Suspendirung der
Verfassung zeugt eher für das Gegeuthcil. In den
letzten Tagen sind überdies doch einige Nach­
richten in die Oefsentlichkeit gedrungen, die er­
kennen ließen, daß die Ansruhrbewegungen gar
nicht so unbedeutend seien. Die Anzahl der Auf­
ständischen, die man zuerst mit 30 oder 40 Mann
angegeben hatte, schnellte binnen zwei Tagen ans
300 empor, es machten stch an meh­
reren Orten Unruhen bemerkbar und
die Carlistensührer aus Madrid verschwanden
eines TageS plötzlich nach verschiedenen Gegenden
des Landes. Auch ans der Thatsache, daß sich die
ersten Spuren des Aufruhrs in Eatalouien zeigten
und daß mau gleichzeitig meldete, daß man auch iu
dem entlegenen Valencia umfassende Vorsicbts-
n'.aßrcgeln getroffen hatte, läßt sich schließen, daß
der Amruhr an mehreren Orten zugleich anf-
loderte und daß man durch halbe Mittheilungcu
dennoch verreich, was man eigentlich geheim halten
wollte. Man hatte übrigens anfänglich auch vcr
diesmal gezogen wird, liegen noch verborgen. Ton
Carlos selbst soll erklärt haben, daß er nicht das
Zeichen zu einer Schildcrhebung gegeben habe.
Diese Erklärung beweist aber Nichts, weil ja Ton
Carlos nicht so liebenswürdig sein muß, anzu­
kündigen, daß er eine Erhebung Plaue— auch
wenn er cs wirklich versucht, Wer aber am
Spanien selbst die Bewegung leitet, ist noch un­
bekannt. Auffallend ist nur die Thatsache, daß die
Erhebung fast gleichzeitig mit der Ernennung des
Generals Weyler zum Generalcapitän in Madrid
erfolgt ist. Der Generalcapitän von Madrid ist nicht
nur in militärischcr, sondern auch in politischer
Beziehung seit jeher ein einflußreicher Mann ge­
wesen, da jedem der Generale, die diesen Posten
bekleideten, die Macht über die Hauptstadt auch
einen großen Einfluß aus die Provinzen und ihre
Gouverneure verlieh. Kaum war Weyler, der be­
kannte Henkergeneral von den Philippinen und
Euba zum Generalcapitän ernannt, brachen die
Unruhen in Eatalouien ans. Der Zusammenhang
zwischen den beiden Thatsachen läßt sich nicht
Nachweisen, aber er ist immerhin möglich.
Weyler zählte zu den Unzufriedenen, schon
als er von Cuba abbernsen wurde, und hat
damals— freilich noch ohne sichtbare Verbindung
mit den Earlisten— offen gegen die jetzige Mon­
archie srondirt. Es ist nicht ausgeschlossen, daß
er seitdem ans die Seite des Prätendenten Don
Carlos ttbergetrcten tst und die Bewegung nun
insgeheim leitet. Bei spanischen Generalen sind
derartige Dinge nichts gerade Seltenes, wie ja
überhaupt Spanien das elastische Land der
Militär-Revolutionen und der Militär-Pro-
uuuciamentos ist.
Um zu einein eudgiltigen Urtheile über die
Lage der Verhältnisse zu gelangen, wird man
freilich erst die loeitere Entwicklung und weitere
Nachrichten abwarten müssen. Tie Situation ist
jedenfalls, trotz aller Beschwichtigungsversuche,
ernst. Sonst Hütte man sich nicht zur Suspendirung
der Verfassung entschlossen, zu einer Maßregel,
die in ruhigen Zeiten unerklärlich wäre und unter
normalen Verhältnissen geradezu Unzufriedene
züchten würde.
Paris, 2. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Tie einzige noch
bewaffnete c a r l i st i sche Bande in Berga
wurde h c u t e z e r st r e u t. Der B e r s u ch einer
E r h e bn u g ist demnach als gescheitert zu be­
trachten. Trotzdem veröffentlicht die Negierung das
Teeret, betreffend die Auf­
hebung der verfassungsmäßigen
Freiheiten ans der ganzen Halb­
insel, um eine energische Politik
zu inanguriren und um den Behörden die zur
v o l l st ü n d i g e n Ausrottung des
C a r l i s m u s nothwendigcn Gewalten zu ver­
leihen.
Die gemottrsauren MinisLerconferenzen.
Die Fortsetzung der gemeinsamen Ministerconserenzen
üi Angelegenheit der bosnischen Bahnen wird nicht
in Wien, sondern in Budapest voraussichtlich am
4. und ö. d. Nt. siattfinden.
Audienzen und Minifterrnth. Ter Minister­
präsident Tr. L. Koe r b e r und der Minister des
Aenßern Gras Goluchowski wurden gestern vom
Kaiser in besonderen Audienzen empfangen.—
Unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten hat
gestern Nachmittags ein Ministerrath stattgefunden,
an dem alle Mitglieder des CabinetS mit Ausnahme
des erkrankten Ministers Dr. Rezek thcilnahmcn.
sucht, die Unruhen iu Eatalouien der Oessent-
lichkeit gegenüber als gewöhnliche Emeuteu Unzu­
friedener darzustellcn, hatte aber bald zugebea
müssen, daß die Carlisten die Hand im Spiele
hatten.
Die ersten Anfänge und die Fäden, von
chrr.cn die Carüstenbeivcgung in Spanien selbst
Jur Waßlbewegung.
An die Bürger des I. Bezirkes.
Herr Victor Silberer richtet an die Bürger
des I. Bezirkes emen Ausruf, worin er seinem Er­
staunen darüber Ausdruck gibt, daß nach der Mit­
theilung eines hiesigen Blattes im alten Räthhauie
eine „B er i a m m t u n g der Bürger des
I. Bezirkes" stattgesmidcn habe, zu der ihm keine
Einladung zugekommen sei, wielvoist er in Wien
geboren und teil zwanzig Jahren im 1. Bezirke an­
sässig lei. Dann Heigl cs in dem Ausrufe weiter:
„Ich verwahre mich daher ans das Ent­
schiedenste dagegen, daß die erwähnte Zusammenkunft
a!S eine ZVeriammlnng der Bürger des t. Bezirkes
Wiens" bezeichnet werde. Es kann eine Ziisaininen-
knnst einer geschlossenen Gesellschast von Wiener
Bürgern des t. Bezirkes gewesen iei„, eine solche der
Bürger der Eich war cS «acht! Und da man, wie ich
gleichzeitig lese, daran gehl, in jedem Bezirke eine
Organisittivn der Bürgcr'chatt zu bilden, so kann ich
nur weiters dagegen protestiren, daß dies im
I. Bezirke ans die hier erivähnle Weise geschehe...
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die sich dort,
wo sie Etwas mitznredeii haben, ignoriren oder gar
m die Ecke drücken lassen, und werbe mir daher er­
lauben, in nächster Zeit alle jene Bürger des l. Be­
zirkes zu einer Venammlnng einzuladen, die zu der
erwähnten geschlossenen Zusammenkunft nicht rin­
gelnden waren und, wid iey, davon gar teineKeiintniß
hatten.
Victor Silberer.
Eigenthnmer des „St. Anna-Los" im I. Bezirke
und Bürger von Wien."
Jm Anschlüsse an das Vorstehende beruft H,.
Silberer die Bürger des l. Bezirkes, die gleich jh
bei der obigen Versammlung übergangen wurde
für Montag, den 5. November, Abends 4 P-
in den „St. Anna-Hof" (letzte Thür vor der Kirch
zu einer Besprechung ein und bittet im gemeinsam
Interesse dringend um zuverlässiges Erscheinen.
Ein
Ans I
phirt:
fr an
In der Inneren Stadt fand gestern eine^
-- »»-- -<— ----- vxz z
tranensmänner-Bersammtnng statt, zu welcher-
reiche Vertreter der Hotelangestellten und Herrscha/T o n
diener des 1. Wahlkreises erschienen waren, si-weigci
dieser Versammlung wurde die Eandidatnr dngett
Oberkellners Peter Wed r al in der V. Curie deiA x
1. Wahlkreises (gegen Bielohlawek) einstuM:^^ z
beschlossen und die Einberufung einer Wählch^^,.
Versammlung für die nächste Woche gefordert.
Einein Baumamrs Weinichank abgehalta^.
christlichivciale Bertranensmäckner-Persammlnng. -rst "-
welcher über die Besetzung des Mandates im V. Walttst, st
kren'e der V. Curie hätte entschieden werden iochZ,^^
verlief ebenso r e s u l t a t t o s, wie die biSheriz!st..^^
Wahlbesprechungen über diese Eandidatnr. An
Veriammlnng nahmen mehr als hundert Verlrauen-.^.^,
männer, darunter auch Prinz Alois Liechtenstei:.
weil. Trotzdem Prinz Liechtenstein sehr entschiede/'
für die Aufstellung des GR. Menü er emtrerstststO
nahm die Mehrheit der Vertrauensmänner gegn^" ''
diele Eandidatnr eine ablehnende Haltuin
ein, weßhalb die Beschlußfassung unterblieb. Pich
Liechtenstein soll erklärt haben, daß er, falls deZAureo
Streit um dieses Mandat nicht geschlichtet werdi:§^,,-
könitte, gewillt sei, eventuell stall im StädtebcziilV O
in der 1. Enrie zu candrdiren. Caval
Ter christlichsociale Arbeiterführer Leopolds
Kunschak, der um jeden Preis die ofncielle^^
erkeiinilng der Eandidatnr seines Schwagers Jvüps
M end e r Erzwingen will, warf in der letztMernri
Nummer seines Organs „C h r i st l i ch s o c l a ttMüiil
Arbeiterzeitung" dem vom ChriitlichsocialnGener
Arbeiter-Reformvereui ausgestellten Candidaten Fiale
Leopold Prell vor, d a g d er s e i b e e i n e dr»iM;
Ni o n a t t i ch e F r e i h e 11 s st r a s e w e g e n,e i ne:.'
Sitllrchkeitsverbrechensadgebüßt nnT, 7
andere H e l d e n st ü ck ch e n verübt habe. Dst O
diese Anschuldigung der Wahrheit nicht entsprich/a-i l
erstattete Leopold Prell durch seinen Bertteteitur v
Hof- und Grichtsadvoeaten Dr. S. B e ck. die/Stichd e r t
anzeige. K unk ch a r wird sich daher vor dem Schmiß
gerächte zu verantworten haben.
Gegen den bisherigen Abgeordneten der Stal:.
Brodtz. Tr. B l, k, wurde hier seitens der dortige:/ ch
unabhängigen Wähler der Hof- und GerichtSadvoE' st
Tr. S. N. L and a u aus Wien als Eandidat
gestellt.
Tob­
er i
Ser Krieg in Wm.
(Nelköiaiiimr ceS .Miu»r-rlcu iiiiicncr lrnradnin"..
melde
Das deutsch-englische NebereiukornMen.Color
Berlik, 2. November. Die „Täglich!^- ch
N
c
der
u n d i ch a u" hatte das vom „Reichsanzeiger" midcutsi
r „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" ocröffenli p ä t
lichte Dementi gegen die Behauptung, es bellündnK a i
irgendwelche geheime E l a u s e I n zu
deutich-englischen Not ena n s t a u i ch,
der Bermuthung angezweiselt, Van e,i.
amtliche Berichtigung von diplomatischen RücklichluTöle
eingegeben sei. Demgegenüber erklärt die „Now
deutsche Allg. Zeitung", sie könne, da auch i»»
Angabe völlig unbegründet sei, dem dunklen^
währsmann des BtatteS den /Vorwurf leiÄstst/^
fertiger Flunkerei nicht ersparen.,. ststric
Tientsin, 1. November. Die hiesige deutitilichcii
Kaufmannschaft richtete an den Reichskanzler GramS ch l
v. Bül v w folgendes Telegramm: Wir begrüM.K a i
das deutsch-englische A b tom m e n, wM«M2dl
jnr Tientsin von größter Wichtigkeit hl, W
Lank und aufrichtiger Befriedigung. ^irl)
Vorn chiucsischorr Hose. lichi
Frankfurt a. M., 2. November. (Pchvchd c r
T c p e ich e.) AuS T i ch i su berichtet die „Fim-
fnrter Ztg.": C h l N e s i s ch e Quellen bestätig»,
daß der Kaiser von China nach P e k,uz
z u rück k e h r t, während die K a i s e r i n- W'- tust^
sich weiter i n's Innere d e S Landes begit-lS>cti
Die Chinesen hoffen. Laß auch Prinz T u an eirmstand
Selbstmord verüben und so die DynaDund
retten werde.
Die Ariedensverhalldlungcn. man
Paris, 2. November. Die „Agence Häver'dürft
meldet ans Peking vom 3l. v. M.: Die Ee A
sandten setzen die Prüfung der Chine
zu unterbreitenden Vorschläge soll
Die von F r a n kr e i ch gemachten B orschlesst^^
wurden endgrltig angenommen. In
der Nothwendigkeit eines Einvernehmens zwnchUwerd
den Eabineten wird die Schlußuote den chincsiMdenc:
Bevollmächtigten erst in einigen Wochen üdil'sördc
reicht werden können.^ l
London, 2. November. Dem „Ncnter'iü"^
Bureau" wird aus Peking vom Heutigen gemeldet
Die Gesandten hielten heule Früh eine Sitzii-I
ab. Es verlautet, daß die Beiathung sich daraus dsT cs
schränkte, die Einzelheiten eines UebereinkommenM a,
scstzusteUcn, welchem die französische und t'sviclc
deutsche Note m ihren Hauptzügen, jedoch lssist w
Abänderungen, zur Grundlage dienen. Es herrD^
unter allen Gesandtenvöl l i g e U e b e r c inst> m m u r i
Es ist jetzt nur noch eine Frage zu erledigen, nämlü
für die g e nie in s am en Forderungen
Form zu finden, die von allen Regierungen gebild/rr^
werde- wuri


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 3 ]
inusrnrrss Wiener Lxti'Lblätt
L». xovemder 1300 Leite 3
WZ
Ar, 302 Wien LLMStLA
Ein Couflict zwischen Franzosen nnd
-zI Amerikanern.
Kirjj Netvyork, I. November. („Reuter"-Meldnng.)
nsag:»AuS Tientsin wird unter dein Heutigen tclcgra-
r. phirt: JnNangtsu besetzte gestern eine Anzahl
französischer Officiere ein en Waggon
^ ine s Sond e r z u g e S, der zur Ucbersührung
r E des 11, amerikanischen Regiments nach
ichasii T o n g k u bestimmt war. Da sich die Franzosen
m. siweigerten, ihn zu verlassen, ließ sie Ober st D a g-
>i r dügett durch amerikanische Wachen mit
eie tri G e W a l t entfernen. Tie sranzösiichcn Offi-
IjMcicre sind über dieses Borgehen sehr aufgebracht und
-^-"fordern Entschuldigung.
Dic Stellung Deutschlands in China.
London, S. November. Die „Morning-
„ ^'-p ost" schreibt: Teutichland bat seit der Ermordung
'gg'.ls wines Gciandten v. K e t t c l c r d c n vordersten
'.-„«.Platz bei den Unterhandlungen mit China ein-
^genommen. Es hat sich Rußland günstig g e-
l-i >„stimmt, ohne Großbritannien zu verletzen. Groß-
.' ^dritannien für sich gewonnen, ohne der Rußland
-^Argwohn zu erwecken.-Deutschland ist aus diese Weise
^ Hzwci Hauptrichtungen seiner auswärtigen Politik treu
..„„"geblieben. Reichskan-ler Gras Bnlow hat kaum eine
^Knt,k zu fürchten.
l tun! Die Strafcxpedition,
Priij London» 2. November. Dem „Rcuter'schen
lUs du Bureau" wird aus P aot ingfu vom 26. Octobcr
I^Tgemrldet: Eine italienische Truppenabtheilung löste
^"'chie als S Lr a s e xp c d i t i v n auSgesandte britische
Cavallerie ab. Mehrere Dörfer wurden
reov°'!"^d^aebrannt u^d viele Boxer ge-
le° d t e t.
Jose?! Die internationale Commission
wtzlliderurthcitte den Proviuzrichtcr T i en- 2) an g, den
c i a liMilitär-Commandanten W a n g- S cha n-G u, den
ocialgGeneral K i u und and e r e B c a m t e zum Tode.
i Maki General R icha r d son kehrt am 28. October
°"Hit dem britischen Cvntingente über Langfang
't Deutschen und die Franzosen bleiben
^ ^hier während des Winters als Garnison. Es
tfpiichHurden Borbereitnngen getroffen, um morgen die
ttttemtür b e s o n d e r S h c i l i g g e h v l t ene N Tempel
^Sliasd er Stadt zu zerstören.
'^^Bevorstehende Hinrichtung Don chinesi­
schen Würdenträgern.
- Stad.- Baris» 2.^ November. Der G roßs ch atz-
Achter von Paotingfu, der Tartarcii-
idooc«!^"^^^ u r und ein chinesischer Oberst
ml ^vn der internationalen Commissivii zum
-rode verurtheilt und werden d c uinäch st h i n--
gerichtet werden.
Besetzung der Karsergräber.
Paris, 2. November. Tie „Agence Hava"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Tie französische
irren.Eolonne kam in Sitlng an und besetzte am
gkichiüZ. v. M. das Grab der Kaiserin. Die
>r" m.dcutiche, italienische und englische Colonne laugten
nöffee n p a t e r an und nahmen die anderen
atuuMK a i s c r g r ä b e r in Besitz. Eine soeben aus
zu ««Poatinq-su eingctroffene Depesche enthält Nichts übe:
.aß Kampf.
ckstchi!:Die Favoritin des Kaisers Kwaug-Su
en. Berlin. 2. November. Dem „Berliner Local-
^ eichi.anzciger"- wird aus Shanghai telegraphirt: Nach
Berichten aus Peking wurde im Brunnen des kaiscr-
deutchlichcn Palo steS die Favoritin d e S Kaisers.
Gcam-Schenti, ertränkt gefunden. Es heißt, di-
dcren Haß sich das schöne
^^^-N2dche-i zugezogen hatte, habe sie tobten lassen.
Sching-Fei, die zweite Favoritin,
und hundert andere Damen des kaiser­
lichen Harems sind gefangen in den Händen
?riv
:e*ku,SL- Baris, S. November. Die Truppen der Vm
n..-Mundeten fahren fort, das Land von Bvxcr
1 andern. Eine französische Colonne stieß bi
deg^Sic»;chong südlich von Paotingfu ans W-.dei
a e.nnsiand, wobei ne einen Verlust von einem T v d t e
Lynaiii!» nd zwol s Verwundeten erlitt. Die Verlust
des Hemdes waren bedeutend. Die Ortschaft wurd
m Brand gesteckt. Eine französisch-deutsche Colonn
. über Siling zu den Kaisergräbern: st
Have: durste, wie gerüchtweise verlautet, Widerstand sinder
^ NüSbeförderung russischer Truppe».
Kämpfe mit Voxer».
Chi»« ...
fori«, Hamburg, 2. November. Die russisch
s Ä lii »i 17^ ü^" 8 beauftragte die H a m b ur g—A m e r i k c
„ Üinckbefördernng russiicher Truppe
^- "a ch Od essä. Zu diesem Zwcc
","rwn e,«,gx der Dampfer Verwendung finden, ar
neiiichr-dencn das oeutiche Erveditionscvrps nach China b
u üdil'fdrdert worden war. Das Schiff „Batavia" ist bereu
aus dem Wege von M vj> nach W l a d i w o st o
lter'sü"^ ^ort rooo Mann an Bord zu nehmen.
cmcM Explvfiou eines Pulvermagazins.
Frankfurt a. M-, 2. November. lP r i v a
'°u' Depesche.) Tie Pulvermagazine,
mmeii-N a n k i u g sind rn d i e L uft geflogen, wob
und viele Mcnichcn ge tödtct wurden. Tie Explosiv
och r^ist wahricheinlich dc-S Werk der Reform-
amum' Cüll deutsches Postamt in Peking,
näwlib ....^erli«, 2. November. Der „Reichsanzergei
?n x^verosfentlicht eine Bekanntmachung de
" t a g t s s c c r e t a r s des N-ichspostamteS, wona
gcvii... ,n r> e k inz ein d c u t j ch e s P o st a m t erricht
wurde.
Sport
Nennen zu Wien. Eine außerordentlich
interessante Concurren; steht ans dem Programm
des heutigen Renntages. ES ist dies der HubcrtnS-
Prcis von MOO Kronen über 1000 Meter. liniere
besten älteren Flieger werden mit einer Reihe unserer
schnellsten Zweijährigen zniammcntresfeii. und da für
bereits gewonnene 10.060 Kronen RZ Kg. cxtra aus-
znnehmeii sind, ist auch noch ein gewisser Ausgleich
vorhanden, denn Kara, Max und Haideroie, die
bewährtesten aus dem Siebzehnerselde, baden diese
Extrabürde zu tragen. Ihre gefährlichsten Gegner
sollten Tarantella und Booky sein, falls Letzterem
die Distanz nicht zu kurz ist.
Tips für den heutigen Ncnntag.
l. M a i d c n r c n u c n d e r Z w e i j a h r i g e u: Per-
lasz, Monteznma.— II. Handicap: Tiamo,
Dogma.— III. H u b e r t u s p r c i S: Stall Pecky,
Haidcrose.— IV. Handicap der Zweijäh­
rigen: Kevelh, Csendes.— V. Verkaufs-
Handicap: Dubarry, Bnlawaho.— VI. Maiden-
VerkansSrennen der Zweijährigen:
Moderne, Ziambokret.
Unser Steepierdcrby. Für das berühmte
alte Pardubitzcr Hindernißrennen soll sich diesmal
ein Achkerseld am Pfosten versammeln, und zwar
dürsten in dem 20,000 Kronen-Rennen am morgigen
Tage starten: Eins in'S Anders (Williamjon),
Magyarad (Buckenham). Thekla iHoszu), wahr­
scheinlich Balaki (Park), Mozzil too und Dark
Beauty, zwei inländische Pferde deS Prinzen Alex.
Taxis, von denen eines Fletcher reiten ioll, dann
Alexander und schließlich au-S Deutschland die, vor­
jährige Siegerin Slava unter Bastian.
Jockey Morgan. Der vielgenannte ameri­
kanische Jockey Morgan reist heule Abends vor­
läufig nach Amerika zurück, wo er m nächster Zeit
zn reiten verpflichtet ist. Da er sich nicht der besten
Gesundbelt erneut, wird er gegen Ende deS Winters
ans zwei Monate nach Egypten gehen und dann im
nächsten Jahre nach Wien wieder zurückkehren.
Was gil-t's dermU eues?
Die Gefahren der r!r!ttnfchtn Mcr-
leituug.
(Trigmalbe'.iclit deS „Illustrirleu Wiener Extrablatt".)
Der Unfall, welcher vorgestern in Favoriten
vier Personen betroffen, bat selbstverständlich auch
bei den beiden betheiligtcn Verkehrsinstituten zu
regen Untersuchungen Anlaß gegeben.
Insbesondere seitens, der Telcphonccntrale
Nr. 1 in der Treihnscisengasse, welcher die Tclephon-
anlagcn des X. Bezirkes unterstehen, wurden im
Lause des gestrigen ^ageS Erhebungen gepflogen,
deren Resultat dem Vorstande der Post- und Tcle-
graphsn-Tirection für Niederösterrcich, Hosrath Ritter
v. Kamler, bekannt gegeben wurde. Auch der
Haiidelsmiilister Frciüerr v. Call ließ sich über die
Art des Unfalles, dessen Entstehung und Umfang
ausführlichen Bericht erstatten. Eine Commission,
bestehend ans mehreren technischen Beamten der
bezeichneten Telephoncentrale, begab sich an Ort
und Stelle des Unfalles, um persönliche Wahr­
nehmungen zu machen.
Es wurde hiebei ein sehr wichtiger Umstand
constatirt, weicher dafür spricht, daß bisher nicht nur
das Publicum, sondern auch unsere Wachorgane vor
der Gefahr nicht genügend gewarnt waren, die sich
aus der Berührung mit gerissenen Trübten ergibt.
Der Rayonsposien, welcher sich aus die gellenden
Hilferufe der Verwundeten eiligst zur Unglücksstelle
begab, zog, als er die Ursache des Unfalles bemerkte,
seinen Sabel, um den Draht zu durchhanen.
Selbstverständlich übertrug sich der
elektrische Schlag auf den Säbel, und
nur der Umstand, daß der Griff nicht aus Metall
ist, bewahrte den Wachmann vor größerem Schade».
Der Sabel entfiel seiner Hand und er stürzte
gegen eine in der Nähe befindliche
Steinmauer.
Zu den von uns bereits im gestrigen Morgen­
blatts miigcthcilteu Anordnungen zum ausgiebigen
Schutze gegen derartige Unfälle hat die Leitung
unserer Telephoncentraleu noch eine Verfügung ge­
troffen. Es wurden sämmtliche Beamten, sowie die
mit dem technischen Außendienst vertrauten Diener
beauftragt, in und außer dem Dienst: auf alle
Schäden genauestcnS zu achten, die Manerträger
und Isolatoren ans der Straße auf ihre gute Be­
schaffenheit zu untersuchen und wahrgenommene
Schäden, die geeignet wären, eine Störung im Be­
triebe hcrvorznrufen, sofort an ihre Vorgesetzte Be-
bürde zu melden. Ferner wurde ein permanenter
Dienst eingerichtet, wonach von jeder Centrale
mehrere Beamte beauftragt sind, die Apparate und
Installationen aus ibre Sicherheit für das Publicum
und die mit den Telephonen manipnlirenden Per­
sonen zu prüfen.
Auch die S ch a d e u c r s a tz fr a g e wurde
bereits einer Erwägung unterzogen. Denn da bei
den vier vom Unfalls betroffenen Personen Läh-
mungserscheinungen sich durch kürzere oder längere
Zeit fühlbar machen werden, sowie eine Alteration
des gelammten RcrveushstcmS, so haben die Opfer
zweifellos Anspruch auf einen Erwtz. Man neigt
nun der Ansicht zu. daß sowohl der Staat als Besitzer
der sämmtlichen Telcphonanlagen, wie auch die Ba"-
zur Gutmachung des Schadens heranzuziehen sind.
Der Staat ist ersatzpflichtig!
lRechtsgutachren eines Wiener Advocaten)
Angesichts des schweren Unfalles durch das
Zerreißen eines Telephondrahtes, der mit einem
Drahte der elektrischen Tramway in Berührung kam,
dürfte die juristische Frage, wer den Verunglückten
gegenüber haftpflichtig ist, von großem Interesse sein.
Ein bekannter Wiener Rechtsanwalt hat uns hierüber
ein lehr klares und eindringliches Gutachten zur
Verfügung gestellt, das dahin lautet, der Staat
als Unt c rnc hnie r sei ersatzpflichtig.
Wenn auch hinsichtlich der Haftpflicht im Tetcphon-
bctrieb das bestehende Gesetz keine diesbezüglichen
Bestimmungen cntbält, wie crwa das Hostvilichtgeietz
beim Eisenbahiideiricbe, so sei cs doch außer allem
Zweifel, daß die einschlägigen Paragraphen des All­
gemeinen bürgerlichen Gesetzbuches im vorliegende»
Kalle anzuwendcn sind.
Hier das Gutachten:
„Bor Allem muß sestgestellt werden, daß eine
Schadenersatz-Verpflichtung der Städtischen Bau- und
Bctriebsgcsellschast dann ausgeschlossen erscheint, wenn
der herabgefallene Telephondraht nicht durch eine
besondere schlechte Vorkehrung der Bau- und Betriebs-
aesellichast stark stromleitend geworden ist. Es kam
demnach hier nur die Frage untersucht werden, cb
und inwieweit den Staat als Telephon-Unternehmer
die Schadenersatzpflicht trifft. Im Allgemeinen besteht
im Sinne des tz 1205 des Allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches der Grundsatz, daß lederBeichädiger für
den Ersatz des Schadens, welchen er aus Verschulden
zugcsügt hat, haftbar ist. Daraus folgt vor Allem,
daß ein Unternehmer nicht ohncweiterS für den
Schaden, den seine Angestellten zusügcn, haftbar er­
scheint, weit Jener, der den Schaden zusügt, in erster
Linie selbst haftbar ist.
Was nun den Staat anbelangt, so existirt ein
Gesetz bezüglich der richterlichen Beamten
(Gesetz vom 12. Juli 1872, Nr. 112 R. G. Bl.),
welches den Staat für die Uebertretung der Amts­
pflicht eines Richters der Partei gegenüber haft­
pflichtig macht. Ein derartiges Gesetz bezüglich der
V e r w a l t u n g s b e a m t e n existirt bis jetzt
nicht und cs tann daher der Staat ohnewciters
für ein Verschulden seiner Verwaltungsbeamten nicht
haftbar gemacht werden.
Es bestehen jedoch Hastpflichtgesetz- bezüglich
gewisser Unternehmungen, wie benpielsweiss der
Eisenbahnen, der Bergwerke re. Diese sprechen aus.
daß die Unternehmung ohneweiters für das Ver­
schulden ihrer Angestellten hastet. Wenn nun der
Staat als ein solcher Unternehmer austritt, io haftet
er selbstverständlich für das Verschulden seiner An-
gestellten..
Nach diesen allgemeinen Grundsätzen lässt sich
jedoch eine Haftpflicht der Tclephonverwaltung im
gegsnwärligen Falle nicht constatiren, wert für
die Telephon-Unternehmung e inH a r t-
p s l i ch t g c s c v bislang noch nicht existirt.
Es wird demnach zu untersuchen sein, ob den
S t a a r als Unternehmer diesmal ein besonder e s
21 e r s ch u 1 d en trifft: und diese Frage scheint nnr
bejaht werden zu müssen. Wenn das Reißen des
Telephondrahtes einzig und allein durch das Ver­
schulden eines Hilfsarbeiters entstanden wäre, dann
könnte vielleicht die Haftpflicht des Staates zwcisel-
! hast sein: wenn jedoch schon bewiesen werden konnte.
> daß seitens des Staates beispielsweise eins u n-
ge nirgend e Controle der Telepbondrähts
vorgenommcn worden ist, dann ist das Verschulden
des^Staatcs und seine Haftpflicht außer Zweifel
gestellt.
Im gegeuwärtigen Falls erscheint mir jedoch
eine Frage von besonderer Wichtigkeit. Hat der Staat
alle fachmännisch bekannten, im Bereiche der Mög­
lichkeit gelegenen Vorkehrungen getroffen, daß erstens
ein Tclcphondraht überhaupt nicht reißt, und
zweitens, wenn er reißt, daß er nicht in Berührung
mit stark ftromleitenden Drähten und nicht rn Be­
rührung mit Menschen komme?
Wenn auch der Fachmann vor Allem diese
Frag: zu bcurtheüen hat, so dürste doch schon jeder
Laie genügende Erfahrung haben, um cm Ver­
schulden des Staates m dieier Beziehung festzustellen.
So sind beispielsweise die Drahtleitungen, wie dies
in anderen Städten der Fall ist, mit Netzen zu ver­
sehen, um ein Herabsallcu des DrahtcS
unmöglich zu machen. Diese Vorkehrung liegt
nicht im Bereiche besonderer Schwierigkeiten,
diese Vorkehrung verlangt vielmehr ichon die ge­
wöhnliche Vorsicht: und ist die gewöhnliche Vorsicht
vom Unternehmer außer Acht gelassen, jo tritt datz
Verschulden des Unternehmers ein und er Wir­
er s a tz p s l i ch t i g.
Da kann beispielsweise von der Einwendung
einer „Vis mnsoA' gewiß nicht die Rede sein, weil
..Vis mafor" nur dann angenommen werden kann,
^ "wenn das schädigende Ercigniß selbst bei Anwendung
! äußerster Vorsicht nicht vermieden werden konnte.
Gteichgittig ist cs auch, ob der Staat in einem
! solchen Falle als Unternehmer mit Gewinnabsicht
? oder im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt auf-
! tritt, weil es sich nicht um den Zweck d:S Unter-
! nchmens, sondern blos um das Verschulden des
Unternehmers bandelt."
I«


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 4 ]
ösits 4 ''Wien, 8LM8tL§ Wustrjrtks Wisosr DrtrabjM 8. November 1900 Nr. 302
Im Vorjahre ist der Geiger Jan Kubelik, dessen
Porrrait vorstehend zu sehen ist, zum ersten Male in
Wien erschienen und sofort erkannte das Publicum,
daß es einen Künstler ersten Ranges vor sich habe.
Der junge Mann, ein Böhme von Geburt, wußte
dem Instrumente die süßesten Töne zu entlocken,
Das Befinden der Opfer.
Das Befinden der vier Verletzten war
gestern unverändert ungünstig. Der Conducteur
Joseph Pichler, welcher viele Brandwunden, sowie
eine schwere Nervenerschütterung erlitt, liegt bekannt­
lich, gleichwie die Bedienerin Marie Zednik, die
ebenfalls schwer verletzt ist, im Wiedener Kranken­
haus. Ihren Angehörigen gegenüber, welche sie gestern
im Spitale besuchten, klagten sie über heftige
Schmerzen, Uebelkeiten und Nerven-Alteration. Bei
beiden Verletzten dürften, wenn die Brandwunden
geheilt sind, Lähmungserscheinungen eintreten. Die
beiden m häuslicher Pflege befindlichen Rath­
bauer und Hollacek hatten gleichfalls am
gestrigen Tage starke Schmerzen.
(Abreise des Kaisers nach Gödöllö.) Der
Kaiser hat gestern Abends in einem Hofseparatzug
der Staatsbahn die Reise nach Gödöllö angetreten.
Im Gefolge des Monarchen befinden sich: di-
Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM. v. Bolfras, die Flügeladjutanten Major
P i t l i k und Corvettencapitän Ritter v. Höhnel,
Oberst Alfred Ritter Rohm v. Hermann­
städten von der Militärkanzlei, Rittmeister Rudolph
Dittl v. Wehrberg, Sectionschef Karl König
v. Aradvar von der Cabinetskanzlei, Hossecretär
M arzso der Cabinetskanzlei, Hossecretär Freiherr
Nagy v. Töbör-Ethe der Cabinetskanzlei, Leib­
arzt Dr. K e r z l, Hossecretär Karl Wimmer der
Militärkanzlei, Expeditor Karl Nepolusk und
Hofzahlmeister Stöger.
(Hof- und Personalnachrichten.> Erb­
prinz Bernhard von S achsen-Meiningen
und Gemalin Erbprinzessm Charlotte, eine
Schwester des deutschen Kaisers, sind ans
Rumänien angekommen und im Hotel Meißl und
Schadn abgestiegen.— Im selben Hotel stieg die
Prinzessin Mary R a t i b v r ab, die gleichfalls aus
Rumänien hier eintraf.— Der Graf v. T a kowa
(König Milan) fuhr gestern Nachmittags beim
„Hotel Erzherzog Karl" vor und stattete der dort
wohnenden Gräfin Rosa Trauttmansdorff
einen anderthalbstündigen Besuch ab. Gestern Abends
ist der König nach Florenz abgereist.— Der k. u. k.
Gesandte in Cairo Freiherr v. T r a u t t enb e r g hat
sich gestern von hier nach Rom begeben.
(Der 80. Geburtstag des Cardinals
FLrsterzbischoss Dr. Gruscha.) Der Verband
der Genossenschaften des Haudelskammerbezirkcs
Oesterreich unter der Enns beschloß in seiner Plenar­
versammlung vom 30. v. M. einstimmig, an der kirch­
lichen Feier im Stephansdom morgen Sonntag um
8 Uhr Vormittags mit den Genossenschaftsfahnen
und Bannern theüznnchmen. Hundertzwanzig Vereine
und Corporationcn haben sich bereits mit 50 Fahnen
zur Theilnahme gemeldet. Die Gesellenvercine von
Budapest, Graz, Baden und Stockcran entsenden
ebenfalls Deputationen mit Fahnen. In Köln, am
Grabe K o l p i n g's, des Gründers der katholischen
Gesellenvercine, feiert der Katholische Gesellenverein
den 80. Geburtstag des Centralpräses mit einem
dann zeigte er seine Wunderkünste als Virtuose. Er
verblüffte förmlich die Zuhörer. Jan Kubelik ist
wieder zu uns gekommen, er läßt sich heute im
großen Musikvereinssaale hören. Unser Kritiker wird
über die Production berichten.
feierlichen Hochamt. Um Mißverständissen vorzubeugen,
wird bekanntgegeben, daß an dieser kirchlichen Feier
nicht nur Vereine und Corporationen, sondern auch
das große Publicum theilnehmen kann.
(Leichenbegängnisse.) Der Einsegnung der
Leiche des Generalmajors d. R. Basilius Petro­
vic v. O h a b a m u t u lk, Rüsch und Rus­
sin o s ch, die gestern im Trauerhausc, Kleine Neu­
gasse Nr. 4, nach griechischem Ritus ersolgte wohnten
die Erzherzoge Ferdinand Karl und Leopold
Salvator, FZM. Freiherr v. Merkl und viele
Generale, Stabs- und Oberofficiere bei. Die
Leiche wurde von der lLutroprme des pompss tuusbrss
auf dem Centralfriedhof bestattet.— Unter ungemein
zahlreicher Betheiligung fand gestern Vormittags die
Beerdigung der Frau Anna v. Lieben-
Todesco, Gemalin des Generalrathes der Oester-
reichisch-ungarischen Bank und Bicepräsidenteu der
Börsekammer Leopold v. Lieben, statt. Tue Leiche war
in einem Salon des Trauerhauses, Oppolzergaffe Nr. 6,
aufgebahrt. Mehr als achtzig Kränze schmückten den
Sarg. Im Trauerhausc hatten sich eingefunden: Der
Präsident des Gemeinsamen obersten Rechnungshofes
Dr. Ernst v. Plener, der Gouverneur der Oefter-
reichisch-ungarffchen Bank Dr. Ritter v. Bilinski,
Vicegouvernenr Freiherr v. W int e r st e in, die Ge­
malin des Präsidenten des Reichsgerichtes Frau
Dr. Unger und die Generalprocurators-Witwe
Baronin Glaser, der Präsident der Börse-
kammer Miller Ritter v. Aichholz, Hofrath
Professor Gomperz, die Bankdirectoren Otto
Wiedmann, Moriz Bauer und Kanitz, der
Vicedirector des Oesterreichischen Museums Doctor
Leisching rc. Nach Absingung eines Trauerchorals
durch Obercantor Singer wurde der Sarg in den
Leichenwagen gehoben und nach dem Döblinger
Friedhofe zur Beerdigung gebracht.
(Prämiirung von Gastivirthegehilfen.)
Im Sitzungssaale des Währinger Gemeindehauses
fand gestern in feierlichen Weise die Prämiirung
mehrerer Gehilfen des Gastwirthcgcwerbes mit
Diplomen und silbernen Medaillen statt. Es sind
dies der Schankoberkellner Johann Dietmann,
seit 17 .Jahren, die Köchin Marie Schmöger
seit 15 Jahren, das Extramädchen Theresia
Schmid t, seit 11 Jahren, und der Zählkellner
Martin W a tz a l, seit 6 Jahren ununterbrochen
beim Gastwirthe Joseph Brandl am Währinger-
gürtel beschäftigt. Zur Feier hatten sich Landtags-
Abgeordneter und Bezirksvorsteher Baumann,
die Familien der prämiirten Gehilfen, sowie vom
Verbände österreichischer Gastwirthe und Gasthof­
besitzer dessen Präsident W. Baier, die Viee-
präsidenten Kalbeck und Vorsteher Gcmeinderath
Kuhn Ungesunden. Nach den ofsiciellen Ansprachen
der Vertreter des Gastwirthcgcwerbes ergriff auch
Bezirks-Vorsteher Baumann das Wort und be­
tonte, in welch' hohem Grade das Ansehen des
Gchilscnstandes durch die Bestimmungen der neuen
Gewerbeordnung gefördert wurde. Dieses Ansehen
werde noch mächtig gefördert durch die sichtbare An­
erkennung der Principale, welche in der Prämiirung
langjähriger, treu dienender Gehilfen geschaffen
wurde. Diese Institution sei in hohem Grade für
das Gewerbe werthvoll. Mit wannen Dankesworten
.Abschluß,
(Wie die Maus zum Hofcoucerte kau
Es dürfte wohl selten mehr einer Maus wtt>
fahren, daß von ihr so viel .Aufhebens geinck
wird, wie von jener,.die beim letzten Hofconcert L
geladen zum Vorschein kam. Diese Maus hat ni:
nur ihren Weg durch den prunkvollen Redoutensoc
sondern durch die Zeitungen der ganzen Well-
nommen. Sie wurde sogar telegraphisch befind:
und ist deshalb auf die denkbar rascheste Weise ni:
nur in Europa, sondern auch» in .Amerika berühr
geworden. Darüber hätte die den Hofkreisen M
nahestchende Welt beinahe vergessen zu ergründe
auf welche Weise die Maus in den Redoutenst
gelangen konnte. Eine solche Vergeßlichkeit^
dem Obersthofmeisteramte nicht nachgese-t werde
denn es hat sofort nach Beendigung des Hosce
certes eine strenge Untersuchung emgeleuci. wie r
sich ereignen konnte, daß ein Lebewesen und seil
auch nur ein so winziges, wie eine Maus, mit Ur
gehung der Hosbehörden Einlaß in den Redoule
saal erlangen konnte. Irgendwer mußte t
Schuldige sein und so sollte er denn auch gesund
werden. Die Spuren führten zum botanisch:
Garten nach Schönbrunn. Von dort werden i
exotischen Pflanzen in die Hofburg gebracht. i«
solche bei außerordentlichen Gelegenheiten zr
Ausschmücken der Säle bcnöthigt werden. In eine
jener großen, mit Erde gefüllten Töpfe, in welche i
Palmen gesetzt werden, hatte sich eine MausfaiS
häuslich eingerichtet. Sie schlummerte Wahrscheich
friedlich, als der Topf von kräftigen Annen echi
aus einen Wagen gehoben und nach der Hosbr
gebracht wurde. Die Mäuse verharrten so lange l
ihrer gewohnten Ruhe, als auch im Redoutense:
kein außergewöhnliches Geräusch zu hören war. L
jedoch Musik ertönte und die Temperatur im Sei
stieg, da wurde den Thicrchcn unheimlich »s
wohlig zu Muthe— auch eine Mausnatur ist nc
nicht vollständig ergründet— und sie verließen r
Lager. Es war nämlich nicht eine und diest
Maus, die von den illustrcn Gästen mehrmals;
sehen wurde, sondern, wie nachträglich constek
wurde, waren es drei Mäuse, die herumwandeL
Und wenn auch die drei Mäuse ungestraft W
Palmen wandeln konnten, der Gartenaufseher lü
seine Sorglosigkeit büßen müssen.
(Von Ven drei Körngsfichterr.) Bist
einigen Tagen wurden an der Nordtront des fürsil
Schwarzcnberg'schen Schlosses in Neuwaldegg d
herrliche Königsfichten von Naturfreunden i
wundert, von denen schon Adolph Schmidl in jem
vor mehr als einem halben Jahrhundert geschrieben
Werke: „Wiens Umgebungen" sagt: „Bemerkens!«
ist hier eine Gruppe herrlicher Tannen .(soll. M
Fichten), welche in dieser Schönheit um Wien st
nicht zu finden sind." Von diesen vier KönigsfU
steht nur eine mehr nächst der Stiege zur sürsW
Meierei, die übrigen drei, die mindestens 165 Ick
gezählt hatten, wurden kürzlich gefällt, M
dem Vorwände, daß sie das Schloß bei einer E:
wurzelung durch den Sturm bedrohen könnten. L
den drei gefällten Königsfichten war nur eine'
Stämme angefault, die beiden übrigen k er
gesund. Diese Fichten standen also schon zur Z:
des Feldmarschalls Grafen Moriz v. Lach, l
Schloß und Park im Jahre 1775 besaß.
(Aerztlicke Nachrichten.) Uuiversitäts-K
feffor Dr. S. Ehrmann wohnt jetzt IX., Km
gasse Nr. 9.— Herr Dr. Wilhelm Deutsch w«
seit heute nicht mehr in der Servitengasse, sonde
IX., Grünethorgasse Nr. 2, Ecke der Porzellan-M.
(„Die Schlacht bei Königgrätz,") d:
Colossalgemälde Sochor's, gelangt in der c
10. d. M. beginnenden Herbstausstellung im KüilK
Hause zur Ausstellung. Dasselbe stellt den grch
Cavalleriekampf bei Strzetic dar. Das Bild w«!
bereits im Juli dieses Jahres im großen Audienz!-:
in der Hofburg von Sr. Majestät besichtigt, m!
der Monarch sich über das Werk mit größter L
erkennung äußerte. Das Bild veranschaulicht!
rühmlichste Leistung der österreichischen Cavallerie-
böhmischen Feldzuge. Die letzten Armeereserven im
bereits verbraucht und der Tag von Königgrätz:
Oesterreich unrettbar verloren. Unsere Armee t
soeben auf der ganzen Linie den Rückzug an, als c
dem Schlachtfelde große preußische CavallerieuW
erschienen. Den Oestcrreicheru drohte die Gefahr, -:
rieben zu werden, umsomehr, als sie— da dieKö»
grätzer Umgebung inundirt war— nur nach eir
Richtung abziehen konnten. Die Gefahr wahrnelM
gab FZM. Benedek den Befehl, daß die dtz
Rcserve-Cavallerie-Divisiou (GM. Graf Coudr
Hove) und die erste Reserve- Cavallerie- Divst
(FML. Prinz S ch l e s w i g- H o l st e i u) sich der M
ßischen Reiterei entgcgenwerfen, um deren Vordriist
hintanzuhalten und aufdiese Weise den geordneten R-
zug dcrösterreichischenArmeezu ermöglichen. DerBesc
wurde in glänzender Weise ausgeführt, die Preist
wurden zurückgeworfen und der Rückzug der Oef
reicher gesichert. Das imposante und in im
realistischen Wahrheit von den detaillirtcsten Sind
zeugende Colossalgemälde Sochor's stellt eine l
Episoden ans diesen Cavallerickümpfen dar. Das"
ist umso fesselnder, als aus demselben intcresst:
Portraits zahlreicher bei der geschilderten Atta:
gefallener odcr verwundeter Generale und Ofsiä
zu finden sind.
(Todesfälle.) Donnerstag ist auf der Lr
straße, Ungargasse Nr. 3, Frau Aloisia Freiin Mer


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 5 ]
!0Z
ihi!
ka«
wN
;em,i
ert r,
rt nii
lensat
elt j-
eföüc
se inj
>erühk
r Ä
mniik-
ltwsii
t k°r
werde
Hof«
wie i
s seit
aitlle
Loute
te di
efM;
auisßr
een d
, wir
r M
n eine
icke d
Sfamit
cheinir
^ ersch
HosbL
mge:
ltensac
wr. L
i Sei
ch o!>
ist m
8 en i
dW
wls x
wnsta!:
indelie
Nt W
er irr
Bis k
i fürs!!
!gg t
icn!
n jem
;riebe:
enswn
1, brß
ien s«!
igSfU
ürslli-
85 Je!
l t, W
ner L
en. L
eine:
n k er
zur 5
ich,!
iäts-W
i., Mi­
st wo!-
fondki
ingaisi
>") d-
der c-
KünK
-ii gB
Id wri!
dienM
t, W»!
ißter L
ilicht!
allerie:
en wer
ggrätz i
rmee tr
n, als^
eriemß
efahr, zc
die M
nach eir
rnehuik:
die drc
rondr
- Divisc
> der prc
wrdrins
wtenN-
8 er M
: Prei-i^
-er Oest
in B
n StB
eine !'
DasS
ntcressel
n Alte:
d Office
nw8rnne3 Wiener LLtrablatt
3, ^ovemdsr 1900 Leits 5
Wer Jubilars aus einem Wiener Hasthause.
Zu den beliebtesten Gaststäusern^ auf der Ring­
straße der einstigen Vororte, am heutigen Gürtel
von Währing, gehört wohl das Brau dl'sche
Gasthaus „zum Auge Gottes", Währingergurtel
Nr. 91. Es ist allgemein bekannt, daß man beim
Brandl einen guten, echten Tropfen erhält, und
tstatfächlich bildet der Keller den Stolz des Papa
Brandl, wie die Küche der forgiamsten An-firerk-
samkeit der Frau und ihrer stattlichen Tochter Marie
sich erfreut. Der Ocsterreichische Gastwirtheverband
war in der angenehmen Lage, nicht weniger als
vier Personen, welche feit mehr als einem
Dccennimn bei Papa Brandl bedienstet sind, mit
E h r e n d i P l o m e u zu betheilen. Ein solches
Ereigniß ist nicht allzu häufig, und es spricht nicht
allein^ für die Trefflichkeit, Treue, Verwendbarkeit
und Hingebung der Bediensteten, sondern auch für
die Gesinnungen des Dienstgebers, der sich
allgemeinster Achtung erfreut. Wir bringen heute die
Bilder der vier ausgezeichneten Bediensteten des
Brandl'schen Gasthauses am Währingergürtel. und
zwar die des Herrn Johann Dietmann, Schank­
oberkellner, seit siebzehn Jahren in dieser Stellung;
des Oberkellners Herrn Martin Watzal, seit zehn
Jahren bei Brandl, der Köchin Marie Schmöger,
seit fünfzehn Jahren, und des Extramädchens Theresia
Schmidt, seit elf> Jahren in dem genannten
Gasthause in Stellung.
302 Wien, rsMiMA
v. Klarbach, Gattin des Sectionsrathes i. P.
Joseph Freiherrn v. M cns i, und Mutter des Hof-
rathes und Finanz-Landesdircctors August Freiherrn
v. Mensi, im 7t. Lebensjahre gestorben-— Vor­
gestern ist hier der Oberstlieutenant d. R. Alfred
Wanka Edier v. W an st r ö m gestorben.
(Zum Brande beim -Hoftischler Albert.)
Das verheerende Feuer, welches im Etablissement
des Hoskunsttijchlers Albert auf der Landstraße
wüthete, hat einen bedeutend größeren Schaden an­
gerichtet, ais man gestern Vormittags nach beendeter
Löscharbeit annahm. Unter den durch das Element
vernichteten Möbeln befanden sich, wie bereits ge­
meldet, auch sehr werthvolle Einrichtungsstücke, welche
für die Appartements des Erzherzogs Franz Fer­
dinand im Belvedere bestimmt waren. Bon den
fast ganz vollendeten kunstvollen Arbeiten dürsten
leider auch die Zeichnungen verbrannt worden sein.
Die Ursache des Brandes konnte bisher trotz der
eifrig gepflogenen Erhebungen nicht eruirt werden;
soviel bis jetzt feststeht, ist das Feuer schon am Nach­
mittag von Allerheiligen ausgebrochen und wüthete
die ganze folgende Nacht. Erst nach V<7 Uhr Früh
wurde das Feuer entdeckt, das allerdings einen
großen Thcil der Vorräthe und halbfcriigen Stücke
eingcäschcrt hatte. Tie Löichaction der Feuerwehr
gestaltete sich ziemlich schwierig, da alle Zugänge zu
den Räumlichkeiten in den Stockwerken von dichtem
Qualm erfüllt waren. Die Schadeussumme dürfte
etwa 25.000 Kronen betragen.
(Die Wiener AerzLeschasL gegen die
MeisLertrankenkassen.» In der letzten Sitzung des
Centralausichufjes des Verbandes derAerzte
Wiens wurde ein Communique angenommen, wo­
nach der bezeichnete Verband mit Bedauern zur
Kenntniß nimmt, daß ein Wiener Arzt entgegen
seiner ehreiiwörtlichen Versicherung die Stelle als
Arzt bei einer Meisterkrankenkasse angenommen habe.
Dsr Präsident des Verbandes werde beauftragt,
den Betreffenden zur Niederlegung der Stelle zu
beeinflussen. Es wurde neuerdings ausdrücklich
erklärt, daß die Annahme von irgend welchen Stellen
bei den Meisterkrankcnkassen nach wie vor standeS-
WiLrig sei.
(DiediesjährigenLeoniden.) Am 14. Novem­
ber tritt wieder der Zeitpunkt ein, an welchem der
große Sternschnuppenfall der Leo nid en zu er­
warten ist. Es werden deshalb auch in diesem Jahre
von astronomischer Seite alle Vorbereitungen zur
Beobachtung getroffen. Der Director der Universitäts-
Sternwarte Prof. Weiß hat Anstalten getroffen,
daß an den verschiedensten Gegenden Oesterreich-
Ungarns genaue wissenschaftliche Beobachtungen an­
gestellt werden. Außerdem soll wieder eine Expedition
nach dem S ch n e e b e r g und aus den Semmering
sich begeben. Ferner wird eine besondere Beobachtungs-
Station in den Süd a l p cn in Tirol eingerichtet
werden, welche wahrscheinlich von Prof. Weiß selbst
geleitet werden wird.
(Die Frohricr'sche Fiakerstiftung.) Wie
erinnerlich, verfügte der bekannte Hotelier Anton
Frohner vor seinem Tode verschiedene Stiftungen,
darunter auch eine solche für Fiaker; alljährlich
möge— so sein Wille— dem würdigsten Fiaker
der Zinsengenuß dieser 10.000 Kronen betragenden
Stiftung flüssig gemacht werden. Die Statthalterei
beauftragte demgemäß den Vertreter der Fiaker-
Genossenschaft, Dr. Rabenlechner, mit der Aus­
fertigung eines Stiftungsbriefes. Nunmehr kam
es aber zu einem Zwiespalte zwischen den Fiaker-
Eigenthümcrn und der Gehilfenschaft, indem Letztere
der Ansicht war, „Fiaker" sei jeder Fahrer oder
Lenker des zwenpämiigcn Miethwagcns, es
könnten daher auch Fiaker g e h i lfen des Stif-
tungsgcnuffes theilhaftig werden. Die Eigenthümer
dagegen halten daran fest, „Fiaker" sei nur der
Eigenthümer. Nach Unterhandlungen zwischen
Dr. Rabenlechner und dem Vertreter der Gehilfen,
Dr. S. Beck, wurde der Stiftsbrief in der Weise
sthlisirt, daß a b w e ch s e l n S ein Jahr ein Fiaker,
das folgende Jahr ein Gehilfe den Zinsengenuß
erhalte. Gestern wurde die Genossemchaft ver­
ständigt, daß die Statthalterei diesen Stiftungsbrief
genehmigt hat.
(Eisenbahn- Zusammenstoß bei Pro­
montor.) Ans Budapest wird uns geschrieben:
Donnerstag Nachmittags fand zwischen den Stationen
Erd und Promontor knapp vor der Einfahrt in
die zuletzt genannte Station zwischen dem aus Fünf­
kirchen nach Budapest verkehrenden gemischten Zuge
und einem in entgegengesetzter Richtung rollenden
Lastzüge in Folge falscher Weichenstellung ein
h e s t i g e r Z u s a m m e u st o ß statt, bei welchem
ein Passagier und ein Conductcur
getödtet, zwei Passagiere schwer,
und mehrere Reisende leicht verletzt wurden.
Der Fünfkirchener Personenzng fuhr mit voller Kraft
bis in die Nähe der vor Promontor aufgestellten
Distanzscheibe; dort gerieth der Zug in Folge eines
falsch gestellten Wechsels auf das Unrechte Einfahrt­
geleise, und noch ehe auf das gegebene Warnungs­
signal des Locomotivführers die Bremsen wirkungs­
voll in Action treten konnten, war der Zusammen­
stoß geschehen. Die letzten vier Waggons des Last­
zuges wurden vollständig zertrümmert, fünf weitere
Waggons wurden arg beschädigt und auS den
Schienen geworfen; vier Waggons des gemischten
Zuges wurden umgcstürzt und die in denselben be-
sindlichen Reisenden konnten erst nach harter Arbeit
in's Freie gebracht werden. Es wurde sofort
Hilfspersonal aus Promontor reguirirt, welches
sich mit Hebeln und Stangen an die Be­
freiung der verunglückten Reisenden machte.
Die Rettungsaction dauerte sehr lange; zuerst
wurden zwei anscheinend sehr schwervcrwundete,
Personen unter den Trümmern hcrvorgezogcn und
von den mittlerweile herbeigeeilten Aerzten in Be­
handlung genommen. Dann zogen die Retter
einen Eondueteur unter den Trümmern hervor
und nach diesem einen alten Mann namens Benjamin
Melzer mit schneeweißem Barte; Beide tod t.
Von den übrigen Passagieren des dichtbesetzten Zuges
erlitten einige leichtere Contusionen, die übrigen
kamen mit dem bloßen Schrecken davon. Es wurde
eine behördliche Untersuchung cingeleitct, ob irgend
ein persönliches Verschulden an dem Unglücksfalle
vorliegt.— Die Direction der ungarischen Staats­
bahnen veröffentlicht über den Eisenbahnunfall ein
Communique, wonach der Personenzug Nr. 1007 mit
dem auf dem Geleise stehenden Lastzüge Str. 1072
zuiammeustieß, wobei zwei Passagiere unbedeutende
Quetschungen erlitten. Der Reisende Selig Melczer,
welcher in schwerkrankcm Zustande in Fiume ein­
gestiegen war, verschied in Folge des erlittenen
Schreckens nach zwei Stunden im Warteiaale.
(Jubiläum.) Heute feiert der beliebte
Magazinsvermalter der k. k. Hof- und Staatsdruckerei,
k. k. Factor Hugo Herrleiu, sein 25jähnges Dlcnst-
jubilänm.
(Ein Kampf zwischen Vater und Tochter.)
Aus B u d a p e st wird uns geschrieben: „In einer
kleinen, finsteren, von der Außenwelt hermetisch ab­
geschlossenen Zelle des St. Stephansspitales auf der
Ucllöerstraße spielte sich dieser Tage ein schrecklicher
Kampf auf Tod und Leben zwischen einem Vater
und dessen von Tobsucht befallenen Tochter ab. Der
Vater ist das Mitglied des Landes-SanitätLrathes
und Primarius des genannten Spitalcs Dr. Geza
Du lacs k a, die Tobsüchtige aber war seine
33jährigv Tochter Charlotte D u l a c s k a, die nach
der schrecklichen Scene einen Selbstmord verübte.
Charlotte Dulacska litt seit ihrem 7. Lebensjahre
an epileptischen Anfällen. Mit den Jahren steigerte
sich ihre Krankheit bis zur Hysterie und nahm all­
mählich den Charakter des Irrsinns an. Dr. Dulacska
ließ, als der Zustand seiner Tochter immer bedenk­
licher wurde, für dieselbe eine besondere Zelle ein­
richten und die Fenster mit starken Eisenrouleau;
versehen. Ucbcrdies stellte er sie unter die Obhut
einer besonderen Wärterin, welche mit ihm vereint
Tag und Nacht über das unglückliche Mädchen
wachte. Dieser Tage meldete um 3 Uhr Früh die
Wärterin, daß die Kranke sich sehr unruhig benehme.
Dr. Dulacska begab sich sofort zu seiner Tochter,
um ihr Beruhigungsmittel zu geben. Kaum war er
jedoch in die Zelle seiner Tochter getreten, als diese
sich auf ihren Vateri stürzte, den robusten Mairn mit
Ricscngewalt zu Boden schlug und ihn zu würgen
begann. Dr. Dulacska fühlte, wie ihn seine Kräfte
zu verlassen begannen- Er wollte um Hilfe rufen.
doch unter der eisernen Umklammerung der pon
Tobsucht. Befallenen erstorben seine Hilferufe in
einem leisen Röcheln- Zum Glücke kam, bevor es
noch zu spät warj die Wärterin hinzu- Sie schlug
Lärm. Die herbeigeeilten Wärter befreiten nun den
Primarius, der schon die Besinnung verloren hatte,
und bezwangen die Tobsüchtige. Dr. Dulacska ließ
nun ein Fenster öffnen, da das von außen ein­
strömende Licht die Kranke immer beruhigte. Auch
jetzt verfehlte dieses Mittel seine Wirkung, nicht. Das
Mädchen legte sich auf ihr Bett und schien beruhigt.
Die Wärter entfernten sich nun, Dr. Dulacska aber
blieb bei seiner Tochter. Kaum sah jedoch diese, daß
sie mit ihrem Vater allein sei, als sie sich wieder auf
ihn stürzte. Diesmal konnte Dr. Dulacska einen
Hilferuf ausstoßen und im Nu waren die Wärter
wieder zur Stelle. Sie befreiten ihren Chef aber­
mals, worauf dieser eiligst das Zimmer verließ.
Während die Wärter hiebei den Rückzug Doctor
Dulacska's deckten, benützte die Kranke diesen un­
bewachten Moment— den ersten seit 26 Jahren—
und stürzte sich durch das offene Fenster in den Hof
hinab, wo sie auf den Steinfliesen mit gebrochenen
Gliedern liegen blieb. Sie wurde auf die Abtheilung
des Professors Jcmy gebracht, wo sie nach entsetz­
lichen Qualen verschied. Kurz vor ihrem Tode er­
hielt sie ihre Besinnung zurück. Sie erkannte ihren
Vater und bat ihn unter Thräncn um Verzeihung-
(Leseabende der „Concordia".) Morgen
Sonntag, Abends si,8 Uhr findet im Saale Bösen­
dorfer der Vortrag des Herrn Directors Dr. Paul
Schlenther über „Das antike Drama und die
moderne Bühne" statt. Karten sind in der Kunst-
nnd Musikalien-Handlung von Emil Berts u. Comp-,
I., Kärntnerring Nr. 6, zu haben.
(Urbeiterschutz bei Submissionen.) Der
zur Berathnng des Ärbeiterschutzes bei öffentlichen
Arbeiten und Lieferungen eingesetzte Ausschuß des
Arbeitsbeirathes wird am Montag, den 5. d. M., 5 Uhr
Nachmittags, im Sitzunqssaale des k. k. arbeits-
statistlschen Amtes feine Verhandlungen aufnehmen.
(Tragisches Geschick.) Von einem er­
schütternden Schicksalsschlag wurden der Polizei-
commisfär Theodor Reimer der Wiener Polizei-
Direction und seine Gattin Adolphine betroffen.
Am 24. v. M. ist ihr l'/siähriges Töchterchen Elise
nach langer Krankheit gestorben und nun ist vor­
gestern, eine Woche nach diesem furchtbaren Verlust,
dem trostlosen Elternpaar fein 4 Jahre altes
Töchterchen Margarethe einer tückischen Krankheit
erlegen. Für die so schwer geprüften Eltern gibt sich
lebhafteste Theilnahme kund.
(Verschollen.) Seit 30. September 1898 wird
der 38jährige verheiratete Fleischhauer Ludwig
Sch arl l aus feiner Wohnung. X., Angeligasse
Dir. 103, vermißt.— Der 34jährige Schlosser Arpad
der L«:


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 6 ]
LtzitS 6 VVioil, LlWLMA
iiM8rrui63 wiener iMruvtLU
Z. Xovember 1800 ü^r. 302
Rumy hat sich anfangs Mai l. I. von Prcßburg
nach Wien begeben, wo er in Margarethen, Rein-
PrechtSdorserstraße Nr. 4t wohnte. Hier behob er am
LI. Mai Gcldbriese und von diesem Tage an
ist er verschollen.
(Eine Millionärin unter Curatel.) Tie
Gräfin Anna v. C a st e l l ane, geborene Gou l d
ans Newyork, ist, wie wir bereits meldeten, wegen
Verschwendung in Paris unter Cnratel gesetzt
worden. lieber die betreffende Verhandlung vor dem
Pariser Civiltribunal werden uns einige Mttkhei-
lungen gemacht. Der Bruder der Gräfin, Mister
Georges Gould, brachte beim Gerichte Folgendes
vor: „Meine Schwester sieht selbst ein, daß sie sich
zu närrischen Ausgaben verstiegen hat und um sich
eine Autorität, einen Willen braucht. Die Gräfin
besitzt eine jährliche Revenue von 3 Millionen
Francs, hat jedoch seit dem Jahre 1895 15 Millionen
verausgabt und gegenwärtig Schulden in der
Höhe von zweiundzwanzig Millione n. Sie
sieht ein, daß es in ihrem und ihrer Kinder Interesse
ist, ihre phantastischen Auslagen einzuschränkeu." Hier
einige Ziffern über das Passivum: Immobilien
lWohlthätigleitSbazar, Hotel Rue Malakow) 3,702.000
Francs, hypothekarische Anlehen 6,585.000 Francs,
Lieferantenrechnungen 4,293.000 Francs. Einigen
Antiquitäten-Hündlern schuldet die Gräfin nicht
weniger wie 9,100.000, unter ihnen einem Herrn
Charles Werth eimer allein 2 Millionen Francs.
Die Liquidation der 22 Millionen wird Jahre
dauern. Das Gericht erkannte schließlich, daß Georges
Gould alle moralischen Qualitäten besitzt, uni als
Cnrator seiner Schwester zu sungireu.
(Burenfrciwillige in Wien.) Mit dem
gestern Früh aus Triest hier eingetroffenen Schnell­
zuge kamen Freiwillige aus Transvaal an, die auf
Seite der Buren gekämpft hatten. Diese Freiwilligen
sind zumeist deutsche Reichsangehörige. Auch gestern
Abends sind aus Triest mit der Südbahn 17 Frei­
willige, die an der Seite der Buren in Transvaal
gekämpft haben, in Wien eingetroffen. Es sind dies
Flüchtlinge, die mit dem Schiffe „Styria" in Triest
ankamen und dort Gegenstand vieler Sympathie­
kundgebungen waren. Während schon gestern Abends
viele von Triest über München nach Deutschland
fuhren, haben sich diese Siebzehn, die durchwegs
Bürger der Vereinigten Staaten von Nordamerika
sind, nach Wien gewandt. Sie blieben nur wenige
Stunden in unserer Stadt und fuhren Abends mit
der Staatsbahn über Brünn und Prag nach Ham­
burg, von wo aus sie sich nach Amerika einschiffcn
werden. Heute Früh kommen mit der Siidbahn
neuerlich 25 Freiwillige aus Transvaal, wieder
amerikanische Staatsbürger, auS Triest hier an. Auch
sie werden nur ganz kurze Zeit in Wien verweilen.
(Der Verkehr auf den städtischen Straßen­
bahnen.) Die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen hat, wie bereits gemeldet
wurde, dem Gemeinderathe einen Bericht über die
Verkehrsverhältnisse in diesem Jahre vorgclegt. Wir
entnehmen dem Berichte folgende Einzelheiten: Es
wurden in der Zeit vom I. Jänner bis 30. Septem­
ber 41,709.718 Zehnheller-Fahrscheine und 2-1,185.602
Zwanzigheller-Fahrscheine ausgegeben. Die jährliche
Amerika m der HloLrmde.
Eine Tafelrunde von Geschäftsreisenden wett­
eiferte in der Schilderung und in der Uebertreibuug
der Größe jener Firmen, die Jeder von ihnen zu ver­
treten batte. „Unter Hauptbuch", sagte schließlich der
phäntasiereichste Aufschneider in der Gesellschaft, „ist
so groß, daß wir uns einen eigenen Wagen halten
müssen, um vom Soll zum Haben zu gelangen."
Dis Geschichte stand bekanntlich in den „Fliegenden
Blättern" und war mit einer Abbildung des gigantischen
Hauptbuches, sowiedes Einspänners, der aufden Folian­
ten desselben einhcrfuhr, ausgestattet, und sie kam uns
unwillkürlich in dem Sinn, als wir gestern, einer
Einladung des Herrn Hamilton, des Preßleitcrs
der Firma Barn um und Bailey folgend, die
neuen Herstellungen in der Rotunde besichtigte», in
welcher die Schaustellung von Barnum und Bailey
Aufnahme finden wird.
Der Name Barnum ist zu bekannt in allen
Tbeilen der Erde, als daß irgend Jemand nicht
wissen sollte, wer Barnum war. Alle Welt kannte
Barnum als den Großmeister der Rcclame, als den
Veranstalter der größten Schaustellungen, die es je
gegeben, als einen Unternehmungsgeist, dessen Ex-
pansivkraft keine Grenzen zu kennen schien. Wo
immer es ein „Weltwunder" gab, mußte Barnum cs
besitzen und seinem Museum einvcrleiben, und mochte
es welche Summe immer kosten. Die berühmtesten
Künstler, die in Amerika gastirteN, hatten Barnum
als Impresario und in der Geschicklichkeit der wirk­
samsten Jnscenirung war er unerreicht.
Was immer ein interessantes Object war, das
kennen zu lernen das Publicum begierig sein mochte,
das gehörte Barnum, mochte nun der Gegenstand
seiner im größten Styl angelegten Reclame eine
schwedische Nachtigall, ein siamesisches Zwillingspaar,
ein Zwerg von fast unsichtbarmachender Winzigkeit
oder eine Niesendame von den Dimensionen eines
Megatherion sein. Barnum Pflegte auch diese ver­
schiedenartigen Objecte zu vereinigen, und so bildete
sich denn allmählich sein Unternehmen zu einem
Univerjal-Etablissement heraus, in welchem man die
allcrmerkwürdigsten Dinge neben einander fand.
Hunderte von dreffirten Pferden nebst Kunst­
reitern und Reiterinnen, Akrobaten und Jongleure,
Sänger und Bauchredner, Weiber ohne Unterleib
und Männer ohne Arme und Beine, Nadel- und
Degenschlucker, Hundemenschen und Zauberer, Miß­
geburten unerhörter Art, die letzten Sproßen
antediluvianischer Thiere. kurzum eine riesige
unmittelbare Ersparniß der Bevölkerung in Folge
der neuen herabgesetzten Fahrpreise beträgt nach der
Berechnung der Gesellschaft rnnd 1,500.000 K. Im
Ganzen hatten in den ersten neun Monaten l. I.
33,396.638 Fahrgäste aus der Einführung der neuen
Zehnheller-Fahrscheine auf längere Strecken als bis­
her einen Vortheil. Im Jahre 1899 entfielen
durchschnittlich täglich 740 Wagenkilometer auf
jeden im Betrieb stehenden Bahnkilometer gegenüber
nur 523 täglichen Wagenkilometern dei den Berlinern
Straßenbahnen im gleichen Jahre. Aus einer dem
Berichte beigegebenen Tabelle „Vergleichende Ueber-
sicht über die Betriebsergebinsse der Jahre 1897
bis 1900" sind folgende Ziffern zu entnehmen: Im
Jahre 1897 wurden auf Einzelkarten 64,131.000
Personen befördert, welche Anzahl im Jahre 1893
auf 72,717.000, im Jahre 1899 auf 72,924.000, im
Jahre 1900 auf 91,922.000 stieg. Im Jahre 1897 be­
liefen sich die Betriebseinnahmen auf 11,428.000 K.,
1898 auf 12,956.000 K., im Jahre 1899 auf 12,937.000 K.
und im Jahre 1900 auf 12,942.000 K. Danach ent­
fielen auf einen Wagenkilometer im Jahre 1897
66'88 H., im Jahre 1893 6U52 H., im Jahre
1899. 56-73 H., im Jahre 1900 5235 H.
Befördert wurden täglich auf einen Kilometer im
Jahre 1897 2l74 Fahrgäste, im Jahre 1898 2403,
im Jahre 1899 2415 und im Jahre 1900 2910 Fahr­
gäste. Die Abgaben an die Gemeinde stiegen von
513.000 K. im Jahre 1897 auf 572.550 K-, beziehungs­
weise 600.000 K., beziehungsweise 800.000 K. in den
folgenden Jahren bis inclusive 1900. Fahrscheine
zu zehn Hellern wurden ausgegeben im Jahre 1897
9,753.000 (I5'2 Percent aller ausgegebenen Einzel­
fahrscheine), im Jahre 1898 13,674.000 (18'3 Percent),
im Jahre 1899 14,205.000 (19'5 Percent) und im
Jahre 1900 56,297.000 (63-3 Percent).
(Selbstmordversuch nach der Heimkehr
vom Friedhöfe.) Gestern Morgens begab sich die
im Perchtoldsdorf, Ottogasse Nr. 5 wohnhafte
Gürtnersgattin Barbara R am dusch e k auf den
dortigen Friedhof, um das Grab ihres vor Kurzem
verstorbenen Vaters zu besuchen. Nachdem die junge
Frau, die seit dem Tode ihres Vaters untröstlich
war, lange gebetet hatte, kehrte sie heim. Zu Hanse
stürzte sie sich dann vom Fenster ihrer Wohnung ein
Stockwerk tief auf das Straßenpflaster und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Nach ärztlicher Hilfe­
leistung wurde sie in's Allgemeine Krankenhaus
tränsportirt und daselbst mit den Sterbesacramenten
versehen. Sie dürfte kaum wieder hergestellt werden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
SamStag: Wiener pädagogische Gesell­
schaft, Plenarversammlung, V-3 Uhr Abends, Zeichen-
iaal deS städtischen Pädagogiums, I., Schellinggasse
Nr. 11; Professor Dr. F. M. W e u d t: „lieber den
Werth der neueren voluntaristischen Richtung der
Psychologie für die Pädagogik."— N i e d e r v st e r-
r e i ch i s che r C 0 n c i P i e n t e n- V e r e i n, Plenar­
versammlung, 8 Uhr Abends, Spiller's Restaurant,
I., Wallnerstraße.— Geselligkeitsverein „Jugend­
freunde", Wohlthätigkeits-Akadcinie mit Tanz-
kräuzcheu, 9 Uhr Abends, Gschwandner's Saal,
Hernalser Hauptstraße Nr. 41.— Humanitärer Verein
„G u t e H e r z e n", Wohlthätigkeits-Akadcmie, Ball-
iaal im Etablissement Ronacher, 9 Uhr Abends.—
Humanitärer Geselligkeitsverein „B 0 rwär t s",
Wohlthütigkcits-Akademic, „Bairischer Hof", II.,
Taborstraße Nr. 39, '/-8 Uhr Abends.— Humanitärer
Gcselligkeitsclub „F l 0 t t e G e i st er", Wohtthätig-
keits-Akademie, „Hotel Savoy", VI., Mariahilfer-
straße Dir. 81, '/^ Uhr Abends.— Humanitärer
Geselligkeitsverein „F röh l i ch k e i t". Concert- und
Theaterabend, Hotel Fuchs, XV., Mariahilferstraße
Rr. 138.— Geselligkeitsclub „Die luftigen
Wiener", Gründungsfest, Stix' Mariensäle, XIV.,
Reindorfgasse Nr. 3, ^9 Uhr Abends.
(An einem verschluckten Bleistifte er­
stickt.) In Guntramsdorf fand, wie man uns
meldet, vorgestern die fünfjährige Katharina
Katharina Dworak, Tochter eines Eisenbahn-
bedicnsteten, ans entsetzliche Weise ihren Tod. Die
Kleine litt seit einigen Tagen an Keuchhusten. Vor­
gestern saß sie beim Tische und nahm die Spitze
eines Bleistiftes in den Mund, um sie zu befeuchten.
Die Kleine bekam Plötzlich einen heftigen Hustenanfall.;
und verschluckte den Stift. Ehe noch ein Arzberschien,
war das Kind erstickt.
(Concnrs.) Der Kaffeesieder Rudolph Hol--
laubek in Wien, II., Aiperngasse Nr. 1, ist in;
Concurs geratheu. Zum Concurscommisfär wurde
LGN. Franz Mitscherling und zum provisorischem
Massevcrwaltcr Kaffeesieder Johann Eichinger be­
stimmt.
(Danzsr's Orpheum.) Im Arrangement;
des Programmes wurde eine Aenderung vorgenommen,!
welche sich bereits als vortrefflich bewährt hat. Ein;
Theil der BariNenummern bildet den Beginn der!
Productionen, sodann gelangt „Venus auf.
Erde n" zur Aufführung und die übrigen Vari(t(->
uummern bilden den Schluß der Vorstellung»
Morgen Sonntag wird im Orpheum die erste Nach­
mittagsvorstellung bei halben Eintrittspreisen statt­
finden: Productionen der gelammten Artisten des.
Varieteprogrammes, des „Lallst volantB
fliegendes Ballet), sowie eine Aufführung des
TanzPoLms „B ij 0 u" werden das Programm dieser
Nachmittagsvorstellung bilden.
(Für Kutscher.) Der Magistrat verlantbart
Folgendes: DaS Befahren der Schultergasse
im I. Bezirke ist nur in der Richtung von den Tuch-;
landen zur Jordangasse gestattet. Uebertretungen.
dieser Anordnung werden mit Geldstrafen bis zum
Betrage von 400 Kronen oder mit Arrest bis zu
vierzehn Tagen geahndet.
(Ein unbekannter Selbstmörder.) Im
„Hotel Adria" in Budapest hat sich, wie berichtet
wurde, am 23. v. M. ein Passagier erschossen. Der
Fremde war als Ludwig Möln er, Kaufmann ans
Köln, gemeldet. Man fand bei ihm aber ein Brief-
couvert mit der Adresse „D. A. Carl? en, post­
lagernd Budapest." Die Briefmarke war absichtlich
entfernt. Die Budapester Oberstadthauptmannschaft
wendete sich an die Kölner Polizei-Direction und
diese theilte telegraphisch mit, daß ein Ludwig
Möln er dort unbekannt sei. Die Identität des
Selbstmörders ist daher bis heute nicht festgestellt.
Es ist wahrscheinlich, daß er wirklich D. A. Carlsen
hieß und ans Deutschland oder Oesterreich stammt.
(Lebensmüde.) Donnerstag Nachts ist von
der Kronprinz Rudolph-Brücke ein ungefähr dreißig­
jähriger Mann in den Donaustrom gesprungen und
sogleich in den Wellen verschwunden.— Gestern hat
sich der Riemergehilse Georg Hanak, Rndolphs-
hcim, Grimmgasse Nr. 7, wegen eines langwierigen
Collectivu von natilrhistorischen und artistischen
Merkwürdigkeiten, wie sie svnst nirgends aus der
Welt vereinigt zu sehen sind. Barnum ist todt, aber
sein Compagnou Bailey führt das Geschäft der
Firma Barnum und Bailey in demselben
Style weiter, und am 11, und 12. November werden
vier große Eiseubahnzüge in Wien eintreffeu, die das
Etablissement Barnum und Bailey hieherbringcu,
welches am 25. November hier in der Rotunde feine
Vorstellungen eröffnen wird, um hier zu überwintern.
Barnum und Bailey bringen uugesähr 1000 Per­
sonen und 500 Pferde, sowie eine große Menagerie
nach Wien. Die Firma hofft allerdings auch in Wien
auf zahlreichen Zuspruch, allein zu dem mehrmonat-
licheu Aufenthalte in Wien sieht sie sich in erster
Linie dadurch veranlaßt, daß es in ganz Europa
keine geeignete Localitüt gibt, welche für das voll­
ständige Ensemble dieser großen Schaustellung
genügenden Raum bieten würde und sich entsprechend
hicfür adapiircu ließen. Die Rotunde ist aroß genug
und ihrer Bauart nach für eine riesige Arena voll­
ständig geeignet. Die riesigen Längstracte sind bereits
zu Stallungen cidaptirt, um die 500 Pferde anf-
zunehincu. Unterhalb des Bretterbodens dieser
Stallungen sind theils Betonaiilagen. thcils Torf-
anschüttiliigcn hergerichtet. In den geräumigen
Transepteu wird das Publicum die prachtvollen
Thiere besichtige» können.
Das Innere der Rotunde bietet einen hoch­
interessanten Anblick. Rings um den großen Kreis,
den die Säulenhalle bildet, erheben sich amphi­
theatralisch die Sitzreihen für 8600 Personen. In
dem großen Kreise selbst befinden sich drei Manegen
für die Eircusprodlictioneu, eine Rennbahn, Bühnen
für die Artisten -und für die Akrobaten, die sich in
schwindelnder Höhe produciren werden. In allen
Manegen und aüf allen Bühnen wird während der
Vorstellungen gleichzeitig „gearbeitet" werden und
von jedem Sitze aus übersieht man den ganzen
Productionsraum. Auf einer der mittleren Tribünen
befindet sich die Hofloge, zu welcher ebenso wie zu
den anderen Tribünen bequeme Treppen führen. In
den Seitengängeu der Rotunde lind bereits die
hölzernen Postamente für die verschiedenen Raritäten
ausgestellt. Hieber kommen die Käsige für die Thiere
der riesigen Menagerie, hier werde» die verschiedenen
Abnormitäten ausgestellt sein, deren Auffindung und
Erwerbung eine Specialität von Barnum und
Bailey ist.
Em schwieriges Problem war die Beheizung
des ungeheuren Raumes. Als Mr. Bailey wegen
Ueberlassung der Rotunde für den Winter unter­
handelte, sagte man ihn: „Es geht nicht, weil man
die Rotunde nicht beheizen kann." Der Amerikaner
erwiderte: „Wenn es nicht geht, werde ich es
machen!" und thatsächlich hat er es gemacht, wie
wir uns bereits gestern überzeugen konnten. In
einem eigens gebauten großen Kesselhause stehen fünf
Dampfkessel von ungeheuren Dimensionen und
produciren die Hitze für ein System von Röhren,
welches den ganzen Junenraum der Rotunde nach
allen Seiten und nach allen Richtungen durchzieht,
überall eine behagliche Temperatur erzeugend.
11m das zu ermöglichen, mußte die Laterne in
der Kuppelhalle der Rotunde eingeplankt werden,
ebenso mußte bei allen Ausgängen und bei allen
Verbindungen mit den Galerien eine Abgrenzung
hergestcllt werden, so daß die Rotunde nunmehr einen
colossalen, nach allen Seiten abgeschlossenen und voll­
ständig heizbaren Saal darstellt. Im strengsten
Winter wird die Wärme 60 bis 70 Grad Fahrenheit,
bei günstigerem Wetter 80 bis 85 Grad betragen. Es
ist vielleicht noch niemals ein so riesiger Raum, wie
es die Rotunde ist, systematisch heizbar gemacht
worden, und es ist erfreulich, daß biese Heizanlage
auch nach der Abreise des Etablissements Barnum
und Bailey in der Rotunde verbleibt, ebenso wie die
Anlagen für die elektrische Beleuchtung der Rotunde,
welche Barnum und Baileyherstellenließen,während sie
in anderen Stätten ihre eigenen elektrischen Äeleuch-
tungS-Apparate mit sich führen.
Wir haben bereits erwähnt, daß das Ensemble
dieses riesigen Unternehmens aus tausend Personen
besteht. Für diese führt das Etablissement die Küche
in eigener Regie und fünfzig eigene Kellner der
Firma, die alle Reisen mitmachen, sind damit betraut,
die Mahlzeiten zu serviren, die von den eigenen
Köchen der Firma Barnum und Bailey bereitet
werden. Für die Besucher der Rotunde wird es
keine warmen Speisen geben, sondern Buffets,
welche Fran Pertl beistellt und die gewiß den
weitgehendsten Ansprüchen genügen werden.
Die Seele des großen Etablissements ist
Mr. Bailey selbst, der als ein liebenswürdiger,
sür seine eigene Person höchst anspruchsloser und
unermüvlich thätiger Mann geschildert wird. Er ent­
wirft selbst die Reiserouten und bespricht die Details
mit seinen Dircctoren Mio Agenten. 32 bevollmächtigte
Vertreter der Firma Barnum und Bailey sind stets
auf Reisen, um für das Unternehmen in jeder Stadt,
wohin es kommt, Quartier zu machen, die erforder­
lichen Verträge abzuschließen und alle sonstigen Ber-


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 7 ]
Rr. 302 ^Visn> LLinstLZ
I11u8trirts8 Eigner LxtrobIll.dk
3. Xovember 1900 Leits 7
Nervenleidens durcki einen Rcvolverschnß gctödtet.—
Die 18jährige Wäscherin Marie D., Währing,
Staudgasse wohnhaft, hat Donnerstag während
eines Besuches bei ihrer Mutter in Floridsdorf,
Mühlgasse Nr. 2, eine Phosphorlöiung getrunken,
wodurch sie sich gefährliche innere Verletzungen zu-
gezogeu hat. Unglückliche Liebe bildet das Motiv.—
Der Hausbesorger Ferdinand K., Gnmpendorscr-
siraße wohnhaft, hat Donnerstag eine Langenstein­
lösung getrunken und sich schwere innere Verletzungen
zugezogen.— Der Schlossergchilfc Wilhelm R. hat
sich Donnerstag in volltrunkenem Zustande in der
Wohnung seiner Eltern in Meidling, Krichbaumgasse,
zwei Stichwunden in der linken Brustseitc bei­
gebracht und dadurch schwer verletzt. Häusliche Zer­
würfnisse sind das Motiv des Selbstmordversuches.
— Der aus der Landstraße, Hauptstraße Nr. 132
wohnhafte 28jährige Schankbnriche Johann Jung­
bauer kam gestern gegen V,3 Uhr Aveuds in das
Wohnhaus seiner Geliebten, Ottakring, Wilhelminen­
gasse Nr. 1. Er hatte mit dem Mädchen ein Zer-
würfniß gehabt und erschoß sich auS diesem Grunde
mit einem Revolver.
(Eine Tragödie in einer Arbeiter­
familie.) AuS Linz wird uns telcgraphirt: Heute
Abends hat ein Arbeiter der Kleinmünchcner Spin­
nerei seine Fran, welche ihm Untreue vorwars, er­
stochen. Hierauf erstach der Arbeiter sich selbst, wie
es heißt, mit einem langen Messer. Der Arbeiter
soll eine Liebelei mit einer Arbeiterin gehabt haben.
Das Ehepaar hiutcrläßt sieben Kinder.
(Im CircuS Sidoli) im Busch-Gebäude
findet heute SamStag V-8 Uhr ein Novität eil­
ab en d statt, an welchem zehn neue Nummern dem
prachtvollen Programm hinzugefügt werden, darunter
Hagenbeck's Dressurwunder. Ein vorzüglich dressirtes
Walroß, das einzige in der Gefangenschaft
exisiirendc, wird im Vereine mit einer Gruppe Sce-
löwen und Seehunde ganz erstaunliche Kunststücke
vorführen. Außerdem erstes Auftreten der Gebrüder
Miovskh, musikalische Clowns, die musikalische und
tanzende Kuh :c. Die vom Dircctor Cesar und Frau
Directorin Gisela Sidoli täglich gezeigten Pserde-
dressuren, insbesondere der Sechzehnerzug, lockt jetzt
die gesammte Sportwelt in den Circus, welche dieser
gewaltigen Leistung höchste Anerkennung zollt. Morgen
Sonntag finden zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr
Nachmittags eine Familien-, Schüler- und Kinder­
vorstellung (für Kinder aus allen Sitzplätzen halbe
Preise) Und um ft-,8 Uhr Abends statt. Beide Vor­
stellungen weisen ein überaus reichhaltiges und inter­
essantes Programm auf.
(Fohann Strauß' erstes Couecrt.) Heute
tritt Johann Strauß guu. mit seiner Kapelle zum
ersten Male nach Rückkehr von seiner so erfolgreichen
Concerttournöe im Sovhieniaale auf. Das Programm
dieses, Concertes, dessen Erträgniß dem Lanner-
Strauß-DenkmalsondS gewidmet ist, enthält die
populärsten und beliebtesten Compositionen sammt-
lich er Mitglieder der Walzerdynastie Strauß und
Joseph Lanner.
^ (Novitäten- Programm in Stalehnrr's
Orpaeuur.) Die gestrige Premiere des November-
Repertoires in Stalchner's Orpheum bot eine
sehenSwcrthe Leistung, sowohl was die Zahl der
aufgesührte:'. Piecen, als auch was die künstlerischen
Kräfte anbelangt. Der Zauberer und Illusionist
Alfred i lägt vor den Augen des PnblicumS eine
Dame in zwei Sekunden verschwinden. Die Damen
anstaltungen und Vorbereitungen zu treffen. Unter
den 67 je 20 Meter langen Eisenbahn-
Waggons, in welchen Barnnm und Bailev
re:sen, beherbergt der sogenannte „Reclamewagcn"
zwanzig Angestellte, die nichts Anderes zu thun
haben, als für jede Stadt dicRcclame vorzubereiten.
Einige große Kessel sind erforderlich, um den Kleister
zu erzeugen, der zur Asfichiriing der Reclcunc-
placate dient. Ter eigenartige Charakter des ganzen
Unternehmens liegt eben in der Ungeheuerlichkeit
seiner Dimensionen, und mag man noch so blasirt
sein, so wird es doch in Wien nur Wenige geben,
die die große Schaustellung nicht werden jchen
wollen. Wenn da gleichzeitig in drei Manegen, ans
zwei Bühnen, auf der Rennbahn und in ben Lüften
Productionen ftattfindcn werden, da kann man sich
beiläufig von dem Leben und Treiben, das in der
Rotunde herrschen wird, einen Begriff machen.
^Venedig in Wien" hat seine Pforten geschlossen.
Der diesjährige Winter wird uns Etwas bieten,
was uns durch den riesigen, in der alten Welt
beispiellosen Umfang seiner Veranstaltungen ver­
blüffen wird— Amerika in der Rotunde.
Ob Barnum und Bailey in Wien aus ihre
Kosten kommen werden, läßt sich im Vorhinein nicht
bestimmt sagen, es ist aber nicht wahrscheinlich, weil
schon die Kosten für die Adaptirung der Rotunde
720.000 Kronen betragen. Es verdient anerkannt zu
werden, daß alle Arbeiten Wiener Firmen über­
tragen und daß auch alle Materialien in Wien an-
klelchäfft wurden. Die Preise der Plätze werden sein:
Ein Logensitz 6 Kronen, ein Sitz in den vorderen
Reihen 2 Kronen, ein Sitz in den rückwärtigen
Reihen 1 Krone. Selbst bei vollständig ans­
verkauften Häusern dürfte cs während des
Winters nicht möglich sein, bei den großen
^nstallirungskosten und der enormen Regie
ein Deficit zu vermeiden. Mau braucht
deshalb weder die Firma Baruum und Bailey noch ihre
Angeltellten zu bemitleiden. Den Amerikanern ist es
nämlich bisher recht gut gegangen und das letzte
Neuiagrsgeld, das Mr. Bailey seinen Angestellten
widmete, belief sich zusammen aus zwei Mil­
lionen Mark. Die Bertheilung desselben erfolgte
nach einem Schlüssel, bei welchem es nicht blos auf
die Höhe des Gehaltes, sondern auch aus die Zahl
der Licnstiahre antam, und drei oder vier Angestellte
sollen je 120.000 Mark Neujahrsgeld erhalten haben.
Vielleicht muß Mr. Bailey wirklich einen eigenen
Wagen haben, der ihn in seinem Hanptbuche vom
„Soll" zum „Haben" befördert. IV.
Elfriede und Kralik, ebenio das Alfred i-,
Trio boten stauncnswerthe Leistungen. Die Dar­
bietungen von Emil Haupt und der Liedcriängcrin
Lina Ros ec sind bekannt und beliebt bei dem
Publicum, das anläßlich der Prcmiörc besonders
zahlreich anwesend war.— Das ausgezeichnete
Programm, ans dessen Zusammenstellung die um­
sichtige Leitung sehr viel Sorgfalt verwendete, bleibt
bis Mitte November auf dem Repertoire.
(Tsr Kopf im Bettgeschirr.) In der
„Deutichen medicinijchcn Wochenschrift" berichtet
Dr. E. Schober in Tapiau (Ostpreußen) über
folgenden tragikomischen Fall: Am 25. September,
Abends 9 Uhr, wurde ich von einem zweijährigen
Patienten ausgesucht, der in Begleitung seines
Vaters und Großvaters zu mir kam. Der erste An­
blick dieses Patienten erweckte in mir flüchtige
Gedanken an Rittcrzeit und Donguixotcric. Von
dem Kops des Kleinen war nämlich nur das Kinn
sichtbar, der übrige Thcil erfreute sich einer sonder­
baren Behauptung: eines B e t t g e s ch irres ans
emaillirtem Eisenblech. Die Angehörigen gaben
an, daß der Junge vor einigen Stunden, als er
unbeobachtet zu Hanle spielte, sich dieses Geschirr
über den Kops gestülpt Hütte. Alle Versuche, de»
Helm zu entfernen, wären vergeblich gewesen,
und weil der Kleine die Nacht so doch nicht zu-
bringeu könnte, hätten sic noch so spät ärztliche Hilfe
ausgesucht. Das Geschirr wäre frei von jedem
Inhalt gewesen. Zunächst versuchte ich etwa eine
Viertelstunde lang durch allmählich sich steigernden
Zug und Heben die cigenthümliche Kopfbedeckung
zu lüsten, während die beiden Begleiter des Jungen
den Kopf fixirten. Meine Bemühungen waren ver­
geblich. Das Geschirr hatte eine weite Eiutritts-
öffnung, dann verengerte sich das Lumen und er-
weiterte sich wieder; der Kopf saß s e ft über dieser
Verengung, und Hinterhaupt und Stirnbein setzten
jedem Versuch, sie durch die engere Passage dnrch-
zuzwängeu, einen hartnäckigen Widerstand ent­
gegen. Ich nahm au, daß bei den schon im Hause
des Kindes angestellten Vesreiungsversucheu durch
Druck Oedcm und Schwellung der Kopf­
schwarte cingctreten sei, und entschloß mich
daher zu energischem „operativem" Vorgehen.
Mittels meiner sehr kräftigen und scharfen Gyps-
scheere gelang es mir nach etwa einhalbstündiger
Arbeit eine keilförmige Ercisivn an dem Oorpim
äsüeti auszuführen, und nachdem ich die nunmehr
entstandenen freien Ränder kräftig anseinauder-
gezogen hatte, brachte ich den Kopf des Patienten
zum Tages-, respective Lampenlicht. Irgend eure
Verletzung am Kopse war nicht wahrnehmbar, am
Hinterhaupt und Stirnbein leichtes Oedem.' In der
preußischen ärztlichen Gebührenordnung suchte
ich vergeblich nach einem Anhalt, wie ich meine
Mühewaltung tariren sollte, entschied daher nach
Gutdünken über die Honorarsrage und sah Kind,
Vater und Großvater vergnügt von dannen ziehen.
(Das „Cafe Anzengruber"» ist eine Zierde
dcS IV. Bezirkes. Herr B a u g e r l, ein ehemaliger
Marrtvictuaiieu-Häiidler ist der Besitzer desselben
und hat das Cafe, dank seiner tüchtigen Leitung,
zu einem der bestdcsnchten gemacht. Die günstige
Lage in der S ch l e i s m ü h l g a s s e, E ck c der
Ai ü h l g a s s e, macht cs zu einem Ccntralpnukt des
Verkehrs und da dasselbe bis 2 U h r M o r g en s
täglich geöffnet ist, herrscht dortselbst auch des Nachts
frohes Leben. Eine Specialität des „Cafe Anzen­
gruber" sind die großen Spielsäle mit Billards
neuester Consiruction. sowie die vorzüglichen Cognac-
marccn, die dortselbst ausgcschänkt werden. Ein
Bestich des „Cafe A n z e n g r u b e r" ist daher
äußerst lohnend.
rBolkssäugergescllschaft Fischer.) Im
X. Bezirke, Himbergerstraße Nr. 23, bringt heute
Dircctor Fis ch er mit seiner Gesellschaft ein voll­
ständig neues Programm zur Ausführung. Ein
Komiker voll echten Humors ist Pepi Aug ustin.
Als Ducttisten überragen Horwitz und Palme
die besten bekannten Leistungen. Menzar producirt
sich als «Länger und Schauspieler und Sch mitte r
bringt stets neue G'stanzeln. Auch eine Wiener Lieder-
söng'erin enthält das Programm in der Person der
Mizzi Jäger. Außerdem gelangen noch vier Possen
allabendlich zur Ausführung. An Wochentagen con-
ccrtirt die Truppe Fischer beim „Maroccancr"
im Prater.
(Die Original-Ottakringer) spielen nun
allabendlich in Fleischmann's Ccifä-Restaurant
„Qnisisana" nächst der Fcrdinandsbrücke. Der
Conceisionär Berger ist ein Meister aus der Geige,
unstreitig der beste Qnartettspielcr. Dragon und
Franz sind ebenso tüchtig und das Dnettistcnpaar
W a b a k und Blobner sind ebenso beliebt, als die
Jodler und Kunstpfeiser. Außerdem Wiener Quartett
concertirt die vorzügliche Saloiikapcllc Koncz e k
von 10 Uhr Abends dis zum frühen Morgen und
erwirbt sich stets reichen Applaus. So findet man in
der „Qnisisana" reiche Unterhaltung, Wiener
Gemütblichkeit und vorzügliche Getränke, woraus sich
die Anziehungskraft dieses Untcrhaltungslvcales
erklärt.
(Das Cafe NeudeTer) in der Kaiserstraße
Nr. 61 wurde von Frau Friedl käuflich erworben
und wird von deren Schwiegersohn Herrn Robert
Waller, einem sehr tüchtigen jungen Manne, ge­
leitet werden. Der Name Waller genügt, um zu
wissen, daß man im Casä Ncudckcr gut aufgehoben ist.
(Theatervorstellung beim Stalehner.)
Der humanitäre Verein „Austria" veranstaltet
heute Samstag im Etablissement Stalehner in
Hernals einen Theaterabend. Zur Aufführung ge­
langt „Heirat auf Probe", Posse in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
(Beamtenverband für den XVI. Bezirk.)
Der Verband hält seinen ersten diesmonatlichen Vor­
tragsabend Mittwoch, den 7, d. Bi. in Wicht's
Reftaurations-Localitäten, XVI., Neiilerchenfelder-
straße Nr. 73, ab.
(Täglicher Fleischmarkt in der Groß­
markthalle, j Die gestrige Zufuhr belief sich auf
54.330 Kilogramm Rindfleisch, 959 Kilogramm
Kalbfleisch, 3370 Kilogramm Schafflciich, 23U42Kilo­
gramm Schweinefleisch, 297 Stück Kälber, 45 Ltück
Schafe und 129 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes SO H.
bis l K. 20 H., hinteres 60 H. bis l K. 48 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 80 H. bis 1 K. 40 H., Schasfleiich S2 H.
bis l K., Schweinefleisch 90 H. bis 1 K.
40 H., Kälber 80 H. bis l K. 24 H., Schafe
50 H. bis 90 H., Lchweine 90 H. bis 1 K. 12 H. Preise
anhaltend gedrückt.
des „Illu st r i r t en Wiener Extrablatt"
DieVcrmälung der Königin von Holland.
Haag, 2. November. Neder den Zeitpunkt
der Vermälung der Königin, die einem
Morgcnblatte zufolge bereits für Ende Februar fest­
gesetzt sei» sollte, wurde noch kein Beschluß
gefaßt. Die cndgiltige Festsetzung des Termines ist
erst nach der Rückkehr der Königin ans Oldenburg
zu erwarten.
Die Carlisicni'rwcgung in Spanien.
Madrid, 2. November. In A l co v, Provinz
Alicante, ist eine Bande von zwanzig
Car liste u ausgctaucht, welche jedoch bald wieder
vom Schauplätze verschwand. Heute Früh wurden
bei den in Madrid wohnhaften Cartisten Haus­
durchsuchungen vorgenommeu, La die Regierung
weiß, daß einige Carlisten in Madrid und anderen
Städten in die Bewegung verwickelt sind.
Heute fand ein Ministerrath unter dem Vorsitz
der K ö n i g i n- R e g e nt i n statt. Ministerpräsident
Azcarraga entwickelte die Maßnahmen, welche
gemäß dem Dccrcte, betreffend die Aufhebung
der verfassungsmäßigen Freiheiten,
ergriffen wurden.
Der Club der C Erlisten in Madrid
wurde geschlossen.
Der Vertreter D o n Carlos' in Madrid,
Marquis A i l l a d a r i a S, sowie der Vertreter Don
Carlos' in Bilbao, Baron S an gar en, und«
mehrere Führer der Carlisten wurden
verhaftet.
Madrid, 2. November. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Rundschreiben des .Ministers des
Innern an die Präfecten, welchen ausgetragen wird,
energischere Maßnahmen zu ergreifen,
alle Personen, welche für die carlistische Sache
Propaganda machen, zu verhaften, in
deren Wohnungen Hausdurchsuchungen vorzunehmen.
Z c i tnu g c n, welch- die öffentliche Meinung in
Verwirrung bringen, zu suspendiren und
carlistische Vereine zu schließen.
Ministenvechscl in Norwegen.
Christians«, 2. November. Wie^das Blast.
.Verdensgang" erfährt, haben die Ltaatsräthe«
"öchcn, Holst und Th ilesen dem Kron-«
Prinz-Regenten den Wunsch mitgcthcilt, ans dem
Ministerium a u S z u t r e t e n. Das Portefeuille
der Finanzen wurde dem Bürgermeister A r c t a n d e r
anqeboten, welcher jedoch abtehnte. Dagegen erklärte,
der ehemalige StaatSrath Kono w sich bereit, das
Portefeuille des Acrcrbauministcriums zu über-
iiehmcm^ Regjiwmst, beauftragte den Gcncral-
sccretär sür de» auswärtigeu Handel im Ministerium
des Inner», Sigurd Men. eine Darstellung des
Verhältnisses des Conjutatswesens zur Diplomatie
auszuarbciten..
Der Kohlenarlieitkr-Strike in Frankreich.
Lens, 2. November. In mehreren Schächte»
wurde die Arbeit wieder^ a u s g enom m e n,«
doch beträgt die Zahl der Strike»den noch
immer 8800. Die Nacht ge,tastete sich ziemlich
bewegt, da vor einzelnen Schächten die Sinkenden
den Versuch machten, die Arbeitswilligen an der Ein­
fahrt zu hindern.
Lemberg, 2. November. (Privat-Depesche.)
Die Naphtha-Industriellen beschlossen, die Leiche
Szczepanüwski's, welche heute in Bad N a u-
H e im provisorisch bestattet wurde, auf eigene Kosten
nach Schodnica transportircn und dort begraben
zu lassen.
Bukarest, 2. November. Der neuernannte
serbische Gesandte Milowanovic wurde heute vom
König C a röl auf Schloß P e l e s ch in Audienz
empfangen.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts
Wird gegen den 20. d. M. nach England abreisen.
Wie berichtet wird, haben die Buren am
24. v. Ai. Kos s y sou t c i u besetzt.
Budapest, 2. November. (Tel.) Dem' „Magyar-
orszag" zufolge sind nunmehr die Verhandlungen
zwilchen der Regierung und der Schifffahrtgesellschaft
„Adria" behufs Erneuerung des Ver­
trages abgeschlossen. Die Gesellschaft wird gegen
eine entsprechende Erhöhung ihrer Subvention ver^
pft-chtet, den Schiffspark, sowie die Fahrten zu ver­
mehren.


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 8 ]
Iimsmi-Ws "Wiener LxrrLviE
Lene s 'Wien. LLinsräA
Berlin, 2. Nov. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Die Stempelvereinigung hob heute den Beschluß,
betreffend den Registerzwang der Gegenpartei, auf,
weil der fortdauernde Widerstand gegen das Börsen­
register hier und im ganzen Reiche die Forderung
undurchführbar gemacht hat. Namentlich Süddeutsch­
land opponirte energisch.
Meaterzettlmg.
Deutsches Volkstheater. So oft auch die
Ahnfrau nach Hause kehrt, sie kommt immer
wieder. Das Trauerspiel, das, von Hofichauipielern
dargestellt, am 31. Jänner 1817 im Theater an der
Wien seine Erstaufführung erlebt hat, tauchte vor­
gestern im Deutschen Bolkstheater auf. Ist das nicht
Schicksalstragik? Doch Spott bei Seite. Es war eine
mit Sorgfalt vorbereitete, stimmungsvolle Vorstel­
lung. Dem Erstlingswerke des fünsundzwanzigjähri-
gen Grillparzer, das Börne als eine Erlösung von
den jämmerlichen Familien-Geschichtcn rühmte, die
„wie Wanzen sich in alle Ritzen der Bühnenbretter
eingenistet haben", wohnt noch immer eine starke
Lebenskraft inne. Das Schicksal des Hauses Borotin
geht uns Leuten von heute zwar nicht sehr nahe,
ja, wir blieben sogar herzlos ruhig, wenn sich die
Ahnsrau überhaupt nicht wieder in's Grab legte, aber
das Ewig-Dramatische kocht so siedend heiß und braust
so gewaltig in dieser Tragödie, daß wir uns seinen
Wirkungen nicht entziehen können. Die Palme— bei
der „Ahnfrau" darf man sich vormärzlich ausdrücken
— reichen wir Herrn Ku ts ch er a, der schon lange
nicht jo feurig beredt, so schwungvoll und dabei so
klar und deutlich war, wie an diesem Abend.
Vielleicht bedeutet sein Jaromir einen hoffnungs­
reichen Aufstieg in seinem künstlerischen Dasein.
Auch Herr Evpens verdient Lob und Preis. Sein
Leben und Sterben war gleich interessant. Fräulein
Lafrenz sah als Ahnfrau unheimlich gut aus,
aber man hörte das Wenige nicht, das sie zu sagen
hat. Die schwierige Rolle der Bertha war dem
Fräulein Buche anvertraut, die eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges ist. Man kann sie getrost
die schönste Schauspielerin von Wien nennen. Sie
hat ein Paar Herzenstönc, die uns ebenso rühren,
wie ihre Hilflosigkeit. Die junge Dame müßte
auf Kosten des Deutschen Volkstheaters min­
destens zwei Jahre lang fern von Wien
spielen, sehr viel spielen und noch mehr lernen. Dann
soll sie uns willkommen sein! Das Repertoire des
Deutschen Volkstheatcrs kann ihr keinen Spielraum
für ihre Ausbildung gewähren. Sie müßte denn ein
Sonntagskind sein, um es als Donnerstags-Heroine
zu Etwas zu bringen. Ein Wort der Anerkennung
dem Regisseur, der die Vorstellung mit Hingebung
inscenirt hat. Nur der Schluß behagte uns nicht,
denn als die Ahnfrau nach Hause kehrte, wurde der
Tod des Jaromir vorschriftswidrig nicht constatirt.
Vielleicht lebt er heute noch. Das Publicum zeichnete
die Darsteller wiederholt durch Beifall aus. Es wäre
ganz hübsch, wenn die „Ahnfrau" den „Müller und
sein Kind" erschlüge.
* Richard Wagner's „Der fliegende Hol­
länder" gehört seit 10 Jahren dem Repertoire der
Wiener Hofoper an und hat während dieser Zeit
226 Aufführungen erlebt.
* Dr. Wilhelm Kienzl hat eine neue dich­
terische und musikalische Fassung seiner Oper „H e i l-
m a r" vollendet. Das Werk wird vollkommen als
Neuheit zu betrachten sein.
* Im Deutschen Volkstheater gelangt
morgen Nachmittags V-3 Uhr zum ersten Male bei
ermäßigten Preisen „Großmama" von M. Dreher
zur Darstellung. —Abends Vr8Uhr folgt eine Wieder­
holung des Bahr'schen Lustspieles „Wienerinnen"
— Kommenden Samstag findet die erste Aufführung
der vieractigen Komödie „Lord Quer" von Arthur
W. P ine ro statt.
* Herr Gre iß n eg g er, welcher von seiner
Heiterkeit vollständig genesen ist, wird in der Posse
„Lampel's Töchter", welche beute im T h e a t e r an
der Wien zum ersten Male in Scene geht, als
Lampcl anftreten.
* Im Carl-Theater wird heute die
Operette „Die Diva" gegeben. Annie D i r k ens,
von ihrem Unwohlsein wieder hergestellt, spielt die
Titelrolle. Morgen Sonntag Nachmittags ft,3 Uhr
kommt bei ermäßigten Preisen „Der Bettel-
tlu d ent" mit Karl Meister in der Titelrolle zur
Aufführung.
* Im Theater in der Josephstadt
wird Sonntag Nachmittags '/-3 Uhr zum ersten
Male bei ermäßigten Preisen der erfolgreiche
französische Schwank „E inb e r u s un g" aufgeführt.
Abends '/28 Uhr gehen die drei Emacter „M a d a m e
L e d i g", „S 0 m m e r r e g e n" und „Der Kam m e r-
sLuger" zum achten Male in Scene. Diese drei
Einocter beherrschen in der nächsten Woche aus­
schließlich den Spielplan der Josephstädter Bühne.
* Das erste Shmphonieconcertim
Mittwochcyklus des Wiener Conccrtvcreines findet
am 7, d. M., präcise '/28 Uhr Abends unter
Ferdinand Loewe's Leitung im großen Musik-
vereinsjaale statt. Programm: Schumann:
Ouvertüre „Genovefa"; Händel: Conccrt für
Streichorchester; Brahms: vierte Symphonie;
Smetana: „Moldau", symphonische Dichtung.
* Heute (Samstag) Abends V-8 Uhr findet
im großen Musikvereinssaal das Conceit des
Violinvirtuosen Jan K u b e l i k unter Mitwirkung
der Claviervirtuoslii Frl. Katharina G 0 0 d s 0 n aus
London statt.— Im Saale Bösendorfer concertirt
der Pianist Albert Fr i e d e n th a l. Anfang um
'/-S Uhr.
Griimimt-Keschichtcn.
Ae WchmmSe in Um.
Der zweite Prozeß Hilsner.
(Privat-Tepesche des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
(7. VerhandlungStag.)
Pisek, 2. November.
Die Aussagen der Professoren Reinsberg
und Hlava.
Professor Joseph Reinsberg von der Prager
czechiichen Universität, der die Kleider der Hruza
untersucht hat, gab an, daß außer den Mitgliedern
der Commission Niemand mit den Kleidern zir
schaffen hatte, daß dieselben stets unter Verschluß ge­
halten wurden und daß es ganz ausgeschlossen sei,
daß dieselben gegenwärtig irgend eine Veränderung
zeigen.
Staatsanw.: Es wurde auch behauptet,
daß angeblich irgend eine Phiole, mit Blutkügelchen
gefüllt, aufgefunden wurde, die Sie nicht untersucht
haben sollen.— Z.: Ich bekaui Nichts und wurde
auch nicht aufgesordert, eine diesbezügliche Unter­
suchung vorzunehmen. Ich weigerte mich niemals,
Etwas zu untersuchen.
Hierauf wird Professor Jaroslaw Hlava von
der Prager czechischen Universität vernommen, welcher
sich im selben Sinne aussprach.
Dem Professor Reinsberg werden nun alle
bei der Leiche der Hruza Vorgefundenen Gegen­
stände vorgelegt.
P.: Bitte das Hemd noch einmal genau zu
besichtige».— Der Zeuge besichtigt nochmals genau
das Hemd und erklärt hierauf: Auch das Hemd ist
in demselben Zustande, in dem ich es bekommen
habe.— P.: Es handelt sich um Folgendes hier:
Es wurde nämlich behauptet, daß diese Sachen bei
der Hauptverhandlung in Kuttenberg nicht in dem­
selben Zustande waren, und zwar sollen sie weniger
Blut enthalten haben, als jetzt. Wenn nun später
damit manipulirt worden wäre, wenn später anderes
Blut hinzugckommen wäre, ließe sich das seststellen?
— Z.: Nicht mit voller Bestimmtheit, wenngleich mit
großer Wahrscheinlichkeit, wahrzunehmen wäre, ob
Blut später dazu gekommen ist.
P. (zum Universitäts-Professor Hlava)!
Der Mord geschah im März. Sie erhielten die
Sachen zu Ende October und anfangs November,
hätten Sie da erkennen müssen, wenn neues Blut
dazngekommen wäre?— Z.: Wir haben einen
genauen Befund über die chemische und mikroskopische
Untersuchung erstattet, wenn frisches Blut dazu ge­
kommen wäre, hätten wir das constatirt.—
Staatsanw.: Angeblich wurde eine Parsum-
phiole mit Kügelchen von Menschenblut gefunden,
haben Sie das zur Untersuchung bekommen,
haben Sie das untersucht oder haben Sie die Unter­
suchung verweigert?— Z.: Ich wurde über diesen
Umstand schon zweimal einvernommcn und erkläre
hier, daß ich eine Phiole mit Blut niemals bekam,
niemals untersuchte und niemals erklärte, daß cs sich
um Menschenblut handle.
Der Untersuchungsrichter.
Der nächste Zeuge ist der Gerichtsadjunct vom
Kreisgericht Kuttenberg, Dr. Otto B a u d i s ch.—
P.: Sie waren Untersuchungsrichter im Fall Agnes
Hruza. Da batten Sic also die Sachen der Er­
mordeten öfters in der Hand?— Z.: Sehr oft.—
Der Zeuge besichtigt die Kleider der Hruza und
sagt: Ich erkläre, daß Alles so ist, wie
es in Kuttenberg war.— P.: Können Sie
das auch in Bezug aut die Intensität der Blutflecken
sagen?— Z.: Ich muß sagen, daß ich momentan
den Eindruck gewann, als ob die Blutflecken jetzt
viel weniger intensiv wären. (Große Be­
wegung.)— Dr. B a r a: Hatte nicht Dr. B u l 0 W a
Gelegenheit, die Sachen zu jeden?— Z.: Allerdings.
— Dr. B a r a: In welcher Eigenschaft, als Sach­
verständiger oder als Zeuge?— Z.: In
keiner Eigenschaft. Wenn ich mich über Etwas
insormiren will, was ich persönlich mir auszuklären
wünsche, so muß ich doch Jemand befragen, der mir
diese Informationen geben kann. So befragte ich
also den Herrn Dr. Bulowa. Er hatte aber nur
einige Minuten laug Gelegenheit, die Sachen zu
sehen; überdies hielt ich sie während dieser Zeit un­
unterbrochen in der Hand. Ich kann Sie versichern,
daß der Dr. Bulowa daran Nichts gethan hat.—
Dr. Baxa: Hielt die Sachen nie Jemand in der
Hand?— Z. (mit Nachdruck): Niemand, auch Doctor
Bulowa nicht.— P.: Ich habe diese Frage zuge­
lassen, weil ich will, daß Nichts verdeckt
bleibt. (Bewegung.)— Z.: Ich danke dem Herrn
Präsidenten dafür, denn ich bin froh, daß mir Ge­
legenheit gegeben wurde, darauf zu antworten. Es
wird das Jeder begreifen, der von den zahl­
reichen perfiden und gemeinen Denun-
ci a t i 0 nen weiß, die gegen mich und uns vor-
gcbracht wurden.
Der Schriftführer des Kreisgerichtes Ungarisch-
Hradiich Karl Pokorny, welcher während des
Prozesses in Kuttenbcrg als Schriftführer fungirte,
besichtigte gleichfalls die Kleider und erklärte, er
könne an denselben keine Veränderung finden.
Zeuge Johann Röd r i ch ist Schriftführer beim
Bezirksgerichte in Polna. Er war dem Rath Reichen­
bach und dem Adjuncten Pilar zugetheilt.
Dr. Vodicka: Rath Reichenbach soll
einen Zeugen angeschrien haben, als er sagte, daß
der Schnitt gegen den Hals der Hruza mit einem
Schächtmesscr geführt worden sei. Ist das richtig?—
Z.: Nein. Der Herr Rath hat nicht geschrien, er
fragte nur den Zeugen, ob es nicht ein Küchenmcsser
war. Der Zeuge wußte nicht, ob cs ein Schücht- oder
Küchcnmesjcr war, und sagte schließlich: „Es ist
möglich, daß es ern Küchcumesser war."— Doctor
Vodicka: Können Sie beeiden, daß Alles, was
3. November 1900 Nr, 302
die Zeuginnen Broz angegeben haben, auch in's
Protokoll aufgcnommcn wurde?— Z.: Ich kann das
unter Eid angeben.— Dr. Vodicka: Wurden die
Zeuginnen nach beendeter Einvernahme gefragt, ob
das Protokoll richtig ist und ob sie nicht noch was
hinzuzufügen hätten?— Z.: Das geschah und die
Zeuginnen sagten, sie hätten Nichts mehr anzugeben.
Der TDdLsngrüber vsn Polua.
Der nächste Zeuge ist Anton S t y b l 0, Todten-
gräber in Polna.— P.: Was hatte» Sie mit der
Leiche der Hruza zu thun? —^ Z.: Ich habe für sie
daS Grab gegraben.— P.: Haben Sie damals die
Kleider der Hruza gesehen?— Z.: Ja; ich habe
sowohl die Jacke, als auch die Hose und den Rock
gesehen.— P.: Hatten Sie Gelegenheit, die Kleider
genau anzusehcn?— Z.: Ich und der Arzt haben
die Kleider genau angesehen.— Der Zeuge sieht die
Kleider, die ihm vom Präsidenten gezeigt werden,
genau an, befühlt sie und bemerkt: Wie ich die
Kleider gesehen habe, da waren sie halt noch naß.
— P.: Das ist schon möglich. Haben Sie sonst an
den Kleidern eine Veränderung wabrgcnommen?—
Z.: Nein, ich kann Nichts finden.
lieber Ersuchen des Vertheidigers Doctor
A u r e d n i c z e k, Näheres über die Bekleidung der
Leiche der Hruza anzugeben, erzählt der Zeuge
Stydlo, daß er, um die Leiche zu entkleiden, die
Jacke zerschnitt und sic über den Kopf zog. Ueber
dem Hemde hatte die Leiche statt eines Mieders ein
Leibchen, dieses war ganz unberührt und normal,
während die Jacke bereits aufgerissen war. Das
Leibchen, bemerkte der Zeuge, war an einer Stelle
blutig.— Dr. A u r e dni c z e k: Wie weit ging das
Leibchen?— Z.: Wie er» Mieder bis unter die
Brust.— Dr. Auredniczek: Wie war's mit den
Schuhen?— Z.: Die waren ganz zugeschnürt, ich
mußte sie ausschneiden.— Dr. Vodicka: Wie war
es mit den Haaren, waren sie offen oder in Zöpfen
gebunden?— Z.: Ich erkannte deutlich, daß die
Haare in zwei kleine Zöpfe geflochten, waren,
übrigens waren die Haare durch Blut zusammen-
gekledt.
Johann Baschik, Ziinmermeister aus Polna,
war bei der Untersuchung sowohl des Leichnams der
Hruza, als der Klima als Gcrichtszeuge zuge-
zogen. Es werden ihm die Kleider der Hruza gezeigt,
nach deren genauer Besichtigung der Zeuge erklärt,
es sei Alles ganz so, wie cs früher gewesen war, nur
scheinen ihm die Blutflecken jetzt etwas Heller, als
früher.— P.: Ja, damals war eben das Blut noch
frisch und jetzt ist es trocken.—P.: Sie wurden auch
der Protokollaufnahme über die Auffindung der Leiche
der Klima zngezogen; wann war das?— Z.: Gleich
bei Besichtigung des aufgesundenen Skeletts.— P.:
Was haben Sie dort also bemerkt?— Z.: Das
Skelett lag auf dem Bauche, der Kopf war vom
Rumpfe getrennt, die Hand war größtentheils zer­
fallen, die Finger jedoch hingen noch zusammen.—
P.: War die Leiche mit Moos und Zweigen bedeckt?
— Z.: Ja, aber nicht ganz, sondern nur in der Mitte
des Körpers. Das Moos war von beiden Seiten
hingeschültet.— Volant Dr. Smutny: Wieweit
war der Kopf vom Körper entfernt?— Z.: Etwa
20 Centimeter.
Ein schwer zu erfüllendes Verlangen.
Dr. A ured n i c z ek: Um wie viel war die
Klima größer als der Hilsner?— P. befiehlt
dem Hilsner, sich zu erheben.— H i l s n e r steht
auf.— Der Zeuge betrachtet ihn längere Zeit und
sagt dann: „Ja, da müßte man mir die
Klima daneben stellen, wenn ich das
sagen sollte. (Lautes Gelächter.)—
P.: Sie werden uns doch ungefähr sagen können,
um wie viel sie größer war?— Z.:Jchwcißes nicht;
sie war ungefähr 175 Centimeter groß.— Doctor
Auredniczek: Wie groß sind denn Sie, Herr
Zeuge?— Z.: DaS weiß ich nicht.— Doctor
A u r e dni c z e k: Ich danke, ich habe Nichts mehr
zu fragen.
Verlesung von Aktenstücke«.
Es gelangt das Protokoll zur Verlesung, welches
mit den Sachverständigen im Schnittsachc H 0 l e cz e k
und Lob a rz über das bei der Leiche der Hruza
Vorgefundene Hemd ausgenommen worden war.
Die Sachverständigen erklärten, daß das Hemd
mit einer Schecre zerschnitten worden sei. Während
der Verlesung des Protokolls wurden den Geschwornen
einzelne Stücke des Hemdes herumgereicht.
In dem Gutachten hieß cs ferner: Daß oben
daS Hemd mit einem Messer geschnitten worden ist,
»st nach der Beschaffenheit des Schnittes aus­
geschlossen; ebenso ist es ausgeschlossen, daß
daS Hemd gerissen ist, weil sonst die Rißlinie
ganz anders wäre. Die Scheere, mit der
bas Hemd geschnitten worden ist, war stumpf, was
daraus geschlossen wird, daß die Scheere einzelne
Fäden mitriß. Am unteren Theile des Hemdes
wurde nach Angabe der Sachverständigen bald mit
einem Messer, bald mit einer Scheere herum-
gejchnittcn, bald ein Stück abgerissen. Die Thäter
wollten offenbar einen Theil des Hemdes herab-
reißen, was jedoch nicht möglich war. Die Zeugen,
welche über die Beschaffenheit des Wetters am
29. März vernommen worden waren und deren
Aussagen verlesen wurden, hatten übereinstimmend
angegeben, daß damals schönes Wetter war.
Es hätte nun Professor Dr. Napol aus
Prag vernommen werden sollen; der Präsident theilt
mit, daß derselbe erkrankt sei und m Aobazia weile.
Staatsanwalt und Privatvertreter verzichten em-
verständlich mit den Vcrtheidigern auf die Ein­
vernahme des Professors.
Es wird sodann ein ärztliches Zeugniß ver­
lesen, welches Dr. M i ch a le k in Polna ausgestellt
hat und welches besagt, daß die Zeugin Mathilde
Basch der an sie ergangenen Vorladung nicht Folge
leisten könne, weil sie ein Kind an der Brust habe.
Dr. Auredniczek erklärt, auf diese Zeugin nicht
verzichten zu können und beantragt, dieselbe durch
eine Gerichtscommisston an ihrem Wohnsitze ein-
vcrnehmen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 302 Wien, 8LM8tLA
Zeugen aus dcm
Ter Sachverständige Dr. Blaha.
Josepha Vitlacil ans Polna.
Das nächste zur Verlesung gelangende Acten-
stück ist der Taufschein der Agnes Hruza, aus dem
lediglich constatirt wird, das; sie am 16. April 1879
ehelich geboren wurde.
Nun wird der Sectionsbefund über die Leiche
der Hruza, verfaßt von den Aerzten Dr. Michalek
und Dr. Prokesch aus Polna, verlesen. Die
Obduction wurde am Tage nach der Auffindung der
Leiche, also am 1. April, vorgenommen und hiebei
folgende Verletzungen constatirt: 1. An der Vorder­
seite deS Halses von rechts bis zum linken Obre ver­
laufend eine Schnittwunde, welche alle Weichtheile
bis zur Wirbelsäule durchtrennt. Bei geneigtem
Kopfe zeigt sich rückwärts eine acht Centimeter lange
und fünf Centimeter breite Wunde, deren Ränder
scharf und nicht blutunterlaufen sind. L. Vom rechten
Ende der Halswunde, etwa in der Mitte des Haltes,
bis zur Wirbelsäule am Halse herum, zieht sich
eine Strangulirungssurche, welche anderthalb Centi­
meter breit, geradlinig, eingetrocknet und namentlich
in der rückwärtigen Partie rothbraun erscheint. 3. An
der äußeren Seite und am Ellenbogen des linken
Oberarmes blutunterlaufene Flecke. 4. An der Rück-
und Innenseite des Gold- und Mittelfingers Haut­
abschürfungen, am rechten Vorderarm Stranguli-
rungsfurchen. 5., 6. und 7, sind kleine Wunden und
Blutflecken an den Händen. 8. Nach Beseitigung der
verklebten Kopfhaare wurden an beiden Kopfseiten
acht Wunden verschiedener Größe gefunden, welche
alle durch die Weichtheile bis an die Schädelknochen
reichen. Die Wundränder sind gequetscht und nicht
ganz glatt.
Das Gutachten der medicinischcn Facultät.
Daran schloß sich die Verlesung des Gutachtens
der Prager czechischen medicinischcn Facultät, welche
volle zwei Stünden in Anspruch nahm.
Das Gutachten über die Mordthat selbst ist
bei aller Ausdehnung— es umfaßt nicht weniger
als neunnndneunzig Boqenseiten— sehr
übersichtlich gegliedert und faßt Alles, was in seinen
einzelnen Th eilen erschöpfend behandelt wurde, in
einem klaren Resume zusammen. Das Gutachten
stützt sich auf die Protokolle über den Localaugen-
schein, die Thatbestandsaufnahme und den von den
Polnaer Gerichtsärzten Dr. Wenzel Michalek und
Dr. Alois Pro ke i ch abgegebenen Sectionsbefund.
Die Mitglieder der böhmischen medicinischcn Facultät,
die das Gutachten verfaßten, legten sich folgende
fünf Fragen vor:
1. Welches war die Ursache des Todes der
Agnes Hruza?
2. An welchem Orte wurde Agnes Hruza ge-
tödtet?
3. Wann wurde Agnes Hruza getödtet?
4. Welche Umstände sind besonders auf­
fallend?
5. Wurde die That von einem oder von
mehreren Thätern begangen?
In Besprechung des ersten Punktes sagt das
Gutachten, daß eine „vollständig e Ausblutnng",
wie sie in der Verhandlung von den Sachverständigen
erwähnt wurde, nicht möglich ist. Besonders
bemerkt wird, daß die Art der Verletzungen einen
Selbstmord der Agnes Hruza ganz a u s-
illuZtriNes Wiener LUrüfflolt
3. November 1900 Seite 9
Prozeß Msner.
Der Sachverständige Dr. Malkovsly.
geschlossen erscheinen lassen und daß „die Ver-
muthung, welche in einer Publication über den
Polnaer Mord ausgesprochen war, daß die Leiche
längere Zeit an den Füßen— mit dem Kopfe nach
unten— aufgehängt war, wobei eventuell bei
allzulangem Hängen eine mächtigere postmortale
Hypostase in der Hand entstehen könnte", nicht
plausibel ist.
Zur Frage des Thatortes befaßt sich
das Facultätsgutachten mit den vom Untersuchungs­
richter Adjuncten Dr. Baudys dagegen erhobenen
Einwendungen, daß die Hruza an demOrte ermordet
wurde, wo man die Leiche fand, oder etwa in der.
Nähe dieses Ortes, wobei er zur Schlußfolgerung
gelangte, daß die Hruza an einem anderen Orte,
und zwar in einer Wohnung, ermordet wurde, und
daß man die Leiche erst dann in den Wald trans-
portirte. Eine solche Einwendung geht dahin, daß
am Orte der Auffindung nur e i n e u n­
bedeutende B lu tmenge gefuuden wurde.
Dagegen erklärt das Gutachten: „Es kann nicht
behauptet werden, daß so wenig Blut gefunden
wurde, daß dessen Verlust ben Tod durch Ausbluten
nicht erklären könnte."
Die Annahme des Untersuchungsrichters, daß
die Hruza in einer Wohnung erdrosselt, dann fört-
geschleppt und am Ausfindungsorte erst ihr der Hals
durchschnitten wurde, entkräftet das Gutachten durch
bis in's Detail gehende anatomisch-physiologische
Beweise.
In Beurtheilung der Z e i t d e r Töd t ung
kommt das Gutachten zu dem Schluffe, daß die
Hruza Mittwoch, am 29. März, um 6 Uhr Abends
gestorben sei.
Als auffallende Umstände, die „schwer erklärlich
sind und mit dem Morde Zusammenhängen", be­
zeichnet das Gutachten das theilweise Auskleiden der
Leiche, das Auseinandertragen und Verbergen der
übrigen Kleidungsstücke, das Ausenianderhängen
der Fäden auf den Bäumchen in der Umgebung des
Ortes und das Zudecken der Leiche im Dickicht mit
abgcschnittencn Bäumchen.
In dem tbeilweisen Entkleiden, Auseinander­
tragen und Verbergen der Kleidungsstücke erblickt
das Gutachten nicht Klos ein „theatralisches Zer­
streuen" oder „die Absicht, die Untersuchung zu er­
schweren oder irrezuführen", was einen besonders
rafsinirten oder kcnntmßreichen Mörder voraussetzen
würde, und sagt sodann: Nach den Unteriuchungs-
acten liegt kein offenbarer Beweggrund zum Morde
vor. Mit Wahrscheinlichkeit ist aber der Beweggrund
in irgend einer sexuellen Erregung zu suchen.
Es ist auch die Möglichkeit zu berücksichtigen, daß es
sich hier um einen Tkäter handeln könnte, dessen
Vorstellungen und Gesühlc nicht normal waren.
Die Erfahrung lehrt, daß manchmal Personen,
welche durch ein perverses geschlechtliches Fühlen be­
troffen sind, weibliche Personen verletzen oder tödtcn
(Sadismus).
Nach weiteren Verlesungen wurde die Ver­
handlung auf morgen si-9 Uhr vertagt.
Heute wurden die letzten Zeugen vernommen,
welche über den Fall Hruza auszusagen hatten. In
Polna circulirten heute deutsche und czechische Flug-
I blätter in großer Zahl, welche die. Gutachten der
! Professoren Reinsberg und Hlava in ver-
! schiedenstem Sinne kritischen.
Die Verhandlung dürste voraussichtlich b i s
! z u m 15. N o v e m b c r d a u e r r, da eine Reihe
! von Anträgen, welche von der Vertheidigung gestellt
^ wurden, bereits zugelassen wurde und die Ver-
thetdigung noch Anträge zu stellen beabsichtigt.
(Zum Nandmordattentat in Perchtolds-
dorf.) Der Maurer Franz Weinbauer, der
I mit seinem Bruder Joseph Weinbach-r den
! Raubmordversuch an dem Beamten A-sthelm
iKinnesbcrger in Perchtoldsdorf ausgrsj^
! hatte und deshalb ebenso wie sein Brüdern^,,
i Schwurgerichte zu zwölf Jahren schweren Kekers
verurtheilt wurde, hatte die geraubte Brieffachs
welche eine Zehngulden-Note enthielt, gleich ych
^ der That seiner Gattin Caroline Weinbacherch
Aufbewahrung gegeben. Am Tage nach der Tl^
wurden die Brüder Weinbacher verhaftet und,
- deren Wohnungen Hausdurchsuchungen vorgenommcr
die reiultatlos verliefen. Frau Weinbacher er
tiärte, sie wisse Nichts von der Sache, besann
sich aber später eines Besseren, erlegte^ beim
i Bezirksgerichte Mödling acht Kronen als Rest des
in der Tasche gefundenen Geldes und gab an, daß
sie die Brieftasche verbrannt habe, ohne jedoch gewußt
zu haben, daß diese und das Geld geraubt worden
seien. Es wurde nun gegen Caroline Weinbacher die
Anklage wegen Theilnahme am Raube erhoben.
Gestern fand die Verhandlung vor einem Erkenntniß-
senate statt, dem OberlandesgerichtS-Rath Dr. Z e i §-
b e r g e r präsidirte. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt Dr. Huber. Caroline Weinbacher blieb
dabei, daß sie Nichts von dem Raube gewußt habe,
konnte aber nicht aufklären, warum sie den Besitz
der Brieftasche anfangs verheimlicht hatte, obgleich
sie selbst in Hast genommen und verhört worden
war. Das Urtheil lautete auf vier Monat-
schweren Kerkers.
(Die Klage eines Hanptmannes.) Dem
Bezirksgerichte Josephstadt lag gestern eine Ehren-
beleidigungs-Klage vor, die der m Groywardein
statioiurte Hauptmann Oscar Hausner gegen den
hiesigen Privatbeamten Wilhelm Heiduschka
wegen der Beschuldigung des Betruges erhoben
hatte. Der Angeklagte hatte einen vom Hauptmanne
Hausner ausgestellten Wechsel per 300 Kronen cin-
getöst. Er forderte nun wiederholt den Hauptmann
auf. ihm die Wechselsummc zu bezahlen, und er­
stattete schließlich an die Vorgesetzte Militärbehörde
des Officicrs eine Strafanzeige, dahingehend, Haupt­
mann Hausner habe in Kenutniß seiner Wechsel-
unfähigkeit durch Ausstellung des Wechsels ihn
wissentlich geschädigt. Der Angeklagte gab an,
er habe aus Verzweiflung, weil er sein
Geld nicht erlangen konnte, die Straf­
anzeige erstattet.— Richter: Wollen Sie
unter Beweis stellen, daß der Kläger Sie
betrogen hat?— An g e kl.: DaS kann und will
ich nicht beweisen: ich kann nur behaupten, daß
Hauptmann Hausner als activer Officieu wechsel-
unfähig ist.— Der Vertreter des Klägers legte dem
Gerichte einen Brief vor, in welchem der Angeklagte
den Hauptmann zur sofortigen Bezahlung anfforderte,
da er sonst die Wechselangelegenheit im Parlament
und in den Delegationen zum Gegenstände von
Interpellationen machen werde. Der Richter beschloß,
den Act der Staatsanwaltschaft abzutreten zur even­
tuellen Amtshandlung gegen Wilhelm Heiduschka
wegen des Verbrechens der Erpressung und Ver­
leumdung.
(Crida.) Vor einem Erkenntnißfenate unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Trinks hatte sich
gestern der Fleischhauer Adolph Philipp wegen
Vergehens der selbstverschuldeten Erika hinsichtlich
eines Deficites von 38.000 K. zu verantworten. Er
gab an, daß er an dem flüchtiggewordenen Küchen­
chef des „Grand Hotel" Louis Tremel 12.000 K.
verloren habe, und behauptete, daß seine Ausstände
seinen Pajffvstand übersteigen, so daß er eigentlich
activ sei. Behufs Erhebungen in dieser Richtung
wurde die Verhandlung vertagt.
(Schimmlige Semmeln.) Der in der Maria
Theresien-Straße Nr. 30 etablirte Greißler Martin
Prikril wurde gestern vom Bezirksgerichte Joseph­
stadt wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes,
begangen durch das Feilhalten schimmliger Reib-
semmeln,zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
(Ein Schwindler.) Aus Wiener-Neu­
stadt wird uns geschrieben: Vor dem hiesigen
Kreisgerichte hatte sich der 23jährige Leo F l and r e k
wegen Betruges zu verantworten, weil er in Baden,
wo er sich snbststenztos herumtrieb, Geldunter­
stützungen dadurch herauslockte, daß er sich während
der jüdischen Feiertage als Jude ausgab, obwohl er
schon vor zwölf Jahren getauft wurde. Der
Trödlerin Caroline Großmann, die ihn unter­
stützt hatte, lockte er auch eine goldene Uhr heraus.
Er wurde zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Der Tod im Gerichtssaale.) Aus
M äh r i s ch- S ch ö u b e r g wird uns telegraphirt:
Beim hiesigen Bezirksgerichte erschien die Friseurs­
gattin und concessionirte Dienstvermittlerin Josepha
Zerhau als Klägerin gegen den Pfarrer Wolf
aus Reitendvrf, welcher die Bezahlung einer Ent­
schädigung für die Besorgung eines Dienstboten ver­
weigerte. Die junge Frau regte sich wegen der vom
Prozeßgegner bestrittenen Forderung und des ihr
hieraus resultirendcn Berdienstentganges von zwei
Kronen derart bei der Verhandlung auf, daß sie,
vom Herzschlag getroffen, z u s a m men stürzt e. Sie
wurde als Leiche aus dem Gerichtssaale getragen.
(Kanzlei-Eröffnunl).) Der Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. M. Frieürich Kri p s hat seine
Kanzlei im l. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 6, eröffnet.


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 10 ]
ISMS 10 WIM, 8LM8WZ
niu8iriN68 wiener LuravlLN
ü. ^Ovsmkor 1900 I^r. 302
AervorstchtigeKapitMst.
Die Erholmig der Börse.— Die Thatsache, daß
nun die Berliner Börse die Führung auf dem Pfade
der Hausse übernonmeu hat, läßt die steigende Be­
wegung in einer künftigen Beleuchtung erscheinen.
Eine ganze Reih- von Effectengattnngen ist gestern
hauptsächlich dnry Berliner Käufe mit weiteren
Coursbesserungen bedacht worden. Dies gilt ins­
besondere von Creditactien, Lombarden und von
Straßenko-snactim. Es sind auch Renten für deutsche
Rechnuw aus dem Markte genommen worden.
Wenn österreichische Creditactien ihren höchsten
Tagestand nicht bis zum Schlüsse zu behaupten ver-
moÄtm, so war dies blos den fortgesetzten
Abgaien ans den S ch o s b er g e r'schcn En-
gaaewnts zuznschreiben. Angeblich wären übrigens
dien Engagements bereits io stark redncwt,
das der gänzliche Ausverkauf der Papiere
„ichlange mehr auf sich warten lassen dürfte. Eine
Peinigung von Banksirmen hat sich gestern bei der
Ceditanstalt darüber informirt, unter welchen Be-
dngungen die allenfalls noch zu realissrenden Credit-
cctien erhältlich wären. Officielle Verhandlungen
jaden icdoch bisher nicht stattgefnnden. Eisenwcrthe
Daren gestern weniger beachtet. Prager Eiienactien
ermäßigten sich um 10 Kronen, Rima-Mnranlcr-
Aetien um 5 Kronen. Brüxer Kohlenactien erhöhten
sich um 22 Kronen. Zu regen Umsätzen kam es in
der ungarischen Kronen-Rente, die auch zum Gegen­
stände von Arbitrage-Operationen gemacht wurde.
Postsparkassenamt.—Im Laufe des Monates Okto­
ber 1800 wurden bei der Postsparkasse :>) im Spar­
verkehr eingelegt 7,S32.070K., rückgezahlt?,»18.418K.
und haben daher im Sparverkehr um 86.373 K.
mehr Rückzahlungen als Einlagen stattgefnnden;
b) uu Checkverkehr wurden eingelegt 474,722.406 K-,
rückgezahlt 473,822.169 K. und hat sich sonach im
Monate October der Einlagensaldo im Checkver-
kebr um 1,900.237 K- erhöht. Die Anzahl der Theil-
nehiner hat sich im Monate October 1906 im
Sparverkehr um 4884, im Checkverkehr um 151 und
im Clearingverkehr um 133 Personen vermehrt. Der
Umsatz im Monate October erreichte die Summe von
963,295.160 K.
Actiengescllschast der Einaillirwerkc und Metall-
waareufabrikcu „Anstria".— In der letzten Sitzung
des Berwaltungsrathes der „Anstria" wurde die
Bilanz für das abgelanfene Geschäftsjahr (vom
1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900) vorgelegt. Nach reich­
lichen Abschreibungen und Reservirungen resultirt
ein R e ing ewi u n von 240.036 Kronen. Der Ver­
waltungsrath beschloß, der Generalversammlung den
Antrag zu unterbreiten, es sei eine Dividende
von 12 Kronen— 3 Percent perActie im Betrage
von 210.000 Kronen zu bezahlen und der Rest auf
neue Rechnung vorzutragen.
^„ Türkische Finanzen.— Nach einer der
„Pol. Corr.' ans Constantinopel zugehcndcn Meldung
hat die O t tom anb ank der Pforte einen V o r-
fchuß von 100.000 türkischen Pfunden gewährt,
welcher Betrag gänzlich zu Abschlagszahlungen an
die mit der „Modernisirnng" eines Theiles der
türkischen Flotte betraute Genueser Werste Ansaldo
verwendet wurde.
Hamburg—Amerika-Linie.— Ans Hamb u r g
wird telegraphirt: Der „Hambnrischen Börsenhalle"
zufolge hat die H a m b u r g— A m e r i k a- L i n i e
von A. C. de Frei t a s Comp an h deren Schiff­
fahrtlinien nach Brasilien und den L a P l a ta-
staaten sammt Schisfsmaterial angetanst, ohne
neue Actien anszngeben. Auch unterhandle die
Hamburg—Amerika-Linie mit der Hambnrg-Süd-
amerikanischen Dampfschifffahrt-Gesellschaft Behufs
Herbeiführung einer Beiriebsgemcinschaft.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Festigkeit für Bankactien, Hutten- und Berg-
werksactien erhielt sich auch heute in vollem Maße.
Die genannten Werthe stiegen meist beträchtlich ans
Meinnngskäufe, weil man nach der in Amerika
in der Eisenindustrie cingetretcnen Besserung auch
für die heimische Industrie die Zeit des Niederganges
für überwunden hält. Auch hat auf die Stimmung
der Börse der Umstand günstig eingewirkk, daß die
Stempelvereinignng den Beschluß, nur mit
den im Börsenregister eingetragenen Firmen zu
handeln, zurückgezogen hat. Bahnen ungleich­
mäßig. Von Fonds 4V.percentige chinesische Rente
besser. In der zweiten Börsciistiinde führten Gewinn-
Rcalisiriliigen vorübergehend mäßige Abschwächungen
herbei.— PrivatdiScvnt 4 Perccnt.
Acticngcsellschaft für Holzgewinnnng und Dampf-
sägenbctricb— (vormals P. n. C. Goctz n. Comp.).
Die Actiengesellfchast für Holzgewinnnng und Dainps-
sägcnbetricb, vormals P. n. E. Goetz ». Comp., hielt
am 3l. October ui Bukarest ihre siebzehnte ordentliche
Generalversammlung ab, in welcher 9167 Actien durch
14 Actionärc vertreten waren. Der Bericht constatirk,
daß die Zubringling der Rundhölzer unter günstigen
Verhältnissen dnrchgcsührt werden konnte und daß
sänimtliche Etablissements in regelmäßigem Gang
gehalten wurden. Der Absatz der Prvdncle im Export
wickelte sich günstig ab, doch machten sich die Folgen
der vorjährigen Mißernte in Rumänien durch eine
nahezu vollständige Stockung deS Absatzes in diesem
Lande fühlbar. Es wurden 472.468CnbikmeterRnnd-
bolz, rcspectivc 315.950 Cnbikmctcr Schnittmaterml---
circa 14.000 Waggons manipnlirt. Die Bilanz
weist einen Gewinn von 1,002.263 Francs auf. Der
Vcrwaltilngsrath beantragte, mit Rücksicht daraus,
daß in den letzten Monaten nach Abschluß
der Bilanz die Absatzvcrhültnisse durch
die bekannten Vorgänge in Südafrika und
China weniger günstig sind und ein ganz ungewöhn­
licher M ang c l an B e r s ch i f s n n g s- Gelegen­
heiten, selbst zu erhöhte» Frachten eingetreten ist,
außerdem das rumänische Geschäft noch immer
stagnirt, nur eine Dividende von zwei Per­
cent zur Vcrthellnng zu bringen, 500.000 Francs
zu Abschreibungen zu verwenden, 150.000 Francs in
Specialreserve und 100.000 Francs ans Delcredcre-
Conto zu stellen und 92.268 Francs ans neue Rech­
nung vorzutrage». Die Anträge des Vcrwaltungs-
rathes wurden einstimmig angenommen. Der Coupon
gelangt vom 8. November an mit zehn Francs
zur Einlösung. Der in den Verwaltnngsrath cooptirte
Herr Civilingenlenr Em. A. Ziffer, Präsident der
Lemberg-Czernowitz-Jaffh Eisenbahiigcscllschast, wurde
in seiner Function bestätigt und die zum Austritte
bestimmten Verwaltungsräthe Herren G. Trian-
da s i l, M. P s l a u in, A. S t r aße r, M. Blank
und A. D all' Orso, sowie der Revisionsausschuß
wiedergewählt.
Offertvei'handlmig.— Die Direction der
Oesterreich isch- ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die
Lieferung von Stab-, Nieten- und Profil­
eisen, Eisenblechen und Roh eise ngnß
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Con-
cnrrenz sicherznstellen. Die näheren Bedingnisse der
bezüglichen Offertansichreibung sind ans der „Wiener
Zeitung" vom 1, d. M. zu entnehmen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern nach­
gegeben. 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu 42 K. 60 H. verkauft und schließlich
war 42 K. 20 H. Geld, 42 K. 80 H. Brief.
Börse für landwirthschaftlichs Producle.—
Nachmittags sprach sich die Tendenz eine Nuance
fester aus, ohne daß es zu nennenswerthem Verkehre
gekommen wäre. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen
zu 8 K. 3 H., 8 K. 4 H. und 8 K- 3 H., Frühjahrs­
korn zu 7 K- 76 H., Mai-Jpni-Mais zu 5 K. 33 H.
Frühjahrshafcr notirte: 5 K. 87 H. bis 5 K. 88 H.
— Eine Post 76 Kg- Weizen wurde zu 6 K. 70 H.,
77 Kg. zu 7 K. ab Leva verkauft.
Verlosungen.
Wiener Commmiallose.— Bei der gestrigen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 56,
112, 151, 219. 566, 571, 663, 811, 964, 968, 1019, 1070,
1178, 1610, 1795, 1969, 2291, 2515, 2799, 2823 und
2913. Aus diesen verlosten Serien siel der Haupt­
treffer mit 400.000 Kronen auf S. 1795 Nr. 20, der
zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 574 Nr. 7, der
dritte Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 2799 Nr. 96.
Je 2000 Kronen gewannen S. 151 Nr. 11. S. 574
Nr. 23, S. I960 Nc. 3. 51 und 89; je 500 Kronen
gewannen S. 50 N. 97. S. 142 Nr. 28 und 42,
S. 574 Nr. 58, S. 063 Nr. 9. S. 904 Str. 49, S. 968
Nr. 6 und 06. S. 1019 Nr. 10 und 88, S. 1795
Nr. 15 und S. 2515 Nr. 17. Auf alle übrigen hier
nicht aufgesührten Nummern fällt der kleinste.Ge­
winnst von ie 300 Kronen.
Italienische Rothe Kreuz-Lose.— Bei der gestern
in Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupt­
treffer mit 35.000 Lire aus S. 10139 Nr. 15, der
zweite Treffer mit 2000 Lire auf S- 4896 Nr. 49,
der dritte Treffer mit 1000 Lire auf S. 2275 Nr. 11.
1860cr-Staatslose. (Schluß.)— Je 2000 Kronen
gewannen S. 47 Nr. 13. S. 611 Nr. 15, S. 2032
Nr. 5, S. 2290 Nr. 1 und Nr. 6, S. 3061 Nr. 20,
S. 3305 Nr. 7, S. 3754 Nr. 10. S. 4235 Nr. 9,
S. 1321 Nr. 13, S. 1667 Nr. 20, S. 1716 Nr. 1,
S. 565 t 'N,-. lO, S. 5900 Nr. 16, S- 6276 Nr. 1,
S. 8007 Nr. l», S. 9367 Nr. 4 und Nr. 13.
S. 10232 Nr. 16, S. 11808 Nr. 3, S. 14186 Nr. 12,
S. 15835 Nr. 15. S. 16001 Nr. 11, S. 17263 Nr. 10,
S. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. Il, S. 18724 Nr. U.
S. 19073 Nr. 7, S. 19109 Nr. 6 und S. 19689
Nr. 6.— Aus alle übrigen in den gezogenen Serien
enthaltenen hier nicht besonders anfgeführten
4350 Nummern fällt der kleinste Gewinn von
1200 Kronen.
Auswärtige Scyluszcourse.— Triest:
(Feiertag).— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-Rente 97.50,
ungarische Gold-Rente 96.75. ungarische Kroncn-
Renlc 90.90. Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Rente 90.90, Credit 207.40,
Lombarden 25.75, Staatsbahn 140.50. Italiener
(Ultimo) 94.90, Disconto-Commandit 176.25, deutsche
Bank 193.—, Bochnmcr 181.10. Gelsenkirchener
187.60, Harpencr 179.75, Hibernia 195.50, Lanrahütte
202.—, Türkenlose 103.75. Fest.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 207.—, Lombarden 25.50, deutsche
Bank 192.80, Disconto-Commandit 176.10, Dresdener
Bank 147.60, Berliner Handelsgesellschaft 147.75,
Gelsenkirchener 187.50, Harpener 179.75, Lanrahütte
200.80, Italiener 95.10. Ruhig.— Paris (Schluß):
Neue türkische Consols 22.65, Wechsel auf London
25.09'5, ungarische Gold-Rente 97.80, Länderbank
443.—, Türkenlose 110.25, Banque de Paris 1082.—,
Meridionalbahn 670.—, dreipercentige Rente 100.60,
spanische Exterieurs 66.95, Banque Ottomane 534.—,
Chartered 82.50, Randfontcin 75.50. Fest.— London
(Schluß): Consols 98V» Lombarden 5.— unga­
rische Gold-Rente OO'/r, vierpercentige Rupien
64V» Platzdiscont 3V», Silber 29>Vi» Perccnt. Ruhig.
Chartered 3.25, Eastrand 7.25, Randfontein 3.—,
Randmines 39.75, Debeers 28VZ.
Glasgow, 2. November. (Tel.) Roheisen 65 Sh.
11 Pence.
Wiener Börse vom S. November.
Die Börse gewann heute im Anschlüsse an die
von Berlin gemeldete Hausseströmung eine freund­
liche Stimmung. Sowohl in den internationalen
Werthen, wie in Montanpapieren kam es zu regen
Umsätzen und ansehnlichen Eonrssteigerungen. Auch
Straßenbahnactien sind trotz des gestrigen Unfalles
durch die Oberleitung der Straßenbahngesellschaft
höher gegangen. Erst als Creditactien aus dem
Baron Schosberger'schen Besitze zum Verkaufe ge­
langten und in Berlin eine Abschwächung zum Vor­
schein kam, gaben auch hier die Course nach. Das
Geschäft belebte sich auch in Anlagewerthen. Valuten
lagen matt.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 660.50. ungarische
Credit 650.—, Anglobank 272.—, Unionbank 544.—,
Bankverein 464.—, Länderbank 411.— Bodencredit
860.—, österreichisch-ungarische Bank 1690.—, Staats­
bahn 658.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 467.—.
Nordwestbahn 454.—, Nordbahn 6135.—, Dampf­
schiff 760.—, Lloyd 765.—, Czernowitzer 529.50,
Buschtiehrader L 1100.—, Straßenbahn lit. L 266.—,
lit. U 260.—, Alpine 416.50, Rima 498.—, Prager
Eiienactien 1688—, böhmische Montangesellschast
1140.—, Brüxer Kohlenactien 840.—, Waffensabrik
295.—, Tabakactien 287.—, Wienerberger 638.—, Mai-
Rente 97.25, Silber-Rente 96.95, österreichische Gold-
Rente 114.60, österreichische Kronen-Rente 98.15, un­
garische Gold-Rente 114.75, ungarische Kronen-Rente
90.30, Türkenlose 105.50, Napoleons 19.20, Reichs­
mark 117.65, Rubel 254.50.
Späterhin befestigten sich die Course, ohne
daß sich die Umsätze belebt hätten. Credit waren
661.—, ungarische Credit 657.—, Anglo 272.—, Bank­
verein 465.—, Union 544.—, Länderbank 411.—,
Staatsbahn 658.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
468.50, Nordwestbahn 453.—, Tabak 287.—, Alpine
417.50, Rima 498.—, Mai-Rente 97.25, ungarische
Gold-Rente 114.80, ungarische Kronen-Rente 90.35.
Türkenlose 105.—, Reichsmark 117.63 per Caffa, 117.77
per Ultimo.
Gourse der Wiener Börse vom 2. Uovemöer 1900.
Staats-Anlehen.
Sinh. StaatSsch. i» N. verz.
„'„„ S.„
Gold-Rente
x»L4M
xs«0-r (ganze)
ISMer (stufte!)
WAHN-
HtaatsdoM.-Wdbr. stfr...
Leit.' KronenBicUte ....
Lest. Niwestitäons-Rcnte..
AwrechtSbghn in S p. ISS fl.
ElisabethbaliN i. G. stfr. i-
Fr-mzJoseph-Balm Sitb.üv,
Msen-Priesen slrf. -kH>..
Rüd-lpWahn, Pb. Kronen..
ElisaLethbahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B-Act...
Albrechtibahn in Gold-..
Eüsabethbahn s ab lS?»---
„ „4
FranzJoseph-Dabn ISS4 4.
Galiz. Karl Ludwig-Balm-
PUsen-Priejen slfr. m Silb. 4
Ungar Gold-Rente....
Uno. Kronen-Rente....
Nng. Staatsen.-A. i. G. 4'l,-L
Üng.Staatseis.-A. i. S. 4',',"Ä
Nng. Schankregal-Obl. 41,-»
Urig. Prömien-Anl. per St..
ThcisstRcg.-Präm.-Obl. orl..
Nng. Grundentkast-Obl. 4K.
Qefscnklichc Anlehcn.
Wiener Berkehrs-Anl. 4gb.
Galiz. LandeS-Anl. NM 474
Galizische Propinat.-Anl.-.
Kram. Ändes-Anlehon IMS.
Mahr.„„ 18S0.
Obervsterreich. v. I. 1667.
Geld Maars
97 2»
98 99
114.80
179-
13219
161-
199 25
288-
98 25
8385
8389
11139
117-
94-
84--
498-
422 59
113-
11475
8575
s 84-
84 59
11475
89 35
11969
9835
9839
163 59
13875
8135
97.49
9719
114 89
173-
133.1«
183-
291 25
299-
9345
84 95
8489
11239
117 81
94.79
94.79
498-
424 59
11375
115 59
9675
84 89
M.95
99 55
129 69
8935
89 39
164 59
13975
82 35
95.-!
99 89 l
9489
97 59
83.25
M 75
86-
91U
8599
9375
8975
Geld Waare
irol Land-A»l. 1895 4<4>.
Anlehcn der Stadtgem. Wien
Billg. Eiscnb.-Hyp.-Anleihc-
Billg. Staats-Hyp.-Anl.18SL
Pfandbriefe,(communal-,
Eiicnbalin- Creail- und
Baiilen-Lbligationrn.
Lesterr Bodencred. 499 ö W
Bufowin. Bodencred.-A. L-d
Centralbodencred., öst. 4' ,'ss,
„„ 499 Ä.
Gal. Bdcrco.-Bcrsm Lilj. 4«9
,,„ 4i j.
N.-Oe. Land.-Hnp.-Anst. 499
.. wiS incl. S-9Pr
Oesl.-üng. Bank, ö. W. 4-,.
Lest. Hypotheken!,., 499--
Spark., erste ölt. M I. 4?9,
Lommcrc.-B. Pest. 4',,99..
„ Pcst.L-L.1vPr
K. 499.
Uiig Bodeiicrxd.-Jnstir. Il-,.
Uilg. Hpp.-Banl-Lbl. 499.
Priaritiils-Lbligationc».
Biiscdtichradcr Bahn S9l,..
Tux-Bodenb.-Eisenb. 16 n i,
„ >,„ 1898-
Ferd.-Nordb. Em. 188V-.
„„ garantirt...
Kascha» -L derberger Bah» 4 9»
„ 4-9
Leiiib.-Czern.-Jassn E. 1881
Lcmb.-Li -Jassy E. 1864 strf.
Lcobcii-Borbernberg 499-.
Lesterr. Nordwestbahn.--
„ Nt. L.
. Reichenberg-Gablonz 499--
j Staatsbahn 699
19219
9569!
86.3«
9375
193 2«
1V«.-
9729
9159
9275
8669
8«59
8775
86 2«
96 25
975«
1V2-
93-
89-
99>-
192-
83-
7325
98-
9959
94.-
1115«
87-
»6«
s>7.-
1Ü7.-
166-
93-
411-
1931«
964«
87-
94 75
1N4 2«
1V1-
882«
925«
9375
87.1«
815«
88 75
88 7«
8925
88 25
193-
84-
99 59
100-
9375
7375
887«
1«Ü50
94 8«
878«
94.2«
198)
1S7
9375
412 5«
Geld Waare
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Lüdbahn
Süöbahn SK
Südnorkd. BcrbindiingSbahn
Wie»-?!spai>g-E>Iei>bahi>..
Toiiaii-Tampsschiss oei,...
Molllanges., öst. Alpine-.
Tris. Khlw.-Ses. E. lös» 4»i
Tibcrsc Lase.
Lest Bodencredit-Loje 1SM
„ 1889
Tampfschin-Lojc. .....
Tonail-RegiiliriingS-Lose..
Nng. Hyp -B.-Pr.-Tchiildv.
Triester a ivv fl......
Triester 4 so fl.......
Scrb. Prämicn-Aiileibs 2gh
Präm.-Obl. d. türk. Eijcnb.
BasilikaLoje
Credit-Loje
Clarh-Lose
JnnSbriiikcr Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ostier Lose
Paiffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr..
„ nngar.
Rudolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GcnoiS-Lose
StanlSlauer Lose ....
Wiener Cvmmunal-Lose 187
TronSvor.-Unternehm
Aussig-Teplitzer
j B«-i- u. Berrvsg. f. st Stob
4««.-
322-
1195«
955«
94 8«
1S5-
87-
249-
233 25
359-
254-
236-
41«.-
18V-
7625
195-
1225
390-
13«-
65.5«
71-
5V-
132-
129-
42 25
2«-
173-
6459
198-
150-
388-
3915 i 3935
264 50.26659
492-
323-
12925
95.99
9559
16559
88-
242-
234 59
37«.-
255-
238-
7725
196-
1325
382-
132-
6859
73
52
130
4325
21.
62-
175
66 5«
2S2-
180-
39«
Geld Waare
Böhmische Nordhahn....
Biischlichrader Eisenb. lit. 4
„ ,, Nt. L
Donau-Tampfschim -Ges...
gcrdiliandS-Norvbahn..-
Mnjkirchen-Barcs (in Silb)
Graz-Kosiacher Eisenbahn..
Kablenberg-Eisenbabn-Ges..
Kaschau-Vderberg (in Silb.)
Lemberg-Lzcrnow. (in Silb.)
Llovd, osterr., Triest ....
Lest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ Nt. «„„
Praa-Duxer Bahn (in Silb)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act.-
„ ., St.-Act.-
Staatsbahn (in Silber)-.
Südbah» (in Silber).-.
Südnordd. tPardnbitzer)..
Tramway, bleue Wiener..
Nng -galiz. Eisenb. (in silb.)
Wiener Localbahncn-Ges.--
Banken.
Anglo-österr. Pank (in Silb.)
Bankverein, Wiener-
Bodencred.-A, öst. (in ilb.)
Bnkowinaer Bodcncre
Ccntrai-Bodencreditbani..
Credit--Aust s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. nng.-
Depositenbank, allg
öscompte-Gelellschast, n.-öst
Giro- und Kais en verein-,
Hypothekenbank, öst-rr.-..
„ nng-..
Lander bank, österr
Mercur, Wcchiekst.-Act.-Gsj..
Oesterr.-ung Bank--
Nnwnvan!..-
418-
396«
1094
761-
6125
411.-
518-
53.-
3455«
529.-
785-
452-
467 5«
L-
22V-
65725
1V925
388-
197-
415-
422-
3199
1998
784-
6145
413-
52«.-
55-
347-
533-
790-
454-
46959
177-
395-
24«-
. 658 25
11925
i 370-
i 188-
418-
272-
484.
86«-
460-
521-
658 75
658-
415-
1494
4U-
>97 59
432-
410-
735.-
1637
543--
273-
468-
865-
465—
523-
653 75
658-
418-
1414
485-
198-
435-
411-
738-
1693
545.-
Gsld Wahre
Unionbank, böhmische..
RerkebrSbank
ZipnostenSka Banka ....
Jnduftrie-Nnlernehm.
„Austria". A.-G. d. E- u. M.
«augejellschast, allg. österr..
Eaydyer Elsen-Judustrie..
E>senbahuwagen-Leih-Ges.-
Elbemühl...-
Elektricitätsges, allg. österr..
„ internal...
Liesinger Brauerei
Aiontangescllsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Mnranyer
Schlöglmühl
Sleyrermnhl
Trisailcr KohlenloerkS-Ges..
Türk. Tabakregic-Gesellschast
Nlisoll-Baugeiellschaft.-.
Wasfensabrik
Wcstb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Paugeiellschast-.-
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitunas-Gesellschaft
Zmlerinditstris-A.-G-, u»g..
Devisen.
Amsterdam, kurze S.
Deutsche Banksätze, kurze S.
London io Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Balutcn.
Münzducaten
K, Francs-Stücke
Rnstischs Imperials...,
100 Reichsmark-Noten...
i»0 Lire ital. Banknoten..
Papicr-Rndel
258 59
311.-
269-
15V-
193--
34«-
137.-
48«.-
515-
308-
415-
1686
4965«
282-
349.-
445-
2865«
225-
292-
289-
150-
627-
225-
1844
2575«
3'4-
262.-
152-
2S9-
341 5«
139-
485-
52«-
31«-
416-
169«
4985«
iM-
342-
! 455-
288-
! 239-
! 295.-
,263-
155-
633-
227-
185«
. 139 49,199.65
117 69
240.55
95 35
117 89
24975
9395
1141 1145
1920 1923
11779! 117 35
L0.7S 9»99
i. 254 2 55


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 11 ]
Rr. 302 Wien, LLMSkaZ
lllustrirrss Wiener Extrablatt
3. Kovemlvrr 1900 Leits 11
Übersetzung und Nachdrulk derbste«.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Mrigiiial-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
17. Kapitel. Die Entdeckung.
<67. Fortsetzung.)
In dieser Stunde war sie ein schwaches
Menschenkind, eine Beute grenzenloser Verzweif­
lung, beseelt von dem Drang, die Kette abzu­
streifen, die sie an das Kloster band, um das ge­
liebte Kind zu suchen, bei dessen Anblick das eis­
umhüllte Herz so mächtig emporschlug.
Eine Stunde blieb sie im Gebet versunken,
dann erhob sie sich, die Spur ihres Leidens in
den strengen Zügen tragend.
Sie öffnete einen kleinen Schrank, nahm
aus demselben einen alten, verrosteten L>chlüssel
und mit der Ampel in der Hand, begab sie sich
in die unterirdischen Räume und ging in die
Strafzelle Nr. 5.
Kaum hatte sie dieselbe betreten, als ihr ein
scharfer Luftzugs entgegendrang, und sie erblickte
sofort die durchbrochene Thür, durch welche die
Flüchtlinge in das Freie gelangt waren.
Auf dem Boden lagen noch Werkzeuge, wie
sie in der Eile dort gelassen wurden, und hart an
der Wand lag das schwarze Kreuz, welches, wie
sie wußte, Eteline von Ncidek gehörte und das
bei dem erzwungenen Durchgang sich von dem
Rosenkranz gelöst hatte.
Sie hob es auf und führte es an die
zuckenden Lippen.
„Armes Kind! Gott hat Dich verlassen."
Bei näherer Besichtigung wurde es ihr klar,
daß die Mauer von außen durchbrochen wurde;
Schwester Veronica stand also jedenfalls männ­
liche Hilfe zur Verfügung.
Sie war so tief erschüttert von dem Er­
eigniß, daß sie noch nicht daran gedacht hatte, in­
wiefern es wahrscheinlich sei, baß dieser Brief
wirklich von dem jungen .Edelmann geschrieben
ward, der das junge Mädchen gerettet hatte.
Sie hoffte übrigens nähere Aufklärung durch
Bertide Maidbnrg, die für diesen Tag ihren
Besuch angesagt hatte, in Worten, Welche darauf
hindeutetcn, daß schwerer Kummer sie drücke.
Mit einem schweren Seufzer begab sie sich
wieder in ihre Zelle zurück, wo sie einen um­
ständlichen Bericht schrieb, um ihn der Kaiserin-
Mutter vorzulegen.
Mit der ganzen Macht der ihr zu Gebote
stehenden Sprache schilderte sie bis in die kleinsten
Details das entsetzliche Ereigniß, und bat um
Gcnugthuung für die heiligen Rechte des Klosters.
Mit glühenden Wangen erhob sie sich, um
über die Maßregeln nachzudenken, um möglicher­
weise die Flüchtlinge noch zu erreichen.
Da fiel ihr ein, daß sie ja doch zu irgend
einem Thor hinaus mußten.
Ihr Auge leuchtete, ein Hoffnungsstrahl
brach sich Bahn durch die Verzweiflung, die ihre
Seele erfüllte, aber rasch mußte gehandelt werben.
Wie aber war dies möglich aus den be­
engenden Mauern d-es Klosters?
Jede Sekunde der Unthätigkeit schien ihr
eine Stunde.
In fieberhafter Spannung erwartete sie den
Beichtvater des Klosters, dessen Einfluß bei Hof
ein mächtiger war.
Finsteren Blickes stand sie am vergitterten
Fenster, die brennende Stirn gegen das kalte
Eisen pressend, als man ihr meldete, daß die
Gräfin Maidburg bitte, vorgelassen zu werden.
„Sie möge eintreten," lautete die kurze
Antwort.
Die Blicke Beider begegneten sich und dieEine
wie die Andere fühlte, daß Jede einen schweren
Kummer trage.
„Mutter Cäcilia," sprach Bertide Maidburg
mit bebender Stimme in seltsamer Hast, „die Zeit
drängt, ich muß mich kurz fassen. Ihr seht vor
Euch" eine Unglückliche, die Rath und Trost bei
Euch sucht.
Eine kurze Frist nur trennt mich von der
schwersten Stunde meines Lebens.
Ich soll dem Grafen Schlabata mein Ja­
wort geben— und ich liebe —einen Anderen!"
Mit diesen Worten sank sie zu den Füßen
der Klosterfrau und verbarg ihr glühendes Gesicht
in den zitternden Händen.
Das dunkle Auge der Mutter Cäcilia hastete
mit dem Ausdrucke des Unwillens auf dem jungen
Geschöpfe, das Trost in feinem Leid suchte und
für das sie keinen hatte.
WaS war der Liebesgram Beriidens ihr ange­
sichts des nagenden Schmerzes, der ihre Seele
umfangen hielt für das geliebte Kind, das vielleicht
einem grausamen Geschick entgegengeführt wurde,
„Du hast die Stunde übel gewählt, bei mir
Trost zu suchen," sagte sie in düsterem Tone, „ein
Blick in meine Züge hätte Dir verrathen sollen,
daß etwas Ungeheuerliches sich zugetragen Hai.
Eteline von Ncidek wurde heute Nacht aus
dem Kloster entführt— und hier ist der Briff,
der sie dazu verleitete."
„Großer Gott! Das hat die Neidek gethan,"
sagte sie, während sie das Blatt Papier zitternd
entfaltete.
Es war sehr verknittert und in Folge dessen
schwer zu lesen, aber in lautem, bebendem Tone
las sie Wort für Wort.
Als Bertide die Worte r „Holdes Mädchen,
komme," las, da blickte sie nach der Unterschrift
und dann strich sie sich mit der Hand über die
Stirne, als ob sie ihrer Sinne nicht mächtig wäre.
Das Blatt fiel zu Boden.
Die Schatten des Todes schienen über sie
gekommen zu sein, denn sie stand gleich einer
Marmorsäule sprachlos, entsetzlich anzusehen in
ihrer stummen Unbeweglichkeit.
„Dir hast es nicht zu Ende gelesen," sagte
Mutter Cäcilia, unbekümmert um das brechende
Herz, das sich in unsäglichem Schmerz krümmte.
„Er nennt Dich."
Die Stimme der Klosterfrau drang an ihr
Ohr, aber sie bewegte sich nicht— sie antwortet
nicht.
„Die Gräfin Bertide Maidburg wird für das
Weitere sorgen," so lautet das Ende des Briefes,"
sprach Mutter Cäcilia in festem Tone.
„Wieso?" fragte Bertide Maidburg, als ob
sie aus einem Traume erwache; mechanisch hob
sie das Blatt auf und las die verhängnißvollen
Worte, welche vielleicht entscheidend auf den Ent-
schluß des armen Mädchens gewirkt hatten.
(Fortsetzung solgt.)
HoiiSN-6686ll80liLst
kür
HoLWwinmmg und SlimpfliLgeltbetrie-
roiwLls L- 1». O. L2-OLI17S:' L- OLs.
In äsr sw 31. Oetober in Luüarsst abzebaltensn 6eneral-
versammiunA drnrcio beLvblosson, äs» Oouxou Klr. IX unserer
Xetteu mit
ILl'Lirro« IO.—
rur XusralckunA rn bring-sn.
Vis VinIüsnuZ' srkoiAk laut Xrtikel 52 unserer Ltütuten
roin 8. Xovember n. 8, u»
in Luksrssi: bei äer KmnLnisoben biatwnalbanlc
„ öerckm: bei äer Veutseben Laub
„ krsnirtnri s. U.: bei cter Veutseben Vereinsbsnlc
„ Vien: bei cksm Lanübauss Outscbbn L 60.
„ ?srts: bei äer k. I, xriv. üsterr. ILnäerbsnk-k'iliLls.
Bukarest, 31. Oetober n. 8. 1990.
vor VorvsIinngLrstli.
Die K. K. Pill. Nerslchrrililpch-Grseüslhllst
(siTi.Lrln.'tzs't: i-rrn. ws.1n.rs U.82D)
übernimmt zu den conlantestcn Bedingungen:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Vlitz-imd Explosionsschiidcn;
L. Versicherungen von Glastafeln gegen Bruchschaden;
3. Versicherungen gegen Cinbrnchsdiebstahlp
4. Versicherungen gegen Transportgefahr zu Wasser und
zu Land;
5« Lebensversicherungen in de» vsrschicdrustn Combiu-
natioucn, als Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherten, Kindrrausstattungcn u. s.w.
Tie Vertretungen der i. I. prir. liiunions Kclriatica 2
Sssvrs.1- o1rs.Lt Ser Ir. Ir. nick v. Vturckono
LärlLttos. ckl Slonrtä, Irr IVLoir,
im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Moihbnr'gglrsse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen
Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie.
GolLrnrNledirM« der IittkrnaNmial«,
pharmacent,scheu Ausstellung Wien 18öS.
SlLlL-
LxLravt
chemisch rein im Na*
crrurn rrrerr«-.
ik v, i prÜmitrT.
Ml Rücksicht auf dte Aus­
sprüche der Prof.
«sr, Lsvk u.
Ostens em­
pfohlen.
An YUaStiege!« K SO k*..
85 kr. n. I a. »5 kr
kLrtenIirm -OrMllLeffM'
Nkrttibursgass« S».
De?s>» dei den meiste« Apochekeru.
glas. LMorts L Ko. in Nisa.
erhalten 0238
4 Litkerstüeks giaUs
-.——- und Katalog bei
LlsukIrokLor, Vörkau, Böhmen.
langjähriger Specialarzt für alle ^olloi men
uns Uuutkruulleltvo, vorzeitige >erreu-
»vtnrLeltv und linnenletlleu. Selbst ver.
allete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BcrujvsriZrnng behandelt. Lrd. täglich von
to bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Lolrlrria-rko S. Honorar sehr mäßig
Briejliche Anfragen werden diScrel er.ebigt.
9621
EompagNM
mit mindestens ISO AMUe Kvorrrn
Einlage sacht eine älteste und derrchnr-
test? UILlnOrma Zt» garn^' Aru-
füi'.Lichv ZHliIrvisktrrrrr bedunsrrr.
Aur ernstgemeinte, nicht anonyme Auflagen
werden berücksichtigt. Vermittler aus­
geschlossen. Anfragen richte man unter
,.K S.40V3" ar:Han srn8bi:r L Kogler.
Ulrerr. l. 9580
Trmrksncht
heilbar durch das seit lange erprobte, rrach spezieller' ärrtlichr?
Aufschrift bseettetr Alittet Vre ^dler-Apotsteke in Argas,
welches selbst Ner-souen, die seit Wahrer» an iiberwatzigrrr
Eerrutz yeistiye'.' Getränke gewöhnt waren, von dieser
käsen Keib-nschafe völlig befrist Yak.— 1 Dose 4 K. 40 H.,
1 Doppelvofis für veraltete Leiden 8 5k. 8) -7»., gegen Borhercinfenbung
von r» K. 80 H. i Toppeldofis franco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke. Z.rgos Nr. 63. 9230
ZZL°. ZZS2LELLQLL
llir xrokStras
?>.
Verfasser zahlreicher medicinijcher, Fach»
fchnsten, heilt nach feinen Dreijährigen
tirjah'ungcn als Arzt des l. k. Allgem.
rdraiilenbaujeS, ganz nach dem System
Prof. Ultzmaun's, alle Unterleibs- und
Blasvttieiderl, sowie alle geheimen nnö
dtecrenkraulheitest und Franeiltraukheiren,
selbst in veralteten Fällen. (Auch dir
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
BerusSstörung und echt wcheuschafttich.
Minderbemittelten jede viücrsichr. Anr
discrct. I., Tvch1ar:t»r«Zir. 18. Otd.
von 9—ü, TierrSiag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UyrAbenbS. 9647
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwache, Frauenleiden.
Ordiniri von 12—2 und 0—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Resselgasse 5). osse
(Obrist), ses?
heilt rasch, gründlich n. ohne Verussstörnng
alle yrk-rnrerr Haut-, Ha'.s-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurms. Lrd. täglich p. t-Frnn bis »,r?Libds.
Sonntag bis 6 Ubr Abdö. I., LLrrrtiLror-
srrLLLQ L7, (Eingang: Ulluitteisttoit-
2), Einzelwarteräume. Uonoiarl U.
MZ?.
kewes.Eecund.-ArztocrlAinikr:nd Ablh. für
geheimettranrhenen deStt r. uttL.KrwnULu-
ltun^e8,Spccratarztiuc uivl'visuvttianlc-
imtLon, ttuut- uno b i utti-nlolilloir, Nerven­
schwäche. W lüQ, L., V/c>11r:sLt o 14 r i «z.
Lürdiuirt von^ llhr Vornr. bio 7 Uhr
LtUc.ldö. Briesti-ve 'Bniragen werden dc-
antworret.Honorar mastig. ii634
Dr. LttWSLN»
sernrbriinrKranIlliriten.GrsNin'r.rr,
Ha,wüchr!>:Nä»dr N. Lr>r>ro»!:^nn!r-
Il.iten. SVW^
k!!., UsrlsbiUlliskrLsss Kr. 70.
Oroinirt von io diS 7 Uhr. Honorar 1 fl.
APTMZLMLt
Tr. Med„ Chtr., Ä-gz-r de» Osfieier»-
vr-u-es de» !crd. Tarowa^Ordril».
xewei. !. l. LiaNürpU-azarz!, corres^.
L'Hldüed der ü'llyxwlls tt
Pari», dchaiid-N letzt wie lett M Jatzrea
alle geheimen und Hautkrankheiten,
vwie auch Schwachezustände und
Fraurnleiden sor»
ohne Berusöstörung. Oro. rägl. v. 9 bis L.
ilttd 7 Vts v Uhr, an Sonn- uno Feiertagen
v. 9bis 2. Honorar mastig, Adresse:
lgoa.^.ihiou.Li^TavorstratzeW^M
Surciat- Arzt
^' N'ir sÄs
Gchciin- und Haut-Kränkr-
Äl'ariahUscrstraßc Nr. 108.
. rdinanon täglich von 10 bis 5 Ubr. Mitt­
woch unv Samstag auch von 7 dis Z Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 V.
srkiusnlsiükn
II:. Li, L. ZisL
OrLlLLtLori rü.§I1ok (Lv:sL arr LoQL-
V2U. LsLsrtQFvrr) von L—S VLr'
Vorrv. v.Qc1 1—4 Ilkr LlLükDi.


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 12 ]
Leits 12 >V1en. »LM8iu§
niuLtrlites Wiener LxtrLblatt
S. November 1900 Nr. 202
Kleine Anzeigen.
Brrreauroü 6 fl.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stork,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein netreS Kleidungsstück und kann auch für
Lederdivan LÄ st.,
Barock«, alldeutsche und polinrle Model nnd
vieles Ändere billigst einzeln zu verlaufen.
VI., Laiernengasse 22, i. St., Th. L.
315
Großartiger Atöbelverlauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, polilirt, wie
auch Küchen- nnd Vorzimmer-Einrichtungen
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- ^nd
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Aus-
satzdetreu 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mrr Scchritzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhifsonnivreS 17 fl., eintheilig O fl., Ossiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
b Decoratiorrsdivau, 25 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjenlocai habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. Parterre 8, recht-. 216
Lederdivan LV st.,
5 Zimnicr Möbel, barock, altdeutsch und
politirt, Oelgemalde, Uhr, Lampe billigst
zu verlaufen. VI. Bez., Mariahilfer-
strafte Stiege, ^S. Stock,
Thür 2V. L30
Wer kauft neue Fässer?
Große Partie schöner, neuer Transport-
sasser ü 6—ö Hektoliter und kleinere preis-
ipürdig abzugeveu. (L. Eppinger, XII. Bez.,
Arndtstraße 2. 192
Eleganter Anzug löst.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herren'Ieider im
Herrenkleidersalon I., tr-oldschmied-
gasse Nr. 8, t. Stock, nächst dem
StevlranSvlaü. 174
«ehr guter Stutzflügel,
7 Ocraven, Eisencoustructlou, um 180 fl.
zu verkaufen. VII!., Langer affe 42. 185
Pauzerkasse Nr. D,
Fabrikat F. Wertheim u. Co, so auch
Nr. 2, 3, 4, 7 uno Schreibtisch billig zu
verkaufen. Emil Weiner,!., Salz:horgaffe4.
145
L Zimmer altdeutsche
und pvlrtirte Model, Einsätze, Marrayen,
Leeoraltons- u. Schlafdivan, llhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel nud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verlauset!. IX^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Tdür 11. 163
.Versatzscheine
über Gold- und Litdsrg-ac»fliiilSe,
Brillanten, Perle» und fnrdigc
Gdeisternc locrdcu bis zu jede!»
Betrage and Eigene!» auSgcloft und
der Lnehrwerth ans's Eoulantesle
l>crauSl>c,laljll bet H. Poliyer,
I., Hlmnieipfortgassc L. 122
Möbelgelegeuhcitskanf
von 20 Zimmern, darunter altb., Barock-,
ettglischer, Nocoev-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mabagoni-Salon, Spiegeltasten,
Garnitur, schöne Bilder uird vieles Anoere
um jeoen Preis. VII., Mariahilfer-
ftrafte L»8, i. Hof, Thür Sä. 2«l
Verpfändete Lose
werden ausgelvst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tli,'.c?conrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanrest mit sofortigem Sprelrechte
zurückver.'ausr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottcrrring Nr. 26.
135
6 K. Angabe! Singer-
und '.U r r: gi ch i ft ch en-N äh m a sei, 11, en u us
rsiaien. Scherz, ^tlscrsirasie im
Hose, nnd. Wenrahnvol, Gcrilucciiraste 3.
166
500.000 Kronen zu 5Va
aus zweite ^aussäye— in Lheilbeirügen
— zu vergeben. Paul H. Ploch, VII.,
Äirariahilfersirafte Nr. 70, Ecke der
Nendaugasie. Telephon 127
Versatzscheiue
Von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
altch fzahrr»rocrn werden ausgelön uns
deriröcüüe Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Smönlaterttgasse O. 49
Falsche unbrauchbare Zähne
und (Gebisse, sowie PlaL.n tau,l und
bezahlt am besten nur Franz Schleifer,
VII., SchoUenseldgafse 89. Per Zahn gebe
ich bis zu 30 lr., sür Gebisse bw Ivo fl.
51
Versatzscheine
übcrKleideru Wäschewerdckl
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur r., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 a>. em
Wegen Auflösung
meinesDischtergeschäileS verkaufe ich >ammr-
liche Schlaf- nnd Sveisezimmec um den
Erzeugnngspreis. auch in ein schöner Pali-
iander-Waarenkasten billig zu haben. XIV.,
Benedict Schellinger-Gafle r7. 79
Pelzcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75;
SealSlm-Iin.-Müsse fl. I.tt5, fl. 1.75;
Nerz-Mutmelittuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaareu svoublllig.
Larisch, i., Tiefer Graben IV.
15
Hausbesitzer rc. rc.
erhallen von lvov bis ZV.OVV fl.
und 5?» an sofort (Seid. VIII.. Alser-
Tbür 5, von io bis 5 Unr. 9983
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, (Sold und
Silber rc., werden unentgeltlich
ausgcloü und der höchste Mehrwert»,
voll ausbezahlt. S. sieftenberg,
Juwelier, VI., (Sumpendorscr-
strafte O, Ecke Nahlgassc. 58
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. V!!., Burggasse 50, l. Sr., Th. 2.
8 t
Ein Pferd,
Nappe, ist zu verlaufen. Adresse- im
E^vedit. 46
Schweighofer Dtuhflügel,
k. k. Hoisirma, um 13o il. zu verlausen.
V l l!.. Lanaegasje 42, im Geichäit. 48
Falsche nndrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Sviegelgasse ei, im Anuquitälengeschäft
Johanna Blum la. Auch werden Alter-
l Humer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Buder,
Glaser, Facher, Bronzen und Möbel. Vvu
—O Ubr Vorm. 9977
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 -krönen auswärts
bietet die concessionirte Hypotheken-Anstalt
F. Förstl, I., Bellariastratze 4. 12
Möbel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bert
5 fl., Tisch 3 fl., Svpha 8 fl., Sessel 1 il..
Tlvan 20 fl., Einsatz 5 st., Kücheneredenz
7 fl., zu verkaufen. E i S l e r S Mobel-
Nnderlage, Järrfhaus, Sperrgasse 1.
9856
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Aingschisschen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Neparancren
gut und billig. Mariahilferstrafte 11V,
NN Hofe.- 9781
2 Geschäftspferde
sind wegen StaUauslasiung um 250 fl. zu
verkaufen, auch, ein Kutscher- und ein
Neisepelz. Auslunsl: III., Gurtelsrraße 27,
Portier. 257
Junge hübsche Damen
werden gratis photographirt. Alserffckaße
Nr. 43.
Prachtvolle politirte Möbel,
Schlafzimmer u. alldeutsches Speisezimmer,
Lederdrvan, DecoralwnSdivan 26 fl., Einsätze
Matratzen sehr billig zu haben. Maximilian'
Platz 14, Mezzanin, L bür 6. 293
Leichter Brvom,
dreisitzig, ein- und zweispännig, nur zum
Eimpannen billig zu verkaufe». Il I., Mohs­
gasse 16. 299
t!! Harzer Ranarien!!!
aus preisgekrönter Zucht, nur Prima-
Vögel, werden von Sonntag ab im "Hotel
Stadt London', I., Flcischmarkt, verkauft.
L. Breilenstein aus Kalmerode im Harz.
267
Speisetisch, V Sessel,
Trumeaukasten sammt Spiegel, sehr aut
erhallen, auch eimeln zu verkaufen. IX..
Wasagasse il, 1. St., Th. 8, Besichtigung
von 2—3 Uhr. 285
Fcderu-Ripfwage»
chr gutem Zustande, billig zu verkl
in sehr -,—
X., Leivnitzgasse 76
verkaufen.
260
L Portale,
Geschäftseinrichtung, eiserne Kaffe, billig zu
verkaufen dis 10. November bei Joseph
Koerner u. Laurenz Bachzelt, 1., Stallburg-
gaffe 4. 270
Zughund
ist zu verkaufe»:. XX., Burghardtgaffe 14,
beim Kohlenhändler. 10487
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adrefseu übernimmt die Expedition tzsvNnIciestrAssS Air-. 16, Leie« ILnmptxass«.
StvIIsll-LaretLvr
vfföns Ltellsn sür männliLliks
LLWlMMWZMSZ ^SZ°5VZZM.
1W-30V fl. monatlich sL-7
schafterr sicher und ehrlich ohne Kapital und Rlsiro verdienen durch
Verlauf gesetzlich erlaubter Staaisvapiere und Lose. Anträge an
Ludwig L)e,rerreicher, Budapest, V1H., Deutschegasse 8.
- 9130
A1«I1vLL-W«8TI«ZS«,
und sonstige Schreibarbeiten nber-
mmmt E. H., XVIII., Währinger-
gürtel 19, 1. Stock, Thür 9. 298
Offono ZisIIon fül- Wöiblietie8
KsvsrLIivdvZ ksrZWLt.
Zuschneider nnd Zwicker fiir MililärarLeit
Nr. 26.
VII., Kaiserstraße
254
(Christin) zum Kleidcrmachen ausgenommen.
-AI'IN 14Vis)^»4 i., Johannesgasse 20, 4. Stock, Thür io.
300
VorsobisÄsoo LMs-LM.
'LÄvRsr, WvstL.
Z
Routine erwünscht) wird engagirt.
H. Skala, VII., lerchenseiderftraße 73, Thür 7. Sprech­
stunden von 12-2 Uhr. 250
(Concert- und Varitzt>
KtvIIsrü-LlvsrLGllv.
Kinderloses Ehepaar,
Mann kann auch mit Pferden umgehen und besitzt einige Zeugniffö,
bitter edle Wohlrbäter um eine Hausbesorger-, Kutscher-, Haus- oder
GeschäitsdienerüeUe. Ges. Zuschriften erbeten an I. Sch^ X., Laxen-
durgerstraße 60, 8. Stock. Thür 25. ü32
»uter Komödicnspielei-, mitOriginal-
3-keperto;re, sucht Engagement dei
bescheidenen Auiprüchen. Gefällige Anträge erbeten unter „Komiker",
IX., Licchtenstemstraße 90, Thür 13. 91
Harmonrumspielerin
sucht bei nur besserer Damen­
kapelle Engagement. Anlräge
hauptpostlagernd Graz. 274
OfföNö Zivilen für männliotivL
MMSi- N. LrdZÜI-?S!°8VNÄ.
sür Brofeffor i» dcr Cladt, SS fl., freie
V ss-L4- Verpflegung, hohe Trmlgclber, gewesener
Herrschaftsdiener bevorzugt. Näheres: Frau Josephine Saitler,
I.. Domgasse 5. 218
Um irgend eine Stelle
gewesener, langjähriger Ralencasüer. Wrlheim Glück, XX., Kloster-
neudulgerstraße 28, i. Stock, Thur 8. 531
Wsiirliokös
VlSNZt- N.
'E Stolle >ür Aller. Zuschrift«» er.
Heren unter „A. H.- postlagernd IX.,
Porzellangasse. 10488
Mädchen sür Alles
s. Stock, Tkür SL. 'ISS
LE" Auskünfte crtheitt, Offerte und Adreffcn übernimmt die Expedition SvNrlisrsti'sssv Ar. L«, Lvies «kor LLirn»pr'8S,88«.
L. xriv. Mssuhlllill ^VL6ü-^8stllii§.
Lill
Giltig ab 1. Otto er 1W0.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneeberg
Oedenburg, Raab, Gutenstein, iyainfeio.
Ld Lsuptsoltsint, dsstv. Visu L. V. L. (Istrtsrss tstt gsärneüt).
! «M, 7«, 7>o, 102°, 11«, IM, 32°, 6^v.
La Wien 8. V. L.., boxvr. Unnpirotlumt (srstsrss tstt gsärncüt).
^ 8«, 8W, ULZ, 9L0, 11s, isr, ZUt^ 51s, gs« 1V°2.
Localverkehr Wien E. W. A. Sollenau L.-B., Wr.-Neustadt.
> Ab Wien E. W. A. 8 l«*, 8^*, 2>°.
^ An in Wien E. W. 2l. 7L
Localvsrkchr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. A., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-EberSdorf, Fischamend
nnd Manncrsdorf).
Ld UsnptLoilLMt, dsLV. v/iüll r. IV. L. (Istötsrss tstt Asärnostt).
> 8°v, 7^, 720 Z.o, 82^, 922, i«2r, 12«, 12>«, lt-2, 1^7, 2-°,
:;32, 540, 7-, 7M, 8^, 107V.
Lll IVtsll L.VV. L., dsrivv. küsnptriollnmt (srstsrss tstt Zsärnostt).
MS, 7^ 7S7, 8»b, 1 «W, 10-S, litt 11»s, 1«ü, Zw Z12 ZLI.,
> 4^, «L OL 8L 1«^.
Direkte Wagen zwischen HanpLzollamt, Aspang, Pnchberg
a. Schneedcrg, Ocdenvurg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
M.
staatlich conceffion. elektro-n.mechanolherap.
OrvinationS-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Bkuserl- u.
EZeschwürSbehaudlung, veralteter (auch
discrerer) Fälle. Elektr. Apvarmc u. Bäder,
jpeciell für Nerven-. Vtückcnrnarkö-,
Neurasthenie-, Gicht- und sraucnärztl.
Euren, Bcseingung von Gesichlshaaren,
Ausschlägen nnd Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9.» i«r», k.,
r-'rnnr äouepll-^uul 7, EckeRotbenthnriustr.
Humanste Rücksicht. Vrompre Brlefbeantw.
9615
I-or
(XII. 130!)) iür geheime Krank-
heiren, vLervenschwäckie und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
uöthlgen Medikamente u. Diätvorschriilen,
zur Selbstbchandluttg vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post m Eonvert, dis-
cret. fl. 1.40 in Briefmarken.
l. hlliiieexilthische Erdimitiiins-Alllill!!
Wien, I., ^anerrrnrarkl 10.
Lrdinanon 10—5, 7—8 Uhr. 'LT
9635
Lr. Lisdner.
Geburtshelfer, eew. Secundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abrhcilnngen jür äußere
uno Hautlranklieiten des t. !. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
^vierr I.. z-otherkth::;.'mtt. a5re 27,
ordinirt für äußere nnd Hautkrankheiten,
Blaienleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
lranlheire»!, Prrtckjlriden. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uvr. Honorar mäsng.
Auch brieflich. 9641
Misu, IX., L.vL6r§LSSS Nr. 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und fteihändige Verkaufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jeocm Wochenrage zwischen
9 und 12 Uhr Vormirtags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. sns
Dr. AugUnder U6liiem36 LoollH',
Wie», I., Lirgerk L,
Qö.oks( ckvr R Id.v2rknrmstra.sLv
seit 27 Jahren Specialarzl, behandelt alle
yehrimrn und HanLK. .ttttrhoiren, vor-
zeiuge;tervensch»vächr,Ltnl0'-,zL4Nttd^
glasen- uno Fraurnleidrrr nach den
ui Militär- und Civilspital wie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahningen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AvendS. Schriftliche, An.
fragen werden diSeret erledige Nücksichts.
vollste Honorarbemeffung. 9633
Nr. üartiuMn
Oli6LO.r2r rc., leit mehr als 20 Jahren
Lvoetalarzk, behandelt alle geheimen Kant-,
-i.ranr:,lrrnn1:heitrn und Kerurn-
jckin'ächr(ohne Berujsstörung> von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich discrei.) Honorar
nrätziy» seOirn, tülnärgahe U,
9621 nächst dem LodkorvitzplaL.
Tpecialar.zt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berufsstörung alle geheimen Haut-,
Hals-u. Fraucnkraulheiten, Nerven­
schwäche nnd rZlnsenleiden. Ordination:
I., Notheuthurmftrafte O, l. Stock,
nächst dem Stepvansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briese
werden discret beantwortet. Honorar l fl.
9654
ZsevlLlruÄ
Lr. der Med. imd Lhir. webxMhefier!Ü
Wien, I.,Naglergasse 3.
heilt grLndNck! und schmerzlo», gestützt «I
rsiührige reiche Lifiahrung, srh«»» M»
H-uttrsnrheit-n, Geschwüre» Sternen«
schwäche und Frauenleiden. Ordinutlnir
»on t»—t und von 4—« Uhr. Sonn- und
krurtsg« von l»—l llhr. W-rtl^iWttz
jrprrirt. v-surar »I.
sesi


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 13 ]
Rr. 302 ^Visn, FsrnsiSA
Mustrirtes 'Wlsver DÄra-blLN
S. Mvemdsr 1900 Lslts 13
Der Uachgedorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
Ein Vorspiel.
(3. Fortsetzung.)
„FH Lin eine reiche Dame, die gesonnen ist,
ein kleines Mädchen anzunchmen -"
„Und da glauben Sie, ich würde Ihnen
meine Sali abtreten? Nicht um ein Schloß I"
.Warum denn nicht?"
„Ich brauch'- mein Kind zu meinem Ge­
schäft -"
„Ihnen scheint also an der Zukunft Ihres
Kindes wenig gelegen ?"
„Zukunft?; Dafür ist gesorgt. Meine Sali
ist ein schönes Kind und wird ein Lildsauberes
Mädel werden, ich lass' mir wegen ihrer Zukunft
kein graues Haar wachsen."
„Ich möchte das Kind gerne sehen/
„Was nützte es Ihnen? Ich gebe es nicht
her, und wenn Sie mir hundert Ducaten auf­
zählen."
In dem Tone der fünfmal 'ab gestraften
Diebin lag eine halsstarrige Verbissenheit, welche
das Vergebliche weiteren Drängens erkennen ließ.
Die Fürstin verließ daher unbefriedigt die
Wohnung.
Vor dem Hause beim Wagen ängelangt,
gewahrte sie ein in der That sehr hübsches
Mädchen, welches mit einem Handkorde am Arm
daher kam.
„Wie heißt Du, mein Kind N"
„Sali Baum."
Es war die Tochter der Hohlhippc.
Ein Blick in den Korb zeigte der Fürstin
mehrere größere und kleinere Brodftücke, Semmeln,
einige Kartoffeln, Zwiebeln u. s. w.
„Wenn's mir recht ist, Kind, so gehst Du
betteln?"
„Freilich, weil mich die Mutter schickt -"
Wringst Du auch Geld nach Hause ?."
,L) ja, besonders des Abends, wenn ich in
den Wuchs- und Kaffeehäusern herumziehe, dort
geben mir viele Herren Kreuzer, weil aus mir,
wie sie sagen, ein schönes Mädel werden wird."
Die Zukunft dieses Kindes lag unter dem
gegebenen Verhältnisse klar und offen da.
Die Fürstin zog eine Seidenbörse hervor,
um! dem Mädchen ein Geschenk zu reichen.
Während sie jene öffnete, und das Geld
herausnahm, fühlte sie, wie die hinter ihr stehende
Sali ihr das Spitzenfoulard mit unglaublicher
Leichtigkeit und Behendigkeit stahl.
„Was beginnst Du.?' rief die Dame, sich
rasch dem Mädchen zukehrend, doch noch war die
Wendung nicht vollzogen, und schon fuhr Sali,
da sie sich entdeckt sah, wie der Blitz zur Erde
und als hebe sie das Foulard vom Boden auf,
sagte sie: „Euer Gnaden haben das Tuch fallen
gelassen!"
„Du bist gut abgerichtet, Sali," sagte die
Fürstin, indem sie, ohne ihr ein Geschenk zu
geben, die Börse wieder verharz, „Du wirst bald
mit dem Zuchthause Bekanntschaft machen!"
Hierauf stieg sie in den Wagen und befahl:
„Nach Meidling!"
Tie zweite Adresse im Verzeichnisse lautete:
„Franz Wegreit mit dem Spitznamen der „Maul­
wurf", bereits fünfmal wegen Diebstahl und zwei­
mal wegen Einbruch abgestraft. Gattin Josepha
wegen Brandlegung im Gcfängniß.' Tochter
Emilie mit einem ungarischen! Pferdedieb durch­
gegangen. Tochter Eva acht Jahre alt. Wohnt in
Meidling" u. s. W.
Die Fürstin fand in einem dürftigen,
dumpfen Hinterstübchen einen fünfzigjährigen
Mann von kleiner, gedrungener Gestalt, mit
finsteren Zügen und einem Gesichte, welches wie
bei einem Maulwurf rüsselförmig auslief. Dieser
eigenthümlichen Mund- und Nasenbildung ver­
dankte er den angegebenen Spitznamen^ der
Mann war Franz Wegreit.
Beim Eintritt der Dame saß er aus einem
Dreifuße und flocht an einem Strohstuhle.
Der Maulwurf war Sesftlflechter seines Ge­
werbes und verfertigte außerdem allerlei Kleinig­
keiten, als: Dosen, Chatoullen, Körbchen u.s. W.
aus buntgefärbtem Stroh; wobei er es verstand,
die Farben zu verschiedenen Figuren zusammen­
zusetzen, eine Fertigkeit, die er im Gefängnisse er­
langt hatte, wo man ihm in den arbeitsfreien
Stunden diese Beschäftigung gestattete^
„Sind Sie Herr Wegreit ?"-
„Ja, Madame. Was wünschen Sie?"
„Sie sind im Besitze einer Tochter
„Ich, bin Vater von zwei Töchtern, die eknr
hat einen Roßhändler aus Pest geheiratet und di«
andere ist noch ein Kind -"
„Eben wegen dieses Kindes möchte ich mit
Ihnen sprechen.- Ich bin reich und wünsche ein
armes Mädchen anzunehmen,"'
„Heimlich.?"
W nein, was ich thue, geschieht Mit
Wissen der Behörde, ich bin entschlossen, dem
Kinde ein kleines Kapital anzulegen -"
„Das läßt sich hören, auf diese Weise könnte
meine Everl ein noch größeres Roßglück machen
wie ihre Schwester, indessen -"
„Nun, was soll hinter dem Indessen
folgen?"
„Ich wollte sagen, daß Ihre Sorge für das
Kind nicht hinreicht -"
„Ich verstehe!? Sie wünschen bei dem Ge­
schäft nicht leer auszugehen, nun, ich bin nicht
abgeneigt, Ihnen ein für alle Mal eine kleine
Summe zu bieten, ich bin überzeugt, wir werden
uns einigen, vorausgesetzt. Laß das Kind mir
convenirt."
„Darüber wollen wir gleich im Klaren sein."
Der Maulwurf steckte den'Kopf zur Fenster­
lucke hinaus und ließ einen eigenthümlich gellen,
den Pfiff ertönen.
Die Everl war nach dem Pfiff abgerichtet.
Das folgsame Mädchen kam herbergeeilt und'
blieb bei dem Anblick der fremden Frau scheu in
der Thür stehen.
Das Antlitz des Kindes war dem des
Vaters getreu nachgebildet, das arme Mädchen
trug jetzt schon den Stempel der Häßlichkeit/
„Nun, Madame, was ift's -?" fragte der
Maulwurf, „können Sie sie brauchen?"
„Nein!"
„Warum denn nicht?"
„Sie ist mir nicht hübsch genug."
„Ja so," dehnte der in fernem Interesse ge­
täuschte Papa, „da hätten Sie zur schönen
Wienerin gehen sollen, dort würde man Ihnen
vielleicht etwas Hübscheres herausgesucht haben."
.(Fortsetzung folgt.)
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hicmit allen Verwandten und
Freunden Nachricht von dem höchstbetrübenden Hinscheidcn ihrer innigstgeliebten, theueren
Gattin, rcsp. Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Antonie Digkns, geb. Mmmervoü
Restanrateursgattin
welche Donnerstag, den 1. November 1900, um 3 Uhr Morgens, nach langem, schmerzvollen
Leiden und Empfang der heiligen Stcrbesacramente im 52. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Samstag, den 3. November 1900,
präcise 3 Uhr Nachmittags, vom Trancrhause: XIX., Döblinger Hauptstraße (Casino Zögernitz)
in die Pfarrkirche zu St- Paul getragen, daselbst feierlich eingesegnet und sodann am Dövlingcr
OrtSfriedhofe im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag, den 5. November 1900, um S Uhr Früh
in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 1. November 1900.
Antonie Cuny von Pierrou
geb. Diglas
Franz Diglas
als Gatte.
Hermine, Paula, Fanny Diglas Franz,Hans,GnstavDiglas
a!S Töchter. alS Söhne.
Rudolf Cuny Voit Pierrou
Tonnerl und Greterl
Cuny von Pierrou
als Entcl.
H
Xur «vkl laut Lohutriusrks.
krlmL-tzuslität, 1 votrenä Lssdesteoks von ü. 3.60 LukvLrts.
krlma-^nLlllst, 1 vntrenä 'rnlo-^Ipacea-Uosteeko von ü. 1-.— v-nk^ürts.
jrnranttrt «ekner-iß ver8l«bert, 1 Dutzend 1'atHnt-bi88be.8leelL0 von 24 ü. rrnln. i
l'kkolsulsLLro, 1L850N, üroäkörbe, t'euorreuxo nn
Lilo Lorten LrislM'ol, tiatkeelöll'ol ete. ^Irmunnsäoiler LlotrAUvaLrenLnbi-ik H
O «2 IL S I? LLL VÄ. n s I? «L: LU O.
Aieäsrlaxs: IV^, SoU1sikrLiLdI§s.LSS 6.
9642
Krainer Würste, kleine ä 9 !r., große 15 kr.
per Stück: Sckinlcn 90 kr., selchfleisch,
Sclchspeck 70 kr. vcr Kilo; Schweine, ganze
geputzte 46—50 kr. per Kilo; Filz, ganz
66 kr.; Speck, frisch 56— 60 lr. per Kilo;
Wachholderbranutwein 1 fl.—l fl. 50 kr. per
Liker; Wacholderöl 1 fl. 80 kr. per Kilo;
Hühner. Sauerkraut,Sauerrüben. Wachbol-
verheeren, Thongeschirr, Schüsseln, Töpfe,
Weidlinge sowie Ärauttöpfe, Erdäpfeln
u. s. w. versendet alle andere Waare nur
per Nachnahme streng reell zu Tagespreisen
öok. Lv. 8irc, Handlnngöhaus, Selcherei,
Kramüurg. 9092
Olrsot Lus Sarrrdirrs
^" VornusLablllNF. 9009
Lkritos, extrafein.. .L. 7.95
Mooo», perlbobn., L.25
^ Ss-lv^Lor, tk., xrün, lcrLkri?, 8.70
6o^1ou. dlLvgrün, oxtr»keia» HLO
goldlioü ..., 11.20
t L»srllLL2es, Koofikoin...» 11.00
' H.rs.d. MoovL, ü., »row., 13 20
kr6ikl1«ito nebut Lolltarik xratls.
! LittLugor L vo., Hamburg.
8746
O<:rOI' »Sjxl's»
iLMocÜrüiWlliLäs
^ verdiaäsrt äas vorzeitige Xus-
1- tallsn null Xrgransn äer Loxt-
nnä Lartdoars un<1 detöräsrt
äas Maolistliuin äersslbsn. Lin
Hexe! troneo un<1 spesenfrei
geASn VorsussnMöisnuA
6 6 i OVS >-v<2n.^ ILiron.»2n.
Oklet-VH!«« 48, Vrixt»L-ir«LÄ, LsiLÄvn 8^v.
Oie XnvsisnLA ist 211 aärsssirsu an:
H.xotdslLsr (V. TLIerr^'s ValsLin-I's.hrilL
irr lbvl
La xr05»4dnebvierv NLwkütter XLvdlass.«
KM LMI« LslWGZL!
VlLtorsslsvn Ilsnestss Io
vllmm-, iiei'i'M- u. Killll6i'-8etluIlvvilLl'6ll
slsgaut, gut nnct biltlg, emptsblsu v-ir:
'W.
1., Tnaslllllirüki:> mii I., KallumarLt 8.
Srosss L.USS7L.L1 in
öestellnnAsn nacb LIsss. Lsparatursu nuä Lrovinr-XutträAs prompt.
Dosts unL
8584
7MN L
I., s, L 01c«
LIsu Lebte su5 odlrs kLdr!k5iQLrLe LLä äle kevenvnux >,ALrxsret>AM"- rrm
äurcb Llinlieti IclluLevclo >Lvi0Q niebt xetLu8ckt ru vveräeu.
^Vo1t»iLLsro11rrQ§ 1900r VrLucl ikrlx, köoüsts


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 14 ]
Leus 14 Wien, «llMswa
iimsdrirtes wiener krtraviLU
Z. XoveMeer 1900 Nr. 302
M-Dnrytljenter.
Zwei Eisen im
Feuer.
Luftsviel m. fünf Ver­
wandlungen, frei nach
Calderon von Friedrich
Adler.
Ton Diego ....
Nödrigo, sein Diener
Donna-Bears ...
Ine-?, ihre Zofe..
Don Felix
Tonn a Clara.
Isabel, ihre Zofe
Don Lconelo..
Ton Sancho..
Sin Häscher..
Ende vor halb il) Uhr
. H r. Kainz
. Hr. Thimig
... Frl. Witt
... Frl. D-reitz
... <>r. Frank
Fr. Devrieitt-Rcinhold
... Frl. Clemens
... H r. Treßler
.. Hr. Gimnig
... Hr. Kracher
Sonntag, den 4. November: Nachmittags
halb L Uhr: „Das Kätbchen von Herl»
dronn." Abends 7 Uhr: „Renaissance."
— Montag, den 5.: „Tie Nixe."— Dicns-
rag, den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
Ztadttheater in Kaden.
Onkel Toni.
Hof-GperttllMtcr.
Oosi kan tntte.
tZv mache» es Alle.,
»>o:„Ho!S Oper!N s r,c!en
von Ks. -.O :>/>oj>»r. (Texr
-o.l Loit'i'iv da B VN. e.)
In deutscher Bearbeitung
von Herrn. Levy.
ToradeNo,- vettern Hj^,.,^^n„
Gn^Iielino, X c'-.i.j..,, Pr. Tennith
fterrando/ .^>7 Pian,u
Lcepina,.... gr. Mul„eü-Lchoder
Marchese Älsouso-.. Hr. Hesch
knse nach Haid -.0 Uhr.
Sonntag, den 4. November: „Mignon."
Deutsches Kolksthenter.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen
von Oscar Vlumenroal
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wenncke, ReichS-
raq»-Abgeoldncter.. Hr. Thaller
kleine-
Thi,de,) -och.er^ brl. v. Brcnneis
Toeror 8'vbirl Hettner. Hr. Krainer
Hermann Kvcrbig... Pr. Tewele
Hans Civald. Scviisrftell«'rHr. .ftntickiera
Rci>l''agS^>bgeorr'. Bach Hr. Weifte
ConslN Mollenhauer.. Hr. Broda
Oberlehrer Zavs.... Hr. W-in
Ma.or a. D. u. Enlitz. .pr. Netty
Bezivksvorsieher Klutt-
harvt Hr. Deutsch
Bau!.) im Dienste bei Hr. Hvsdancr
Luise,) Docloc Hettne': Frl. Tichy
Ende nach '/»10 Uhr.
Sonntaa. den 4. November: Nachmittag?
balo 3 Uhr: „Großmama." Adcn"S Haid
3 Uhr: ..Wienerinnen."— Montag,
den 5.: „Tis Bildschnitzer." „Untren."—
TienStaden 6.: „Tie strengen .zerren."
— Mittwoch, den 7.: „Wienerinnen."—
DonnerStaa. den 8.: «Ermäßigte Breise.)
„Ter Bauer als Millionär."— Freitag,
den 9.: „Wienerinnen."— EamSrag.
den 10.: Nachmittags 2 Uhr: (Lchnler-
vori'tellnng.) „Das Kät-rcben von Heil­
bronn." Abends 7 Uhr: Zum ersten Male:
„Lord Quex."
Theater i» St. Pötten.
Waldmeister.
Kailimild-Ehccltcr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
Volksstück in drei Acten von
Bernhard. Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girarci
Katharina, seine Fran. Frl. Schneider
Amalie. Tochter) der Frl. Hetsey
Felix. Sohn )VeidenHr. Bach
Hans Gcrstenbergcr
Le Polo Zivrrger..
Annie Birkncr...
Joseph Moll, Diener
Fanny. Stl'.henntädchen. Frl. Ke.yser
Langer Hr. Pollandt
Slnma Kobaskivi-.s... Hr. Lackner
Ein Commis..>
Erster»
Zweiter j
Tritrer s ^crr..
Vierter-
. Hr. Ien-en
. Hr. Heller
. Frl. Petri
. Hr. Srraftmeyer
. Hr. Kneidinger
- Hr. Zergcnhojer
. Hr. Seitz
. Hr. Scherzer
. Hr. Räs
Eude gksien 10 Utzc.
Sonntag, den 4. November: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Ter Müller und sein
Kind." AbendS dalb 8 Uhr: „Plansch' net,
Pepi."— Monrag. den 5.: „Tie dritte
CScadron."— Dienstag, den 6.: „Gruber'S
Nachfolger."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
Z. Waitke. Musil von
Kerl Weinvsrgcr.
Emerich Menzel .... F.
Lotte, seine Tochter-. A.
Gretye. deren Freundin M.
Fr.tz, Apothelerlehrlmg. Th.
Marrbe, Haushälterin. M.
Camillo Starke, Lehrer. R.
Bernard Lagrandime. .W.
Julius Argan..... L.
Schadcrböck O.
Adrienne A.
Haften l essel I.
Flöten vorn ...»- E,
Dr. Besenbendrl ... G.
Ein Sergeant., ... A.
Ein Amrsdiener .... I.
Ein Laternenanzünder. I.
Eine Kellnerin Th.
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 4. November: Nachmittag?
l'Lio 3 Uhr: „Ter Bettelstudent." Abend?
halb 8 Udr: „Tie Diva."— Montag
den 5.: (Autoren-Bcncfice.) „Die Diva?
W8IXVMM8-8LLI.
Sonntag, den L. November 1900, Mittags >/-1 Uhr:
I. kkMIiLri!>«iil8el>e8 Gueert.
l!T. Lsp'!02? Onvörinrs rn ^Uod Z.ukküdr-nr.A in äen xll I-
^ Lins I'.mst-Ouvertüre.
LL n ^-L L o^ Lu n W
I., t». 8952
ZO. ^vv«n»r»vL'.
Martendm!- UUestanrinrl.
Neu! Hermanns >!e kaetilla, Glocken-Mrinosinnen und Manisch- Tänzerin!«,,.—
Ren! iin»,j tUdrer uns Nrlcr. Klein:,, Tuettisten.— Reu! .lolinson „N,I I!r»»n,
Negcr-iLxcenlrique-sänger und Tänzer.— K,isv »oker, Souvrene.— 11,>rti„8e!,° K,
Oeo ek,.— Kiuemako^rapy. >,kdr
1^/°. ^omnr.SL'.
Restaurant St. Liwadol
I., Annagasse 3.
ILglioft: 6rv8SS8 ^Üilär-Lonosrt.
.7 e U «i, L'rettriF: O. AI. Liiedrer. roc,
Johann Förchtgott's Restaurant und troncertsaat
55Gs§E FF SV SSE"
VII., Mnrinliilferstrnftc na. 94!8
^ Ksuie Zamstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
(vormals 8o!r>I nnck ^loskern)
Nur erste Kräfte. Gänzlich neues Familienpragramm.
A«fang 8 Uhr. Eintritt 00 K., rescr». Platz 1 Krane.
Morgen Sonntag: Sänger- und Poft'engescllschafl Airsch.
1.610
VN?., 6o80pd8t-r«!tor«trn5»o
D'O likL I ll>T^ 1LZ! TT.
Edi u»r> Krodürinan», Lueiilsteu. Josep!, Lchirl, riedcrsäuecr, Mä»
^ Jänner. Kodier.
N inlerFaeton. Are anrrso -iNo,. nevrtnor. rinnubres parüüuUäre».
.-Ls
l S2.
1ü. LToU^'s R,vsto.nT's,Ät:
Gmhenkeller
Feinste und eleganteste Wcinwirthschafr LLicnS
I., Graben 10, Eingang Zpregclgasse 2
Kostwcinstnbc, Altdeutscher Weinsaion, 6>csrllschaftSzinimcr,
Itogen, OtiLmbrs säjmree-.
Ausschau! von Original österreichischer, deutscher und
französischer Weine. «i,,
/USAF/SA bGFSSDF-E//
sowie stotö seine kalte und warm: Küche bis Früh.
NOVLIWLN.
SS04
ZZOtSL ZtSMLMS
II., rsdorstrasss 12.
T-Ä^Uutr <>«87
Vorstcllimg der Bndapcstcu
Airrctor ptl. L>. ,.
Poli,,,.
Etavlftsement
S6b9
Heute und täftlich:
visne äs fonlsnoy
plastische Posen.
Ws. Lk'sslnL
rods".
Da« NrrnortrasiM lllcfti dern Lands zue Kektrrduug arrner
ltnf»ne8 vkr. Lntr^o liu Vorverkauf36kr., an cker 5V Lr.
Morgen: ZNttrtLv-lOoncert. 2^
«««»«SS »8»«»
I., r-slHr'sxrlkil-:.
kM' Isslioli:
V arL6t<; -V orstollnv F.
Ballet,
Conccrt, Sa! rue,kille.
Anfang 9 Uhr. Tie ganze Nacht geöffnet.
Nenckerrvai alter krvnnlen.
Johann Hoffmann'
Loinchs-VLloiT
IV., Lvlilsilwüirigssss 18.
Zrdei« Ksinstag:
A„slr:tc,> de; neu»rg,n:jir«en. vorMgllchen,
tzumoristischc,, iL»Ie,»bttö
IL»I»ort nurl L'exsi
Telephon SSW. L. K. Telephon W0S
ffkslksZartea
Uöstaurant «ack Oakö Lslckl*
MLasiuT.nrE!v:
coneani
der k. n. I. Neg.-llapeUe Nr. SS
Ms! vsir LmM.
vcFill» 7 OLr. Oiutrltt 60 Heller.
Morgen Sonntag: Ooncerd.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Enträe. vtzis
3 Tarnen. 4 Herren.
Ir»! Znm l. N:a!e: xlc»!
26 Mark Alimcn.toüoi,.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
^ÄSZMUW
— Tircctton: LLrirl irSas«! -»«-»
IX., Nußdorferstraße Nr. 4. 9656
Heute 8 Okr oldencks: "LL Dr)
29 er^telasLiFv V arl«!t 6-> ummers.
KKsLF.^
Ter Original-Ausoreclierkönig.
^sq der Vorstellung: D'SÄranrmrirr.


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 302 ^Visn. FüMMZ
lllustrir-iss bleuer Lxtrablatr
3. Xovember 1900 8Ee 15>
«D
KlüserD'llijMS- Sladt-
jhealer.
Nachmittags halb 2 Uhr:
(S ch ül er» B o rst e II un g.>
Sappho.
Abends:
,. Mutter Serge.
Wiener Dollsstück in vier
Acren von R. Hawel.
Ter alte Fehringer..
Dessen Frau.°...
Muli"'- "E
Marie, Antons Frau.
Toni, i
Polöl,
Franzl,/
Maricdll l
Antons
Kinder
Rest,
Ferdinand Tullinger
Robert,^
Heinz.
Alirro,
Curt.
Boron Benno
^ gers Hr.
Freund e H r.
),) Hr.
Dullin-
gers
Hr.
2r.
Hr.
Frl
Frl.
Ki.
LU.
Kl.
Kl.
LU.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Pohler
Lieverzeit
Fröden
. Maner
. Nörcl
Jeschek
Hillebrand
<>ac!l
Hermann
Ljubiia
Godai
Norden
Sommer
Leicht
Lengbach
Normt
Baumeister Schulze.. Hr. Lrüuggcr
Laudinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Haderte. Wirtvfäiaf'.erin Fr!. Nail
Archvs, Svllieiiater.. Hr. Linöri
Jastlacil, Gerichlsbicncr Hr. Röll
Mitlerer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefrräger .... Hr. Vierora
Lin Lienstmaoche.l... Frl. Landrichter
Ende gezcn 10 Uhr.
Sonntaa. den 4. November: Nachmittag?
halb 3 Ubr: ..Wo i» denn 's Kind?"
Abends halb 8 Uhr: ..Mutter Sorge."—
Monraz. ben 5.: „Der Torflumv von
Dcllach."— Dien»:az, den g.: ^Mutter
Sorge."
Theater a;r der Wien.
Zum ersten Male:
Lampel's Töchter.
Posse mir Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. Mene
Beardeitungfürd. Priener
Bühne.? Musik v.S. Eiden«
schüv-
Joseph Lampel, Rentier E. Greißnegger
Regine,/-- ... F. Grohmnllec
«"-Hai
Gabriele, i
Töchter
.. D. Kerliilger
.. M. Clemens
W«
I., Lürntnarstrasss L8.
Läglich:
Anvr. Llnne.''-: NtNa>:rnNo:,
zum röliMm Kaiser
L. k. Brüter, Gr. Zufahrtsstraße L3.
mit seinen Natursängern
Exquisite Weine.— Elegantes Local.-
Civile Preise.— Feinste Bedienung.-
Obamdres xartic-üliöres. 96S3
SsvLAsi dis 3 Vllr L^Äkr.
1)
Larl Lröulsäsr's
neuerbanrer Prachtsaal
zum grünen Jäger"
K. Lr. ster' Zlr'. 4Ä.
üsnts SLLLSrLA:
NZki M
0^ Arrfang 7 Uhr'.
Samstag und Sonntag: Pur'krri und
Kock.
Trenstaq und Mittwoch: Eufchetbaur^.
Donnerstag: Kirrrdarrrr.
Freitag und Montag: Uobrrt und Pepi
GSvturr.
Josef Stricher s
Saal-Lo calitäten, srrs
Ni., Sstsgssso, Loks Sstälgasse.
Lsnte Samstax:
liinki«'.
WSZSL
2Ü, L'LokaoLrriQrLd LS.
Llsale:
Ltr-SILS '^'S.S^SL
Tljihciim- Gesellschaft
Direktor Fran, Kö1,»r. L«7g
vor Mllor nnL sein Llnö.
Anfang 8 Utzr. Einieitt 80 K
Neu! Pepi AngnSIu.
Lee MiiUor »nd sein Kind.
Fran» Rocker,dorfrr's
Saallocalitäten 9081
8t!eseIdrNa, XV., AarlulUlldr^r. 137.
Ilsats ttltli tüAÜLll:
WU-VMW.
I. Allstreten von"
Lroitiöi-s ttamiillln
Knockabouts und Vlitzmaler,
sowie aller engaglrten Mitglieder.
Anfang 8 vki-. ^ininitt SO 8.
An Kann- u. Feiertagen
S Vorstellungen. "ML
MGALSLZS»«^
MerdLllo usä LestLurLtioa
^LurkrxoläsLvL Ltranss"
XVI., öerallelltslüergärtol SS.
Konto Kamst» g:
C.SpapK.
LnerruZs ^tir. l.utiöe Irol.
Weinhaus „wm Surgkeller'
8769
Wie», I., Habsburgergasse 7.
„- naturbelassene Oesterreicher Weine, kaltes Buffet. Weine in Flaschen
und Gebinden werden bei größerer Abnahme in's Haus gestellt. Lü
DKM 8«Ir«neI»
HL., irrrUetLlt^sti »88« S.
Drei neue Seiffcrt'iche WendcbillardL, sowie zw:i Kegelbahnen sieben Len
I. Gästen zur Verfügung. sooo N»d»lf Glattanrr.
Koks Vitenisek
F., K^LslnIeL'sLL'LLsso Xr'. 18. o?
Elegante?, cui venrilirtes Ca's.— Elegant eingerichtetes Souterralnloeal. L0 Personen!
sauend, für einige Tage in der Woche zu vergeben. Clavier ^.-.r Verfügung.
Lina, seine Bcrirandte
Engerl
Hans Jäger. Koch..
v. Grabe,.fe;dl.-..
v. Gallas, Bankier.
Haas, Hausknecht..
Ccarlinr
Marquis Pcn.'lt...
Guic-o.
Lori. Lsamii.ermäochcu
Fräulein v. Hopp..
Irma v. Ltem....
. D. Augustin
. O. Schiller
. L. Ner;
. A. Kormann
. P. Faber
. E. Kirschner
. F. Korner
. E. Morccuitt
. S. Wolf
. M. Kaufmann
. E. SN lei Uitz
.F. Ckoccl
Sonniag. den 4. November: Nachmittag?
bal) 8 Uyr: ^Ter Hnttenbünyer.' Ad-.nds
talb 8 Uvr: ^Lampel's Töch.er."— Mmv-
tag. Len 5.: „HochzeiröfrLuLsn."
Jautsch-Lheater.
Ein besserer Herr.
Hesan^övosse in Lier Acten
von Justus Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v, Gvkhov-Grüneke.
Eduard Gerlacker
Gustl, leine Tochter
SekLpdine Kerbel
Ferdinand Neiner
KlokuschitzkN....
Barbara, seine Frau
. Hr. Fischer
. Frl. Ar:fn
. Frl. Birkner
. H r. G sttke
. Hr. Petza
Julie Feder!, Friseurur. Frl. Tie'^-e
Blöchl Hr. Gottsleben
! Saison nur 6 Wochen l
vinitllii LkLsr Liltvli.
Uoutv daurritarr, ^,»8 Uhr Abends:
WxL- TnILo- LvsLÜi§.
10 neue Nnmnlern.
Unter Anderem:
UaZeubLek's I)ro58ur->Vuuüer.
Fjh- (Line Gruppe Sselöwen und See-
Hunde mit dem einzig in der Ge-
sangenschalt exiftirenden.
6ebr. Älov^lci, mustkaUsche Clowns, die
mufflattsäi lüiizende Kuy.— Ui reekor
8itioU-« neu-: Meisterdrestnreu.
Morgen Sonntag: 2 grosse VorrbtHttunxev
um 4 Uhr und ^/28 Uhr.
rchmlttag!
3 Uhr: „Ter Müller und irin Kino." Abcnds
i atd 8 Uvr: ..Ein befstrer Herr."— Mon­
tag, den b. lind die felgenden Tage: .Ein
besserer Herr."
Theater inderIolefßadt.
Madauie Ledig.
Op.reue in einem Act nach
einer iranzösisch-.'n Idee
vcn Karl Hcuvv u. Ben­
jamin Schier smi. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf vcn Ba«
rennes.. .... K. Pfann
Heloise, seine F'.aa.. L. Hausik
Louis, Kammerdiener.. I. Sacks
Gabriele .P. Worm
Somuierrcgiu.
Lustspiel nach dem Fran-oiifchen in einem
Aer von Heinrich Lollral Schumacher.
Tiluc, Marquis ... G. .Maran
Desiröc, seine Frau... H. Fehdmer
Charles v. Prosout.. F. Spira
Lafleur, Diener.... ik. Stichler
Mavelein.', leine Frau. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in einem Aer von Frank Wedelind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Prof.isor Tükring.
Miß Isabel Eyeurne
Müller, Ho'.eirvirch.
Ein Hvreldiener..
Ein Hotelvag?...
Eine Elavterlehrerin
F. Elraßnr,
M. Bittner
G. Leckster
K. Tror
F. Eör m,
M. Svieier
^iviil,r M.^üi^nteitcr
Eine LKenerirnu ... E. Perechon
«onntno.den 4. Novembei: Rnedniiitag»
bn',d '4 Uhr: „ILinbernsung.- Abends bald
b Uhr: .Madame Ledig." „Lommeiregen.^
..Ter Ka'.nmermnger.-
Urania-Theüier.
l., L^oü.;ci!e ^4 (Urenia-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(C ch u l e r» B 0 r st e l l un g.)^
Tropenzaube..
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photograpyicu.
Abends 7 M,10
Moderne VcrkehrStcchni! und >h»o
Gefahren.
Paris und die WcUanSstellnng
1900.
Lebende Phoiograyhic».
.- LUs.dUsv«rrrsLLr,
Aer»»!», N»»ptsrrLL«s 32, ^Srr«rrtr. 22.
stsuie Lsmsiüg:
Lünger-. Jodler» n»d Voksen-GeseUslhasl
Zum ersten Male:
2 IsleLrarmrlo.
Posse.
Ferner kommt zur Ausführung:
Dee Kirta, Tie Liebe,
S Dndler,
gesungen vorn
WieKerumlis-Gnartett
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
sl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
Jacod Nothvcrücr. k. u. k. Hofliefcrani, Wion. I., TtcHhanshlatz S.
Ter Verlaus sindel täglich bis 12 Nhr Nachts statt, Sbbö
DS" Täglich bis 5 Uhr Früh geössrrrt.
LZÄ-LlS MLll KUMZOLK.LLS»'
IX., Grünethorgasse 19.
Solides Familimcas-, Lillardsalon, Spiel- und Clublocale, vor.
zügliche Getränke. sers
Hol«! Osrrir^L!
vo»m. >,>Vei''8e8 Uos-i"
H. Koz.. TadorÜvasi» 8.
Die allerneuesten Neuigkeiten,
^teue, steierische Gstnrizelu
gesungen von 9rr!trk irnd Kchobrr'.
Erstes Auftreten der Liedcrsäugerill
IN» tt CIlLi'ötiik«; 8t«r«Is.
Ansaiikl 8 Uhr. Eintritt 10 K.
Z'üZSNMSstKlM
Lllsd Zaisrü
6N08868 6oNL8l'i
der lerühmtcn ungar. Maguatcu-Kapelle
Or-LO> Lri -I»ui
aus Kusckan.
Täglich abrrrechsrlnveo Prooraurm.
Eiluritr frei okne Belästigung des P. T.
Public um s. 2636
^ritu,»rr 7 ^»rr.
Für gute Kücke und Eettänke wird bestens
gesorgt. Um zahlre ckenZuspruch bittet Hoch'
achluuLsvoU8uuUor6olüuet',Nestaurateur.
I.. 6er8teuboi8ser*8 Uestaurnlioa
III., vürt.-l»tra».e 0l. böSt
LLv»r«
Auftreten der VariäLs-Gcscllschafr
r
amml engagttteu MitaUederu.
Zlrurs. lrochkomrschrs ^trograrnm.
Lntunx S dkr. LUulrlti. 49 Ilelle».
LogüÄnx
Lllpxsll- uuä 6smüss-
Lollssrvön-kiieäsrlggö
Ms», U»->
Iriitlengllsse 23.
8ur desto tzsullült.
LMlgsior kreis, s cor
Vlsllrod xrämlirt.
krotsllstoll gratis u. ireneo.
k^ün Velins!
OteigendeS, hochelegantes kleines
Theater mir sänimll. Tecorakionen,
vollständig eingerichtet, an je zwei
Wochentagen und Sonn- und
Feiertagen zu verrr-iethen. ssss
I., LLrlllusrllok 34, 2. LtseL,
rütir 3.
i»»it 1 iiili8cMa0ge: Säuger des Lckranitr.e!-ü.nartM:ö)
Orerrlri!u^«rr!srk»N8i8L 527. t
VorzüLUchr Ecträirkc.— BUltea P-risr. e::i
Ucute: Posscngescllschast
IlQllS»«L8
(Louc. tt'.u'it.l'l)
irrir^Oi ZLe-LL,
Tanz^. Gesangs- und Juj>Tueltis:cn.
IlLurretto Sie »r>.
Tänzerin (.chem. Mügli.d der Hoio',cr).
I>.'sus KOr^ivc^lsn.
Anfang 3 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Lttoeoiüi
8lje»äno
LxoviLütLtsL: NÜLll-Lliaeolüöü— piLünes—
OiLNltujLL— kiviSöiikS— 6t10LülLl sonltllni.
— vs,LL0.— 6L0S.0.— LLLL0.—
HkorLl!
9653


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 16 ]
Mts W bSWÄLZ-
-^lllnstrickss Mensr lÄrLblLrc
3, ^ovsmdsr 1Ä00 §r^ SW
Ein Theil der kleinen Anzeige« befindet sich auf Seite 12.
leine Anzeigen.
Karl Raba,
Magistratsdcamter, verdienstvolles, be­
liebtes Mitglied. Hoch soll Karl leben fammt
seiner schönen, feschen Frau und reizendem
Töchterl daneben.
9803 Die Fröhlichkeit.
„Bon der Frau
für die Frau!"
Dieses illustrirte hygienische Buch mit
dielen lausend Dankschreiben sendet discret
gegen 90 H. (offen 70 H.) österreichischer
oder ungarischer Briefmarken Frau
A. Kaup«. Berlin S W. 206, Lindenstraße
Nr. 56. Anonym nicht. 301
Edict.
L. 88/00
10
Für Alexander Brücker ist ein aus dem
Nachlasse seiner Tante Amalie Thomann
bestimmtes Legal von 280 Kr. 45 H. bei
diesem Gerichte erlegt. 296
K. k. Bezirksgericht St. Pölten,
Gerichlsabtheilrmg I, am 15.Septemb. 1900.
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Lll
Bon Herrschaften
abgel.Hcrrenkleider, Winter-
röüc, Fracks, Salon-Anzüge,
Faquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N.Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St.,gegeuüberderRanhen-
steingaffc. Auch Kleider-Leih­
anstalt. S14
Seidenplüschreste,
128 Lim. breit, 140—lL0 Lim. lang Per
Reit L fl. 4.L0 adzugeben. Import- und
Commiffions-Bllreau, Ill-. Obere Weis-
gärberstrake 5. 324
! Möbel ans Raten!
VI.. (Sninpcudorserstratzo24. 217
Zähne
und Gebisse don 2 fl. aufwärts, auch aus
Raten,
3 st. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgesübrt, alte Gebisse
werden nmgearLcitet und billigst berechnet.
Karl Freund s
Atelier jür lünstNche Zähne und Gebisse.
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Conn- und Feiertagen von 8 bis
L Uhr. L2S
2 Fenster Plüschvorhänge
sammt Draperie L st. 29.— abzugeben.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärberstraße 5. 325
Möbel auf Rateit.
l., Taborstraße 22, imHofe.
2 Fenster Tuchvorhänge
(lein Filz) mit eleganter Gobelinbordure
^ und Futter sammt Draperie L fl. 19.50.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärberstraße 5. 323
Neue Bettsedern!
nnd fertiges Bettgewaud billiger wie
überall.^ Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., 3theilige Woüin-Matratze 5 fl.,
Stheilige Haar-Matratze 10 fl., Stroyfack
: 2 fl., Drahleinfatz e fl., Ltougedecke 1 fl. 80lr^
-Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
> Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
-nur in der altrenommirten Bettwaaren-
,'Niederlage von Anton Slabh, wraria-
hilf, Stiegengasse Äv, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zu
'verwechseln. 9775
S2 kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Commissions-
Bureau Garai, HO, Obere Weißgärber-
straffe 5. 329
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlernreister, VII., Maria-
hilfcrstraßc 22. s?
Schafwoll- Flanelldecken
und Kameelbaardecken, einige feine Sorten,
billig abzugeben. Auch en ästail. Import­
land Commissions-Bureau Garai, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 321
Herreu-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Menczikoff fl. 4.—
Ä-acco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Sonterrain-Abtbeilung
(Schwemme) Iacob Aothberger,
Stephansplatz U.
223
Graeiosa-Steppdeckc,
elegante Neuheit, billigst zu haben. Jmport-
u. Commiisions-Burcau Garai, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 827
^ Ans Theilzahluni;^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus l auch brieflich.
Souenseld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 190,
Parterre. -Zi
Persia-Teppich,
dickes Schafwoll-Gewebe, 3 Meter lang,
2 Meter breit, fl. 19.80. Import- u. Com­
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 326
Montag, den 5. November,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Sottterrain-Localitüten des
Teppichhauses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. S,
240 Rollen Laufteppiche in Verkauf.
Unter diesen befinden sich: L4S
1 slvv Meter lehr fest gewebte
Laufteppiche, 87 Tim. breit,
zum Preise von ^8 kr. Per Mir. und
1W0 W kL-
zum Preise von per Meter.
Spitzenvorhänge,
Stores und Vitragen, größere Partie,
ist billig abzugeben. Auch en cketail.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere WLissgücberssraße 5. 322
Auf Theilzahlung.
4L Alferstraße 4L
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Llnzüge^
Winkerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Darnen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 215
Darterre-Localitäten im Hoie links.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabeukleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV» Mariahilferstratzo IUI, oder
XIV., vieindorfgasse 41.
LL,i
Model auf Raten b. Tischler-
Meister, VIII., Joftphstädterstraße Nr. 64.
10489
Chinesische Ziegenfelle fl. 4.80,
170 bis 180 Cermmeier lang. Import- und
Commissions-Bureau Garai, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 328
Erste böhmische
Gimsesedern-Niederllige.
Billige böhmische
Bettsedern,
billiger alS überall u. sicher neu, graue
Federn V,ikilo70 kr., Halbflaamen
80 kr., auch alle Gattungen Federriten u.
fertiges Bett, grotze Flaume».Tuchent
von 8 st„ Haibflaumeii-Tuchcut von
v fl. 40 kr., Fcdcrn-Tuchcnt v.» fl.
I. böhmische Bcttsederii-öüederiage
von Adolph töanS, Wien, Hernals,
Ottakringerstratze48,Tramwah.HaItc-
ftelle- Engroß-Berlauf im Hofe rechts.
Detail» Abtheiiung im Gassen I ave n.
Filialen: I-, Tiefer Grabe» 17 und
Mariahilf, »imerliugstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur 0>ans", sondern nur bei der alt-
renommirlcn Firma Adolph Gans.
LSI.
Möbel ans Raten.
TL., Circnsgaffe 33.
223
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
oder Wochenzahlungcn. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. SWS
Ausgelöfte
nur ganz neue
Wv Goldketteu, Pi»
/«4 Pretiosen,
18^ Uhren 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Rewoutoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten 1.l0
14tarat. golo. Damen°Nem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenletten ...» 6.50
14karar. gold. Herren-Renr.-Uhr.^ 18.—
14karat. gold. Herrenketten ...»
14tarat. gold. Ohrgehänge...„ 3.—-
14karat. gold. Ringe m. bel. Stein„ 3.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit 8tagigem
Aufzug fl. 7.-
Wecker 1.50
Goldiu-Rem.-Uhr (3 Deckel).„ 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JllustrirteS Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld ruck­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. S22
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winterjacken,
Winterkräge»,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägeu und Schoßen
werden staunend billig verlaust und ohne
Einlage auöaelieheu. Josephstadt,
Lenaugasse Nr. Irv. Ä. Stock. 92
Gold, Silber nnd Platin,
Münze», Borten, Tressen, 2?orto-
öxöss.Schnürerc. wcrdeuzumvollen
Edelmetallwerth eingelöst in der G.
A. Scheid'schen Assinerie, VL. Bez.,
Gumveudorferstraste 85. 1451
Pelzkragen, elegante
Jacke«,Ronden, Capes
Braut- und Hochzeitskleider,
Stratzen- und Lraiiertoiietteu,
Bühnen- Nobcu, Wettermäntel,
Schlafrücke, Schotzen, Biouse» re. -c.
Alles icntmoSern und billig bei
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Sir. 5
Eingang nur Parterre. SL51
Möbel ans Raten.
VI., MariahilferstrabeLL7,imHofe.
Erste größte böhmische
KM- Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slabh, Itl. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */r Kilo von 40 dis 90 tr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 ft. Fertige Halbslaumen-
tnchent 6 fl. 20 tr., Flaumenmchent 8 s!.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
pvlster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl 50 kr. bis 8 fl
Roßhaars.40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratze», t Tuchent,
iS Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Sirohiack. Matratzen, Tuchent,
S Polster IS fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich büte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nonne Slabh, Vi. Bezirk,
Mariahils, ISumpendorferrrratze4L,
besitze kein zweites Geschäft. 9768
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch vrieflich.
219
Jaquets. Mäntel«
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert von fl. 4.—
„ Winter-Jaqucts, gestickt„ fl 4.—
^ Winter- Jaquets, echt
Persianerkragen ...^ fl V.—
. Wirtter-Paletor IVO Cm«
lang ...» fl 15.—
» Thibet-Capes, wattirt.„ fl. i»«8v L«, Lok.« liL,»mbpLs»88«. "Ws
Dniä und Berlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnstein,— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 17 ]
Wortes Wiener
AbeudAusgabo.
Nr. M2.
Wim, Samstag, 3. November 1900.
29. Jahrgang.
alle Luschristen zu richten sind)
H.. Deraaasse 81.
t ^riirrumevrrtionsp^rrse füv Mrsn: Morgen- u n d A b e n d d l a l r: monatlich si. i.öl), ,nu einmaliger ^nttellung
, in'S Hans fl. 1.65, mir Lweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Vränunurtttion»prrise für
-^ Ä>ie ^rrovrrrrev r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.60, vierteljährlich fl. 5.40. Mir separater
Zusendung der Abendblattes: monatlich fl. 2 TO, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Inseratrir-
Kurea«:
l., Schulerstraße 16 und IL., Berggasse 31.
Zur Uräsideutenwaßk in Amerika.
Ein Bryan'sches Schwemeefsen.
Der Westen Amerikas ist lange nicht mehr der
„Wild-West", wie er vielfach dargestcllt wird, aber
es geht dort noch immer ziemlich Wild und unge­
zwungen her. Bryan, der Silbermann, ist der
Candrdat des Westens, und er zieht von Farm zu
Farm, um dort seine Seligkcitslehre zu verkünden.
In den Wäldern wird die Rednertribüne aufge­
schlagen, und während die Zuhörer den Worten des
Präsidenten-Candidaten lamchen, werden in nächster
Nähe Hunderte von Schweinen auf dem Spieß ge­
braten, damit die verehrten Wähler nach der Ver­
sammlung einen kleinen Schmaus im Walde halten
können.
Das SüdLiroler Compromiß gescheitert.
Der Friedensschluß, der zwischen Herrn von
Zallinger im Namen der Altclericalen und Doctor
Schöpfer im Namen der Jnngcleriealen ge­
schlossen wurde, ist werthlos geworden
und das Compromiß ist zerrissen. Die „Tiroler
Stimmen" veröffentlichen eine von den Land­
tags-Abgeordneten Schmid, Trassier
und Trogmann gezeichnete Erklärung, in
welcher es heißt, daß die Autorität
d e r B i schös e für den Compromißantrag
Z a l l i n g e r- S ch ö P s e r fälschlich
i rffs F e l d geführt wurde. Der F ü r st-
bi s chos von B r i x e n, in Anerkennung
dessen Autorität Baron Dipauli zurücktrat, habe
nun selbst erklärt, daß er nicht die
Intention habe, dem Compromiß das
Siegel der Autorität auszudrücken, und
daß er keine Entscheidung getroffen. Die
Erklärung schließt mit der Aufforderung an die
Wähler der V. Curie, D i p a u l i i h r e S t i m m e u
zu geben. Gleichzeitig wird von dem Blatte
die Nachricht von einem clericalen Wahl-
compromiß in Nordtirol miss Entschiedenste
dementirt. Bekanntlich wurde nach Ab­
schluß des Compromisscs wiederholt berichtet,
der Fürstbischof von Brixen habe das Compromiß
„mit Freuden" gebilligt. Nun heißt es auf ein­
mal wieder, daß er keine Entscheidung getroffen
habe. Welche von beiden Versionen ist nun richtig?
Eine Aeußerung des Freiherrn v. Dipauli zu
dieser neuesten Wendung der Dinge liegt noch
nicht vor. Eandidirt er nun oder eandidirt er
nicht? Und ist die Erklärung der Herren Schmid,
Trassier und Trogmann nicht ganz so spontan,
wie sie aussieht?
Die Carlrstennnruhe».
Der Suspendinlng der Verfassung in
Spanien sind sofort weitere energische Schritte
der Regierung gefolgt und das Ministerium
macht von den ihm durch die Auf­
hebung der verfassungsmäßigen Freiheiten ein-
geräumten Rechten umfassenden Gebrauch. Es
wurden zahlreiche Hausdurchsuchungen, Ver­
haftungen und Ausweisungen verdächtiger
Ausländer vorgenommen. Dabei entdeckte man,
daß im Herzen des Landes eine ausgedehnte car-
listische Organisation bestanden hat, daß die Er­
hebung also von langer Hand sorgfältig vor­
bereitet war. Die Gefahr einer Ausbreitung der
Unruhen über das ganze Land bestand also
zweifellos, und sie besteht wahrscheinlich noch,
trotz der ofsiciellen Versuche, die Lage der Dinge
zu beschönigen.
Zur Wai-köewegung.
Aösrderrmg von Wahlkreise».
Die „Wiener Zeitung" verlantbart eine Ver­
ordnung des Ministers des Innern vom 1. November
d. I., wodurch die für die Wahlbezirke der allge­
meinen W a h l c r c l a s s e L c m b e r g, K r a k a n
und Brünn mittels der Ministerial-Verordnungcn
vomA.Septemberund IS.Dccembcr t69i> getroffene Ciii-
tbeilunq m Wahlkreise theilweise abgeändert wird. Diele
Abänderungen sind dadurch veranlaßt, daß in dein
territorialen Bestände der zu den genannten Wahl­
bezirken gehörigen Gcrichtsdezirke Lemberg und
W lnni k i, beziehungsweise P v d gor; e und S ka-
w i n a, dann L i i ch u o W i v und Blansko
seit dem Jahre 1899 mehrfache Aendcrungen
tu Folge von Zuweifnng oder AusscheidunZ
einzelner Gemeinden platzgcgriffen haben. Da
nun die ReichsralhSwahlordnnng vorschrcibk, daß
die durch das Geietz in die einzelnen Wahlbezirke
der allgemeinen Wählerclasse eingereihten Gcrichls-
bezirke nach ihrem bei der Vornahme der Wahl be­
stehenden Gebietsumfange aiifzlifassen seren, war die
Nothwendigkeit gegeben, anch die dem Bcrordnungs-
wege überlassene Unkertheilung der Gerichtsbezrrke in
Wahlkreise mit dem veränderten territorialen Be­
stände in Einklang zu bringen.
*
Aus Prag wird uns berichtet: Die „Narodni
Listh" widmen beute der legten Rede des
Ministerpräsidenten ihren Leitartikel. Sie
betrachten dieselbe als einen Versuch, eine der gegen­
wärtigen Regierung günstige Meinung in der Wähler­
schaft vorzubereiten und eine tüchtige Regierungs-
Majorität herziistellen. „Narodni Listy" kündigen für
den Fall, als sich die Verhältnisse nicht ändern
sollten, die Fortsetzung der czechi scheu
O b st r n c t i o n im neuen Parlamente an und inoti-
viren diese Taktik mit den ungerechtfertigten sprach­
lichen Maßregeln der Minister Spens-Boodcn und
Böhm-Bawerk. Der altczechische „Hlqs Naroda"
wendet sich gegen die Obstruction, meint
jedoch, daß den Jnngczechen nunmehr nichts Anderes
übrig bleibe, als weiter zu obstruiren.
Am 25. v. M. hielt das Executiv-Comits der
czcchischen Nationalpartei in Schlesien eine Bcratlmng
ab, in welcher beschlossen wurde, daß die czechisch-
poluische Partei in Schlesien überall Candidaten
ausstellen soll.
Telegramme
de» ^2 l l ullr t r l en Wiener S r t r a r t a t t".
Die Cmlikicnlmvl'guiig in Spnnicn.
Paris, 3. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: Bei Marquis Ferra lbo und
E a s s a sol a wurden Hausdurchsuchungen
vorgenommen. Sämmtliche carlistrsche
Clubs wurden geschlossen. Es wurden
Documente beschlagnahmt, welche den Nachweis
einer ausgedehnten Organisation der
c a r l i st i s ch e u Bewegung l i e s e r u. In der
Provinz wurden zahlreiche als Carlisten
bekannte Personen verhaftet.
Mehrere unter dem Verdachte der Theilnahme
an einem carlistijchen Complot verhaftete
Individuen werden ausgewiesen werden.
In verschiedenen Farmen in Catalonicn wurde eine
Menge Waffen gefunden.
Der Krieg in China.
Begnadigte Doxerführer.
London, 3. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 1, d. M.: Prinz
T s chm an g. welcher wegen seiner Mitschuld an
den chinesischen Frevelthnten seiner A e m t c r ent-
setzt worden war, wurde von der Kaisers n-
Witwe wieder nach Sing anfu berufen.
Etwa hundert versprengte Soldaten und Deserteure
der chinesischen Armee bedrohen die 200 Meilen
nördlich von Shanghai am Kaiserkanal gelegene
Stadt Tschingkiang.
Ein Telegramm der „Daily News" ans
Shanghai besagt: Nach Meldungen aus Sin-
gansu habe der Thron in das Ver­
langen eines Censors gewilligt, daß
den Prinzen, welche jüngst wegen Unterstützung
der Boxer degradirt wurden, gestattet werde,
ihre Gehälter w ei ter zu beziehen.
Durch ein Edict vom 27. v. M. werden zu
Präsidenten der C iv i l v c r W a lt u u g. der
Verwaltung der Staatseinkünfte und
des C c ns o r e n a m t es M a u d sch u s ernannt,
welche als reactionär bekannt sind.
Die Todesurtheilc von Paotingfu.
London, 3. November. Nach Meldungen der
Morgenblätter aus Peking vom 31. October sind die
T o d c s u r t h e i l e, welche gegen die in Paotingsn
vcrhasteteu chinestichen Beamten ausgesprochen
wurden, dem Grafen Walder s ee vorgetcgt
worden.


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 18 ]
Ksns 3 Wien, 8LM8tll§
illustrirtss wiener Lxtremun
Z. Iloveinver 1900 Kr. 802
Zn den angeblichen Selbstmorden der
Boxerführer.
London, 3. November. Nach einer amt­
lichen chinesischen Depesche aus Peking
sollen die fremden Vertreter verlangt haben,
daß ihnen gestattet werde, den Leichnam Kan g-
N i's und den Kopf N u- H s i e n'S zu sehen.
Ernennung von chinesischen Counnifsären.
London, 3. November. Die „Times" melden
ans Shanghai vom t. d. M.: Durch ein hier ver­
öffentlichtes kaiserliches Edict werden L in-Kn n-
Ui und T i ch a n g- T i ch i- T n n g zu C om­
ni iss är en für die Friedens-Verhandlungen neben
L i- H u n g- T s ch ang und dem Prinzen T s ch ing
ernannt.
Der südafrikanische Krieg.
Rückkehr von geflüchteten Buren zn
den Commandos.
Lourenso-Marques, I. November. („Reuters-
Meldung.) V i c l e B u r e u s l ü ch t l i n g e. die sich
seit der Nebergabe von Komatipoort hier aus-
gehalten hotten, kehren zu ihren Commandos
zurück. Eine Anzahl dieser Buren ist vor einigen
Tagen in Sabic cingetrosfen. Ein Tepeichenreiter,
der dem Präsidenten Stehn Depeschen überdringen
sollte, wurde getödtct und die Depeschen beschlag­
nahmt. Eine Abtheilnng von vierzig Buren stieß
auf eine Abtheilnng Engländer, welche acht Buren
tödtete und die übrigen gefangennahm.
^ Capstadt, 2. November. (,,Nenter"-Me!dung.)
Wie verlautet, ist daS Ergebnis der vom Gouverneur
MN n er gepflogenen Verhandlungen ein derartiges,
daß d i e F l il ch t I i n g e in der uäch st enWo v.,' e
nach Transvaal z n rü ckz n k e b r e n be­
ginnen werden. Zwanzig Transportschiffe liegen
Iner zur Ausnahme der Truppen bereit, welche nach
England zurückbefördert werden sollen. Es ist jedoch
unwahrscheinlich, daß in nächster Zeit eine beträcht­
liche Zahl nach England znrückkehren werde.
Kitchener englischer ObereommaudauL.
London, 3. November. Der „Standard" meldet
ans Pretoria vom 30. v. LN.: Einer besonderen Pro­
klamation zufolge bleibt Lord Kitchencr als-
Ches der englischen Truppen in Süd­
afrika.
Flucht des LMtk-i drr F erb i sch en
Nilliviiillkank.
Belgrad, 3. Noyeinbcr. Einer der Cassiere
der hiesigen Nationalbank, Michael Illic, ist
gestern ün's Ausland geflohen. Man spricht von
einem Deficit von über 150.000 Francs, welches
in der Bank constatirt worden sei. Illic soll
diesen Betrag für ein spccnlativcs Unternehmen ver­
wendet haben. Illic soll Privatvermogen besitzen.
Budapest, 3. November. Ce. Majestät ist
heute Früh in G v döl lö eingetrofsen.
Prag, 3. November. Die Stichwahlen
für den G e m e i u d e k a t l, sind ans den 2l. d. M.
anberanmt. In die engere Wahl kommen 15 Iiing-
czcchen der Fraction Podlipny und Fric, 3 Alt-
czechen und 2 Radicale.
Lemberg, 3. 'November. Sialthalicr Graf
Pininski leidet an einer heftigen MagewJndiS-
Posirioii. Der Statthalter wird längere Zeit das
Bett hüten müssen, doch ist iede Gefahr aus­
geschlossen.
Constantinopel, 3. November. Der Sultan
bat dem Kaiser Nico l a ns drei arabische
Vollblutpferde als Geschenk übersendet.
Krimiimk-Heschichtsi!.
K MchmMtzt i« Um.
Drr M'ite Prv)kß Hilöner.
(Privat-Tepesche des „Illllstrirteir Wiener Extrablatt".)
(8. Berhandlnngstag.)
Pisck, 3. November.
Trotz strömendeit Regens drängt eine große
Schaar Neugieriger sich auch heute wieder zur Ver­
handlung. Der Berlheidiger Dr. A u red nie ze k
hat heute mehrere cinonvme Drohbriefe mit der Post
mqestellt erhalten, in denen er mit Revolver und
Dolch bedroht wird.
Heute beginnt die Erörterung des Falles
Klima. ES sind für den heutigen BerhandluugStag
15 Zeugen, darunter die Eltern der crmoroeten
Marie Klima, Frantisck und Anna, vorgeladen.
Ferner die GericptSärzte Vaclav M i ch a l e k ans-
Polna und Dr. M a l kows k h aus Pisek für den
irkrankten Dr. Prokesch aus Polna, der be­
kanntlich nervenlcidend ist und nicht zur Verhandlung
erscheinen kann.
Die Sachverständigen Frantisck Hol i c c k und
Foseph Vhhltdka werden über die Beschaffenheit
)er anfgcinndenen Kleidungsstücke der Marie Klima,
)ie Umversitäts-Proscssoren Dr. Bieloboubck
und Dr. Gintl anS Prag über die Möglichkeit, wie
lange die Kleider bis zur Auffindung ini Wald ge­
legen sind, ansznsagen haben. Die Kleider waren
nämlich, wie berichtet, an die Prager Universität
iehuss wisisnschaitlicher Untersuchung gesendet worden.
Bisher haben nur die beiden Sachverständigen
ins dem Schnlttwaarcnsache, Ho licet und V y-
hlidka, ihr schriftliches Gutachten abgegeben. Nun
st die Untersuchung der Kleider an der Facnltät be-
mdet worden und heute kamen dieselben hier an.
Äleichzeitig ist auch das wissenschaftliche Gutachten
nngelangt. Sämmtliche Oorpvrn clslieti werden vor
Beginn der Verhandlung ans einem vor dsm-
Präsidentensitz stehenden Tische ansgebreitet.
Um W,9 Uhr beginnt der Zcngcnausrns.
Der Präsident läßt runächst zur Orienürnng
der Geschivornen das- Protokoll über den am
8. October vorigen IahreS vorgenommencn Local-
angenschcin verlesen. Das- Protokoll, welches sofort
nach Auffindung der Leiche durch eine Commission
dcS Bezirksgerichtes Polna angefertigt wurde, schildert
ausführlich, in welcher Situation der Leichnam der
Marie Klima lag. Daraus geht hervor, daß an einer
sehr dichten Stelle des im Walde wuchernden Ge­
strüppes ein menschliches Skelett gesunden wurde,
das theilS mit frischen Zweigen, theiis mit trockenem
uiid feuchtem MooS in verschiedenen Schichten be­
deckt war.
Der Vater der ermordeten Klima.
Hierauf wird als- erster Zeuge der Vater der
Ermordeten, Frantisek K t t m a, cinvernommen. Er
ist cm 70jäbrigcr, gebrechlicher Mann mit tief ein­
gefallenen Wangen. Er ist Häusler in VeSnitz.—
P.: Haben Sie eine Feindschaft gegen dei, An­
geklagten?— Z.: Ich bitte, Herr Präsident,
ich weiß ja nicht, ob er es gcthan hat
oder nicht.— Der Zeuge wird nun beeidigt.—
P.: Ihre Tochter ist vor etwa drei Jahren ver­
schwunden?— Z.: Ja.— P.: Erzählen Sie uns,
was Sie davon wissen.— Z.: Meine Tochter diente
bei Johann S toh ans l. Am 17. Juli 1897 ist sie
von ihrem Dienstorte fortgegangen und ist seitdem
nicht mehr znrückgekehrt. Später wurde im Walde
ein Skelett gesunden, daS wir nach seiner Größe,
nach der Farbe der Vorgefundenen Haare und dem
Unterkiefer als die Neste unserer Tochter er­
kannten.— P,-: Aber zuerst erkannten Sie Ihre Tochter
gar nicht.— Z.: O ja!— P.: Nein. Erst später.
Sie wissen, dag später noch Etwas gesunden wurde.
— Z.: Die Kleider.— P.: Erkannten S>e die anf-
gefiindenen Kleider als die Ihrer Tochter?— Z.:
Ich bitte, ich kümmerte mich nicht um die Kleider.
Das war Sache meiner Fran.— Ter Prä­
sident zeigt die Kleider der Klima dem
Zeugen.— Z.: Bitte, sch sehe nicht v;el
und verstehe überhaupt Nichts davon!—
P.: War Ihre Tochter nie krank?— Z.: Nein.—
P.: Litt sie nicht vielleicht an epileptischen oder
ähnlichen Anfällen?— Z: Nein.— P.: Sie haben
sich dem Strafverfahren aiigeschlosiei! und Herrn
Dr. Pevnh mit der Vertretung Ihrer Rechte betraut.
WaS verlangen Sie denn?— Z.:Criav.— P.: Sie
müssen uns schon mehr sagen, als blos das-Wort.—
Z.: Das !ann ich nicht.— P.: Nim, SW müssen
doch zumindest sagen, nnter weichem Titel und
m welcher Höhe Sie Etwas heanipruchen.— Z.: No,
wenn Sie mir halt was geben. (Heiterkeit.)— Votant
Dr. Danzer: Lebte Ihre Tochter mit irgend
Jemand in Feindschaft?— Z.: Nein.— Staats­
anwalt: Hatte sie mit irgend Jemand eine Be­
kanntschaft?— Z.: Ich weiß davon Nichts.—
Dr. A u r c dni c z e k: Wissen Sie, in welcher
Weise die Marie das Haar zu tragen pflegie?
— Z.: In einen Z v v.- geflochten. So tragen
sich alle Mädchen bei »ns.— Dr. Anrcdniczck:
Suchten Sic nach Ihrer Tochter, als sie ans so
räthjelhaste Weise verschwand?— Z.: Ja.—
Dr. A nr e d u i c z e k: lind Niemand konnte
Ihnen sagen, daß er sie irgendwo oder irgend­
wann gesehen habe?— Z.: Nie.„and.
Dr. A n r e d n i c z e r: Gingen Sie ou mit
Ihrer Tochter zmammen fort?— Z.: Nein.
Dr. Anredniczek: Ist es möglich, daß das
Mädchen eine Liebschaft hatte, ohne dnß Sie davon
Etwas wußten?— Z.: Sie hatte keine Licbjchätt.
— Dr. A u r e dni cz^ek: Ich will wissen, ob es n:chr
doch möglich ,st, da Sie ja Ihre Tochter oft längere
Zeit nicht iahen.— Dr. P e v u y: Wie lange war
Ihre Tochter zu Haine?— Z.: bis zum
20. Jahre.— Dr. P c vnh: Hörten Sic jemals
von ihr etwas Schlechtes?— Z.: Niemals.—
Dr. P e v n p: Kam sie, nachdem sie nicht mehr zn
Hauie war, auch oft zu Ihnen zn Besuch?— Z,.:
Sei,r oft.— Dr. P c v n p: Jede Woche?— Z.:
Nein, aber oft.— Dr. Pcvny: Sie sagten, daß
sich Ihre Tochter vor einem Manne
nicht gefürchtet hätte.— Z.: So ist es, vor
Einem halte sie sich nicht gefürchtet.— Dr. Pevny:
Cs müssen asto M e h r e r e gewesen sei n, die
s i e e r m v r d c t e n?— Z.: Ja, ja, cs müssen sic
Mehrere erschlagen haben.
(Fortsetzung im Morgcnblatic.)
(Die Baronin als Häftling.) Dem Richter
des- VII i. Bezirkes, Sccrctär Dr. Wein lieh, wurde
heute von der Zelle ans die Baronin Dolores von
G verth aufm geborne Gräfin v. T a r i s, vor-
gesnhrt, um sich wegen betrügerischer Entlackung
eines Paares Lackstiesletten im Werthe von 11 sl. ,;n
verantworten. Die Baronin ist nicht mehr jung, aber
cme noch stattliche Erichemnng. Ais junge Gräfin
Taxis galt sie als blendende Schönheit und der von
ihren Reizen geblendete englilche Gesandte Anderson
warb um ihre Hand) er war ihr erster Gatte. Erstarb
ni,d hinterlicß ihr ein bcdcntciideS Vermögen, welches-
aber nnter ihrem zweiten Gatten, dem Honvcdoberst
Baron Ghcrthansy, ganz zujammelischmoiz. Sie sank
immer tiefer und bildete bereits zweimal den
Mittelpunkt scandalöjcr Prozesse vor dem Bezirks­
gerichte Neiiban. Zuerst wurde sie von der Gaitin
eines- SchiossermcisterS des- Ehebruches geziehen,
eS kam zwar zn einem gütlichen Vergleiche, allein die
betreffende Verhandlung sördcrie über das Treiben
der Baronin Dinge zn rrage, welche den Staats­
anwalt veranlagten, über den Verkehr in ihre r
W o h n n n g polizeiliche Erhebungen anznordnen.
Diese sühnen denn auch in der That zur 'Anklage
wegen GelcgenheitSmacherei und cs erschiencii zahl­
reiche stadibekaniite Persönlichkeiten cvmpromittirt.
Sie wurde zu eine m M vna t e A r r e st s ver-
iiltheilt und gerade heute tief diese
Strafe ab.
Inzwischen war vom Hof- und Kamnier-
SchnhUcferanten Fran; P o l o i a n k a die Anzeige
wegen Heranslocknng von Lackschuhen erstattet
worden, worüber heute verhandelt wird. Bertheidigei
Dr. Aibert Eder setzte auseinander, daß die
Baronin zur Zeit der Bestellung noch in guten
Verhältnissen war. keine sraudulose Absicht Haiti
und erst später in Zahlungs-Unvermögenheit gerieth.
Demnach liege eine civile Schuld, aber kein Betrug
vor. Tw Schube wurden seither bezahlt.— Dn
Richter beschloß die Vertagung der Verhandlung,
um den genannten Schuster vorzuladen.
Was grdt's dermUenes?
(Hoi- '.prd Personalnachrichten.' Erz­
herzogin Germana Maria Theresia ist
gestern Abends ans Salzburg hier eingetrofsen.— Dei
riiisische Eiscnbahnminisicr, wirklicher Geheimrath
Victor M j a s i o j c d o w- I W a n o w, traf gestern
ans St. Petersburg hier ein und wohnt im Hotel
Krantz.
(Der Kaiser an Len Cardinal Grüschs.)
Der Kaiser hat das nachstehende Allerhöchste Hand­
schreiben erlassen:
Lieber Cardinal Füisterzbiichoj Dr. G rn schal
Die Vollendung Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir
neuerdings- einen willkommenen Anlaß, der be­
sonderen Verdienste, welche Sie sich während Ihrer
langjährigen Thätigkcii um Kirche, Thron und
Staat erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pflichien Ihres
erhabenen Berufe?- stets- mit Umsicht wahr-
genommcn und dessen heilige Ziele gefördert. Möge
die Gnade des Allmächtigen Sie noch lange in
voller geistiger und körperlicher Kraft Ihrem
segensreichen Wirken erhalten.
Franz Joseph m. p.
Dem Wunsche des greisen Kirckensüisten ent­
sprechend, sollte der Gedenktag in stiller Weise ver­
lausen, doch zn Hunderten und Tausenden kommen
ihm herzliche Glückwünsche zu. Cardinal Dr. G r u s ch a
läßt sich die Unmassen von Briefen und Telegrammen
in seine Gemächer dringen. Schon am Vormittag hat
fast der gestimmte Clerus der Residenz dem Cardinal
persönlich seine Glückwünsche dargebracht. Später
kamen Gratulanten aus allen Kreisen.
(S!rrö Vor „Wiener Zrrtrrrrq".) Der Kaiser
hat den außerordentlichen Professor De. Camill
H e n n e r znm v,deutlichen Professor des Kirchen­
rechtes an der böhmischen Univeisilät in Prag er­
nannt.— Dem Grasen Scuern'jchen Guts-Verwalter
Joseph Dokoupii in Kratitz wurde das goldene
Vcrdicnstkrcuz verliehen.
(Verleihung dsS AdelSstandes-i Der
Kaiser hat dem F-eidmarschaU-Lieuteuant und Com-
Mandanten der Landmcür-Trnppendivinon in Prze-
mydt Eduard P> e r c r den Adelsiand mir dein PrL-
dicate E s m, ferner ans Grund des dem verstorbenen
Obersten Joseph Harrer zngestandeneii svstem-
mäßigeii A.delsaniprnches der Witwe desselben Emma
Harrer und leinen Hinterbliebenen Kindern Emma,
Joseph. Rudolph, Elsa und Paul den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edle und demPräSicatc Lncien-
fetd verliehen.
(Trübe Tage.) Ais ein rauher, unfreund­
licher Gast mit scharfem Wind und kalten Regen­
schauern ist der November bei uns eiiigezogen. Der
Blick vvm Fenster ans die Straße ist trostlos-. Alles
grau und düster. Pian sicht förmlich, Ivic die Pas­
santen unter der Berührung mit der regenfeuchten
Atmospärc ziisammeuschanern und gewinnt den
warmen Ösen im Zimmer doppelt lieb. ES beginnt
die Zeit der geheizten Stuben und der überfüllten
Kaffeehäuser. Der heutige Tag trägt den Stempel
dtezer unbehaglichen Art von Herbststimmnng in ganz
besonderer Schärfe. Das- Licht der Sonne kann
gegen daS starke Bollwerk von Wolken nicht nnf-
tommen, ein matter Zwielichtschein erfüllt die Atmo­
sphäre. In den Bureanr und in den ArbcitSränmen
muß bis in den Mittag hinein künstliche Beleuchtung
die Arbeit ermöglichen. Wer ailsgehen muß, thnl es
mit denkbar größter Vorsicht. Regenmäntel, Paletot?,
Ueberschnhe sind wiederholt in ihre Rechte getreten.
Sic thun, was ihnen möglich ist, um uns- vor Er­
kältungen und ihren bösen Folgen zn schützen. Freilich,
die Tausende armer Leute, die über so nützliche und
nothwendigc Dinge nicht verfügen, müssen sich rein
auf ihre unverwüstliche Gesundheit verlassen. Werden
sie krank, dann wehe ihnen! Ans ben trüben Herbst
folgt der erbarmungslose Winter. Und nach dem
heutigen Wetter zn schließen, wird er nicht mehr lange
brauchen.— Das Wetterbulletin lautet: Naß­
kaltes und regnerisches Wetter noch a ri­
tz alten d; dann abnehmende Bewölkung
u u d k n hier.
(DaS D en An a l d e S Dr. Hermann
Müller.) Im Vlil. Hose des Allgemeinen Kranken­
hauses wurde bekanntlich im Herbste des vorigen
Jahres ein Denkmal des Docentcn Dr. Hermann
Müller errichtet, der ,m October 1893 in treuer
Erfüllung seiner ärztlichen Pflicht der Pest znm Opfer
gefallen ist. In pietätvoller Erinnerung an den Hin-
geichicdenen hat Hosrath Professor Nothnagel
gestern das- Denkmal mit einem prachtvollen Lorbeer-
kraiize geschmückt. Auch von anderer Sette wurde
das Moiiumcnt mit Kränzen nnd Blumen geziert.
(DcrWrfmdor SzePamL—superarbitrirt.)
Wie bekannt, mußte der Erfinder eines elektrischen
Webstnhles Jan Szep anik am 1. October d. I.
in Krakau.cinrücken, nm seiner dreijährigen Militär-
dicnstpslicht nachznkommen. Der berühmte Recrut er­
krankte jedoch und mußte in das Militärspital ge­
bracht werden. Wie wir nun erfahren, wurde
Szepanik neuerlich untersucht und für dienst-


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 19 ]
Kl'. 302 )Vl6N LLMStLA
untauglich erklärt. Der Erfinder, der Gesell­
schafter der Firma Koeistö cles invsntions Jan Sze-
panik und Cie. ist, trifft schon morgen wieder in
Wien ein.
(Transvaal-Freiwillige in Wien.) Als
Zweite Abtheilung sind heute Morgens mit der
Südbahn 25 Amerikaner, die freiwillig in den
Reihen der Baren in Transvaal gekämpft, aus
Triest in Wien eingetroffen. Die Freiwilligen
fuhren von der Südbahn sofort auf den Nordwest­
bahnhof.. Es sind große, stramme Gestalten mit wetter­
harten Gesichtern. Zwei Beamte und Zwei Dolmetsche
von Cook begleiteten sie. Die Leute sahen fast ärm­
lich ans. Sie trugen Mentschikosfs und die charakteri­
stischen Burenhüte mit den Cocarden. Auf dem Nord-
westbahnhofe wurden die Leute bewirthet. Viele von
den Freiwilligen trugen Ordensauszeichen an grünem,
blau-weiß-roth gestreiften Bande. (Die Farben der
Transvaal-Republik.) Manche hatten als Curiosa
getrocknete Sägefische und anderes exotisches Gsthier
mitgebracht. Einige tragen Abzeichen, die vielleicht
ihre frühere Verwendung im Bnrenhcere andcuteten,
z. B. „2. 11.". Die Männer scheinen mit Geld­
mitteln genügend versehen zu sein. Sie stiegen
auf dem Nordwestbahnhof in Coupes 11. Classe
und setzten um V-,2 Uhr Vormittags die Reise
nach Hamburg fort, um sich dort nach
ihrer amerikanischen Heimat einzujchisfen.—
Aus Triest wird uns telcgraphirt: Unter den ans
Transvaal hier angelangten Personen befindet sich
auch der Obcrrichter der Bnrenrepublik Dr. Kock.
Derselbe wartet hier die Ankunft Krüger's in
Europa ab, um sich selbem sodann anzuschließen.
Jnterepant sind die Mittheilnngen, welche vom
Ingenieur Schi sfi über den Verbleib der Trans­
vaal-Regierung nach dem Falle Pretorias gemacht
wurden. Krüger und die Regierung hätten sich
nach diesem Ereignisse in einem Zuge des Rothen
Kreuzes aufgehalten und die Regicrnngsgeschästc
von diesem fahrenden Wohnsitze ans geleitet, wobei
sie fortwährend die Linien des nördlichen Transvaal
unbehindert bereisen konnten. Vergebens hatte Lord
Roberts' einen eigenen Auskundschastnngsdienst
eingeleitet, um über den Verbleib Krüger's Kenntniß
zu erlangen. Erst nach drei Monaten wurde die
Situation so gefährlich, daß sich Krüger zur Ab­
reise nach Lonrcnco-Marqnes entschließen mußte.
Die hier weilenden Freiwilligen-Ossiciere sind über­
zeugt, daß die Buren noch durch lange Zeit den
Engländern Widerstand leisten können, «sie schätzen
die Zahl der Buren, welche unter dem Commando
von Botha und Dewet entschlossen sind bis
zum Aeußersten zu kämpfen, auf 20.000 Man n.
(Ein Jubilar ans Klosterneuburg.) Der
Maurer Herr Johann K a p p l steht seit 25 Jahren
als Vorarbeiter in den Diensten der Stadigemeinde
Klosterneuburg. Anläßlich seines Dienstjubilamns
wurde der tüchtige und Pflichttreue Vorarbeiter von
der Gemeindevertretung belobt und mit einem Ehren­
geschenk bedacht. Auch von vielen Freunden kamen
ihm Glückwünsche Zu.
(Ein merkwürdiger Unfall.) Die Wiener
Freiwillige Nettnngsgesellichaft wurde heute Nachts
nach Döbling, Gatterburggasse Nr. 13, in den Stall
des H-uhrwerksbcsitzers Engel berufen und fand
dort den Einspännerkutscher Vincenz Pospischil
mit einem Schenkelbruch. Pospischil wurde ver­
bunden und in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Er erzählte,^ nach Einstellung seines Einspänner-
Zeuges den Heimweg angetreten Zu haben. Plötzlich
habe er einen Kracher in seinem Bein gespürt und
sei umgesnnken— das Bein war gebrochen. Die Er­
zählung ist keinesfalls glaubwürdig und es ist nicht
festgestellt, auf welche Weise sich Pospischil den
>schenkelbruch Zugezogcn hat.
-Der (HcschäftSdicner als Lebemann.)
In einem Nachtkasfeehaiise im II. Bezirke machte sich
gestern ein Gast durch größere Gcldnusgabeu ver­
dächtig. Er wurde dem Eommissariat zur AuSweis-
leistung überstellt und daselbst aguoscirte inan ihn
als den 19jährigen Geschäftsdicner Johann Al e ißl,
Klosterneuburgerstraße 65, weicher einer im I. Bezirke
etablirten Fabriksfirma, bei welcher er bedienstet
war, 600 Kronen unterschlagen hatte. Mehr als dm
üw8rrinss wiener
-i. Kovsirwtzr löuo QMS 3
Hälfte dieses Geldes hatte M e i ß l in einer Nacht
verausgabt.
(Todeserklärung.) Vom k. k. LandeSciericbic
in Wien in ENS. wird über Ansuchen der Theresia
Keimet, Privaten in Wien, IX., Lackirergasse 3,
und ihrer Schwestern das Verfahren betreffs Todes­
erklärung chrcs 1817 geborenen Bruders Hermann
K e inie l, der bis Zum 17. September 1870 bei dem
Kunsthändler Oscar Cramer am Graben bedienstet
war und in Wien, VIII., Piaristengasse Nr. 60 wohnte,
cingeleitet. An jenem Tage hat sich Keimet in
offenbarer Sclbstmordabsicht entfernt und ist seither
spurlos verschwunden. Zum Cnrator desselben wurde
der in Wien, XVI., Ottakringersirnße Vir. 129 wohn­
hafte Private Joseph Gruber bestellt.
(Eine ledcnsmüdc Sängerin.) Ans M ain;
wird uns telcgraphirt: Die in Main; wohnhafte
Cvncertsängerin Anna Wiehert hat sich gestern
Nachts in den Rhein gestürzt. Einem Schiffer ge­
lang es, die Lebensmüde zu retten.
(Ein vermißter Familienvater.) Der
Schuhmacher Heinrich Ho rin e k, verheiratet und
Vater von vier Kind e r n, hat vor vier Monaten
seine Fran und seine Kinder im Siiche gelassen.
Diese befinden sich, ihres Ernährers beraubt, in der
traurigsten Lage. Sollte Jemand über seinen
Aufenthaltsort Nachricht haben, so bittet der Bruder
des Verschollenen, der Maschineittvärtcr Julius
Hor ine k in Auisig a. d. Elbe, Pockaucrstraße Nr. 96,
um gütige Verständigung.
(Ein vergessenes Grab.) Aus dem alten,
nunmehr aufgelassenen Friedhöfe in Ober-St. Veit
befindet sich in verwahrlostem Zustande ein Grab;
die verwitterte Grabschrist sagt, daß hier der k. k. Ge­
sandte Baron Hermann N iede s e l seitdem Jahre1835
begraben liegt. Baron Ricdescl war österreichischer
Gesandter am Pariser Hofe und unterhandelte im
Jahre 1809 über den Frieden mit Napoleon.
(Wiener Freiwillige Rettuugsgesell-
schast.) Im Ociober l. I. intervenirten die Aerzle
der Freiwilligen Rettnngsgescllichaft bei 761 Fällen,
davon bei 203 plötzlichen Erkrankungen, 110 Ver­
letzungen, 35 Selbstmorden und Selbstmordversuchen,
120 Irrsinnigen. Krankentransporte wurden 531 aus­
führt uud 6 fliegende Ambulanzen errichtet.
(Selbststellung eines Defraudanten.) Am
12. V. M. ist der AuShilfsdicncr beim mährisch-
schlesischen Öberlandesgerichte Alois Kurz ans
Brünn nach Unlerschiagung von eingehobenen Mieth-
Zinsbetrügen in der Höhe von 415 K. 71 H. zum
Nachtheile der Verlassenschast Ignaz H ou i g flüchtig
geworden. Gestern hat sich Kürz in Wien der Be­
hörde selbst gestellt. Er wurde dem Landesgerichtc
eingeliefert.
(Verhaftung eines Kaufmannes.) Gestern
wurde ans Requisition des Bezirksamtes Trebinje
der Kaufmann Michael Mer cey unter dem Ver­
dachte des Betruges in Ottakring verhaftet und dem
LandeSgcrichte eingelicfert.
Mondbahn) In der Station Wien (Nord-
bahnhof) gelangen directe Fahrkarten für einfache
Fahrten nach Kopenhagen, Trelleborg und Stock­
holm über O d e r b e r g—B e r l in zur Ausgabe.
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig.
Wellterzeirrmg.
* Im B u r g t h e a t e r haben heute die Proben
zur „O r c st i c" begonnen, welche Ende November
in Scene gehen soll. Demnächst wird „Dorf und
Stadt" wieder dem Repertoire einvcrlcibt.— Die
nächste Premiere des Deutschen Bolks-
th e ater s ist schon bekannt: „Lord Qu ex" wird
nächsten SamStag zum ersten Male ausgeführt.—
Die Premiäre des Volksstückes „Alan lebt nur
einmal" ist für den 11, d. M. im Naimiind-
Theater in Aussicht genommen.
* „R o s e u m o u t a g"— frc i g e g c b c u?
Wie wir hören, hat die Hostheatcrceusur von ihrem
Standpunkte gegen die Aufführung von Hartleben's
Drama „R o s e n m v n t a g" im B u r g t h c a t e r
keinen Anstand erhoben. Es sind aber noch andere
S t i m m e n zu hören.
* Gestern hat eine Sitzung deS A n z c n-
g r n b c r-D c u km a l c o m i t es stattgefunden, in
welcher beschlossen wurde, Zur Stärkung deS Dcnkmal-
sonds, wclchcr gegenwärtig 20.000 fl. betrügt, eine
Theatervorstellung mit den ersten Kräften
des B u r g t h c a t e r s und des Deutschen VolkS-
theaterS Zn veranstalten. Der iirlprünglichc Plan,
Anzengrnbcr'S „Der G'w i s s e n S w u rm" mit
Kain; als Dusterer zu geben, wurde fallen ge­
lassen. Der Grund ist nicht uninteressant. Die General-
Intendanz der Hosoper soll erklärt haben, daß maß-
gebcndcnoits mit Rücksicht auf die nicht gefestigte
Constitution des Künstlers und seine große Beschäfti­
gung im Bnrgtheatcr nicht gewünscht wird, wenn
Herr Kain; in anderen Vorstellungen, als auf der
Hofbühue mitwirkt.
TiiciUer-Nciiertou-cS.
(Ntvevtolre des L.'ofl'ttraltiecrrers.) Sonnig, dcn 4. No-
vemlcr: Nachmittags KE, 2 Ul>r: „DaS Kitthche.i vvu Hctt-ronri."
Abend» 7 Uhr: „Ncnaissancs."— Mvmag, den 5.: „Die Nixe."
— Dienstag, den 0.: ^stvei Eisen nn Feuer."— Mit iw och,
den 7.: /^äracelsus". .Lreieiei."— Lvnrrecstag. den 8.: „Chpl ienue.
— Freilag, den 9.:. Neu Nissan re."— Tnnisiag. den 10.: ..BZirhelm
Tel!."— Lvlimall. den l!..: Nachmittags Haid 2 Uhr: „Savvi)»."—
NdcndZ 7 Udr: ,Ekl'.no vo:i Bergevae."— Montag, den 12: „Eta
LLiltte'.m.äkchen."— L-ensrag, den 12.: „Zwei Eisen i:n Feuer."
s-ttepertoire LeS Tcnkichc.r V-ttte-Nieottrs.' Lonntag. den
4. November: Nachmitta.iS halb 2 Uhr: ..Gresnna-n.-. Abend» ha'.d 2 Uhr:
„'Lieile'.uin.'U."— Me».iaa, den d.: .Die ÄUöschncher." „Uri i reu."—
Dienstag, den 6.: „Die strengen L'erren"— Mittwoch, dtn 7.:
„Wienerrnnen."— Donnert-rag, o.rr kv: (Lrniänigie Preise): -Der
Bauer als Millionär'."— Freitag, den 'N.: ..^iel'e:uiiM'.'— Lam-ttag.
dcn 10.: Nachmittags 2 Uhr: ..Das Kc.rhchcn von De.loronn." Abends
7 Ubr: Zum eisten Male: „Lord Qnex."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 8 Ukr: „Im weißen Rbßl." Al'cnds halb 8 Nhr:
„Lord LntT-"— Montag, den 12.: „Wienerinnen."
(Repertoire deS Naimirna- Theaters.) Sonntag, den
4. November: Nachmittags halb Z Uhr: „Der Maller und sein Kind."
Abends halb 8 Uhr: „Plaurch net, Bepi."— Monrag, oen 5.: „Tie
dritte Cscadron-— Dienstag, den 6.: „Gruder's Nachfolger."—
Mittwoch, den 7.: „Ter Äers-chweuder." -- Donnerstag, den 8, r
„Grube'.'S Nachfolger."— Freitag, den 9.: „Plausch net, Pepi."
— Samsrag. den Itt.: Zum ersten Male: (Bei ermäßigten Preisen.):
„Die Jungfrau von Orleans."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
2 Ulir: „Die Jungfrau von Orleans." Abends halb 8 Uhr:
„Vrnber's Nachfolger."— Montan, den 12.: „Piensch net, Pepi."—
DienStag. den 13.: „Äruber'S Nachfolger."— Mittwoch, den 14.:
Znm eisten Male: „Man lebt ja nur einmal."— Donnerstag, den 15.:
vcachmiitogs halb. 8 Uhr: „Die dritte Escadr-rn." Abend» halb 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."
ttltcpcvtotro des Kaiserjubilättm?« StadtthcatrrS.)
Sonntag, den 4. November: Nachmitt.'gS halb 3 Uhr: -Wo iS denn
's Kind?" AbendS halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Monlag. den s.:
„Der Dorslnmp von Dellach."— Dicnskag. den 6. bis inclusive Don­
nerstag, den 8.: „Mutter Sorge"— Freitag den 9.: „'ttrm ersten
Male: „Kaba'.e und Liebe."— SamStag, den 10.: Nachmittag» halb
3 Uhr: (LchiUervoistellung.) „Moirasu'.'» Z a über fluch." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag, den 11.: Nachmittags ba'.b
3 Uhr: „Philippine Welser." Abends halb 8 Uhr- „Mutter Sorge."
Mornng, den 12.: Zum ersten Male: .Fran Austria."— Diensrag,
den 13.„Mutter Sorge."
(Ncprrtorre deS LheriteuS an der TL'tentt Sonntag,
den -1, di» inclusive Sanu-tag. den 10. November: »Laniyel's Töchter."
-- Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogelhändler."
Abends halb 8 Uhr: „Lampcl's Töchter."
Oicprrrvir-r der Carl-Thearer-Z.) Sonntag, den 4. Novimber:
Nachmittags bald 2. Uhr: „Ter Bettelstudent" Nocnds halb 8 Ubr:
„Tie Diva."— Montag, den 3, bis inclusive Donnerstag, den 8, r
„Tie Diva."— Freitag, den 0.: Zum ersten Male: -San Ton, oder:
Des Kaijer» Garde.""— SamStag, den 10.: Gastspiel Mi» Marr,
Hatton: „San Ton, oder: Des Kaiser» Garde."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 U'.m: „Der Vogelhändler." Abends halb 8 Uhr:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde."
llttcvertoire vcS Theater» (n der Jokevhstadr.) Sonntag,
den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „(Lknberufnng" Abends
halb 8 Udr: „Madame Ledig" ..Sommerregen." „Der Kammersänger."
— Montag, di n 5>.: „Die Familie Portt-Bigue."— Dienstag,
den 6.: „Madame Ledig" „Sommerregen." „Der Kammersänger."—
Mittwoch, den 7.: „Die Familie Pont-Biqne."— Donnerstag, den 8.,
und Freitag, den 9.: „Madame Ledrg" „Somnrerregen." „Ter Kammer­
sänger."— Samstag, den 10.: „Tata-Toro."
Wiener Börse vom 8. November.
Ungeachtet der von den ausländischen Plätzen
vorgelegeuen höheren Notirungen und der besseren
Berichte vom amerikanischen Enenmarkte machte
sich an der heutigen Vorbvrse eine lust­
lose, eher schwache Haliung geltend. Zwei
unbedeutende Conlisse- Insolvenzen verursachten
Mißstimmung. In den Alpinen Actirn fanden
vorübergehend executive Verkäufe' statt. ^Eine
Erholung vermochte im Verlause des Verkehres
umsoweniger aiifznkommen, als auch die von Berlin
cingelcnigten Taxations-Depeschen hinter den Er­
wartungen zurückgeblieben sind. DnS Geichäir war
wesentlich geringer, wie in den letzten Tagen.
Valuten blieben schwach.
ES notirten: Credit 059.50 bis 65Z.50, un­
garische Eredit 656.—, Uinvnbank 512.—, Lniiderbcink
Iw— bis 110.50, Aiiglvbank 272.—, Bankverein
161—, StaatSbahn 657.25 bis 658.25, Lom­
barden 109.75 bis 190.—, Elbethalbahn 468.50.
Lloyd 790.—, Straßenbahnactien !it. V. 208.—
bis 261.—, Straßenbahnactien ist. V 259.—.
Alpine Montan 415— biü 416.—. Rima-Muranyer
ex Coupon (Abschlag 20 K.) 479.— bis 476.—, Prager
Eisen ox Coupon (Abschlag 80 K.) 1605.—, Braver
Kohlcnaetien 811.75, Tabakactien 286.— biS 237.50,
Mai-Neutc 97.20, österreichische Kronen-Reilte 28,25,
ungarische Gold-Rente 111.75, ungarisch? Krouen-
Reute 90.35, Türkenloie 105.— bis 101.—. Napoleons
10.20, Reichsmark 117.77 per Ultimo.
lim 11 Mir notirten:
Lnvier-Ncntt....
EttN'l: N-.'.ttc....
GoId-N-uttc
Ocn Kloucn-Nciilc.
Jude)« --Anleihe.
ttugLir. Goid Neiue.
Uniun'. Krol'.en-'Nen'e
Credit-AnsMIr....
Lt-.udcrbnul
Auqlo-'A'.istl'ia'.lbänk.
Uulonbau' -.-
! -172ü! 87 ZI
Sk UI Ü7-
ICS>>!N7 7Ü
i.810! b» A
0Z 7-' i e.Z
N4 7S,I»S»
A! M i,a
jW SO 67g-
>IU- (7!!>A
!277.- 2,Z-
Geld Maare
Ungarische Credit
Nordu'.-Utt'-alm...
Eibetbalbahn...
Napoleond'ors..
Deutsche Jicichsmar!
Alpine
jiv'tii——
. j/5b- 760-
. !657 50'553-
. noososiio-
. ^^53— s454-
. ^64- 1^0 --
. ^92c. 1922
., r-!7 6L!N7.75
- 415- >416—
-. M 50 105--
in ruhiger
Die Mittagsbörje erösfncte
Haliung.
CS notirten: Credit 658.50, inigariiche Credi:
650.—, Vluglo 272—, Uiiiviibaiik 512—, Bankverein
461.—. Läuderbank 110.—, StaatSbahn 657.50, Lom­
barden 109.50, Elbethalbahn 168—, Alpine 416.—,
Tabakaeti-cn 287—, Mai-Rente 97.20, österreichische
Kroneu-Reiiie 98.15, ungarische Gold-Rente 114.75.
ungarische Kronen-Rciite 90.35. Türkenloie 104.50,
'Napoleons 19.20. Reichsmark 117.65.
Das Arrangements-Bureau gab zwei un--
bedeutende Insolvenzen bekannt.
Vörie für ln'.wniirtlisrtiastliche BroLucks.—
Bei andauernder Geschäftsstille trat heute auf dem
Terminmarkte keine iiennenSwerthe CourSünderung
zu Tage. Umqcietzk wurde Frühjabrsweizen Zu
8 K. 1 H-, 8 K. 3 H. bis 8 K. l H.. Frühjahrsroggen
Zu 7 K. 70 H. bis 7 K. 69 H. Frühjahrskajer
iiotirt 5 K. 87 H. bis 5 K. 88 H., Mai-Juui-Mcns
5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H. Auf dem Effectwmarkte
ist die Stimmung ruhig. Preise halten sich jo ziemlich
auf letztem Niveau.
Jnsolvcii.cnachrichLcu.— Der Creditoren-
vereiu veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Israel G e I d zäl, l e r, Kaufmann in Sans!; Emil
Fett i, Eisen-, Spezerei- und SchnittwaarenhänSler
m Naszod: Aibin Tick »den und Comp., Handels­
firma in Graz; Joseph Accord, Kaufmann in
Kolonie«: Leopold Reiuitz, Handelsfirma in Buda­
pest, Uellvi-ut 69.
Newyork, 2. November. (Tel.) Der Actienmarkt
eröfsnete stetig, war nu weiteren Verlause träge uud
unregelmäßig. Schluß kaum behauptet.
Aetienuunas 240.000 Stück.
Lire und neue bMigst der Lmü NelLor, U, StttLddorxLsss t.
P6L-»


[ 2023-06-29 10:45:23.080 - 19001103 - Seite 20 ]
lrammt-ZpsotLllsi,
LrL'»rrL?e1. ——
lIIustnrtSL Wjgnsr üUxtradiü-tt
3. November 1900 Xr. 302!
bsbernlt 2ll bsdsn
«r
nnMidsurttons L.lln-Orvmo ppos
fl°M2Ö8i§6lrS
ri-SscciaiWk»
-
i., M^M6r8ip328E4b
«Nioir, MrL»«^trsr2»o LI,^
^4. r» L» s M.Lr'L s L. —Llatslo^s ^rsUs.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lusiipiel m fünf Ber-
rvariolungeN, frei nach
Calveron von Friedrich
Adler.
.Hr. Kainz
. Hr. Thimig
. Frl. BLitt
.Frl. Prcig
. Hr. Frau!
Don Diego ....
Rodrigo, fein Diener
Donna Beate...
Iu6s, ihre Zofe..
Don Felix,^
Donna Clara.. Fr. Tevrienl-Reinhold
Isabel, ihre Zofe.... Frl. Clemens
Don Leonelo ...... Hr. Treyler
Don Sancho ..... Hr. Glinuig
Ein Häscher ...... Hr. Kracher
Eude vor halb io Uhr.
Sonntag, den 4. November: Nachmittags
bald 2 Uhr: „Das Kätbchcn von Heil­
bronn." Abends 7 Uhr: „Renaissance."
— Montag, den 5.: „Die Nixe."— DreuL--
rag, den V.: „Zwei Eisen im Ferrer."
M-Gpmüheater.
Oosi tun tuite.
lLll «rachen rS Alle.)
Komiime Oper in L L.cten
von W. A. Mozart. (Text
pon Lorenzo da Ponre.)
In deutscher Bearbeitmrz
von Herm. Levy.
Leonore, t Fr. Saville
Lo-.uöcllu, 1 --chw-,terii^ HilP-rmarm
Hr. Demuth
Feriando,)^ b ere ^^^al
Lespina, .... Fr. GuLbeil-Schoder
Marchese Alfonso... Hr. Hesch
Ense nach halb ro Uhr.
Sonntag, den 4. November: „Mignon."
— Montag, den 5.: „Marion."
Dnttschrs WkstlMler.
Die strenge» Herren.
Schwank in 3 Aufzügen
von Oscar Blumenroal
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke, Reichs­
tags-Abgeordneter.. Hr. Thaller
Stevhi,) r-- Fr. Glöckner
Tyuoe,) 5""* Tochter, y, 2tt,nttttjI
Docwr Robert Hettner. Hr. Kramer
Hermanrr Kreibig... Hr. Tewele
Hans Ewald. Schriftsteller Hr. Kulichera
Reichrags-Abgeor-. Bach Hr. Weiffe
Confut Mollenhaucr.- Hr. Broda-
Oberlehrer Zapf .... Hr. WkiZ
Maior a. D. v. E-rlitz. Hr. Rerry
Bezirtsvorsteher Klrnk-
dardl.. Hr. Deutsch
Daul,) im Dienste bei Hr. Hofbauer
Luise,) Doctor Hettner Fr!. Tichy
Ende nach */«10 Uhr.
Sonntag, den 4. November: Nachmittag?
bald 3 Uhr: „Großmama." Abends hach
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag,
den 5.: „Die Bildschnitzer." „Untreu."—
Dienstag, den 6.: „Die strengen Herren."
— Mittwoch, den 7.: ..Wienerinnen."—
Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
„Der Bauer als Millionär."— Freitag,
den V.: „Wienerinnen."— Samstag,
den 10.: Nachmiltags 2 Uhr: (Schnler-
vorsiellung.) ..Das Käthchen von Hell­
braun." Abends 7 Uhr: Zum ersten Male:
„Lord Qu ex."
KlümuO-CiMLer.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nach so lg er.
Bolksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Frau. Frl. Schneider
Amnlre. Tochter) der Frl. Hetsey
Felix. Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gerstenberger.. Hr. Zeusen
Leopold Zwerger.... Hr. Heller
Annie Birlner Frl. Petri
Joseph Moik, Diener.. Hr. Slraßmeyer
Fanny, Stubenmädchen. Frl. Kayser
Langer Hr. DoUaudt
Slama KobaskivicS... Hr. Lackner
. Hr. Kueidmger
. H r. Zeigerlhoser
. Hr. Seitz
. Hr. Scherzer
. Hr. Nee
Ein Commis..
Erster^
Zweiter^-
Dritter? uroerrcr.
Vierter-
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 4. November: Nach­
mittags halb L Uhr: „Ter Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Plausch' net,
Pepi."— Montag, den 5.: „Die dritte
Escavron."— Dienstag, den 6.: „Gruber"»
Nachfolger."
Theater in 51. Mion.
Waldmeister.
StMtherüer in Kaden.
Onkel Toni.
KmsechlhiüüWS- Ztadt-
Lhrater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü l e r- B o r st e l I u u g.)
Sappho.
Abeuvs:
Mutter Sorge.
Wiener Voltsstück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer..
Degen Frau
M.w.''§ "---» Kinder
Marie, Antons Frau.
Toni,>
Uw, s AntimS'
ttra.izl,) Kind'r'
Mariedl, i^
Resi,>
Ferdinand Dullruger.
Robert,
Heinz.
Alsreo,
.Hr. Pohler
. Kr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
.Fr!. Mayer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
.Kl. Hilledraud
. Kl. Zarll
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
Dullin- Hr. Sommer
.gers Hr. Leicht
Curt, I Freunde Hr. Lengbach
Bvron Benno,) Hr. Norrni
Baumeister Schulze.. Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette. Wirtschafterin Frl. Rail
Arlhos, Sollicitalor.. Hr. Linvri
Zastla'il, Gerirknsdicner Hr. Röll
Mitiercr, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Lictora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
2'no e gezen t O Uyr.
Sonntag, den 4. November: Nachmittags
halb 3 Udr: „Wo is denn 's Kind?"
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."—
Montag, den 5.: „Der Torflump von
Dellach."— Dienstag, den O.: „Mutter
Sorge."
Theater an der Wien.
Zum ersten Male:
Lanipel's Tüchler.
Posse mi: Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musik v.S. Eiben­
schütz-
Joseph Lampel, Rentier E. Greiyrregger
Regine,, ... F. Großmüller
Bertha,, Töcktea--- D. Keplinger
Gabriele,!, .M. Clemens
Lina, seine Verwandte .P. Augustin
Enger!.- O. Schiller
Haus Jäger, Koch.. .L. Nerz
s v. Grabenfeldr....
v. Gallasch, Bankier.
L'aas, Hausknecht..
Scarlmi.......
Marquis Ponetr...
Guido
Lori, Kammermädchen
Fräulein v. Hopp..
Irma v. Stein....
. A. Kocmann
. P. Faber
. C. Kirschner
. F. Körner
. E. Morocutti
. S. Wolf
. M. Kaufmann
. E. Schleinitz
»F. Skopal
Sonnlag, den 4. November: Nachmittags
halb L Uyr: „Der Hüttenbesitzer." Abends
lialb 8 Uhr: „Lampcl's Töchter."— Mon­
tag, den 5.: „Hochzeitssrcuden."
GM-Theater,
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbmder und
I. Waitle. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F.
Lotte, seine Tochter ..A.
Grethe. deren Freundin M.
Fritz, Aporhekerlehrling. Th,
Martbe, Haushälterin. M.
Camillo Starke, Lehrer. R.
Bernard Lagrandidre. .W.
Julius Argan.... .L.
Schaderböck...., .O.
Adrienne ...... »A.
Haßerttessel ..... .I.
Flöten vorn C.
Dr. Besenbendrl ... G.
Ein Sergeant., ... A.
Ein AuttSdiener .... I.
Ein Laternenanzünder. I.
Eine Kellnerin ..... Th.
Ende 10 Uhr.
Glawatsch
SoSna
v. «Ltettner
Biedermann
L-chäsfer
SenruS
Bauer
Freund
Herrnfeld
Drrkens
Pohl
Skericmsry
Nistel
Goldschmidt
Kreisler
Wilhelm
Frank
Sonntag, den 4. November: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Der Bettelstudeur." Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."— Montag,
den 5.: (Autoren-Benefiee.) „Die Diva."
GMer inderIsMadt.
Madame Ledig.
Lprreile in einem Aci nach
einer französischen Idee
»d» Karl Heiiov u. Ben­
jamin Schier »en. Musik
von Eduard Kremser.
Alschons, Graf von La-
remicS--- K. Pfamr
Heloije, seine Flau., L, Hansit
Louis. Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele--- P. Worm
Sommerrcge«.
Lustspiel nach den. Französischen in einem
Aci von Heinrich BoUrat Schumacher.
Tiluk, Marquis ... G. Maran
Lestrse, seine Frau.. .H. Fehdmer
Charles v. Pröfont-. F. Spira
Lafleur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palms
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Webe!ich,
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Fra» Helcnc Morawa- H. Fehdmer
Brosesjor Dübring ... F. Strasinu
Miß Isabel Coeurne.. M. Billner
Müller, Holelwirlh ... G. Lechner
Ein Holeldiener .... L. Toor
Ein Hotelpage ..... F. Sorm
Eine Clavlertchrerin.. M. Spieler
ZmeAz^ Stubenmädchen ^E^nreüer
Eiilc Scheuersraa
-E. Perechon
Eountaa, den 4. November: Nachmittags,
halb 3 Uhr: „Einbcrujung." Abends Haid
8 Uhr: »Madame Ledig.-„Sommerregea.»
„Der Kammerjiinger.-
Jantsch-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesaugsposse in vier Acte»
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüueke.
Eduard Gerlacher... Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter.. Frl. Artirr
Seraphine Kerbel... Frl. Birtnee
Ferdinand Reiner.. .Hr. Gettke
Kloduschitzky Hr. Petz«
Barbara, seine Frau.. Frl. Lehman»
Julie Feder!, Friseurin- Frl. Drehe
Blöchl Hr. Gottslebea
Sonntag, den 4. November: Nachmittags
3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." AbeuLL
bald 8 Uhr: „Ein besserer Herr."— Lkm-
rag, den 5. und die folgenden Tage: „Em
besserer Herr."
Urania-Theater.
I«, ävollzeile 34 (Urania-Hof),
Nachmittags 4 Uhl:
(S ch ü I e r- B o r st e I l»rr
Tropenzauber.
Bilder ans der Märchenwelt,
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Moderne Verkehrstechnik nod ihr»
Gefahren.
Paris und die WeUansstellnng
1900.
Lebende Photographien.
AiüorrcchK gewahrt.
Dngmcü-Wieiier Sittenrsinan aus der Gegenwart
R«do!ph r-ott Rosrrr.
Erster Thei!: Sodoma an der Donau.
2. Kapitel- Din Dämon erfafxt sein Opfer.
(0. Fortsetzung.)
„Ich bemitleide Sie als die Marionette einer
käuflichen Frauensperson !"
Carola ergriff ein Champagnerglas, uni es
zn schleudern. Die Anderen sprangen von ihren
Sitzen aus.
„Wer ist dieses hergelaufene Ding, das sie^so
zu mir reden darf?" keuchte Carola milchend. „Sie
aber, Marquis, oder was Sie sind"
„Wahren Sie Ihre Zunge, meine liebe Caroline
Dorner, sonst werde ich hier einige Daten Zum
Besten geben, die sich an Ihren Namen knüpfen!"
rief Montani unter einem hämischen Lachen aus.
„Daten, die in gewissen Strafgerichtsacten ent­
halten sind."-
Das Champagnerglas siel aus Carolas
Fingern und zersplitterte auf dem Tische. Carola
singirte einen Ohnmachtsansall und stürzte sich aus
„Eduard", der deshalb von seiner „Kunigunde"
einen derben Tritt auf die Hühneraugen erhielt.
Robert Biller raffte sich zu den Worten aus:
„Sie werden mir Rechenschaft geben, Herr
Marquis Montani! Blutige Genugthuung!"
„Das wird erst daun augchcn," versetzte der
hagere Mann mit dem unergründlichen Diplvmaten-
gesicht, „wenn Sie kein von seinen Gläubigern ver­
folgter Schuldenmacher mehr sein werden!... Nur
ein integerer Mann findet den Marquis Montani
zu einer Satissaction bereit."
Der Marquis beherrschte nun die Situation
vollständig. Nur der dicke Rentier ertaubte sich eine
Bemerkung.
„Gehen Sir nicht zu weit, Herr Marquis,"
sprach derselbe, „indem Sie unsere gcmüthliche
Runde um einer Person willen zerstören, die von
uns Niemand kennt und die wie eine Unverschämte
hier emgedrungen ist?"
„Ich kenne nicht einmal den Namen dieses
Fräuleins," erwiderte Montani in feierlichem Ton,
„aber ich sehe, das; ich ein junges Weib, herrlich zu
schauen und mit einer edlen Seele vor mir habe.
Der Marquis von Montani hat immer noch am
besten gethan, wenn er dem Drange seines Herzens
folgte. Und so folge ich meinem Herzen, indem ich
Ihnen in dieser jungen Dame, deren Namen ich
nicht einmal weiß, die zukünftige Marquise Montani,
die Gebieterin über mein großes Vermögen, meine
Güter in Italien und Frankreich und über meine
Persönlichkeit selbst vorstclle!"
Ein cigmthümliches Miencnspicl glitt über
das fleischige Gesicht des Finanzbarons, voch daS
dauerte nur eine Secnnde, dann beschäftigte sich der
alte Feinschmecker mit einem appetitlichen Caviar-
brödchen.
Die Eröffnung des Marquis wurde mit
Schweigen ausgenommen. Man wartete ans den
Effect, welchen dieselbe ans die so plötzlich zur
Braut eines keineswegs mehr jugendlichen Werbers
Erkorene selbst machen werde.
Gisela suhr sich mit den zarten Fingern über
die Augen, wie eine erwachende aus schwerem
Traume.
„Wo bin ich?" lispelte sic. „Ist Alles Wirk­
lichkeit, was ich sehe und was ich hörte—
„Wirklichkeit!" betonte Marquis Montani.
„Sie sind meine angcbelete Braut!"
„Aber, mein Herr, ich sah Sic vor wenigen
Minuten zum ersten Male -"
„Aber Sie lieben mich, wie eine Tochter!" er­
gänzte Montani, sein Medium kraftvoll anblickend.
„Mehr verlange ich nicht von Ihnen! Sie werden
meine Gcmalin und dereinst die Erbin meines Rcich-
thumS werden."
Ter Finanzbaron erstickte fast an einem
Bissen dcS CnviarbrödchcnS. Oder unterdrückte er ein
Lachen, als Montani von seinem Ncichthnm redete r
„Uebertaffcn wir das vcrlobie Paar einer
süßen Einsamkeit," sagte Carola und schritt zur
Thür. „Ich habe nur Glückwünsche."
Die Gesellschaft brach in seltsamer Hast aus.
Nur flüchtig wurde dem Marquis Adieu gesagt,
Gisela dabei aber nicht beachtet.
„Scheert Euch Alle zum Teufel!" brummte
Montani den Verschwundenen nach, „Ich, brauche
Euch nicht mehr!"
Sein Gesicht trug jetzt die Aehnlichkeit mit
einem raublustigen Falken an sich, der aus eine
schwache Taube ans der Höhe herabstoßen will.
Das Mädchen blickte sich in dem nun so still
gewordenen Gemach scheu um, Angst erfaßte sie vor
dem Marquis.
„Lassen Sie mich fort!" bat sie. „Zu lange
haben diese Auftritte schon gedauert. Ich muß nach
Hause— beten an meines Vaters Leiche!"
„Ich könnte Sie durch die Macht der magneti­
schen Hypnose zwingen, hier zu bleiben —"
„Nein— nur nicht das! Sehen Sie mich
nicht so an !!" rief Gisela erschrocken.
„- aber ich verschmähe dieses Mittel," suhr
Marquis Montani mit einem satanischen Lächeln
fort. „Ich frage Sie nur, ob Sie von Robert Biller
verspottet werden, oder sich an diesem Eidbrüchigen
rächen wollen b"
Des Mädchens Wangen färbten sich dunkel,
ans den Augen sprühten Blitze. Unter keuchenden,
Athemzügen entstanden die Worte:
„Rächen— ja, rächen will ich mich !!"
„Soll ich Ihnen den Weg zur Ausübung
Ihrer Rache an Biller zeigen?"
Der Marquis verschleierte, wie ein Raubvogel
seine Augen unter den halbgcschlosscnen Lidern, be­
obachtete das Mädchen aber scharf.
Einige Sceundcn zauderte Gisela, dann
aber sprach sic entschlossen:
„Ja, zeigen Sie mir diesen Weg!"
„Nehmen Sie Platz!' Der Marquis deutete
ans einen Fauteuil, goß in zwei Gläser schäumenden
Champagner und ließ sich dann, Gisela ein Glas
reichend, auf einem Stuhle in nonchalanter Haltung
nieder- „Vor Allem gilt es, das? wir ein vernünfti­
ges Wort miteinander sprechen- Lassen Sie alle Senti­
mentalität bei Seite. Sie machten soeben die Er­
fahrung, daß man mit der Empfindsamkeit und den
Gefühlen in der Welt nicht weit kommt. Ten Ver­
stand stets oben zu halten, das ist die Hauptsache.
Trinken Sic, stärken Sie sich, mein Fräulein. Sie
betreten eine neue Lebensbahn, welche Ihre ganze
Geisteskraft erfordert, Ihnen aber auch die Genüsse
dcS Rcichthumcs bietet. Trinken Sie!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wir h- TirnsLclN,— Verantwortlicher Rcdactcur: G, Seiöel»

