
[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare:
M-rgmblatt 8 Heller, 'Abendblatt 4 Heller.
Pränumeratiorrspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
eionatlich, zum Abdolen-. ö.W.K.3.--
m>1 einmalig.Zustellung in's Haus K. 3.30
Mit zweimaliger Anstellung,„.„
Morgens und Abends. o. W.K. 3.u0
Zur vie Provinz mit freier Post­
zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatli^ .... .b.W.K. ^3.6^
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monarüch .ö.W. K. 4.40
vierteljährlich 12 80
Für Teutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 1.4.40
Für alle anderen Sem Weltpostver­
eine angehsrjgen Lander:
monatlich r ö.W. K. S.—
birsteljährlich-----» 18.—
Illustrirtes Wiener
Hlntlck
Lrrs ZTrorgenvlatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mn Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administrativ n, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler.
Nudolf Mosfe,A. Qppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in.
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
bestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 9.
Wien, Donnerstag, 11. Jänner IM».
Kalender' für Alte:
DkMieststagr: HWuuS.
Arustuos.
Anysia..
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorischcs Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstichs-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— He'eresmuseum,
Arsenal, von ifi bis' 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lvlhringerstrajje 11, von' 10 bis 12 Uhr.—
29. Jahrgang.
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Ratbhaus),
von 9 dis L Udr. —Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, derKleiu-
aewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von '/ZI bis Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Akuthochzeit von Konake.
, Ein in seiner Art Wohl einziges Vorkommniß
Mlgnxte sich vor Kurzem. in dem italienischen Dörf­
chen Conale in der Provinz Cuneo und die Blätter
des Landes berichten darüber in ausführlicher Weise,
^n dem Dorfe fand die Hochzeit einer Schönheit der
ganzen Gegend mit dem Sohne eines angesehenen
Landwirthes statt. Die Freunde und Verwandten
bes jungen Paares hatten sich am Ausgange der
.stuchlr aufgestellt, um zu Ehren der Neuvermälten nach
alter Dorfnlte Salden in die Luft zu feuern. Nun
P durch ein Gesetz diese Sitte verboten und die
Carabinieri, die italienischen Gendarmen, untersagten
den Bewohnern, die Flinten und Pistolen abzufeuern.
Man weiß,' wie zäh man besonders auf dem Lande
an alten Sitten, uns mögen sie noch so unsinnig sein,
sesthält. In dem abergläubischen Italien ist man aus
die Schießerei besonders erpicht, denn man sagt, die
Schüsse verscheuchen die bösen Geister. Als nun die
Gendarmen gegen das Schießen Verwahrung ein­
legten, stürzten sich die Dorfleute auf die Carabinieri,
es kam zu einem Handgemenge und endlich iahen
sich die Gendarmen gezwungen, von den Revolvern
Gebrauch zu Machen. In diesem Augenblicke verließ
das äuuge Paar glückstrahlend die Kirche. Die Kugeln
der Carabinieri trafen den jungen Ehemann und die
junge Frau. Der Mann wurde von einer Kugel
mitten in's Herz^getroffen und stürzte sofort entseelt
zu Boden,-die Frau erhielt einen Schuß. in den
Kopf, wurde noch lebend vom Platze getragen, starb
jedoch nach wenigen Stunden. Unser Bild ist nach
der Illustration in einem italienischen Blatte ange-
fertigt.
Die heutige Nummer ist ZO Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 2 ]
^ Leits 2 FNIstt,' OottnettsiüA
„Deutschland" Mer Alles!
Den Direktoren und Regisseuren der deutschen
Reichs- und Flottenpolitik muß man das Lob,
daß sie ihre Sache ausgezeichnet machen, unein­
geschränkt ertheilen. Der neue Flottenplan, be­
treffend die Verdoppelung der Reichskriegsmarine,
ist zur Discussion gestellt. Eine geschickte Re­
gierungsregie mußte sonach einerseits Vorsorgen,
Laß in der öffentlichen Meinung dafür eine
Stimmung von solcher Gewalt erzeugt wird, der
auch die Abgeordneten nicht zu opponiren wagen,
und andererseits im Stande sein, die Bedenken
gegen eine so starke Zlnspannung der finanziellen
Volkskraft, wie sie der deutsche Flottenplan zu
erfordern scheint, zum Schwinden zu bringen.
Beides ist geschehen.
Vor Allem ist die Beschlagnahme deutscher
Kauffahrteischiffe durch englische Kriegsschiffe so
zur rechten Zeit für die Befürwortung der
Flottenpläne in der öffentlichen Meinung ge­
kommen, sie ist ein so starkes Argument sür die­
selben geworden, daß man sich versucht fühlen
könnte, anzunehmen, der geheime englisch-deutsche
Vertrag, von welchem absolut Nichts mehr ver­
lautet, habe lediglich darin bestanden, daß sich England
zur Förderung der reichsdeutschen Marinevorlage
mittels zeitweiliger Chicanirungen deutscher Handels­
dampfer verpflichtet habe. Doch, auch von diesem
Scherz abgesehen, haben alle obersten Factoren
der Reichspolitik das Ihre gethan, Stimmung für
die Verdoppelung der deutschen Kriegsflotte zu
machen. Vor Allem ist der Monarch persönlich
in der Oeffentlichkeit dafür aufgetreten. Zuletzt
in seinem Briefe an den König von Württem­
berg, der einen starken Nachhall in ganz Deutsch­
land erweckt. Dieser Brief war aber nicht der
einzige starke Hebel zur Beeinflussung der öffent­
lichen Meinung. Einen vielleicht noch stärkeren
hat gestern die Reichsregierung mit dem Stapel­
laufe des „Deutschland'", oder vielmehr mit der
Rede angesetzt, welche Graf Bülow in Gegen­
wart des Kaisers bei dieser Gelegenheit in Stettin
gehalten hat.
Der deutsche Staatssecretär benützt den
Anlaß, um der deutschen Oeffentlichkeit eine
geradezu begeisternde Schilderung der coloffalen
Fortschritte zu entwerfen, welche Deutschland,
dank ferner Einigung durch die von einer starken,
durch Kaiser Wilhelm I. reorganisirten Armee
geschlagenen Schlachten, feit dreißig Jahren ge­
macht hat. Von dem kleinen Segler „Deutsch­
land", der 1848 mit 220 Passagieren von Ham­
burg nach Newyork die erste Reise antrat, bis
zu dem gewaltigen Schraubeudampfer „Deutsch­
land", dem größten und schnellsten unter allen
die See befahrenden Schiffen der Welt, welch'
ein Hochsprung! In ihm symbolisirt sich der
ganze politische und wirthschaftliche Aufschwung
Deutschlands selbst. Von einem 2V- Milliarden
Mark umfassenden. Handel im Jahre 1860 ist
Deutschland zu einer Handelsbilanz von
8V- Milliarden gelangt. Der Tonnengehalt für
Schiffe hat sich von 1870 bis heute ver-
sünszehnsacht, es.ist zur zweiten unter allen
handeltreibenden Staaten avancirt. Und dies,
weil sich der deutsche Kaufmann neuerdings,
wie einst zur Zeit der Hansa, auf den See­
handel geworfen hat. Die Hansa mußte nnter-
gehen, weil sie vom Reiche keinen ausreichenden
Schutz erhielt, sagte Graf Bülow und überließ—
ein Muster des Styls— stillschweigend der
öffentlichen Meinung den Schluß, daß auch die
neuausgeblühte deutsche Hansa ohne ausreichenden
Schutz durch eine starke Kriegsflotte den: Unter­
gänge ausgesetzt sei. Denn, fügte er hinzu, ein
Staat, der sich vom Meere verdrängen läßt, wird
überhaupt aus dem Weltgetriebe ausgeschaltet.
Man kann kaum wirkungsvoller und populärer
für die Schaffung einer möglichst starken Flotte
plaidiren, als dies Graf Bülow gestern gethan
hat und die Wirkung seiner Rede wird sicherlich
nicht ausbleiben.
Nichtsdestoweniger erscheint das Plaidoyer
für die Flottenvermehrung, welches Herr von
Miguel gestern mit den Ziffern des preußischen
Staatshaushaltes sür das laufende Jahr gehalten
hat, vielleicht noch eindringlicher. Herr v. Miguel
war in der Lage, zu constatiren, daß Preußen
wieder einmal heidenmäßig viel Geld hat. Zwar
sind die Ausgaben um über hundert Millionen
Mark gestiegen, aber die Einnahmen haben mit
ihnen Schritt gehalten. Preußen vermag seine
Lasten mit-Leichtigkeit zu tragen. Noch mehr:
Preußen hat in den letzten zehn Jahren
nicht weniger als achthundert Millionen Mark
alter Schulden aus den laufenden Einnahmen zu
tilgen vermocht. Ein Staat, der das kann, der
braucht sich keine Sorgen wegen des auf ihn ent­
fallenden Antbeiles an den Kosten für die Ver-
Hlustrirtss wiener ÜÄrublait
stärknng der Reichsmarine zu machen. Und da
Preußen den weitaus größten Theil des neuen
außerordentlichen Flottenerfordernisses zu decken
haben wird, wie es ja auch den Löwenantheil an
der reichen deutschen Handelsbilanz hat, so erscheinen
dadurch die finanziellen Argumente gegen die
Flottenpläne, die voraussichtlich im Reichstage
vorgebracht werden dürften, von Hause aus durch
den preußischen Voranschlag widerlegt.
Nach alledem muß man wohl gestehen, daß
für die Durchdringung der Flottenvorlage im
deutschen Reichstage nicht besser vorgeärbeitet
werden konnte. Es ist zwar möglich, daß sie trotz­
dem beim ersten Anlaufe scheitert; aber kaum
wahrscheinlich, daß, wenn die Reichsregierung
gezwungen würde, vom Reichstage an das Volk
u appelliren, ihr nicht ein Reichstag zur Ver-
ügung gestellt werden sollte, dessen Mehrheit willig
die Opfer bringen werde, welche die geplante
Verdoppelung der deutschen Kriegsmarine erfordert.
Denn man kann sich unmöglich darüber täuschen,
daß im Deutschen Reiche heute, nach dem Staats-
voranschlage Miquel's, dem Briefe des Kaisers
an den König von Württemberg und der Rede
des Grafen Bülow in Stettin die Losung lautet:
„Deutschland"— dieses Symbol eines zur See
übermächtigen Deutschen Reiches— über Alles!
Zur Cabinetsbildung. Die Meldung, daß
Abg. Prade vorgestern mit Dr. v. Koerber
conferirt Habe, war eine verfrühte; thatsächlich hat
Abg. Prade erst gestern Abends mit dem präsumtiven
Cabinetschef eine politische Unterredung gepflogen,
die zwei Stunden währte. Sie hatte einen informativen
Charakter. Dr. v. Koerber wollte die Ansicht eines
hervorragenden Vertreters der deutschen Volks­
partei aus Böhmen über die beabsichtigte Be­
rufung eines deutschen Landsmannministers in
das Cabinet hören. Abg. Prade war jedoch
nicht in der Lage, im Namen seiner Partei zu
sprechen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß er nach
Einholung der Ansicht seiner Partei neuerdings mit
Dr. v. Koerber conferiren wird. Sonst liegen über
den Fortgang der Unterhandlungen zur Cabinets-
bildung keine neuen beglaubigten Nachrichten vor.
Man hat in parlamentarischen Kreisen gestern wissen
wollen, daß die Unterhandlungen sich schwierig ge­
stalten, so daß der Abschluß der Cabinetsbildung sich
stets von Neuem verzögert. Von anderer Seite wird
die Lage für günstiger angesehen und das Zustande­
kommen des Ministeriums Koerber für gesichert ge­
halten.
Reformen für Egypten. Einem der „P. C."
aus C o n st a nt i n o P e l zugehenden Berichte ist zu
entnehmen, daß die über die Stellung des Ober-
commissärs der Pforte in Egypten, Ghazi Achmed
M u k h t a r Pascha, verbreiteten, von ihm selbst aber
formell bestrittenen Gerüchte doch nicht einer ernsten
Grundlage entbehrt haben. Der Obercommissär war
in Folge seines bekannten Schreibens an den Sultan,
in dem er die Nothwendigkeit der Einführung von
Reformen in der Türkei betont hat, thatsächlich im
Palais in Ungnade gefallen und sollte sein Auf­
treten mit der Enthebung von seinem Posten büßen.
Nunmehr habe aber der Khedive Abbas Pascha
eingegriffen und an den Snltan eine Erklärung ge­
langen lassen, in welcher ausgeführt wird, daß kein
Anlaß vorhanden sei, gegen Mukhtar Pascha in
solcher Weise vorzugehen, da Letzterer in seinem
Schreiben der Ansicht aller Mohammedaner Egyptens,
welche ohne Unterschied die Einführung von Reformen
im Reiche ans das Lebhafteste wünschen, Ausdruck
geliehen habe. Der Vicekönig hat bei diesem Anlasse
auch betont, daß man durch die Befolgung der
Rathschläge des Obercommissärs das Prestige der
Mohammedaner in Europa heben würde. Diese frei-
müthige Sprache des Khedive soll in den Beziehungen
zwischen diesem und dem Sultan, die seit einiger
Zeit ohnehin zu wünschen übrig lassen, eine noch
ichärfere Spannung bewirkt haben.
Das Keeresvudget.
(Sitzung der ö st er r. Delegation.)
Nach zweitägiger Verhandlung gelangte das
ordentliche Heeresersorderniß unverändert zur Er­
ledigung. Aus der gestrigen Debatte ist hervor-
zuheben, daß der deutschvolkliche Kärntner Doctor
L e m i sch sich in staatsrechtlicher Beziehung als be­
geisterter Anhänger Kossut h's declarirte. Gegen
die czechischen Aspirationen, die Armee zu nationali-
siren, nahm Dr. Funke in sehr entschiedener Weise
Stellung, indem er auf die Nothwendigkeit einer ein­
heitlichen Dienstsprache und die Pflege des öster­
reichischen Geistes in der Armee hinwies.
Dr. Geßmann hat den Kriegsminister in stricter
Form wegen der beunruhigenden Gerüchte über die
Erhöhung des Präsenzstandes interpellirt. Die Ant­
wort des Kriegsministers klang ähnlich aus­
weichend, wie seine Auskunft in der ungarischen
Delegation. Aus derselben ging hervor, daß zwar
der Kriegsminister gerne möchte, daß aber die anderen
Factoren, die auch Etwas dreinzureden haben, nämlich
die Finanzminister hüben und drüben, von der Sache
vorläufig Nichts wissen wollen.
Die Frage der Präsenzstanderhöhung.
Del. Dr. Getzmamr stellt die Anfrage, was
es mit der Meldung des „Bndapesti Hirlap" auf sich
habe, daß eine Erhöhung des Präsenzstandes um
! Sv Pcrcent beabsichtigt sei. Dem sei widersprochen
^ worden: in allen Blättern, welche sich mit dieser
11. Mutter I960 Nr. g
Frage befaßt haben, habe es jedoch geheißen,
eine LOpercentige Erhöhung des Friedensstandes^
Aussicht genommen sei. Redner will der Armee mij
Freuden geben, was ihr gebührt, soweit unsa,
Kräfte reichen. Allein diese Kräfte sind in gewissi,
Bevölkerungs-Kategorien bereits aus d „z
A e uße r st e angespannt. Es muß daher
fordert werden, daß bezüglich der Befreiung »W
Militärdienst, beziehungsweise der Gewährung
Erleichterungen ein größeres EntgegenkoniM
gezeigt werde, als es bisher geschehen ist.
Eine Vermehrung der Präsenzziffer kann sich
Redner nur denken, wenn aus der anderen Seil!
eine Erleichterung von der Blutsteuer eintrih,
nämlich die z W e i j ä h r i g e D i enst z e i t. Danx
kann man darüber reden. Aber bei den jetzige
Lasten wäre eine Erhöhung des Präsenzstanoes «m
30 Percent, was als Minimum angegeben wich,
einfach eine unerträgliche Last.
Mit der Erhöhung der Officiersgage,,
erklärt sich Redner im Großen und Ganzen eindw
standen, wenn er auch die einzelnen Ansätze mch!
gutheißen könne. Für die drei unterster
Rangsclassen hätte w o hl etw a s mehr
geschehen können. In Militärbeamten-Kreisc»
werde es schwer empfunden, daß ein Borrücken m
Gehalt außerhalb des Avancements ausgeschlossen
wurde. Redner bespricht eingehend die Lage der
Militärbeamten, sowie deren Avancement--
Verhältnisse. Die Stellung derselben sei nicht genm
Präcisirt, sie bilden ein Zwitterdina zwischen Militär-
und Eivilstaatsbeamten, wodurch sie sich außer­
ordentlich gedrückt fühlen. Er wünscht eine gleich!
Behandlung derselben mit den Officieren. Redner
bringt noch eine Reihe von Wünschen vor M
schließt mit dem Danke an die Heeresverwaltung fiir
die Förderung der Agrarprodnction bei BergebUH
von Lieferungen. (Beifall.)
Mehr Humanität.
Del. Dr. Conci spricht den Wunsch aus, dich
der Mannschaft gegenüber mehr Humanität geübt
werde. Im November vorigen Jahres kehrte eine
Compagnie Kaiserjäger in Trient vom Exercir-
Platze zur Kaserne zurück, als ein Recrut, der kurz
vorher das Militärspital verlassen hatte, aus der
Straße zu Boden fiel und nicht weiter tonnte. Er
wurde in brüsker Weist aufgerichtet und anfgesordeit,
weiter zu marschiren. Da er dieser Aufforderung nicht
Folge leisten konnte, wurde er auf die Werse
gezwungen, daß ihm ein Gewehrlauf an den .Rückn
gehalten wurde. Dieser Anblick mußte auf dir
Passanten einen ungünstigen Eindruck machen, rmd
da einer derselben sich die Aufforderung erlaubte, mit
dem krank aussehenden Mann doch nicht so grausam
vorzngehen, wurde er wegen Beierdigung einer
Militärbehörde beim Strafgerichte angeklagt, jedoch
freigesprochen.
Im Oktober vorigen Jahres wurde ein dem
Redner bekannter, etwas schwach si n ni g erjunger
Mann assentirt; nach wenigen Wochen der Dienst­
leistung wurde er derartig irrsinnig, daß er snper-
arbitrirt wurde. Diese Geistesstörung wurde den
Mißhandlungen, nämlich den scharfen
Strafen, die er sich nur durch seinen Schwachsinn
zuzog, zngeschrieben. Wenn dies auch nur auf einen
unglückseligen Zufall zurückzuführen wäre, so ist e-
doch in hohem Grade zu bedauern, daß das Militär-
strasgesetz solche Strafen zuläßt, von denen mit Grund
befürchtet werden muß, daß sie einen Menschen geistig
und physisch zugrunde richten können, wie die
Anbindung an die Säule, welche an die
mittelalterlichen Torturen erinnert, ^und
die Eisen. In der bestimmten Erwartung, daß die
angeführten Klagen werden berücksichtigt werden,
werde Redner für das Eingehen in die Special­
debatte stimmen.
Der österreichische Geist in der Armee.
Del. Dr. Funke wendet sich gegen die Be­
hauptung der Jungczechen, daß die Armeeverwaltung
den Kampf gegen das böhmische Volk inscenirt habe.
Die /,äs-Agitation wurde von einem gebildeten
jungen Manne inscenirt, welcher der deutschen
Sprache vollkommen mächtig war. Dies entsprang
alw dem Justament-Standpunkte. Die Herren, die
das historische Recht zum Axiom erhoben haben,
müssen doch den historischen Werdegang Oesterreichs
auch in der großen Bedeutung der
deutschen Sprache für Staat und Armee
anerkennen. Es müsse eine Armeesprache geben, wie
es eine Staatssprache gebe, trotz des Protestes dieser
Herren. Dem nationalen Gefühle der Soldaten wird
in keiner Weise nahegetteten, wenn die große Rück­
sicht der Einheitlichkeit der Heeresverwaltung, der
Armeesprache und der Disciplin sestgehalten wird.
Als der schwankende Thron des Cäsarenthums
gehalten werden sollte, als Napoleon III., um die
fxünlniß der französischen Zustände zu verhüllen, einen
Eroberungszug gegen Deutschland unternehmen
wollte, war es die nationale Begeisterung, welche
die Deutschen zu den großen Siegen geführt hat.
Jetzt ist es ein kleines Volk in Südafrika,
welches- einen abwehrenden Vertheidigungskrieg führt.
Was die Baren leisten, hat die Achtung, das Staunen,
die Anerkennung der ganzen gebildeten Welt gefunden.
Gewiß soll auch in der österreichischen Armee das
nationale Gefühl nicht ersterben, dem nationalen
Gefühle wird nicht nahe getreten, wenn der Mann
bei der Controlversammlung „hier" sagt. Das ist von
minimaler Bedeutung, das ist eine einfache Frage der
Disciplin. In Oesterreich muß e i n Geist m der
Armee herrschen, dieser Geist muß insbesondere aus-
gebildet werden und das ist der öster­
reichische Geist (Beifall), der uns begeistern
muß zur Vaterlandsliebe. Wenn die Armee
vom wahren österreichischen Geiste erfüllt ist, dann
ist sie auch vom Geist der Liebe zum Vaterlande,
zum großen Vaterlande, zu Oesterreich, durchdrungen
und dann wird dieser österreichische Geist auch unsere
Armee zum Siege führen.
Tchwarzrothgold und schwarzrothweih
Doctor Pacak hat die K a i s e rm a n ö v er in
Nordböhmen als politische Manöver bezeichne
um
spr,
die
roll
Lei
zest
Be
ist.
ici
te
la
W!
die
bir
Si
Fe­
en
tre
B'
la
M
ri
W
h-
F
s>
S«
r?
K
E
b
L


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 3 ]
s
!-
des jx
lee mit
NNskn
ewißr,
daz
,er „-
^ do»
g v»,i
dmvlkl!
NN sch
Sein
mtritl,
Danx
etzige»
>es „i,
Wied,
age«
nnver-
nichi
rste«
mehr
kreis-!,
ken m
hloffe»
e der
nents-
Zenin,
.ilitär-
außer-
Sleichi
rcdiier
-' und
ng sin
,ebung
, daß
geübl
eine
rercn-
kuiz
s der
e. Er
ardert,
Z nichl
' Ärz»
Wckn
s die
und
ie, mit
ausan,
eimi
jedoch
i dem
inger
Üienst-
super-
den
rfen
chsinn
einen
ist e-
ilitär-
)rund
teistiz
: die
n die
und
ß die
:rden,
eciat-
nee.
Be­
ttung
habe
deten
tsche»
irang
die
aben,
-eichs
der
mee
wie
dieser
wird
Wick-
der
-d.
nms
r die
nrien
imen
elche
hat.
i k a,
ührt.
inen,
idem
das
alen
dann
von
der
i der
alls­
ter-
ern
miee
>ann
nde,
rgen
yere
-ß-
r in
hnei
9 vomisrsjAZ
Hlustrirtss vierter Lxti'LlssM
11. -iLLuer 1900 8sits 3
.sßd dabei auch über die „grogdeut,chen" Fahnen ge-
Brocken Unter den grogdeutichen Fahnen werden
U Karben des Deutschen Reiches verstanden, schwarz,
rMb und weiß. Die Fahne, die wir Deutsche in
^erreich als Symbol unseres Deutschthums bc-
-cichnen, die Fahne, die wir in ihrer geschichtlichen
Ende August vorigen Jahres hat ein er­
lauchtes Mitglied des Kaiserhauses,
welches dem Throne sehr na h e st e h t, auch
die Stadt Leitmeritz, deren Bürgermenter ich
bin, mit seinem höchsten Besuche beehrt. In der
Stadt wehten schwarzgelbe und schwarzrotgoldene
Fahnen beim Empfange und während des Auf­
enthaltes des Erzherzogs. Der Ausdruck der Kai,er-
treue und patriotischen Gesinnung der gestimmten
Bevölkerung war ein so spontaner, daß dem er­
lauchten Sproß des Kaiscrhauies auch nicht der
mindeste Zweifel übrig blieb, daß eine auf­
richtige, loyale, kaisertreue und
patriotisch-österreichische Bevölkerung inner­
halb-und außerhalb der Marken dieser Stadt wohne.
.Ganz Dasselbe war in der Stadt L e i p a der
Fall. Es ist also nicht gut, wenn in solche An­
gelegenheiten immer wiederEtwas von Verdächtigung
gebracht wird. Schwarzrothg old ist mit
pchwarzgelb vereinbar und wir werden
diese Fahne Hochhalten, ohne unserer Kaisertreue
oder patriotischen Gesinnung irgendwie abwendig
werden zu wollen. 'Diese kaisertreue und Patriotische
Gesinnung, welcher die deutschböhmische Bevölkerung
bei den Kaisermanövern Ausdruck gegeben hat, ist
auch von hoher Stelle anerkannt worden. Was ein
herzliches Gefühl ist, kann und wird auch von dem
h öMbe n- H err n ganz ge W i ß g e r n und
sremldtu a n e rk aun t w ar d e n.
, Schließlich begründet und- empfiehlt Redner
namens des Delcgirtrn Dr. Pergelt die Annahme
einer Resolution, die sich, gegen die Slavisirung
deutscher! Ortsnamen auf den Generalstabskarten
richtet. 'U-s,
Del. Dr. Pereak erklärt-gegenüber dem Vor-
reduer, daß die Czechen wohl die deutsche Dienst-
stwache m der' Armee, aber niemals die deutsche
Staatssprache anerkennen werden. Die Resolution
weben der Ortsnamen bezeichnet Redner als unbe­
gründet. Eher hätten Lie Ezechen Grund, sich über-
die Generalstabskarten zu beklagen.
^ Del. Schneider kann, es nicht ruhig hin-
uehmen,daß.Dr.- S t r a u s k chden Dr. Friedjung
als -eLnen sehr guten Deutschnationalen bezeichnet
habe. Dr. Friedjung sei zwar der H a u p t v er-
LaWezr des sogenmmteu Schönerer--Prv-
g-rn-Mmes, aber ebensowenig ein Deutscher, wie
Dr. iStransky -ein Czeche ist;. Beide sind.Juden- und
UurkJuden.
i MrDideuttsunterbrechend): Ich bitte,AbLi'der
Eache!Äzuschleiben..mnd ..solche »CorrecturenZ nicht zu
machen.
v ArrOdar -Rede -es Kriegsministers.
Reichs kriegLmiuist er G. d. C. Freiherr von
Krieghaumrer: Keine Arnree in Europa i st so
wLNM^x-ciAstrv, wie die österreichisch-ungarische
Armee, keine Armee lebt in so innigem
Cdmckweche-niLstidew übrigen BevBlkermng
llnwsillpkemere-konwren-jo ivenig^Reibungen vor, wie
,_ Ohne Selostüberhebnug und mit Stolz kann
ich'sageN' daß, wo -auch ein Elewentarereigniß, eine
G^ahr,ejiltrÜt,kdie Armee stets bereit ist, zu helfen
und ihre Pflicht bis zum Aeußcrsten zu thun, so daß
sie bei solchen Gelegenheiten auch thatsächlich immer
oEs-allgemeine Anerkennung findet. Und doch: das
Eichresultat nll' dieser Thatigkeit der'Armee ist,
daß das geringste Vorkvmmniß in der
Armee gegen dieselbe aufgelegt, auf-
gebauscht und zu Angriffen auf die Armee ver­
wendet wird. Die Armee zahlt, das jedoch nicht mit
glekcherMünze-zurück.
Der Kriegsmiuister begründet hierauf- ein-
gMNld.dieGagenerhöhung in den einzelnen Chargen.
Was die Gen e ru l e betrifft, bemerkt, er, daß die
Gagen der Generalität seit der Zeit der Kaiserin
M arr-a Th e re sia bis heute dieselben geblieben
sind. Nur'Lezvgeu die Generale damals noch eine
große^Anzaht von Zulagen. Die Generale waren
alsoMatsächlich. vor IVO Jahren viel besser Lotirt,
als heute. Auf
Die Fragender Controlversammlungen
übergHend^ bemerkt der Minister, daß vielleicht auch
früheren Jahren da und dort mit ..Tnstav",
rf-sss oder in anderen Sprachen geanüvortet wurde.
Jedenfalls^waren solche Fälle vereinzelt und nicht
am.f vorgefaßte Absicht zurückzuführen,
churdem daher auch nicht weiter beachtet. Der Anlaß,
solchen Vorfällen eine erhöhte Aufmerksamkeit zuzu-
AENvM, war der Fall, der vor zwei Jahren in
Lrschnvwitz vorgekommen ist. Das hat mich
MW.gemacht. Noch mehr bin ich dadurch zur Wach-
siunkeit —so will ich's nennen— angeregt worden,
daß die nächsten, welche nicht mit „Hier"
antwo-rtoten, wieder— sowie das erste Mal
— lluiversttätshörer waren. Hierauf habe
A dann den viel angegriffenen Erlaß ausgegeben.
FN diesem Erlasse war an erster Stelle befohlen, daß
N betreffende Controlofficier die Leute in ihrer
Muttersprache zu, erinnern habe, daß sie nach dem
Trompetenstgnal sich trotz der Civilkleidung
M^ l u Reitz' und Glied st e h end zu b c-
^.dchten haben, daß sie nach diesem Trompeten-
zeichen unter militärischer Jurisdiction
steh e n und schließlich, daß sie aus den Namens-
MEUs mit „Hier" zu antworten haben, wie sic es
m den drei Jahren ihrer Dienstzeit gelegentlich jedes
^camensaufrufes gethan hatten.
^l. Dr. Pacak: Es gibt keine gesetzliche
Bestimmung dafür.
breche' Darf M bitten, nicht zu nntcr-
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer: Die
Wehrvorschriften und das Wchrgesetz enthalten eine
diesbezügliche Bestimmung. Das sind jene Stellen,
welche hier gestern vorgelesen wurden: „Der Mann
tritt auf den Anruf vor und überreicht seinen Paß."
Ob er „Hier" sagen muß oder nicht, das ist eine
Sache der Anordnung und dies ist nothwendig, weil
inan nicht weiß, ob er der richtige Mann ist.
(Del. Dr. Pacak: O, gewiß!) Daß der Mann
„Hier" sagen muß, i st gewiß keine Gesetze s-
verlctzung. <Del. Dr. Pacak: Gewiß!) Nein!
Ich möchte noch kurz ans die Borwürfe bezüglich des,
Treibens von Politik durch die Armec^sowie eine Resolution
zu sprechen kommen. Entgegen dem vorigen Jahre, zengnng
wo ich von der Linken angegriffen wurde, sind
Heuer nun auch von der R e ch t e n Angriffe erfolgt.
Ich bringe ganz offen zum Ausdrucke, daß m i r
diese beiderseitigen Bor würfe zur Be­
friedigung gereichen (Heiterkeit), denn die­
selben beweisen, daß ich jede Politik von d e r
Armee ferngehalten habe und daß ich in
dieselbe keine Nationalitäten- und politische Streitig­
keiten hineintragen lasse. Wenn ein sehr verehrter
Herr Delegirter in der Ausjchußsitzung mich, be
der Recruten ist keine Vermehrung
der Arnree denkbar. Ebensowenig rst es
möglich, alle die Wünsche zu erfüllen, die therls aus
Garnisonsvermchrung, theils auf Erleichterung ,n
der Dienstpflicht gerichtet sind. Was die Befreiung
betrifft, hat die Kriegsverwaltung so viel wie gar
keinen Einfluß darauf, da doch diesfalls gesetzliche
Bestimmungen bestehen.^
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
Freiherrn v. Walterskirchen wird das ordentliche
Heereserforderniß unverändertangenommen.
Die Resolution, betreffend die Ortsnamen,
des Del. Rizzi wegen Er-
«chießpulvers zum Zwecke des
billigen.
Wetterschießcns werden angenommen
Nächste Sitzung Freitag.
ziehungsweise die Armee mit einem P e t r e s a c t
verglichen hat, so sage ich: Das ist mir ein zu wenig
harter Stofs. Ich wollte, daß er die Armee mit einem
Fels verglichen hätte, an dem jeder Versuch,
N a t i o n a l i t ä t e n- P o l i t i k und Nativ-
na l i tät cn- S t r e i t h i n e i n z u t r e i b e n,
scheitert. (Del. Dr. Pacak: Schön gesagt, aber
nicht wahr!) Das ist mein Wunsch. Man hat mich
auch beschuldigt, daß in dieser leidigen Meldefrage
nicht überall gleichmäßig vorgegangen wurde.
Namentlich hat man, ich weiß nicht, auf welche
Nachrichten hin, behauptet, daß 'in der anderen
Reichshälfte ein anderer Maßstab angelegt wurde,
als in der diesseitigen. Thatsächlich wurde in Un­
garn ganz gleich vorgegangen, wie hier. Dort hat
aber die Bewegung keinen Anklang gefunden. In
Budapest ist bei der stärksten Coutrolversammlung
nicht ein Fall vorgekommen, wo die Leute
sich geweigert hätten, mit „Hier" ^u antworten. Daß
auch in der diesseitigen Reichshälfte, wenn nur ein
idurch die Gewohnheit bedingtes Versehen und nicht
eine Absichtlichkeit vorlag, dieses Borkommniß Mit
Milde behandelt oder überhaupt gar nicht gestraft
wurde, das verbürgen mir die bezüglichen Meldungen,
daß aber dort, wo offenbar schon vor­
bereitete Aufwiegelungen stattgefunden
hatten, wodurch die Controlvflichtigen künst l i ch
h i u e ing ch e tzt wurden nnd wo nach militärischen
Begriffen Meuterei vorlag, strenge vorgegangen
werden mußte, habe ich bereits im verehrten Aus-
rschusse gesagt.
Der Minister ertheilt im Weiteren Auskünfte
auf die an ihn gerichteten Fragen. In Betreff des
Militärstrasprozesses theilte er mit, daß es
in kurzer Zeit möglich sein werde, den fertigen Ent­
wurf an die betrmcnden Ministerien, welche an der
Sache noch betheiugt sind, zu leiten. Als Grund-
principien gelten: Anklageprincip, Unmittelbarkeit,
o. h. Münd l ich teil, Vertheidigung nnd
Oesfentlichkeit, Letztere selbstverständlich mit
eventuellen Beschränkungen, welche durch gewisse
militärische Strafsälle bedingt werden. Als Rechts­
mittel: Berufung und Nichtigkeitsbeschwerde. Das
sind die Grundzüge, auf welchen die neue Straf­
prozeßordnung aufgebaut ist. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Selbstmorde.
Der Kriegsminister kommt auf die schwere An­
klage, daß die Armee durch die Vernachlässigung der
Pflicht der Religiosität Selbstmorde verschulde. Die
„massenhafte n" Selbstmorde beschränkten sich im
vorigen Jahre au f siebzehn Fälle in dem an-
geklagten Corys. Darunter ist auch z. B. der Selbst­
mord eines jungen Studenten, von dem gesagt
worden ist, daß er durchaus nicht durch Spiel, Liebe
u. s. W-, sondern lediglich durch die dienstlichen Ver­
hältnisse dazu gebracht wurde. Nun hat aber seine
eigene Mutter laut Protokoll von ihm gesagt, daß
er ihr stets schwere Sorge bereitet habe und bestimmt
angegeben, daß nur mißliche Privatverhältniffe ihn
zu diesem Schritt gedrängt haben. Man wird doch
zugcstchen müssen, daß ein Jüngling mit 21 Jahren,
wenn er cinrückt, den religiösen Fond s, der
ihn vor einem solchen Schritt, wie dem Selbstmord,
bewahren soll, bcreitsinseinerHeimat be­
kommen haben muß und daß wir nicht vom
21. Jahre an ihm denselben neben seiner anderen
Beschäftigung beibringen können.
Das Cornmißbrod— unser Stolz!
Es ist auch über das Commißbrod gesprochen
worden und der betreffende Redner hat gewgt, er
habe schon besseres Brod gegessen, als das Commiß-
brod. Vielleicht, aber gesünderes gewiß nicht!
Ich glaube, wir können auf uns c r Com m iß-
brod stolz sein. Ich bekomme nämlick von Zeit
zu Zeit Commißbrod aus Deutschland, ans Frankreich
oder aus Rußland, und unser Brod i st das
b e st e von allen diesen. Ich habe vielleicht auch
besseres gegessen, aber geschmeckt hat mir keines besser.
Die Gedanke» des Kriegsministers.
Ein Herr Delegirter wollte mich dazu ver­
halten, ihm auf jeden Fall meine Gedanken (über
die Erhöhung des Präsenzstandes) die ein
ungarisches Journal gelesen und crrathen haben
will, mitzüth eilen. Ich glaube, daß jeder Ressort­
minister für sein Rehort Wünsche hat. Nicht wahr?
Wie weit diese gehen, oder wie weit sie erfüllbar
sind, hängt ja von so viel anderen Factoren und
nicht von ihm allein ab.
Wenn ich die Wünsche präcisiren wollte, so
glaube ich, würde es nur dazu beitragen, eine
Beunruhigung hcrvorzurufen. Das hier vor­
liegende Budget kann aber doch unmöglich zu einer
Beunruhigung oder Besorgniß Anlaß geben, daß
darin verborgene Keime für einen größeren Ausbau
der Wehrmacht stecken. Die Bewilligung jedes
Recruten mehr, als heute ausgchoben werden, hängt
von der Legislative ab und ohne Vermehrung
Der Occupationscredit wurde vom Vierer«
Ausschuß der ungarischen Delegation genehmigt.
Auf Anfragen der Delegirten GLurkovieS
und U g ron erwiderte der gemeinsame Finanzminister
v. Kati a h, daß seit einiger Zeit zwischen dei,
Co n fe s s io n en inBosnien ein kühleres
Verhält» iß bestehe, besonders seit die Orthodoxen
ihr Serbenthnm mehr betonen, haben auch die
Katholiken ihr Croatenthum hervorgekehrt. Die
Regierung verhalte sich Beiden gegenüber gleich
mäszig gerecht, könnte aber nicht zugeben, dag die
Interessen der Minorität durch die der Majorität
zurückgedrängt werden. Der Minister begreift auch
nicht, warum ihm vorgeworfen werde, daß Bosnien
in öst crre i ch i s ch e m G e i st e verwaltet werde
Er verwalte weder österreichisch,, noch ungarisch
sondern rein b osni s ch. Dies entspreche seiner An,
sicht nach der jetzigen Sitnatiou.
Hierauf wurde auf Antrag des Referenten dem
gemeinsamen Finanzminister Dank und Anerkennung
votirt.
Herneirrdewesen.
(Die Offertverhandlung für die4,S00.00v
Kroueu-Douauregulirungö-Arbeiteu.) Gestern fand
die Offertverhandlung für die Ausführung von
Strom- und Dammbauten, sowie von Erhaltungs­
arbeiten zur Regulirung der Donau in dei
Strecke von Thalgraben bet Dürnstein
bis zur österreichisch-ung arischenGrenze
statt. Die Arbeiten sind in den Jahren 1600 bis
1903 auszuführcn und müssen am 31. December des
letztgenannten Jahres beendet sein. Die gesummten
Arbeiten waren mit dem Betrage^ von 4,M.0W
Kronen präliininirt worden. Eingelaufen waren drei
Anbote, und zwar 1, von der Allgemeinen öfter
reichischen Baugesellschaft mit der Forderung einer
Aufzahlung von 19 Percent, 2, von der
Firma Redlich u. Berger mit der Forderung eine,
Aufzahlung von 14 Percent und 3, von der
Firma Heinrich Freund u. Söhne mit einem Nach­
lasse von OPercent.
(Wiener Stratzeubahnrn.) Dr. Wähne»
berichtete in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
über die von der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen beabsichtigte Einführung
von durchgehenden Wagen auf der
ganzen Transversallinie. Es wurde
folgender Beschluß gefaßt: Der Stadtrath genehmigt,
daß auf der städtischen Straßenbahnlinie Prater-
remise (Vorgartcnstraße)—Mariahilfer-Linic—Kepler­
platz (Remise Favoriten) in der Zeit vom 1. Jänner
dis 30. April 1900 wenigstens alle Zehn
Minuten ein direkter Wagen von der
Vorgartenstraße bis zum Keplerplatz und vom
Keplerplatz zur Vorgartenstraße, ferner Pendelwagen
zwischen Keplerplatz und Mariahilfer-Linie und
zwischen Mariahilser-Linic und Vorgartenstraße in
solchen Zeiträumen verkehren, daß das Wagen­
intervall aus jedem Theile der Linie zwischen 7 Uhr
Früh und 10 Uhr 30 Minuten Abends fünf Minuten
nicht überschreite. Der erste Wagen hat von beiden
Remisen nicht nach 6 Uhr Früh, der letzte Wagen
nicht vor 11 Uhr 30 Minuten Abends abzugehen. TaS
Wagenintervall darf vom Betriebsbegmne bis 7 Uhr
Früh und von 10 Uhr 30 Minuten Abends bis Bc-
triebsschluß auf jedem Theile der Linie 10 Minuten
nicht übersteigen. Die Zusage der Gesellschaft, außer
diesem fahrplanmäßigen Verkehre nach Bedarf
Pcndelwagen in Verkehr zu fetzen, wurde zusttmmend
zur Kenntniß genommen; die Pendelwagen sind als
solche durch die Richtungstafcln deutlich zu kenn­
zeichnen. StR R i s s a W e g beantragte hiezu: den
Fünfminuten-Verkehr mit durchlaufenden Wagen
auch auf die südliche Strecke der Transversallinie
(Keplerplatz—Mariahilferstraße) auszudehnen und zn
verlangen, 'daß auf der nördlichen Strecke (Vor­
gartenstraße—Mariahilferstraße) nach Bedarf Pendel-
wagcn inftradirt werden. Auch dieser Antrag wurde
angenommen.— Schließlich wurde zur Kenntniß ge­
nommen, daß die N e u e Wiener Tramway-
ge s e l l s ch aft den F a h r p r e i s für die Strecke
Ottakring—Grundsteingasse von 12 Hellern apf
10 Heller herabgesetzt hat.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, behufs Verbesserung der
Beleuckflung am F i s ch m a r k t e im Bezirke Leopold-
stadt die halbnächtigen Gasflammen an Markttagen
als ganznächtige Brenner zu belassen. Wegen der
P r a t e r b e s p r itz un g ab März l. I. auf ein,
zwei oder drei Jahre wurde eine öffentliche
Offertverhandlung ausgeschrieben.—
Der Neuaufstellnng eines Auslaufbrunnens vor dem
Hause Lcopoldstadt, Kaiser Joseph-Straße Nr. 4
wurde zugcskimmt.— StR. Müller berichtete über
die Gewährung von Unterstützungen an die durch
das Hochwastcr des Jahres 1899 Betroffenen. Es


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 4 ]
4 FKieii, WoiiiisrsrsA'
Iimsti-Üiss VVlkLsr HxtrLblLtt
il. ckLrmsr 1900 Hsr. 9
Am LI. December, um 11 Uhr Vormittags hat
der heilige Vater in feierlicher Weise die „heilige
Pforte" geöffnet. Die „heilige Pforte" ist ein ver­
mauerter Eingang Zur Rechten des Äaupteinganges
von St. Peter. Von sämmtlichen in Rom weilenden
Eardinälen, Patriarchen, Erzbischöfen und Bischöfen
begleitet, umgeben von den Generalen der religiösen
Orden, der Nobelgarde, der Schweizergarde und
der Palastwache, wurde der Papst in der Seäi'a
Mstutoria zur „heiligen Pforte" getragen. Als er
dem Thronsessel entstiegen war, empfing er aus den
Händen des Cardinäls Vannutelli den goldenen
Hammer, mit dem er drei Schläge gegen die Pforte
that. „Oeffnet mir die Pforte der Gerechtigkeit l Da
ich eintrete, werde ich den Herrn feiern !" sprach der
Papst beim ersten Schlage. „Ich werde in Deine
Wohnung eintreten, o Herr, und ich werde Dich in
Deinem Tempel mit Ehrfurcht anbeten!" sprach der
Papst beim zweiten Schlage. Und beim dritten
Schlage sagte er: „Oeffnet mir die Pforte, denn der
Herr W mit uns !" Berm dritten Schlage wich das
Gemäuer wie durch ein Zauberwort und der Papst
mit seinem glänzenden Gefolge trat in St. Peter
ein. Nachdem der heilige Vater die übrigen Ceremonien
erfüllt und dem Volke den Segen ertheilt, kehrte der
Greis, ohne eine Spur von Ermüdung zu zeigen, in
die inneren Gemächer des Vaticans zurück.' Damit
war das heilige Jahr inaugurirt.
wurden 35 Parteien in einem Gesammtbetrage von
1572 fl. betheilt. Mit den bereits ausbezahlten Be­
trägen per 8825 fl. ist bis jetzt eine Gesammtsumme von
10.397 fl. an Unterstützungen verausgabt worden.— Die
Baulinien für den Theil des II. Bezirkes zwischen
der Klosterneuburgerstraße, der Adalbert Stifter-
Straße, der Burghardtgasse und der Brigittcnauer-
lände wurden bestimmt. Nach dem vorgelegten
Regulirungsplane wird eine Diagonalstraße von
der Einmündungsstelle der Klosterneuburgerstraße in
die Brigittenauerlände zur Kreuzungsstellc der
Burghardt- mit der Dietmayrgasse in der Breite
von 23 Metern geführt. An der letztgenannten
Einmündungsstelle ist die Anlage eines kleinen
Platzes geplant. Zu dieser Diagonalstraßc sollen
von der Burghardtgasse, bezwr von der Adalbert
Stifter-Straße zwei je 16 Meter breite Verbindungs-
ftraßen geführt werden. An Stelle der ausgelassenen
Dietmayrgasse soll etwas weiter nordwärts eine
19 Meter breite Straße angelegt werden. An der
Adalbert Stifter-Straße ist ein 46 Meter breiter
öffentlicher Platz im Gesammtausmaßc von ungefähr
4200 Quadratmetern Projectirt.
(Bürgermeister Dr. Lueger) bat gestern, wie
von uns schon gemeldet, einen vierwöchcntlichen Ur­
laub angetrcten. Während der Abwesenheit des
Bürgermeisters wird Vicebürgermeister Strobach
die Geschäfte der Gemeinde führen.
(Tine F-riedhofskirche auf dem Central-
friedhofs.) In der gestrigen Sitzung des Stadt-
rathes wurde nach einem Anträge des Stadtrathes
Dr. Krenn der Magistrat angewiesen, wegen Ein­
berufung des Preisgerichtes für die Be-
urtheiltung der Concurrenzprojecte das Geeignete zu
veranlassen.
(Zu den kommenden Gcmemderathstvahlen.)
Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung
ersucht: „Im Frühjahr 1900 finden in Wien die
Gemeinderathswahlen statt. Fortschrittliche
W a h lb erech ti g t c, re cl am irt Euer Wahl­
recht! Das Centralwahlbureau der dcutschfort-
schrittlichen Partei in Wien (I., Wipplingerstraße
Nr. 12, 2. Stiege, 3. Stock) ist zur Auskunftserthei-
lung in Wahlangelegcnheiten und zur Durchführung
von Wahlrechts-Reclamationen bereit. Bei Wahl-
reclamationen ist das persönliche Erscheinen im
Wahlbureau nicht unbedingt erforderlich; /cs genügt
eine einfache Zuschrift, woraufhin gehörig legitimirtcr
Abgesandter des Wahlbureaus sich beim Reclamanten
behüt Ernpfangnahme der Documente (Steuerbogcn
oder Diplom und Zuständigkcitsnachweis) einfinden
wird." Gleichzeitig ist uns folgender Aufruf zu-
gegangen mit dem Ersuchen um Veröffentlichung:
„Privatbeamte und Handelsangestellte! Die
von der herrschenden Partei immer unverhüllter
geplante Ausschließung der Einkommensteuerpflichtigen
aus den Wählerlisten für den Gememderath berührt
hauptsächlich unseren Stand auf das Empfindlichste
und fordern wir die Berufsgenossen ohne Unterschied
der Parteistellung auf, an dem zu beugenden Rechte
ähe und unentwegt festzuhalten. Wir bitten die-
elben, wenn es noch nicht geschehen ist, auf die Ein­
tragung zu dringen und stellen uns diesbezüglich
bereitwillig und kostenfrei zur Verfügung. Im Be­
darfsfälle wolle man sich unter Beibringung der
erforderlichen Steuerausweise an unsere Kanzlei, P,
Bauernmarkt Nr. 7, wenden.
Verein freisinniger Privatbeamter
und H a n d els a n g estellt e r i n Wien."
(Abgrenzung von Pfarrsprengeln.j In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte Stadt­
rath Dr. Deutschmann über die Abgrenzung
der Pfarrsprengel im Bezirk Landstraße. Es wurde
beschlossen, die Zustimmung zu ertheilcn, daß die
Grenze zwischen den Pfarren St. Rochus und
St. Othmar durch die Erdbergstraße und Landstraßer
Hauptstraße gebildet werde.
(Gartcnanlagcn beim Bahnhof Haupt­
zollamt.) Der Stadtratü hat gestern nach einem
Anträge des StR. Dr. Mayreder die Herstellung
von Gartenanlagen an beiden seiten des Bahn­
hofes Hauptzollamt der Stadtbahn genehmigt. Die
Kosten dafür sind mit 40 51 Kronen und für
die Einfriedungsgittcr nach Art der Einfriedungs­
gitter des Votivparkcs mit 4216 Kronen veranschlagt.
(Kochgas und Küchcnflamme.) Der Stadt­
rath hat in Uebereinstimmung mit der städtischen
Gasbeleuchtungs-Commission genehmigt, das in asten
Fällen, in welchen Gas zu Koch-, beziehungsweise
Jndustriezweckcn zum ermäßigten Preise von 7 kr.
per Kubikmeter abgegeben wird, auch der Preis für
eine zur Beleuchtung der Küche, beziehungsweise des
Motorcnraumes dienende Flamme mit 7 kr. per
Kubikmeter festgesetzt werde.
(Mandatsnicderlcgung.) Der Bezirksvorsteher-
Stellvertreter des Bezirkes Mariahilf Herr Karl
N a p r awni k hat wegen Uehersiedlung sein Mandat
nicdcrgelegt.
(Viehseuche.) Die „Corr. Wilhelm" Verlaut­
bart: „Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Böhmen hat die Statt­
halterin die Einfuhr von Klaucnthieren aus den
politischen Bezirken Aussig, Blatua, Brüx, Tauba,
Horowitz, Karlsbad, Klattau, Komotau, Laun,
Lcitmcriy, Mies, Pilsen, Plan, Podiebrad, ^Prestitz,
Pribram, Raudnitz, Rokycan, saaz, Schlan, Smichow
und Taus nach Nicderösterreich vom II. d. M. z,
untersagt. Aus demselben Grunde und Wege»
neuerlich erfolgter Seuche u ei u schien
pungen nach Niederösterreich wurde die Einfuhr
von Klanenthieren aus folgenden politischen Bezirk»,
in G a l i z i e n nach Niederösterreich vom 13. d. U
an untersagt: Borsezow, Brzesko, Brzozo^
Chrzanow, Czortkow, Dobromil, Husiatyn, Kolbus
zowa, Lisko, Myslenice, Nisko, Pilzno, Podgorze,
Kopezhze, Rzeszow, Sanok, Strzyzow, Tarnobrzez,
Tarnow, Wadowice und Wieliezka. Schließlich h»,
die Statthalterei mit Rücksicht auf den derzeitige»
Stand der Schweinepest und der Maul- M
Klauenseuche in Niederösterreich eine Reihe vo»
Verfügungen getroffen, die den Verkehr m>;
Schweinen vom Vieh markte in Wien er-
N e u st a d t betreten. Die wichtigste Anordnung ist
daß Schweine vom Markte in Wiener-Neustadt j»i
Niederösterreich nur zu Schlachtungszwecken abge­
geben werden können.
Sport.
Verändertes großes Rennen. Der Siez
eines deutschen Pferdes in dem mit 30.000 Krone»
dotirtcn Preis des Ackerbaumiuisterimns hat de«
Anlaß gegeben, die Bestimmungen dieses Rennen-
für dieses Jahr zu ändern. Die Propositionen laute»
jetzt: „Ist der Besitzer des siegenden Pferdes kei«
ungarischer oder österreichischer Staatsbürger, so inuj
derselbe im Falle einer Forderung ohne die Be­
günstigung der weiteren Ausnützung (für fünfjährige
und ältere Pferde bis zum 31. October des laufende»,
für vierjährige bis zum gleichen Tage des nächste»
Jahres) sofort übergeben werden; wenn es jcooh
durch den Vertreter des Ackerbauministeriums nicht
gefordert wird, so steht das Forderungsrecht den Be­
sitzern der gestarteten inländischen Pferde, M
Elftere ungarische oder österreichische Staatsbürger
sind, in der Reihenfolge der Placirung zu."
Radfahrer r« der deutsche» Armee. Ei»
hoher preußischer Militär schrieb in feinen Betrach­
tungen über das Jahr 1899: „Während Neuerung»»
in der Cavallcrie vom Jahre 1899 kaum zu berichte»
sind, hat in dieser Zeit eine Hilfstruppe festere
Formen angenommen, die von manchem Rciters-
manu als bedenkliche Wettbewerberin mit scheele»
Augen angesehen wird. Es sind dies die Radfahrer-
Compagnien, die immer mehr und mehr in feste»
Verbänden zu geschloffenen Bewegungen und Ge­
fechten zusammentrcten. Nachdem Frankreich und
Italien darin vorausgcgangcn und Oesterreich-
Ungarn, Rußland u. A. langsamer gefolgt sind, Hai
jetzt Deutschland tm letzten Kaiscrmanöver einen ent­
schiedenen schritt Wetter aethan. Spruchreif ist dich
Frage allerdings noch nicht, aber allem Anscheine
nach werden in Ankunft radfahrende Schützen­
truppen die Cavallerie-Divisioncn iu ihrer Gefechts-
kraft Verstärken, ohne deren Beweglichkeit zu beein­
trächtigen."
Lotteriegcwinu «»d Fahrrad. Ein rad-
fahrender thüringirischer Lotterie-Collecteur erhielt
die telegraphische Nachricht, daß einer seiner Spieler
30.000 Mart gewonnen habe. In kürzester Zeit war
er per Rad bei dem Landbewohner und überredete
diesen, ihm die Hälfte des noch unbezahlten Loses'
zu überlassen. Als die Affairc bekannt wurde, zwang
die Haupteollectur den schnellen Fahrer natürlich zur
Rückgabe des Gewinnes.
Das große AutomoSilrcuuc». Für den inter­
nationalen Kampf um den Godor Bennett-Pokal
hat auch Belgien gemeldet. Eine dortige Firma
baut zu dem Zwecke einen Rennwagen vo 35n Pferde­
kräften.
Wasgrbl'sdrrmUeurs?
Die geheime Pokerei.
Driginal-Bericht de» „Jlluktrirten Wiener ExtreLsntt".»
Seitdem das Pokerspiel als verboten erklärt
und nicht blos aus den Kaffeehäusern verbannt
wurde, sondern auch einzelne Privatpersonen die
unangenehme Ueberraschung erlebten, beim häus­
lichen Betriebe des Bluffens durch einen polizei­
lichen Besuch überrascht zu werden, hat sich die Zahl
der passionirten Verehrer dieses Spiels zwar ver­
ringert, aber es wird in Wien, wie wir kürzlich
bereits erwähnt, noch immer viel Poker gespielt.
Wer die Gefährlichkeit dieses Hazardspieles
und dessen corrumpirenden Einfluß auf die Wirth-
schaftlichkeit und die Arbeitslust kennt, wird es nur
billigen können, daß die Polizei bemüht ist, auch die
geheime Pokerpest auszurotten, nachdem sie die
öffentliche verbannt hat.
Es ist ein öffentliches Gehcimniß, daß in zahl­
reichen Clubs viel zu hoch Poker und andere Hazard-
spiclc gespielt werden, und der Polizei sind aus der
letzten Zeit mehrere Anzeigen erstattet worden.
In gesellschaftlichen Kreisen erzählt man sich,
daß vor einigen Tagen ein hochgestellter Cavalier
eine hohe Summe im Baccarat verloren hat. Das
geschah in einem der vornehmsten Clubs, welcher vor
jeder unliebsamen Störung zwar nicht principiell
geschützt ist, nach der herrschenden Praxis aber sich
jederzeit sehr sicher fühlt.
Dagegen richtet sich eine, wie es scheint, sehr
umfassende Action der Polizei gegen einige bürger­
liche Clubs, in welchen nicht blos sehr reiche Leute,
sondern auch Personen aus dem Mittelstände
dem Hazard fröhnen, und die Polizei hat die Prä­
sidenten mchrer Clubs oorgcladen und cs ihnen zur
Pflicht gemacht, das verbotene Spiel in ihren Ver­
einen nicht zu dulden, Jud die Herren mußten dura)
ihre Unterschrift bestätigen, daß sie diesen polizeilichen
Auftrag zur Kenntnis; genommen haben.
Die polizeiliche Belehrung, von welcher wir
nur wünschen, daß sic allen Vereinigungen, in denen


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 5 ]
Llusiiirtss Clever LÄra^lätt
9 Msu, OonLsrZtaA
bisher notorisch Hcizard gespielt wurde, ausnahms­
los zutheil werde, hat vorläufig die gewünschte
Wirkung erzielt. In mehreren Clubs wurde
bereits die stricte Verfügung getroffen, daß unter
keiner Bedingung Poker oder ein anderes Hasard­
spiel geduldet werden darf, falls ein solches Spiel
in dem einen oder anderen Club gespielt worden
sein sollte. Wir zweifeln auch nicht daran, daß alle
Vereine,, die auf ihre gesellschaftliche Reputation
bedacht sind, es nicht darauf' werden ankommen
lagen, die Stätte, wo ihre Mitglieder Erholung
und geistige Anregung finden sollen, zum Schauplatze
polizeilicher Interventionen zu machen.
Einer unserer Berichterstatter hatte im Laufe
-es gestrigen Abends Gelegenheit, mit Mitgliedern
verschiedener- Wiener Clubs zu sprechen.
Die Herren negiren im Allgemeinen, daß
Hazard gespielt werde, geben aber zu, daß es un-
cvntrolirbar sei, was für Kartenpartien inkKuradres
xartiouliers aufgelegt werden.
Von Pokerkärten wissen die Clnbleitungen
selbstverständlich Nichts. In ihren Kasten finden
sich keine solchen. Ob sich Besucher welche mitbringen,
entzieht sich der Controle.
Auf die directe Frage, ob Poker gespielt werde,
erhielten wir die decidirte Antwort: „Nein!*
Freilich, so was thüt man, aber mau spricht
nicht davon I^
Wie verlautet, sollen auf anonyme Anzeigen
hin auch Damen aus Privatsalons zur Polizei vor­
geladen worden fein.
Der Sinke im Mrauer Kohlenrevier..
(OrigiucU-dericht des „Jllrrstrir-en Wiener ErtrMatt^
Wir erhalten das nachstehende Eommumquö:
„Die Gewerken des Osträu-Karwiner Revieres
sind gestern Mittwoch zu einer Sitzung- zus ammen-
getrrten, bei der nahezu alle Betriebe vertreten
waren. In dieser Sitzung wurde von den Anwesen­
den mit Rücksicht auf die gegenwärtige Consunctur
auf dem Kohlenmarkte beschloffen, vom l. Februar
dieses Jahres, die nachstehenden Einrichtungen zu
treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichtlöhne sollen um
5 Percent erhöht und die Gedinge in einer diesem
Ausmaße entsprechenden Weise regulirt werden.
Z., Das Geleuchte, dessen Kosten bisher dem
Bergmanne vom Lohne abgezogen
wurde, soll von den Werksbesitzern
nunmehr unentgeltlich beigestellt
werden.
3. Ebenso soll die Deputatkohle, welche
bisher vom Arbeiter bezahlt werden mußte, demselben
im heutigen Ausmaße unentgeltlich beigestellt
werden.
Außerdem wurde beschloffen, die Ausfahrt der
Arbeiter in der Nachtschicht vor Gönn-und
Feiertagen so zu regeln, daß die Ausfahrt aller
Bergleute mit. Epde der zehnten Stünde nach- Be­
ginn der Einfahrt vollendet ist/
Im. Anschlüsse an diese Mittheilunü erfahren
Win noch folgende Einzelheiten: Die Conferenz,
welche gestern in den Bureaux der Nordbabu statt-
gesunden hat, vereinigte alle hervorragenden Gewerken
des Ostrau-Karwmer Reviers, und zwar Vertreter
der Werte des Erzherzogs Friedrich, Graf
W i l c z e k, Graf Larisch, Witkowitz, Gebrüder
G u t m aun, Kaiser Ferdinands-Nordbahn, Ostrauer
Bergbau-Actiengesellschast,vorm. Fürst Salm, und die
Ostrcm-Karwiner Montcmgesellschaft. Die Arbeiter
des Reviers hatten am vergangenen Sonntag dem
Revierbergamt ein Promemoria unterbreitet, in
- welchem sie ihre Forderungen bekanNtgaben und das
m- der Bitte gipfelte, das Revieramt möge das
Promemoria an das Ackerbauministerium leiten,
damit dieses die Gewerken veranlasse, zu den Wünschen
der Arbeiterschaft binnen vier Tagen Stellung zu
nehmen.
Obgleich nun seitens des Ackerbaummisieriums
an die Gewerken keinerlei officielle Berständigstng
gelangt war, hatten sich dieselben spontan entschlössen,
zu einer Conferenz züsammenZutreten, und es wurden
die in dem vorstehenden Commumquö enthaltenen
Beschlüsse gefaßt.,
Ueber die finanzielle Tragweite dieser RegeUwg
der Arbeitslöhne im Ostrau-Karwiner Kohlenreviere
erfahren wir: Bei einem Arbeiterstande von 3-.000
Köpfen und bei einem für das Jahr 1900 prälimi-
nirten Verdienstbetrage von 14,000.000 fl. beträgt die
fünfpercentige Erhöhung der Arbeitslöhne 700.000 fl:
Dadurch, daß den Arbeitern das Geleuchte unentgelt­
lich geliefert wird, ersparen sie einen Betrag von
zusammen 150.000 fl.
Der Derkausswerth der Deputattohle. kann
tmw minrmäl 3SV.0V0 si. pro Jahr veranschlagt
werden, und da überdies die Gestehungskyften sich in
solge der Verkürzung der Arbeitszeit erhöhen dürften,
W darf der gesammte finanzielle Effect mft einem
Betrage von 1,250.000 fl. oder rund 36 fl. per Kbps
«nd Jahr veranschlagt werden.
. Auf ben Metercrntner Kohle, bei einem Pro-
ducnonsquantum von 6O,OM.0OV Metercentuern pro
^ahr berechnet, beziffert sich die Belastung aus zwei
Kreuzer.
Es wird aber, wft uns mftgethtzilt wird,
keineswegs eine lieberwalz u ng aus
iLonsumenten statt sin d en, da der
größte Theil des im Osirau-Karwiner Reviere Pro-
bucirten Kohlenquantums auf eine lange Reihe von
wahren six verschlossen ist.
11. ZLuusr 1900 Leits 5
Are Brandstätte in Kiittekdorf.
Das Maschinenbaus der Hütteldorfer Oelgas-
ausialt gerieth Montag Abends in Brand. In acht
Kesseln dieses Gebäudes der Staatsbahnen wird
Gasöl- für die Waggonbeleuchtung- der Staatsbahnen
erzeug Ein-Bleirohr, durch welches das Oel ab-
siießen soll, brach und das ganze Oel fing.Feuer.
In wenigen Minuten, stand das ganze Maschinen­
baus in Flammen. Zwölf Löschcorps waren in
Thätigteit und arbeiteten mit größter Anstrengung.
Die aufopfernden Bemühungen waren vergeblich.
Rlesengasflammen schlugen aus den Mündungen
der Rohre hervor. Mit Wasser konnte man den
Brand nicht löschen, man mußte sich darauf be­
schränken, das Ofenhaus und das Rcinigüngshans
zu erhalten, und das gelang. Das Maschinenbaus
brannte vollständig nieder. Das. vorstehende BUd
führt uns, die cvlofsalen Verwüstungen durch das
Feuer, die Brandstätte, nach einer. an Ort und
Stelle aufgenommenen Skizze, vor'Augen.
Die Grubenleitungen werden heute ofsiciell
sänimtliche Arbeiter von diesen Beschlüssen der gestern
stattgehabten Conferenz in Kenntniß fetzen, und von
der Aufnahme, welche diese Beschlüsse finden werden,
wird es nunmehr abhängen, .o b fa c ti s ch e in all-
gemeiner Strike insrenirt werden wird
oder nicht.
Es verdient bemerkt zu werden, daß in den
Forderungen der Arbeiter zunächst.. eine allgemeine
achtstündige Schicht inclusive Ein- und Ausfahrt ver­
langt wurde, ferner daß ein Miuimallphu von,S fl.
für die Grubenarbeiter m Anspruch genommen wird.
Schließlich verlangten die Arbeiter auch die all­
wöchentliche volle Lohnauszahlung, während bisher
eine ganzmonatliche Auszahlung mit einer Abschlags­
zahlung zu Mitte des Monates stattfand.
Aus Mährisch-Ostrau wird uns tele-
graphirt: Die Werksdirectoren sind heute nach Wien
zurückgekehrt. Die heute abgehaltenen zahlreichen
Arbeiterversammlungew boten das gleiche Bild, wie
die früheren Versammlungen. Die soeialdemokratischen
Führer waren bemüht, die Arbeiter vom Strike
abzuhalten. Die czechischradicalen Agitatoren
fordern zum Strike auf. In einer Versammlung im
czechischen Brauhaussaal geriethcn beide Parteien
derart, heftig aneinander, daß der Regierungsvertreter
die Versammlung a u s lös en müßte. Die Arbeiter
des Mtköwitzer Louisjchachtes beschlossen trotz des
Abrathens des anwesenden Abgeordneten Berner
einstimmig, morg en jich d em Strike anzu-
schließ en.
Beilegung des Strikes.
In später Nachtstunde wird uns aus
Mährisch- O st rau telegraphirt: Die Nachricht
von der Entschließung der Gewerken wurde rasch in
den Arbeiteikreisen bekannt und hat Zustimmung ge­
funden. Dank diesem anerkennenswerthen Entgegen­
kommen und den Bemühungen der socialistischen
Führer, dürfte die Ausbreitung des Stiftes verhindert
und derselbe zweifellos gänzlich beigelegt
werden.
Der schwane Franst.
ckriginal-Lericht der ^JULirrtr-lea Wiener l-?trLblaLt*.1
„Der Patient Nr. 12 ist versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten gestorben."
Die Meldung war in die Verwaltungskanzlei
gelangt und damit war die Sache vorüber.
Man zog das Leintuch über das starre Antlitz und
nach drei Stunden kamen die Leichentrüger und
trugen den entseelten Körper nach der Todten-
kammer.
Montag Nachts wurde der Todte vom Bette
Nr. 12 im großen Fourgon hinausgeführt nach dem
Centralsriedhofe, der Arimathäa-Vcrein hatte ihm
ein braunes Trüglein mit schwarzem Kreuz ge­
geben und alsbald lag Nr. 12 im Schachtgrab.
Eine der interessantesten Figuren von Wien
, war dieser Patient von Nr. 12 und Niemand wird
froher sein, daß er nunmehr für immer unschädlich
gemacht ist, als die Polizei, die mit dem Manne
all' sein Lebtag ein rechtes Kreuz' hatte. Franz
Garber war ein Kind von der „Wiesen", wie das
kleine Lichtenthal heute noch im Bolksmnnde heißt,
und er hat mit kürzeren oder längeren Unter­
brechungen, die er in den Zellen der Arrestlocale
oder im Kerker verlebte, bis an sein Ende im
Lichtenthal gewohnt.
Franz Garber war am 18. März 1831- ge­
boren und kam „zum Wasser". Er war ein hübscher
Bursche,. konnte mancherlei Kunststücke machen, war
ein ausgezeichneter Stegreifsänger und die alten
Lichtenthaler werden sich wohl noch an die Faschings--
aufzüge erinnern, die der „schwarze Franzl" ausführte.
Er saß dabei im Hanswurstgewande auf einem dürren
Klepper und sang vor jeder Thür Spottlieder.
Besondere Fertigkeit hatte erin der Escamotage:
Der Franzl war im Stande, während eines Ge­
spräches Jemandem Uhr und Börse aus. der Tasche
zu nehmen, ohne daß der Bestohlene Etwas davon
merkte. Die Raschheit, mit welcher er das bewerk­
stelligte, war staunenerregend. Und in den Wirths-
häusern riß man sich um den „Zauberer", der so
blendende Stückchen zu volWhrtzn wußte.,
Eines Tages war der Franz mit mehreren
Kameraden, dem Hirsch, dem Gruber und dem
Peter, beim „Steg" in der Nußdorferstraße, als
eben Ball war.
„Das kannst doch nicht, Franzl, daß Du^ der
O b e r s b e r g e r in dir Korallen vom Halse
nimmst?"
„Glaubst? A Wett'!"
„Gilt! A Wett' !"
Und der Franzl fordert die Frau Obersberger
zum Tanze auf. Er tanzte mit ihr einige Male
herum und kam zum Tische^ mit den Korallen der
Frau und mit der Uhr eines Mannes, der neben
ihm getanzt hatte.
Der Franz hatte gewonnen, und gab die
Gegenstände wieder zurück. Die Frau Obersberger
lebt heute noch in der Versorgung und hat die Be­
schichte bis nun'nicht vergessen, und ein Sohn der
Frau, ein Wirth im IX. Bezirk, wird sie auch
Jedermann, der es hören will, bestätigen.
Es kam eine Zeit, wo es dem Franzl sehr
schlecht ging, und an jenen Tagen nahm er den
Leuten die Uhren und Börsen weg, aber er gab sie
nicht mehr zurück— er war ein Dieb geworden.
Seine guten Freunde von ernst waren nun
seine Genossen, die er in seine Kunst einweihte, die
bei ihm Lectionen nahmen und gleichfalls einen
hohen Grad von.Fertigkeit erreichten.
Die Bande des „schwarzen Franzl" war eine-
der gefährlichsten in ganz Wien. Wo sie auftauchte,
war Uhr und Hörse verloren. Sie stahl überall,
und mit großer Verwegenheit führten die Mitglieder
ihre Verbrechen aus.
Die „alte Polizei" hatte es aber auch „scharf"
. auf den „schwarzen Franzl".


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 6 ]
Üsits 6 V^isn, vouusrstaA
So oft eine große Parade oder ein Fest war,
wurden der Anführer und seine Genossen ein­
gesperrt und erst nach Verlauf der Festtage wieder
in Freiheit gefetzt.
Franz Garber stahl bis in sein hohes Alter
hinein. In der letzten Zeit begann er zu kränkeln,
bis er vor vierzehn Tagen in das Spital mußte.
Wo er seiner Krankheit erlag.
Eine entmenschte Mutter.
Ein Kind lebendig begraben.
(Telegraphischer Lriginal-Verich! des .III. Wr. Uplrablalt".!
Berlin, 10. Jänner.
Eine entsetzliche That einer Mutter wurde
heute Vormittags von dem Untersuchungsrichter des
Landesgerichtes durch Localaugenschein gerichtlich
festgestcllt.
Die im Vororte Lichtenberg wohnhafte ehe­
malige Schauspielerin, jetzt Cigarren-Arbeiterin
Antonie Eckard, einMjühriges, völlig verkommenes
Weib, hat am 30. December ihr vierjähriges
Töchterchen auf dem Wege von Lichtenberg nach
der Irrenanstalt Herzberge unter einer Schichte
Sand und Schnee lebendig begraben,
nachdem sie dem End vorher die Beine zufammen-
geschnürt hatte.
Das halb erstickte Kind wurde von einem zu­
fällig vorbeikommenden Arbeiter, der durch das
Wimmern des Kindes aufmerksam geworden, ge­
rettet. Die entmenschte Mutter wurde durch die
polizeilichen Nachforschungen bald eruirt und ver­
haftet. Frau Eckard bestreitet, daß das mißhandelte
Mädchen ihr eigenes Kind sei, und behauptet, es
von einer unbekannten Frau angenommen zu haben.
(Hof- und Personalnächrichteu.) Erzherzog
Rainer feiert heute feinen 73. Geburtstag.— Erz­
herzog Friedrich und Erzherzogin Isabella,
sowie die Erzherzoginnen Maria C h r i st ina,
Maria Anna und Maria Henriette sind
von hier nach Preßburg zurückgekehrt.— Prinz
P h i l i P P von Sachsen-Eoburg und Gotha
hat sich gestern mit mehreren Gästen zur Jagd nach
Ebenthal begeben.— Der ungarische Minister Graf
S z e,ch e n h r ist gestern von hier nach Ungarn ab-
gereist.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst
W ind i schg rätz ist sammt Familie zum Winter-
ausenthalte hier eingetroffen.— Fürstin En g a-
litichew, die Gemalin des russischen Militär­
attaches in Berlin, ist zum Besuche ihrer
Schwester, der Gemalin des russischen Botschafters
Grafen K a pni st, aus Berlin hier eingetroffen.—
Der Laudespräsident m Schlesien Joseph Graf
Thun-Hohenstein hat sich von hier nach
Kroppau begeben.— Ter chinesische Gesandte für
Wien, Berlin und St. Petersburg Bang-?)ü
Aus den Erinnerungen eines
Setectives.
Der Hund als Waggondicb.
^ Der Abendschnellzug hatte Wien verlassen.
Man winkte noch den am Perron stehenden An­
gehörigen ein Lebewohl zu, die Maschine zog an und
fort ging es an den Häusern der Großstadt vorbei,
an den letzten Ausläufern der Millionenstadt. Irr­
lichtern gleich tanzten die letzten Gasflammen dahin,
verschwanden und tauchten wiederum auf, dann
wurde es stockfinster, der Zug brauste hinaus in die
tief dunkle Winternacht.
. Die Passagiere hatten cs sich so bequem als
möglich gemacht, besonders jene in der 1, und in
der 11. Elasse. Durch Verabfolgung eines Trink­
geldes suchte man den Conductenr für sich zu ge­
winnen. Jeder wollte ein Coupe für sich haben, um
ungestört schlafen zu können. Doch nicht allen
Wünschen konnte der Zugsbegleiter entsprechen, der
Schnellzug war stark besetzt und so mußten auch
vier und fünf Personen zujammen mit einem Coupe
oorlieb nehmen. Die Vorhänge wurden fest zu­
gezogen, damit ja kein Zuwachs mehr komme, und
wenn doch noch in einer Zwischenstation ein weiterer
Nassagier hineingeschoben wurde, so betrachtete man
'hn mit scheelen Blicken, als einen Eindringling,
ils Störer der Nachtruhe. Das Licht der Oclgas-
Lamme wurde gedämpft, Halbdunkel war es in den
Waggons, Man legte sich in die Ecken zurück und
-ersuchte einzuschlummern.
Die Maschine pustete weiter hinaus in die
Nacht, Funken sprühten aus dem Schlot der
stocomotive und die glühenden Kohlenstücke fielen
nieder auf die weiße Schneedecke, die sich zu beiden
Seiten des Schienenstranges ausbreitete. Das polterte
and rüttelte und ließ nicht zur Ruhe kommen. Aber
bald wurde das Gepolter eintönig, der Dunst und
Zigarrenrauch im Eoupck brannte in den Augen, so
-aß man dieselben schließen mußte, es war kein rechter
Schlaf, es war ein Schlummer, ein Duseln.
Weiter, immer weiter ging die Fahrt hinaus.
Väffagiere verließen das Coupe, sie haben ihr Ziel
»rreicht. Neue kamen in dasselbe, müde öffnete man
-ie Augen, um nach dem neuen Eoupckgsnossen zi­
ehen, doch man sah nur dunkle Umrisse und verfiel
wieder in den leichten Schlummer. Dann kam der
lrübe Wintermorgen herauf, nur langsam und träge.
Die Schatten schwanden, Dörfer und Wälder, Berge
and Thaler wurden sichtbar, eS tagte und weiter
jagte die Maschine, dem Endziele sich nähernd. Die
Keifenden machten sich zum Aussteigen bereit. Tie
Jesichter zeigten abgespannte Züge, müde blickten die
Augen und Jeder beeilte sich, den engen Raum, in
welchem er die Fahrt gemacht hatte, rasch zu ver­
lassen. Es ist immer dasselbe Bild auf der Eisen­
bahn, das, ewige Kommen und Gehen, das immer-
vährende Einerlei.
Einige Zeit hindurch hat es aber doch bei den
Nachtschnellzügen einige Abwechslung gegeben. Die
Iflutztrli'tos ^isiisr üxtriwlatt
hat sich mit dem Gesandtfchastsatiache Lou-
Ts e u g- T s i ang nach St. Petersburg begeben.—
Dem Fabrikanten und k. u. k. Hoflieferanten
A. Förster wurde vom Kaiser von Rußland der
Titel eines kaiserlich russischen Hoflieferanten ver­
liehen.— In Obcrhollabrnnn wurde am 8, d. M.
der allgemein geachtete Bezirksrichter i. R. und
Rechtsanwalt der dortigen Sparkasse, LandcS-
gcrichtsrath Joseph Sedlaczek, 71 Jahre alt, zu
Gra-7e getragen. Seine Witwe ist eine Schwester des
verstorbenen HerrcnhanSmitg liebes und Senats-
Präsidenten des Obersten Gerichtshofes Ritter von
Hasclmair. Sein Bruder lebt als Generalmajor i. R.
in Wien.
(Erzherzog Eugen.) Das gestrige Abend­
bulletin über das Befinden des Erzherzogs Eugen
lautet: Das Befinden des Erzherzogs ist ein recht
befriedigendes. Die entzündlichen Herde in der Lunge
sind in Rückbildung begriffen. Wien, 10. Jänner 1900,
7 Uhr Abends. Docent Dr. Gustav Singer.
(Prinz Abbsakowa von Siam.) Schon auf
der Heimfahrt begriffen, ist vorgestern in Begleitung
eines einzigen Dieners Prinz A b b s a k o w a von
Siam aus Paris hier eingetroffen und im „Grand
Hotel" abgestiegen, wo er im ersten Stockwerk eine
Reihe von Appartements bewohnt. Die Abreise von
der Heimat erfolgte vor mehreren Monaten, und
zwar reisten vier Brüder Abbsakowas gleich­
zeitig ab. In Paris trennten sich die Brüder, jeder
bedachte eine andere Stadt mit seinem Besuche, doch
ist Wien als Sammelplatz aller dieser erotischen
Fürstlichkeiten auserkoren. Die Ankunft der Brüder
des Prinzen wird schon in den nächsten Tagen er­
wartet. Von Wien aus begeben sich die Herren über
Triest nach Fiume, von wo sie die Heimreise nach
Siam antreten.
(Staatörath v. Braun Ehrenmitglied der
Künstlcrgeuosscnschast.) Der kürzlich in den Ruhe­
stand getretene Präsident der Cabinetskanzlei des
Kaisers, Staatsrath Adolph Freiherr v. Braun,
wurde bei der gestrigen Sitzung der Künsttcrgenossen-
schaft einstimmig zum Ehrenmitglicde dieser Cor­
poration ernannt.
(Eine Ehrung für SectionSchcf Dortor
Ritter v. Halban.) Die Beamten des Abgeord­
netenhauses überreichten in den Weihnachtsferien
durch eine vom Ministerial-Secretär v. Buko-
brankovics geführte Abordnung ihrem aus dem
Amte geschiedenen langjährigen Chef, den gewesenen
Kanzleidirector des Abgeordnetenhauses, SectionS-
chef Dr. Ritter v. Halban, zum Zeichen dankbarer
Erinnerung ein Album mit den Photographien
sämmtlicher Beamten des Abgeordnetenhauses.
(Katharina Herzog.) Die in dem Befinden
der greisen Schauspielerin Katharina Herzog
Passagiere suchten voll nervöser Hast nach irgend
einem Gegenstände, der ihnen abhanden gekommen
war. Der Eine vermißte seine Brieftasche, während
die Uhr des Anderen verschwunden war. Alle Winkel
der Coupes wurden durchstübert, in allen Falten
der gepolsterten Sitze wurde nachgcschaut, doch daS
Verlorene konnte nicht gefunden werden; kein
Zweifel, es war gestohlen worden. Diese Diebstähle
an den schlafenden Passagieren der Nachtschnellzüge
wurden immer häufiger, die Anzeigen mehrten sich
von Tag zu Tag und das Sicherheitsbureau der
Wiener Polizei-Direction sah sich endlich veranlaßt,
mehrere tüchtige Detectives abzucommandiren, welche
die Nachtfahrten mitzumachen hatten. Zuerst lenkte
sich der Verdacht der Polizeiagenten auf das Zugs­
personale, aber gar bald Mußte dieser Verdacht fallen
gelassen werden. Es waren lauter alterprobte Leute,
deren Ehrlichkeit über jeden Zweifel erhaben war.
Etwa einen Monat schon machten die Detectives
die Fahrten mit, ohne daß es ihnen gelungen wäre,
den Waggondieb zu eruiren. Derselbe hatte seine
Thätigkeit aber absolut nicht eingestellt. Im Gegen-
tbeil, er „arbeitete" sehr fleißig. Heute war er in
Böhmen und in der darauffolgenden Nacht verübte
er schon in einem anderen Zuge, der durch Steiermark
fuhr, seine originellen Diebstähle. Die Unsicherheit des
Eigcnthums während der Eisenbahnfahrten wurde
eine immer größere und trotzdem sich die als Diebs­
sänger bewährtesten Detectives in den Zügen be­
fanden, gelang es ihnen nicht, das Gehcimniß dieser
Waggondiebstähle zu lüften.
Die Erfolglosigkeit dieser Bemühungen machte
die Polizeiorgane schon mißmnthig. Alle waren müde
und abgespannt, die schon seit Wochen währenden
nächtlichen Eisenbahnfahrten machten die Leute ver­
drießlich. „Noch diese Fahrt mache ich und bitte daun
um meine Rückberufung in das Sicherheitsbureau,"
sagte Dctective W urfth a l er zu seinen Collegen,
mit denen er die Nachtfahrt Triest—Wien machen
sollte. Die drei Agenten theilten sich den Zug ein,
Wurfthaler hatte sich die vier mittleren Waggons
erster und zweiter Elaste ausgesucht. Doch sein
Arbeitseifer war erlahmt, er war zu abgespannt, um
sich im Gange auszuhalten, um von Coupck zu Coupö
M gehen und die Passagiere einer fortwährenden
Mufterung zu unterziehen.
Er hatte sich in die Ecke eines Coupes gedrückt
und gleich den übrigen Reisenden konnte er die
Mattigkeit nicht überwinden, er schlief zivar nicht,
aber er hielt die Augen geschlossen und malte sich im
Geiste aus, wie angenehm er sich den Dienst im
Sicherheitsbureau einrichten wolle. Der Zug dampfte
fort, in den Stationen wurden kleine Aufenthalte
genommen und weiter ging es, nach Wien zu.
In einer Station hatte ein Reisender die Zahl
der Coupe-Insassen vermehrt. Er war ein hoch
gewachsener Herr mit blondem, ausgezwirbcltem
Schnurrbarte. Er warf sein kleines Reffetäschchen in
das oberhalb der Sitze angebrachte Netz und nahm
neben der Coupethür Platz.
11. -lüiiner 1900 I-r. g
gestern Früh cingetretene leichte Besserung hielt auH
in den Nachmittagsstnnden an.
(Unsere Wiener Jahrhundertkinder.) Ax
Mittheiluug des Herrn Bauunternehmers K v hui
daß ihn seine Frau in der Neujahrsnacht durch dis
wenige Minuten nach 1.2 Uhr erfolgte Geburt eir«
Mädchens erfreut hat, welches demnach, sowie
bisher bekannt, die erste Wienerin des zwanziM
Jahrhunderts ist, hat eine zum Glück nicht sehr
grimMe Fehde zwischen den beiden neugeborene,
Jahrhundertkindern herbeigeführt. In unseren,
Bureau erschien nämlich Hestern die Schwester dg
Schuhmachersgattin Frau' Swoboda in de
Althangasfe, um uns mitzutheilen, daß sie für ihn
allerkleinste Nichte die Priorität des Erscheinens ix
zwanzigsten Jahrhundert in Anspruch nehmen müsst
Allerdings habe die Hebamme Frau Matschet, IL,
Nußdorferstraßech den Eintritt der Marie Francis«
Swoboda in diese Welt erst ungefähr um l IH
Nachts constatiren können, allein die wirkliche Zeit
der Geburt sei wenige Minuten nach 12<Uhr ge­
wesen. Es habe gerade 12 Uhr geschlagen, als Her,
Swoboda das Haus verließ, um die weise Frau z,
holen, aber bald, nachdem er fortgegangen, sei die
Entbindung erfolgt, und als Frau Matschel km,
habe sie das Kind, das auf ihr Erscheinen nicht ge­
wartet hatte, bereits vorgefunden. Wir nehmen M
zur Kenntniß, daß das Mädchen des Schuhmacher-
Swoboda und das Mädchen des Bauuuternehmei-
Kohut vielleicht ungefähr zu gleicher Zeit das m»e
Jahrhundert erblickt haben dürften, ohne daß Ai
mit chronometrischer Genauigkeit zu entscheiden wagi-
könnten, welchem von den beiden Kindern es bl-
schieden ist, die erste Wienerin des XX.JahrhundeM
genannt zu werden.
(Der älteste Arzt Deutschlands ch.) W
Braunschweig wird uns telegraphirt: M
älteste prakticirende Arzt Deutschlands, Hofrath
Dr. F a s e b eck, ist, 91 Jahre alt, gestern in Bram-
schweig gestorben. Bis vor einigen Tagen versah du
alte Herr, eine in Braunschweig allbekannte und bk-
liebte Persönlichkeit, noch seine Praxis.
(Der Schutz der Besitzlosen im neue»
Eivilprozetz.) In der Juridischen Gesellschaft hielt
Dr. Karl Grünberg gestern Abends einen Vor­
trag: „lieber den socialpolitischen Gehalt unserer
Civilprozeßordnung." Dr. Karl Grünberg ist
bekanntlich jener Richter, der in einer Urtheils-
begründung einem abgewiescnen Kläger „Raubbau*
vorwarf, deshalb wegen Ehrenbeleidigung geklagt
und in zweiter Instanz freigesprochen wurde. Du
kleine Priffungssacil der Universität war von Amts-
collegen des Vortragenden und Advocaten dicht
gefüllt. Sie folgten den interessanten Ausführungen
Der Mann hatte einen Hund in den Waggon
mitgenommen, einen kleinen weißen Boxl, der sich
sogleich zn den Füßen seines Herrn hinstreckte. Der
neu hinzugckommene Passagier legte sich sogleich in
die Ecke zurück, er schien übermüdet zu .sein und
schloß die Augen. Da, wie im Schlafe, stieß er mit
dem Fuße an den Hund an. Dieser reckte und streckte
sich und betrachtete sich das Innere des ,Waggon-.
Mit einem leichten Satze stand er ans dem ge­
polsterten Sitze und beschnüffelte die Reisenden, so
ganz nach Hundeart. Die Passagiere schliefen ruhig
weiter. Immer wieder kehrte Boxl zu seinem Hem
zurück, steckte die Schnauze in eine Rocktasche, des­
selben und setzte dann wieder seine Visitation fort.
Dctective Wurfthaler kannte den Passagier
und seinen Hund schon. Der Mann war angeblich
ein Weinreisender, der seinen Hund, ein ruhiges
Thier, derart über alle Maßen liebte, daß er lür
ihn ein Personenbillet löste und auf feinen kurzen
Fahrten immer zu sich in'S Coupe nahm. Doch noch
nie war dem Dctective das Treiben des Mannes
und seines Hundes so verdächtig vorgekommen, wie
diesmal. Ter Verdacht festigte sich immer mehr, W
daß Wurfthaler seine anderen im Zuge befindlichen
Collegen benachrichtigte und den Ausgang aus dm
Coupe verstellen ließ.
Sodann weckte er die Passagiere auf. Auch
der Verdächtige erhob sich rasch, als er die Vorgänge
bemerkte, doch ein Agent hielt ihn fest, so daß der
Fluchtversuch mißlang. Boxl wollte sich zähnefletschend
auf den Dctective stürzen, doch ein zweiter Agent
hatte ihn geschickt erfaßt, so daß sich der Hund nicht
rühren konnte.
Bei der sofort vorgenommenen Visitation des
Verhafteten fand man bei demselben noch den
„Murer", wie das gestohlene Gut im Gaunerjargon
heißt, und auch jene Brieftaschen und Uhren, welche
den im Coupe befindlichen Passagieren eben gestohlen
worden waren. Der Verbrecher war damit über­
wiesen.
Die Paffagiere verließen das Eoupö, in welchem
der Verbrecher mit seinem Hunde unter Aussicht der
drei Detectives zurückblieb. Als der Morgen graute,
kam uian in Graz an, woselbst der Verhaftete unter
sicherer Escorte dem dortigen Gerichte eingeliesert
wurde. Er hieß August Müller und war em
Reichsdeutscher. Ter Hund war sehr gut dresstrt, den
schlafenden Passagieren Brieftaschen und Uhren m
geschickter Weise zu stehlen.
Die Schwurgerlchtsverhandlung fand in Graz
statt. Bei beneiden legte Boxt zum letzten Maie
Vroben feiner Geschicklichkeit im „Taschelziehen". ao,
Dann wurde der Hund vertilgt, um nicht durch Mt
eigenthnmsgefährliche Kftinst weiter Schaden anrichken
zu können. August Müller wurde zu einer mehr-
jährigen Kerkerhaft und LandeSvenoeisung mr-
nrtheilt. Dies dürfte wohl der einzige Fall in oei
Criminalchronik gewesen sein, daß ein Hund wegen
verübter Diebstähle vor den Geschwornen ge°
llüanden ist.-- Lar.


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 7 ]
Kr. d LVitzQ,
illustrii-ies LV jener Lxirnlünit
8
>^ik
ohltt,
ck> dii
t einkz
tzizsit,
orene,
Niere«
ler de,
N di!
ir ihie
lis ix
MÜU
' l, IL,
ncise,
1H
>e Zeij
N ge-
» Herr
rau z,
sei die
l km,
cht D
n als«
lachnz
ÜMttl
s,NW
r 8 wir
wage»
es bi­
nderst
W
Irr
osrat-
cham-
ah der
nd br-
neue»
t hielt
Bor«
rnsntt
'g ist
theils-
bbaiü
lekiagt
Ter
Amts-
dicht
ungm
aggoir
r sich
Der
ch in
und
r mit
streckte
Igons.
m ge­
rn, ,l>
ruhig
Herm
des-
brt.
sagier
ieblich
ihige»
er für
kurzen
I noch
armes
. wie
W, s»
sicher
l dein
Auch
ganze
ß der
ichend
elgent
nicht
r des
den
irnon
v eiche
ohlen
über-
lchein
!t der
raute,
unter
iefert
ein
, den
n in
Graz
Male
" ab,
seine
ichten
nehr-
ver>
der
»gen
Dr. Grünbcrg's mit großer Aufmerksamkeit.
Allerdings fand sein Gedankengang gethcilte
Billigung. Die richterlichen College» stimmten ihm
-u die Ädvocaten fanden Manches zu bekritteln. Zu
Beginn seines Vortrages unterzog Dr. Grünberg
die heutige Privatgesetzordnung einer Kritik. Sie
entspricht nach keiner Richtung hin den Be­
dürfnissen der breiten Masse. Sie setzt
erstens allgemeine Rechtskenntniß, zweitens
die Vollständigkeit aller Gesetze voraus. Nun
herrscht aber allgemeine RechtSuukenntniß und
manche Bestimmung ist mangelhaft. ES fehlt den
breiten Schichten an Rcchtsbcwußtsein. Dieses zu er­
langen, ist heute nur im Wege der Selbsthilfe
möglich: durch Organisation, denn diese ist cS, die
das Freiheitsgesühl, den Willen und die Energie
steigert. Was die alte Prozeßordnung versündigt hat,
macht die neue Civilprozeßordnung zum Theil wieder
gut. Die Socialpolitik stellte nicht unberücksichtigt
ihre Anforderungen, die Stellungnahme gegen Claffen-
unterschiede kommt zur Geltung. Vereinfachung—
Beschleunigung und Verbilligung des Verfahrens
hat die neue Civilprozeßordnung zunächst ge­
bracht. Wer sie aufmerksam Prüft, wird
aber finden, daß sie von socialpolitischen
Gesichtspunkten beherrscht wird. Direct socialpolitische
Gedanken find der§ 42, der den Parteien Ersatz des
Berdrenstentganges und Ersetzung der Reisespesen
beim Erscheinen bei Gericht zusagt, und die Regelung
des Armenrechtes, laut dem Unbemittelte keine Prozeß-
kosten zu zahlen haben. Als indirecte socialpolitische
Gedanken sind die Erweiterung der Zuständigkeit der
Bezirksgerichte» die Abschaffung des Anwaltszwanges,
das Aürückdrängen der Börse- und Handclsschieds--
gerichte und die Erleichterung der Vergleiche zu be­
grüßen. Es gibt viel Normen in der neuen Civil­
prozeßordnung— sagt Dr. G rünb e r g— die be­
weisen, daß der Gesetzgeber sich für die
Interessen der Schwachen eingesetzt habe. Dieser
Zuschnitt des Gesetzes auf die besitzlosen
Massen -wacht es dem Richter möglich, sie zu
schützen. Auch die Executions-Ordnung ist vom
soeialpolitischen Gesichtspunkte aufgefaßt. Sie ent­
halt eine Reihe von Privilegien zu Gunsten der
Schuldnerclasse, so den „Schutz der Lohnarbeiter",
die absolute Unpfändbarkeit eines Theiles des Ein­
kommens u. s. W. Nachdem sich Dr. Grünberg in
scharfer Weise gegen das Gebaren der Unfall­
versicherungen ausgesprochen hatte, sagte er zum
Schlüsse seines-Vortrages: „Die neue Civilprozeß­
ordnung ist ein Fortschritt, der nicht hoch genug an­
geschlagen werden kanu. Sie ist nicht vollkommen,
aber wir brauchen die Vollkommenheit nicht. Der
Richwer soll-nuu, seine rechtschöpfende Kraft ent­
falten, denn seine Aufgabe ist es, das Recht zu
stärkeu nnd-chas Unrecht zu lähmen."
(Nachmittagsvorstellung im Etablissement
Ronacher.) Wie bereits mitgctheilt, wird die am
Dreikönigstage mit so glänzendem Erfolg bei
Ronacher veranstaltete Kindervorstellung diesen
Sonntag (den 14. d. M.) zur Wiederholung gebracht.
Das Programm, dessen Reichhaltigkeit alle bis­
herigen Veranstaltungen dieses Comitcks übertrifft,
bietechMnächst-eine Aufführung des drolligen Sing­
spiels „Die Hanni weint— die Hansi
l wch4"ivon -Offenbach, das durch Fräulein Zinner
und" die-Herren S tra Hm ey er und Göstl vom
Raimund-Theater, sowie Herrn Preuß vom
ksiMHosoperntheater- überaus temperamentvoll und
lustig. dargestellt wird. Hierauf folgt „P i e r ro t's
Re u j a hn s t r a u m", die am 6. Jänner zum über­
haupt ersten'Male von fünfzig kleinen Tänzern uud
Tänzerinnen aufgeführte Ballet-Pant omime
von Prof. van H a m m e, für welche der bewährte
Solotänzer des Hofoperntheaters und die jugend­
lichen Darsteller stürmischen Applaus ernteten. Die
Mufikrvoll wienerischen Geistes stammt von Hellmes­
berger und Bauer. Die zweite Abtheilung der Vor­
stellung wird wieder (wie am Dreikönig-Tage) durch
die ausgezeichneten Artisten des Ronacher-Ensemblcs
bestritten, uud zwar treten auf: die Lustgymnastiker
D nutz am Family, der Equilibrist Sadi
Alfarabi, die heiteren musikalischen Excentrics
Barra-Truppe. Ueberdies wird der Kosmo-
graph seine effectvollsten lebenden Bilder zur
Ansicht bringen. Auch Olschansky, der gefeierte
ehemalige „dumme August" von Renz, der es so
trefflich versteht,-die kleine Welt zu entzücken und die
Kinder.zu seinen Späßen als Mitwtrkcnde heran­
zuziehen, .verspricht neue Ueberraschungen. Karten zu
dieser Vorstellung sind an der Tageskasse des
Etabliyements Ronacher zu haben.
(Großes Jubiläumöconcert.) Eine der
glänzendsten Veranstaltungen dieser Saison dürfte
das heute Donnerstag, den 11, d. M. rm
großen Sophiensaale unter dem Protectorate
Ihrer Excelle n z der Frau Gräfin
An a st a s i a K i e l m a n s c g g st e h end e Elite-
con cert zu Gunsten des Feriencolonicn-Jubiläums-
Comites für kränkliche, blinde und
skrophulose Wiener Kinder (ohne Unterschied
der Religion) werden. Zu den bereits bekannt-
gegebenen hervorragenden Theater- und Kunstkräften
haben noch die Damen Fran Sophie Sedl-
mnir, k. k. Hofopcrnsängerin, Fräulein Lili
Leio, die rühmlrchst bekannte Opernsängerin, und
unser vorzüglicher Liedersänger k. k. Hofopcrnsänger
Herr Franz Naval ihre bestimmte Mitwirkung zn-
gesagt. Dsc noch in geringer Anzahl vorhandenen
«ctze sind im C om i t e lo c a l, I., Kärntne r r ing
Nr. S, von 9 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr und
an der Abendkasse erhältlich-
(Dreißig Jahre FabriLSargt.) Aus Marien­
thal wird unS geschrieben: Der Fabriksyrzt der
Trumau- Marienthalcr Baumwollspinnerei Herr
Dr. Löw feiert heute, 11, d., sein dreißigjähriges
Jubiläum- Im Jahre 1866 hatte sich Dr. Löw frei­
willig der Behandlung der Verwundeten gewidmet
und wiederholt wurde ihm im Gumpendorfer
Militärspital die Ehre zntheil, von der Kaiserin an­
gesprochen zu werden. Als in demselben Jahre auch
die Cholera-Epidemie auftrat, meldete er sich frei­
willig zur Krankenbehandlung. Am 11. Jänner 1870
wurde er FabrikSarzt in den Marienthalcr
Etablissements, in welchen ungefähr 1400 Arbeiter
beschäftigt sind. Die sanitären Verhältnisse waren in
Folge des sumpfigen Charakters der Umgegend die
denkbar schlechtesten, lieber Initiative des rührigen
Arztes wurde der Ort canälisirt, eine Wasserleitung
angelegt, ein Spital errichtet und innerhalb weniger
Jahre war der Gesundheitszustand der hie­
sigen Bevölkerung der denkbar beste und so
ist es auch bis heute geblieben. Auch auf humanitärem
Gebiete hat Dr. Löw sich hervorgethan, stets ist er
bereit, Armen ärztliche Behandlung unentgeltlich
zntheil werden zu lassen.
(Weltausstellung ParislKOO.) Die Schaffung
eines officiellen, commerciellen Dienstes ist eine von
Herrn Sectionschef Exner eingeführte Neuerung
im Ausstellungswcsen. Die Hauptaufgabe des com-
mcrciellcn Dienstes besteht in der Anbahnung und
Erweiterung der Exportbeziehungen Oesterreichs zu
Frankreich und anderen Ländern. Diese Institution
bezweckt außerdem, ProfessionSmäßige Ausstellnngs-
agenten aus den Oesterreich zugewiesenen Aus-
stellungsrahons möglichst scrnzuhalten, da dieselben
nicht immer die Interessen der österreichischen Industrie
zu wahren wußten, eine Erscheinung, Ivic sie leider
anläßlich vieler von Oesterreich beschickten Aus­
stellungen zu constatiren war. Zu diesem Zwecke wird
ein Elitecorps sprachkundiger, geschäftlich geschulter
Kaufleute herangezogen und für die Dauer der Aus­
stellung nach Paris delegirt. Es ist für jede Branche
ein specieller Vertreter in Aussicht genommen, dem
die Aufgabe zufällt, gegenüber den Käufern und vor
der internationalen Jury die Interessen der Aus­
steller zu vertreten. Die vollkommene Kenntniß der
französischen, englischen und womöglich anderer
Sprachen, genaue Kenntniß der Brauchen, welche er
zu vertreten hat, die Kenntniß der Usancen der­
jenigen Länder, für welche die betreffenden Artikel
exportfähig sind, werden es dem commerciellen Ver­
treter ermöglichen, Geschäfte für Rechnung der
Fabrikanten zu vermitteln, damit die Aussteller für
die ihnen durch die Ausstellung erwachsenen Aus­
lagen auch ein Aequivalent finden. Die eigentliche
Organisation und Durchführung dieses Dienstes ist
dem seitens des Handelsministerium ernannten
Chef des commerciellen Dienstes und Re­
ferenten beim General-Commissariate Herrn Oscar
Cronier, einem bewährten Fachmanne in Aus-
stellungs- Angelegenheiten, übertragen worden.
Dieses vom Staate subventionirte, auf keinen
Gewinn berechnete Unternehmen durch Thcilnahme
am commerciellen Dienste zu unterstützen, ist Sache
der Industriellen.— Anläßlich der Besichtigung der
im Technologischen Gewerbcmuseum ausgestellten,
für die Pariser Ausstellung bestimmten Pläne und
Ausstellungsobjecte wurden dem Kaiser seitens des
k. k. Generalcommissärs Sectionschef Dr. W. Exner
die Mitglieder des k. k. General-CommissariateS,
Herr Ministcrial-Lecrctür Dr. Alex. Popovic, Herr
Ministerial-Biccsccretär Max Beyer und die Herren
Alfred Mitscha v. Maershcim, Chefingenieur Pfaff,
Ignaz Wottitz, sowie der Chef des commerciellen
Dienstes Herr Oscar Cronier, vorgestellt. Hiebei gab
der Letztgenannte Aufschlüsse über die Organisation
seines Dienstes. Banrath Baumann unternahm unter
Führung des Sectionschef» Dr. W. Exner die Er­
klärung der ausgestellten Gegenstände.— Das
Exccntiv-Comitck der österreichischen landwirthschaft-
lichen Ausstellung hat seine Arbeiten soweit beendet,
daß die Absendung sämmtlicher Ausstellungsgegen­
stände noch in diesem Monate wird erfolgen
können. Dasselbe hat Herrn Dr. Theodor Ritter
v. Weinzierl. Dircctor der k. k. Samen-Control-
j 1. ffLnnsr 1900 Leits 7
station in Wien, mit seiner Vertretung und mit der
wissenschaftlichen Installation in Paris betraut.
(Gegen die Hütteldorfer Oelgasfavrik.) In
der gestrigen Sitzung des StadtratheS stellte Hraba
folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die neben dem
Hütteldorfer Centralbahnhosc angelegte Oelgassabrik
ist am 8, d. M. abgebrannt. Der Stadtrath hat sich
gegen die Errichtung dieser Fabrik ausgesprochen,
leider wurde der Anlage im letzten Jnsianzenzuge
vom Verwaltungsgerichtshofe die Bewilligung er-
theilt, Nachdem cs nun erwiesen ist, daß diese in
einem Villaviertel gelegene Anlage durch ihre immense
Jeuergefährlichkeit, durch die große Explosionsgefahr»
durch ihren penetranten Gestank für die Anrainer
und den ganzen Bezirkstheil Hütteldorf leb en s-,
e i g cnt hnm s- und g e s u n d h e i t s g e s L h r-
lich ist, wird beantragt: Der Bürgermeister wird in
seiner Eigenschaft als Chef des Magistrates höslichst
und dringendst gebeten, sofort das Nvthigc zu
veranlasse», damit die erwähnte gefährliche B e-
triebsanlage augenblicklich entfernt
werde." Der Vorsitzende Strobach beauftragte
den Magistrat, schleunigst das Geeignete zu veran­
lassen. Wie uns gemeldet wird, macht sich im
XIII. Bezirke in der Bevölkerung eine lebhafte
Agitation geltend, um den Wiederaufbau der Oel-
gasfabrik, deren Bestand thatsächlich eine große con-
stante Gefahr für den Bezirk involvirt, zu verhindern.
Der Schaden, den der vorgestrige Brand angerichtet
hat, beträgt nach der Schätzung 235.000 fl.
(Psychologische Betrachtungen eines Selbst­
mörders.) In Graz hat sich vorgestern Nachts der
Einjährig- Freiwillige und Corporal des 9. Feld­
jäger-Bataillons Hermann Gohn an» Villach, der
sich seit mehreren Tagen in dortigen Vergnügungs­
localen Herumtrieb und auch laut eines vom
Bataillonscommando nach Gräz gelangten Tele-
grammes verfolgt wurde, durch einen in die rechte
Schläfe abgefenerten Revolverschuß entleibt. Nach
Vorgefundenen Aufzeichnungen ist Lebensüberdruß
die Ursache des Selbstmordes. Bor einigen Tagen
erhielt die Schristleitung des „Grazer Tagblattes"
von Herrn Otto Hermann Gohn ein Schreiben, in
welchem er die Absicht, sich zu tödtcn, ausspricht und
begründet. Die Versuche der Redaction, den Unglück­
lichen ausfindig zu machen und an der Ausführung
seines Vorsatzes zu verhindern, waren erfolglos. Le:
Brief lautete:
„Geehrte Schriftleitung!
Um vielfachen „Verunstaltungen" und „Ver­
drehungen" des wahren Sachverhaltes vorzubeugen,
bitte ich die geehrte Schristleitung des „Grazer
Tagblattes" als eine eventuelle Berichtigung Folgendes
ansnehmen zu wollen!'
Vor allem sei gesagt, daß ich -nach Erhalt
dieses Schreibens nicht mehr unter den Sterblichen
unserer Erde wandte, sondern bereits meinem Leben
aus gewaltthätige Art und Weise ein Ende,bereitete!
Gestern lenkte ich absichtlich das Gespräch mit
einigen meiner Kameraden aus die so oft verübten
Selbstmorde angeblich „Geistig abnormaler"!
Es entwickelte sich nun eine heftige Debatte betreffs
der Opfer, welche den Muth und auch die Feigheit
besitzen, sich das Leben zu nehmen, und es wurde
allseits die Behauptung ausgestellt, daß^ Jedermann
in dem Momente der entscheidenden Haltung als
„geistig unzurechnungsfähig" anzusehen sei; ich war
der Einzige, der dies, so weit als möglich, zu wider­
legen suchte, doch hatte ich damit keinen Erfolg und
wurde auch zum Schluffe auf die vielen Zusätze in
den verschiedenen Zeitungsartikeln aufmerksam ge­
macht, wo immer die Ansicht uud Behauptung meiner
Kameraden bestätigt sei!
Ich behaupte nun nochmals, daß dies eins
ganz und gar irrige Ansicht ist; ein solcher Act hangt
einzig und allein von der jeweiligen Individualität
des Einzelnen ab und kann man in den seltensten
Fällen von einer Geistesgestörtheit sprechen.
Es gibt wohl Momente vor der Entscheidung
bei Ansammlung aller Verzweiflung, wobei sich der
Verstand trübt und man keinen klaren Gedanken zu
fassen vermag, doch dies dauert nur, bis zur voll­
kommenen Reife des Entschlusses; ist ein solcher
ernstlich gefaßt, dann übersieht man ruhig und
klar die ganze Situation und handelt auch dem­
nach !!—
Tics mein e selbst empfundene Ansicht!^
Für die Aufnahme dieser Zeilen meinen innigsten
Dank aussprechend, zeichne achtungsvoll
mit trcndcutschem Heil
Otto Hermann Gohn,
Eins. Freiin, des k. u. k. Feldjäger-Batlns. Nr. S
Graz, am 4. Jänner IM)."
(DaS verschwundene Mädchen in Nachod.)
Uebcr die Affairc, welche in Nachod zu Unruhen
Anlaß gab, meldet eine Depesche des Korrespondenz-
bureans ans Prag, 10. Jänner: Nach Berichten aus
Nachod ergab die Obdnction der in der Mettau ge­
fundenen Leiche der verschwundenen Marie Cer­
wink a eine abnormale Größe des Herzens und die
Feststellung der Thatsache, daß ihr Tod. durch Er­
trinken hcrbeigeführt wurde. Der verhaftete Dienst­
geber derselben wurde in Freiheit gesetzt und der
Zeuge, ans d c s s en A u s s a g s s e ine Ver­
haftung erfolgt w a r, v c r h a s t e t. Die Ruhe
in Nachod wurde gestern nicht gestört.
(Selbstmorde im Jahre 1898.) Es ist eins
traurige Statistik, deren Ziffern eine eindrucksvoll«
Sprache führen. 403 Personen, und zwar 299 Männe,
und 101 Frauen, haben im vorigen Jahre in Wie«
ihrem Leben ein Ende gemacht, und es ist leide,
gegen das Vorjahr, in welchem 371 Selbstmorde fick
ereigneten, eine bedeutende Zunahme zu verzeichnest
In den meisten J-ällen waren Krankheit und Notl


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8 'Mev, DormerstL»
da§ Motiv, in anderen unglückliche Liebe, gekränktes
Ehrgefühl, Furcht vor Strafe oder Verhaftung,
Kränkung über den Verlust theurcr Angehöriger und
Lebensüberdruß an sich. In manchen Fällen haben
wohl auch verschiedene Ursachen zufammcngewirkt.
Dis Zahl der Selbstmorde betrug 1892: 330; 1893:
356; 1894: 389; 1895: 404; 1896: 396; 1897: 396;
1898: 371 und 1899: 403. Bemerkenswertst ist, daß
in diesen acht Jahren die ZAl der Selbstmorde von
Frauen eine sehr große Steigerung erfahren hat.
Siebetrug: 1892: 57; 1893: 76; 1894: 93; 1895: 90;
1896: 78; 1897: 92; 1898: 76 und 1899: 104. Im
abgelaufcnen Jahre war der älteste Selbstmörder ein
Greis von 82 Jahren, der jüngste, resp. die jüngste'
ein Mädchen im Alter von zw öl s,Jahren. Erhängt
haben sich 120 Personen, darunter 10 Frauen; er­
schaffen 107; durch Sturz von Höhen getödtet 54,
darunter 29 Frauen; ertränkt 68, darunter24 Frauen;
vergiftet 27, darunter 19 Frauen; durch Schnitt- und
Stichwunden getödtet 18, darunter 2 Frauen; durch
Ueberfahrcn suchten und fanden den Tod 6 Männer
und 1 Frau und verbrannt haben sich 2 Frauen.
(Pneumatisch au den Armeuvater.) Der
Armenvater des „Extrablatt" erhielt gestern in den
späte» Abendstunden folgendes pneumatische Schreiben:
„Hochgeschätzter Herr Armenvater! Ich erachte es als
Menschenpflicht, an das edle Herz des--Herru Armen­
vaters des „Extrablatt" zu Pochen, da ich gestern als
Augenzeuge eines furchtbaren, nicht wiederzugebenden
Elends anwesend war. Im Hause des X. Bezirkes,
Quellengaffe Nr. 82, 2. Stock Nr. 22, wohnt eine
Familie, bestehend aus dem Fabriksarbeiter Franz
Günskh, seiner Frau und acht Kindern (lebenden
acht Kindern); beim neunten Kinde starb
gestern die Frau an der Entbindung um
12 Ahr Nachts. Der Mann ist schon durch
längere Zeit arbeitslos. Nun steht die
Familie ohne Mutter da, keinen Heller Geld, ohne
Kleidung und ganz ohne Nahrungsmittel. Das Elend
und die Noth ist eine so entsetzliche und große, daß
ich es Euer Hochwohlgeboren nicht zu schildern ver­
mag. Die hinterlaffenen Kinder und der Mann stehen
dem Hungertods nahe, da sie weder Bekannte und
Verwandte besitzen. Ah bitte Euer Hochwohlgeboren
herzlich und inständig, sich zu überzeugen, wie schreck­
lich es anzusehen ist, wie die hungrigen Kinder an
der todten Mutter jammern. Als ständige Abonnentin
des „Extrablatt" stelle ich nun die höfliche Bitte,
durch einen Ausruf und eine Bitte an das edle Herz der
Wiener, durch eine Sammlung den Aermsten der
Armen zu helfen, damit die Kinder wenigstens
Nahrung erhalten. Ich habe ihnen selbst eine Unter­
stützung zutheil werden lauen, jedoch meine Mittel
stnd za auch gering. Nochmals für die armen Hinter­
laffenen meine innigste, herzlichste Bitte wiederholend)
meinen ganz ergebensten Dank im Vorhinein be­
zeigend, zeichne mich Euer Hochwohlgeboren ergebenst
Mathilde Röhrl, X., Quellengaffe Nr. 76:"- Wir
haben den schlichten, herzlichen Worten unserer Leserin
nur einige Worte beizufügen: „Helfen wir den Armen!
Helfen wir rasch!"
(Zwei in Stücke geschnittene Leichen.) Aus
Lyon in Frankreich wird uns berichtet: Die Wirth-
schafterin des Arztes Dr. Bo a k, der in dem Dorfe
Francheville ein Haus besitzt, bemerkte an dem User
eines iur Garten befindlichen Teiches ein Paket. Als
sie es öffnete, sah sie zu ihrem Entsetzen menschliche
Leichenreste. Die Behörden ließen sofort in dem
Teiche und in dem Bache, der in den Teich fließt,
Nachforschungen anstellen, die zur Entdeckung
weiterer Pakete, etwa fünfzehn an der
Zahl, mit menschlichen Leichenreste»
führten. Dieselben wurden als von zwei
Frauenkörpcrn herrührend agnoscirt. Beide
Leichen müssen schon längere Zeit, die eine länger
als ein Jahr, im Wasser gelegen haben. Es kann
kein Zweifel darüber herrschen, daß hier zwei ver­
schiedene, vor längeren Zeitläuften begangene Ver­
brechen, vorliegeu. --- Des Weiteren wird uns über
dieses ungeheuerliche Verbrechen berichtet: Man
durchsuchte den ganzen Teich nochmals und fand den
rechten Fuß und den rechten Arm von einem zer­
schnittenen Körper. Dem Doctor Lacuseugne
gelang es, den Körper eines der Opfer
vollständig z u s amm e n z u f ü g e n, wodurch
die Identität festgestellt werden konnte. Die Er­
mordete ist die 50jährige Milchfrau Catinot, die
vor.einemJahre aus Lyon ver­
schwunden ist. Die Tochter und der Schwieger­
sohn der Ermordeten haben diese Leiche agnoscirt.
Die Polizei verfolgt eine Spur, welche wahrscheinlich
zur Verhaftung des Mörders führen dürste. Anhalts­
punkte über das zweite Opfer wurden noch nicht
gewonnen.
(Selbstmord auf de» Schiene«.) Aus Bad
Belohrnd in Böhmen wird uns unterm Gestrigen
tslegraphirt: Heute fand ein Bahnwächter den siebzig­
jährigen Hausbesitzer Joseph Soukup auf dem
Bahnkörper als Leiche auf. Der Knpf war
v o m R u mpse getrennt. Der angesehene Kauf­
mann hatte sich in Scharowa ein Haus gekauft,
welches er mit seinem verheirateten Bruder gemeinsam
bewohnte. Gestern Abends brach ein heftiger Streit
zwischen den Brüdern aus, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Nach dem Streite verließ Joseph Soukup
in aufgeregter Stimmung das Hans und allgemein
wird angenommen, daß er sich in selbstmörderischer
Wsicht ans die -schienen gelegt.
(Plötzlicher Tod.) Ter 80jährige Schneider
Simon Weiner würde aestern Nachmittags um>
ElLMistsL Mensr DvtrMLri,
2 Uhr in einem Closet des Haarhofes Nr. 4 im
1. Bezirke todt ausgefunden. TieAerzte der requirirten
Rettungsgesellschaft constatirten, daß Weiner einem
Herzschläge erlegen sei.
(Ein Feldzug gegen den afrikanische«
Krieg.) Während hinten weit in Südafrika die
Völker auseinanderschlagcn, bereitet die Oester-
reichische Gesellschaft der Friedensfreunde einen
Feldzug gegen diesen Krieg vor. Wenn die Armee
der „Friedens-Bertha" auch nur aus schwarzen
Buchstaben auf weißem Papier besteht, so muß doch
das edle Bestreben gefördert werden, und deshalb
drucken wir bereitwillig folgenden Aufruf ab: „Das
internationale Friedensbureau in Bern hat an den
Präsidenten Mac Kinley folgende Adresse ge­
richtet:-,
„Die Gedanken aller Menschenfreunde sind
von dem afrikanischen Kriege erfüllt, welcher eines
der traurigsten Ereignisse des scheidenden Jahr­
hunderts darstellt. Mit glühendem und allgemeinem
Sehnen denken die Völker an die Rolle der
Friedeusstistung, zu welcher gerade Sie, Herr
Präsident, dura) die freundschaftlichen Beziehungen,
die Ihre große Republik mit der Regierung Ihrer
britischen Majestät unterhält, berufen wären. Die
erfolgte Notificirung des Kriegszustandes be­
rechtigt die neutralen Mächte zur Anwendung
von tz 3 der Haager „Convention zur friedlichen
Regelung internationaler Conflicte", des Wortlautes:
„Den neutralen Mächten bleibt das Recht, gute
Dienste und Vermittlung anzubieten, auch während
des Verlaufs der Feindseligkerten gewahrt. Die Aus­
übung dieses Rechtes soll nie von einer der streitenden
Parteien als ein unfreundlicher Act angesehen
werden."
Gleichzeitig haben die belgische und die holländische
Gruppe der interparlamentarischen Union sammt
dem Belgischen Friedensverein sämmtlichen dortigen
Journalen Bogen zur Unterschriftsammlung beilegen
lassen. In München und anderen Städten Deutsch­
lands werden Kundgebungen im großen Style ver­
anstaltet. Eine weitere bedeutungsvolle Nachricht
verlautet: Ter P a p st habe den Cardinal Vaughan
beauftragt, England die Vermittlung des h. Stuhles
im südafrikanischen Kriege anzutragen, und zugleich
den deutschen Kaiser von dieser Absicht unterrichtet.
Die unterfertigte Gesellschaft spricht daher' die
Bitte aus: I. Unsere Mitglieder und alle Jene, die
das Ende dieses Krieges herbeiwünschen (gleichviel,
ob sie sonst principielle Gegner des Krieges sind
oder nicht) mögen folgende Erklärung, unterschreiben
und Unterschriften dafür sammeln:
„Wir schließen uns deu Bcsrrebungen zur Ein­
stellung des südafrikanischen Krieges an." (Der
Ausschnitt des vorliegenden Aufrufes auf einen mit
Rubriken für Namen und Adresse versehenen Bogen
geklebt,- gibt einen Sammelbogen, der an das Bureau
der Friedensfreunde, I., Dorotheergasse Nr. 12FM
senden, ist.)
(Mord und Selbstmord.) Aus Graz wird
uns telegraphisch gemeldet: Der Aufseher des
hiesigen Gcfangenhauses Ignaz Fleck, der bisher
im Küchendienste verwendet wurde, ist plötzlich zum
Kanzleidienste beordert worden. Dies nahm er sich
derart zu Herzen, daß er den Dienst vernachlässigte
und in Disciplinar-Uutersuchung kam. Als er gestern
um 4 Uhr Nachmittags vor dem Untersuchungs­
richter erscheinen jolltc, feuerte er eine Revolvcrkugel
auf sein 4'/;jähriges Töch ferchen ab, das
er tödtlich verletzte, und erschoß sich
d ann s e l b st. Er hinterließ einen Brief an seine
Frau und an den Gerichtspräsidenten. Das Kind ist
bereits gestorben.
(Lebensmüde.) Vorgestern Abends faßen in
einem Gasthause in Klosterneuburg einige junge
Männer beisammen. Die Gesellschaft war in guter
Laune, als der Buchhandlungsgehilse Anton Sölch
sich erhob und seinen Freunden in ruhigem Tone er­
klärte: „Jetzt geh' ich und bring' mich um." Den
Worten schenkte Niemand Glauben. Sölch-entfernte
sich aus dem Locale, ging in den Garten Und gleich
darauf krachten zwei Schüsse. Die Leute eilten hinaus
und fanden Sülch als Leiche. Er hatte sich durch
zwei Revolverschüsse getödtet. In den -Kleidern des
Todten stak ein Zettel, auf dem mit Bleistift stand:
„Da Niemand für mich die Leichenkostcn bezahlen
wird, bitte ich um ein einfaches Begräbniß. Meiner
Mutter bitte ich den Todtcnschein zu schicken." Was
den jungen Mann zu dein Selbstmorde vcraulaßte,
ist unbekannt.— Der Taschnergehilfe Wolfgang
Stoitzner, Braunhirschengasse, 42 wohnhaft, hat
sich am 5. d. M. vom Hause entfernt und in einem
zurückgelassenen Briefe mitgetheilt, daß er einen
Selbstmord nasführen werde. Stoitzner hat
thatsächlich seinem Leben ein Ende gemacht. Er
hat sich nämlich von der Stephaniebrücke,- in
den Donaukanal gestürzt und ist, in den
Wellen verschwunden. Sein brauner Lodenhut wurde
ausgesangcn. Stoitzner, der am 5. Jänner 188,1
geboren ist, hat den Selbstmord an seinem 19. G e-
burtstage ausgeführt. Das Motiv der That ist
bisher nicht bekann,.
(Eine elektrische Damenfrisur.) Die Elek-
tricität hat sich nun auch auf d'e Damenfrisuren er­
streckt. Bei dem Eoncurrcnzfrisiren, das am 4. d. M.
anläßlich der Schaffung von Modefrisuren beim
„Grünen Thor" in der Joscphstadt arrangirt wurde,
fand eine von dem bekannten Friseur Herrn Anton
Erhardt in der Teinfaltstraße Nr. 3 angefertigte
originelle Phantasiekoftüm-Frisur allgemeinen Beifall.
Die von einem Schwan gekrönte, kunstvoll aus-
geführte Frisur ist mit vier elektrischen Glühlichtcrn
geschmückt. Herr E r b a r d t. der für seine trefflichen
N. wärmer 1900 Ar. 9
Leistungen als Friseur wiederholt prämiirt wurde, is!
auch für seine neueste elektrische Damcnsrisur mit der
silbernen Medaille ausgezeichnet worden.
(Tod im Eise.) Aus Szabatka wird uns
telcgraphirt: In der Gemeinde Bezdan unterhielten
sich zehn Schulknaben auf dem zugefrorencn Donau-
arme mit Schlittschuhlaufen. Plötzlich brach
das Eis und die Kinder geriethen unter die Eisdecke.
Auf ihre Hilferufe eilten Männer herbei, denen es
gelang, sieben Kinder lebend ans dem Wasser zu
ziehen. Drei Kinder ertranken.
(Etablissement Ronacher.) Der grandiose
Erfolg, den Tirector Waldmann mit dem Jänner-
Programm erzielte, führt täglich ein elegantes und
ungemein beifallsfreudiges Publicum in das schönste
Varistö-Theatcr Wiens. Riesigen Beifall findet dis
Production des Thierdreffeurs Bonetti, der alle her­
kömmlichen Vorstellungen über das Zusammenleben
der verschiedenen Gattungen der Thierwelt über den
Hausen geworfen hat. Bei Bonetti leben Katze,
Maus und Kanarienvogel in einem Käsig, Gänse,
Hühner und Enten sraternisiren mit Füchsen, die über
sie hinweg voltigiren! In athemloser Spannung folgt
das Publicum dieser Production, die ihresgleichen
noch nicht gehabt hat. Olschansky und die anmuthige
Miß Lonny erwecken wahre Lachstürme- als Clown--
akrvbaten und die Barratruppe gibt das Originellste
und Lustigste auf dem Gebiete der Musical-Excen-
triqucs. Ihre Leistung ist allein sehenswürdig. Der
Jongleur Salerno, die Luftturner Dunhams, Gusti
und Eduard Edler finden gleichfalls lebhaften An-
wertb. Das komische Gottham-Quartett, das all­
abendlich wahre Triumphe feiert, verbleibt nur noch
wenige Tage im Repertoire, und es empfiehlt sich
daher für Jene, die diese unvergleichlichen Sänger
noch nicht,,gehört, ein baldiger Besuch bei Ronacher-
(Eine Hausbesitzerin im Eoucurs.) Die
Hausbesitzerin Leopoldine Schicking e r, XII., West­
bahnstraße Nr. 28, ist in Concurs gerathen. Zum
provisorischen Masseverwalter wurde Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. M o hl bestellt.
(Rotuudenrestauraut i« der GarteuLau-
aefellschaft.) Director Pfalz hat abermals ver­
standen, ein Baricteprogramm aus vorzüglichen
Kräften zusammenzustellen. Nebst dem alten Drahrer
Guschelbauer, der trotz seiner 60 Jahre ein vorzüg­
licher Spaßmacher ist, sind noch die excellenten
Duettisten Schenk und Schulhof dem Programme
erhalten geblieben. Karl Cassina, der bekannte
Wiener Gesangskomiker, hat sich den vorgenannten
Vertretern des Wiener Liedes als Vierter rm Bunde
zugesellt. Eiste Specialität ist der Tanzkymiker Little
Karabin, ein neunjähriger Bursche, der nicht nur
singt, sondern auch virtuos tanzt. Die reizenden
Gefchwister Helene und Alexandra v. Odillon. sind
tüchtige Sängerinnen, mit Stimme und Grazie
bedacht. Auch Fritzi Gella ist eine liebenswürdige
Erscheinung, die sich hören lassen kann. Der Kine-
matograph, sowie die Kapelle Sommer ergänzen
dieses Programm in bester Weise.
(Selbstmord eines Realschülers.) Der
Schüler der VII. Waffe der Realschule m Erlau
Desider Wendel hat sich, wie uns gemeldet wird,
gestern erschossen. Zu Weihnachten erhielt der Student
ein schlechtes Zeugniß, doch dürfte dies nicht das
Motiv des Selbstmordes gewesen sein, sondern
Liebe s gram dürfte den jungen Mann m den
Tod getrieben haben; wenigstens deuten darauf zwei
l y r i s ch e G e d i ch t e, die er hinterließ.
(Herausforderung des Athleten G. Lurkch.)
Wir erhalten aus Danzer's Orpheum folgende
Zuschrift: „Hiedurch fordere ich sämmtliche Athleten,
Oesterreichs, einschließlich Herrn W. Türk— den ich
seiner Weltrekords halber bewundere und hochschätze
— zu einem Co n c nrren zh e b e n mit mir auf,
wobei ich mich verpflichte, nach vorheriger Ver­
einbarung der Uebungen einem jeden Concurrenten
wenigstens einen seiner Records zu schlagen.
Meinem eventuellen Besieger zahle ich eine P rä m i e
von fünfhundert Kronen. Die Wahl des
betreffenden Records bleibt mir überlassen. An­
meldungen sind mündlich oder schriftlich an die
Direction von Danzer's Orpheum zu richte».
Hochachtungsvoll Georg L u r i ch, russischer Champion-
Athlet."-
(Moustre-Maskeuball beim Stalchuer.)
Heute, sowie an jedem Montag und Donnerstag
während der Faschingszeit werden im Etablissement
S t a l e hne r in Hernals Maskenbälle abgehalten.
Der heutige Ball, bei dem die Kapelle der Tiroler
Kaiserjäger Nr. 3 die Tanzmusik besorgt, wird sich
sehr unterhaltend gestalten. Es haben sich bereits
lustige Maskengruppen angemeldct und an zahlreichen
flotten Tänzerinnen wird kein Mangel sein. Im
Gcmüthlichen produciren sich die „Dornbacher"
mit ihren Sängern.
(DaS Nestauraut „Kohlmarkt",) Eingang in
der Wallnerstraße Nr. 2, ist der Sammelplatz der
bürgerlichen Gesellschaft des Stadtbezirkes geworden.
Der Restaurateur bat die Räumlichkeiten elegant und
behaglich ausgestattct; cs sind Säle, für Gesellschaften
von 10 biS l.00 Personen zu vergeben und für gute
Küche und Keller zu mäßigen Preisen ist reichlich ge­
sorgt. An jedem Freitage findet ein Concert bei freiem
Entree statt.
(Populäres Coucert der »Ser beim
Gschwandner iu Hernals.) Kapellmeister Schars
an der Spitze der 23er-Regimentsmusik bringt heute
beim Gschwandner ein interessantes Programm, dessen
erste Abtbeiluug unsere besten Classiker, wie R. Wagner,
C. M. Weber, Hnmperdink vereint, während die
zweite Abtheilung durch echte Wiener Weisen das
Herz erfreuen wird.
(Der Armeuvater des „Extrablatt".) Von
Frau Lena Klein v. Ehrenwalten sind nnS
für das Asyl für mißhandelte Kinder des nicht­
politischen Vereines „Treue" als Jahresbeitrag 2 st
zugekommcn, die wir sofort seiner Humanitären Be-
- Nimmuna zuacsührt haben.— Herr Robert Schic-


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 9 ]
9
Mell, vonusrstLA
DIustririoK wiener
11. .iWuer 1900 8sits
iinger (,,Paprika"-Schlesinger), I- Wallmchgäpc-
6, der stets bereit ist, in menschenfreundlicher
Lei'e Notleidenden bcizustehen, hat neuerlich zwei
Liltbedürftiac mit neuem SÄnhwcrk versehen. Wir
sagen den Spendern ein herzliches „Vergelt s Gott".'
lUniformirtc Kellner.) Aus Pilsen wird
UNS geschrieben: „Berehrl. „Ill- Wr. Extrablatt"! Ich
habe heute in Ihrem wertsten. Blatte das Bild des
uniformirten Kellners gesehen und theile Ihnen mit,
daß cs hier in Pilsen schon vor zwei Jahren im „Hotel
Pilsener Hof" und' im „Hotel Adler" uniformirte
fracklose Kellner gab, daß aber in Folge der Zweck-
chsigkeit dieser Mode das Uniforrniren wieder unter­
blieb. Die Unterschiede der Grade waren folgende:
Piccolo: Einen hinten spitz auslaufenden kurzen
Rock, der vorne mit drei Reihen von goldenen
Knöpfen besetzt .war; S P e is e n trä g er: Eine
Blouse vom selben Stoff, violett egalisirt, ohne
Knöpfe, mit einer Goldborte, ähnlich wie bei
Cadeten; Oberkellner: Dieselbe, aber zwei Gold­
borten am Kragen. Hochachtend: Ein Kellner, der
diese Uniform selbst trug."
(Vereine und Versammlungen.) Heute,
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr, Dr. Kellner: „Neuere Shakespeare-
Forschung".—' T! r anos V i uäa bou s u s i s,
eingeleitel von Hafrath Dr. Kur a n d a.— V er ei n
f-ü r k allfm ä n n'i-s ch e. Int e r e s s e n, 8 Uhr, I.,
Teinfaltstraße Nr. 6, Plenarversammlung.
Mergnügungs-Anzeigsr für Heute:
r. Bezirk: K. k. Volksgarten, -Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bur-gplatz, Nach-'
mittaaz.Eoncertdes Neuen philharmonischen Orchesters,
Abends Concert der 'Tiroler Kaiserjäger Nr. R—
Etablissement Ronacher,. Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung im
Lafö Concert einer Zigeunerkapelle.— Bradh's Winter-
zarten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
)er Salonkapellc Haupt- und des Quartetts
.D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau- Restaurant, Parkring, Variöte- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Attnahof",
Annagasse Nr. 3, großes. Militär-Concert.— Hotel
Rabl Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-'
Aesellschaft.— Hohenstaufensaal,' Hohenstaufengasse'
Nr. 15, Vorstcllunader Possengesellschaft Hirsch.—
Restaurant ,Zur Mehlgrube", Neuer Markt Str. 3,
Loncert der Salonkapelle A. Stang und des Volks-
luartetts Gebrüder Ankerl.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
12, große Vorstellung der Budapestcr Orpbeum-
Aeiellfchast (Direciion M. Lautzky).— I. Geycr-
fofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Ge,ellschaft Louise Montag.— Pastigi's
Deal ki-um Waroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, .Geiellichast mschew Schöugut's „Variete
zapgn „.Kleine «Schiffgasse Scri 10, im Souterrain
?roße..Künstlervor-stellung -'(Tircciion,Fritz Lung), im
- Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Car Seidlgasse, Gesellschaft W. Seidl-Meier.
'- bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum, Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Imephme «Schmer.
c. bezirk: M. Jndra's Restauration, Stein-«
Hauergal,e Nr. 10, Elite-Gesellschaft Kirnbauer.
.. bezirk: Förchtgott's Coueertsaal „zum
grünen Saal, Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
ües Humor:,ten-Ensembles Toni und Turl Daree.
uun mervom-uung. Stach der Borstc,^.^
kunft un Wintergarten und Künstlerstübchen.
Wwner Colopeum, Nnßdorfcr-straße Nr. 4 (Direciion
Karl Blaieli, groge internationale Künstlervorstellung.
der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
Schrammeln mit seinen Saugern.
bezirk: G. Neufellner's Bierballc „zum
/ Neulerchcnfeldergürtel Str.' 55,
Ge,ell,chaft Blümel und Körber.
»-. Brzirkr Etablissement Stalehner,
dcr. 26, Maskenball.— Etabli„ement
Gschwanduer, Hernasscr Hauptstraße Nr. 41. volks-
tgumllcheo Concert der k. k. Regimentsmustk Nr. 23.
Gtablissement, Hauptstraße Nr. 33
MannsfKd^"^^^ Spccialitäten-Gesrllschaft
-,,«, bezirk: A. Fischbach's Prachsaal
Währingerstraße Nr. 85,
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
Näheres im Jnseratentheil auf Leite 18
UNS IN.
kanzle: (I., Canovagasse« Rr. 4, Halbstock) täglich von
5 bis 7 Uhr Abends.
ArchiLektenball.
Herr Oberbanrath Otto W a g ne r als Ehren­
präsident und Herr Architekt Max Fabiani als
Präsident des Comites,, wurden vom Erzherzog
Otto in Audienz empfangen. Se. kaiserliche Hoheit
übernahm das Protectorat des Balles und gab
gleichzeitig in bestimmtester Weise die Zusicherung
seines Erscheinens..
A l l and- Ball. Samstag Nachmittags hat
Geheimrath Nicolaus Dumba in seinen Appartements
das Gcsammtcomite des Wand-Balles empfangen,
um über die entgiltigen Vorbereitungen für diesen
so vielversprechenden- Eliteball schlüssig zn werden.
Den. Ball findet am 24. Jänner statt und verspricht
-einer der elegantesten die,er Saison zu werden., Das
Comitclocal befindet sich im „Hotel Bristol" und
findet die Kartenansgabe täglich von 10 bis 6 Uhr
statt. Allfällige Anfragen find an die genannte
Adresse zu richten.
Der I. österreichische Kricger-
Militär-Veteranenverein veranstaltet am
13. d. M. im Stalehner's Etablissement einen
Kriegerball.
Die Genossenschaft der Gast- und
-Schankgewerbetrei.benden mit dem Sitze
in Mödling hält Donnerstag,- den 18. Jänner im
„Hotel Stadt Mödling"'in Mödling einen Ball ab,
dessen Reinertrag«^ zur Gründung eines Unter­
stützungsfonds für verarmte Genossen,chastsmitglieder
ver'weirdet wird.
Sonntag fand im Hannabräu in der Sechs­
schimmelgasse ein Ball der G a stw i r t h c g e h i l s e n
statt«. Derselbe war äußerst zahlreich' besucht.' Unter
den Ehrengästen befanden sich Restaurateure und
-Hoteliers, die Vertretungen der' Brauhäuser, sowie
der Firmen Reißenleitner, Schlumberger, Warhanek,
Gebrüder Weber,' Leibcnsrost,' Großindustrieller
Weber ec. Die von der Firma Marx gespendeten
Bouguets fanden allgemeinen Beifall. Das hübsche
Ballfest wurde erst ist den späten Morgenstunden ge­
schlossen.
Der Gebirgsländlcrvcrcin „Die Älplers der
vereinigten Kärntner, Steirer, Tiroler und Salz­
burger veranstaltet Samstag in Rappel's Roscnsälen
in der Himbcrgerstraße ein ländliches Alpenfest unter
der Devise: „Kirta auf der Al m !"
Das beliebte Kostümkränzchen des I a gd-
h ü n d c l u b s Wien findet am 23. Jänner in den
«„Drei Engel"-Sälcn statt.
Der Alpine Reiseclub veranstaltet am
12. Jäimcr sein I. Alpines Kränzchen im
«„Hotel Savoy" („Englischer Hof"). Eintritt in
Gebirgstracht oder Touristcnkleidung erwünscht.
Der Kindcr-Unterstütznngsverein „Lasset
d i e K l e inen z r: mir k o m m m e n" und der
A l t k a t hol i s ch c G e s ang s chor veranstalten am
13, d. M.-in Seisert's Etabliisemcnt (vormals Tökess
ein K ostümkrä n zch c n. Früher gelöste Karten
kosten 50 kr., Familienkarten für drei Personen 1 fl.
A) kr.,-..-'
Der Uliüanitärc Verein«„D a s C h r i st k i nd l
der wie ißcn Ta ü b e ü" arrangirt am 13. d. M.
in: Apollosaal in, der Gentzgasse ein Kostüm-
k-ränzchen.
Das Ball comitc der Einspänner-
gc hilf en ersucht um Aufnahme folgender Anzeige:
„Um Mißverständnissen vorzübeugen, gibt das Ball-
comite der Einspännergehilfen bekannt, daß der
alljährlich stattfindendc E i n s p ä n n c rg.ch il s e n-
B all, dessen Reinerträgnißreconvalesconten Gehilfen,
deren Witwen und Waisen zugewendet wird, nicht
heute, sondern am 20. Februar in Stalehner's
Saallocalitäten stattfindet."
Ballkalmdcr.
Heute: Carl-Theater-Ball („Continental"); Ball der
Feriencolpnie für blinde Kinder (Sophiensaal);
Theaterabend (Kaufmännischer Saal) C Soiröe,der
Lohnfnhrwerksgchilfcn (Wimberger); „Südmark-
Kränzchen', (Rosensäle)( Maskenball (Stalehner).
12. Jänner: Sylvesterfeier der russischen Studenten
(Ronacher); Touristenclnb (Kaufmännischer Saal);
Ball des Alpinen Reiieclnbs („Hotel Savoh");
Kränzchen der „Itomarua.jmm" („Goldenes Kreuz");
Arminia-Kränzchen („Drei Engel"-Sälc); Masken­
ball (Wimberger); Geschlossenes .Kränzchen des
Tanzinstituts Haraschin („Hotel Continental");
Maskenball (Stalehner).
war. Seit dem Untergange der Hansa, welch:
zu Grunde ging, weil das alte Reich sie
nicht genügend stützte und Weis
damals der deutsche Kaufmann keine
genügende staatliche Rückendeckung ge­
funden hatte, wendete sich Deutschland von der
See ab. Deutschlands gegenwärtige"
überseeische Politik sei hervorgegangen
aus Deutschlands, gewaltigem wirth-
sch aft l r ch en A ufs ch W un g, W e l che w
wiederum eine Schöpfung des Reiche s-
war. Als deutsche Arbeit sich eine Stel­
lung auf dem Weltmärkte erobert hatte,
mußte Deutschlands auswärtige Politik der
Entfaltung der wirthschaftlichcn -Kräfte folgen,
Deutschland, dessen Handel sich während der letzten
vier Jahrzehnte v o n 2'/, Milli ard e n rmJahre.
1860 auf 8'/r Milliarden im Jahre 1807
gehoben hat, welches feit dreißig Jahren die
Tonnage der Handelsmarine verfünfzehu-
fachte, welches in H and e l und Schifffahrt
an die zweite Stelle aufgerückt ist, darf
weder im wirthschaftlichcn, noch im politischen Wett­
bewerbe Zurückbleiben. Deutschland, welches längst
nicht mehr nur ein Binnenvolk im Herzen Europas,,
sondern auch eine Welt H a u d e l s m a ch t i m
Vor d e r t r cffen der Conc u r r en z Ist, m u -P
auch zur See stark genug fein, um den«
d eutf ch en Fri ed en, die deutsche Ehre upd.
die deutsche Wohlfahrt überall wahren
zu können."
Nachdem die Schaumweinflasche am Sieben
zerschellt war, sagte'Graf Bül o w noch: „Gott segne
und schütze das Schiff u n d s ch ü tze d i e Freund­
schaft und den Verkehr zwischen unS- und
den Vereinigten Staaten."
Graf Bülow brachte schließlich- einHoch,
aus den Führer der N a tio n, den Kaiser, aus.,,
Stettin, 10. Jänner. Bei dem nach 'dem
Stapellause des Schnelldampfers-, „Deutschland",
stattgehabten Festmahle' sagte« Graf Bülow in
einen: Toaste: „Wir halten an der Hoffnung lest.,
daß die Vertreter des deutschen Volkes in
Würdigung der Weltlage und in Wür­
digung der N o th W e-n d i g ke iten und der
Gef a h re n u ns c rer Lage
einer, V er,-
BMnachrichten.
- Corrl-Theatex-Wall.
Heute f-ndet in den Prachtsälen des „Hotel
Contmental" der alljährlich so beliebte Carl-
Theater-Ball statt.
„Wien im Mond."
Für den unter dieser Devise stattsindenden
Ena b end des Wiener Müunergesangvereines
8>bt pch die regste Theilnahme kund und sind bereits
«chn groge Gruppen, darunter eine nur aus Damen
Wehende, angemeldet. Das musikalische Programm
Ru Skovitätcu enthalten, das Quodlibet
-Vien im Mond" von Eduard K r e m s e r und einen
neuen Marsch voi: C. M. Ziehrer „Auf! Jn's
57' -luhrhnndcrt!" (Text von Benjamin Schier 8en.)
^ruppsnamncldungcn bis 18. d. M. in der Vereins-
Telegramme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Lauft nndStapeitauf-es „Deutschland".
Stettin, 10. Jänner. Heute Mittags erfolgte
ans der Werste „Vulcan" in Anwesenheit des Kaisers
W i l h e l m undzahlreichcr Würdenträger der glückliche
S t a p c l la u s. des. für -die Hamburg-Amerika-Linie
gebauten S ch n c l ld a mp s ers „D c u ts ch l a n d".
-Den Tausact vollzog Staatssecrctär Gras Bülo W.
In her Ans P r a ch e, mit welcher der Staats-
secretär die Taufe vollzog, legte er die gewaltige
Entwicklung der Hamburg- Amerika-
Linie dar, welche während des letzten halben Jahr­
hunderts mit dem Bremer Lloyd zur größten
Nhedereigesellfchaft der Welt emporstieg.
Das Schiff, welches heute dem Element übergeben
wird, soll das mächtigste Schiff der Welt
werden und an Schnelligkeit alle in der
Fahrt befindlichen Schiffe üb c r t r e s scn.
Als die Hamburg-Amerika-Linie und die Stettiner
Werste „Vülcan" ihre Leistungsfähigkeit steigerten,
begann während derselben Periode Deutschland
das wieder zu gewinnen, was seit den
'Taacn der Hansa verloren acaauaen
stärkung der Scestreitkräfte zustimmen
werden?— Abends ist Kaiser Wilhelm nach
Kiel abgereist.
Der preußische Staatsvoranschlag.
Berlin, 10. Jänner., (Abgeordnetenhaus.) Dor
heute eiugebrachte preußische Staatshaus­
halt s e t a t bilanzirt die Einnahmen und Aus­
gaben mit 2.472,266.0»» Mark. Die Ve,r<
auschlagungcn ergeben bei den Einnahmen- e-.Hs-
Pl ns von 145,981.335 M ark gegenüber, dem
Vorfahre und Lei den Ausgaben einen .gleichen
Mehrbetrag. Bei der E i s e nb a hnv er W alt u n g'
'wird ein Mehrüberschuß im Betrage- vo.n
4,7 6 2.0 71 Mark veranschlagt. D.:c E i n-
nahmen der Eisenbahnvcrwaltung werden um;
78,004.814 .Mark h öh e r veranschlagt.
Finänzmintster Dr. v. Miguel bebt die
günstigen Ergebnisse des vorliegenden Etats, hervor/
welche nicht mehr jo sehr auf den Eisenbahn-;
cinnahmen bafirt seien. D a s E t a t s ja h r 1898-00
habe mit einem Ueberschusfe von«.
8-1.3 6 0 Mark geschlossen, das lanfenoe«
EtatSjahr dürste gleich günstig sein.. Ter Mini,tew.
verweist weiters auf die in dem E t a
liegenden stillen Reserven für Zeilen-
der Noth und constatirt- daß in den«
letzten Jahren achthundert Millionen«
Mark Schulden getilgt wurden.
Der südafrikanische Krieg.
Das Rothe Kreuz gegen die Beschlag­
nahme des „Herzog".
Brüssel, 10. Jänner. Der l c i t end e A u s-
schuß des Rothen Kreuzes hielt gestern im
-Kriegsministerium eine Berathung^ über d:e;
Lage der Mitglieder der «san:tats-
c o l o n n e, die sich an Bord des deutschen
Post d a m Pfc r s „Herzog" befinden, ab. Der
Ausschuß erörterte die ?)-rage, ob c:ne
schleunige Verwendung für d:e zur Ambulanz
gehörenden Belgier angezeigt er,chemc., Dre-
belgische Regierung werde zweifellos dem Au^ichuy
die erforderlichen Vollmachten erthmlcn, dam:t d:e«
belgischen Theiinehmer an der Cownnc sich bmncn.
Kurzem unter dem officiellen Lchntze des Rothen
Kreuzes befinden. Es stehe zu hoffen, day durchseur
solches Einschreiten die llnvor,:eyt:gke:t der
Veranstalter des Unternehmens wwder
gntgcmachl werde.
Der Ausschuß hat die internationalen
F r c i W i l l i g cn, auS denen die Ambulanz 'zu-
lammcngesctzt ist, officiell als' nicht zum
Rothen Kreuzg ch örig anerkannt. Er hat
an das Ministerium des Aeußcrn in «London ein«
Telegramm gerichtet, in welchem gegen die Be­
schlagnahme des Dampfers „Herz-og"«
Einspruch erhoben und die F r e il aff un g
der Mitglieder der Ambulanz gemäß den
Abmachungen der Genfer Convention verlangt wird.
Haag, 10. Jänner. Da die englische Regierung
die Abfahrt des Dampfers „Herzog" von Durbaw
nach Louren^o-Marques gestattet hat, ist der von
amtlicher Seite dem Panzerschiffe „Friesland" er-
theiltc Auftrag erledigt.
Die Buren in Stormberg.
Molteno, 8. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Ein in der letzten Nacht von Sterkstroom unter-


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 10 ]
Mustnl-tes wiener Lxtiviblutt
il. ffämisr 1900 Nr. 9
8sits 10 Wien, Dormvr8M?
nommencr größerer Erknndigungszng ergab, daß
die Buren S t v r m b e r g in i t beträchtlichen
S t r e i t k räft en besetzt halten. Gleichzeitig
wurden von Moltcno beträchtliche Vorräthe er­
folgreich fortgcschafft.
London, 1.0. Jänner. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Balfour's Bertheidignng des Cabinets erfährt
fast allseitig entschiedenste Ablehnung. Die allgemeine
Stimmung wird charaktcrisirt durch die kategorische
Aufforderung der conservativen „MorningS Host", das
M ini st c r i u m solle a b t r e t e n, cs sei unklug,
die Geschicke der Nation in Händen zu belassen, die
sich als unfähig erwiesen. Bnlfonr und seine Collegen
böten keine Garantie, daß England in einem zweiten
Kriege gerüstet sein werde.
Berlin, IV. Jänner. (P r i v a t-D e P e s ch e.l
Im Reichstag wird eine Interpellation wegen
Beschlagnahme der deutschen Dampfer cingebracht
werden mit der Anfrage, welche C vns e gnenz e n
die Regierung hieraus zu ziehen gedenke. Graf
Bülow ist bereits davon unterrichtet und erklärte
sich bereit, zu antworten, soweit die schwebenden
Verhandlungen dies gestatten. Tic Interpellation
kommt anfangs der nächsten Woche ans die Tages­
ordnung.
Die Nordpol-Expedition des Hn;ogs
der Alirmzen.
Rom, IV. Jänner. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Der Mangel an Nachrichten von der Nordpol-
Expedition des Herzogs der Abruzzen gibt zu Bc-
iürchtungen über das Schicksal der Expedition
Anlaß. Der italienische Geschäftsträger in Stockholm
wurde von der hiesigen Regierung beauftragt, Alles,
was er über die Forschungsreiscnden in Erfahrung
bringen könnte, telegraphisch nach Rom zu berichten.
Ein Pro;e!; gcgrn E-yttrhan).
Paris, 10. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bor dem Seine-Tribunale begann der vom Fürsten
E s z t e r h a z p gegen den Major W a l s in, genannt
ESzterhazy, und dessen Neffen Christian wegen
T i t e l a nm a ß u n g angestrengte Prozeß. Walsin-
Estzterhazy ist bekanntlich flüchtig und blieb natür­
lich der Verhandlung ferne. Behufs Aushebung ver­
schiedener Notariatsacten wurde die Verhandlung
vertagt.
GaocrplollM.
Bukarest, 10. Jänner. Gestern Abends erfolgte
im hiesigen Deutschen C ln b, in dessen Räumlich­
keiten sich die Mitglieder der deutschen Colonic zur
Verabschiedung von dem deutschen Gesandten Grasen
Bray-Steinburg vor dessen llrlaubsantritt eingefunden
hatten, eine Gasexplosion, durch welche m e h-
rcre Personen leicht verwundet wurden.
Graf Brah erschien nach dem Unfälle.
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Depesche des
„Handclsblad" meldet an-s Batavia: Fünf Ofsieiere
des Dampfers „General Pel" gingen an der Südküste
Neuguineas an's Land; zwei, von denen einer
verwundet wurde, sind von d cn P a p u a s
gefangen genommen worden.
Prestdnrg, IV. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
lieber den hiesigen Modewaarenhändler Alexander
Gebauer wurde heute der Coucurs verhängt. Die
Passiven sind ziemlich bedeutend, hauptsächlich sind
Wiener Firmen betheiligt. Gebauer hatte vor einigen
Jahren durch eine Dnellaffaire mit Grafen Ivan
Draskovich von sich reden gemacht.
Weaierzeitmig.
Wer mar noch nicht im BurgllMer?
Die Antworten auf die Frage an da-Z Publicum
„Wer war noch nicht im Bnrgthcater?" laufen in so
großen Massen ein, daß die Sichtung des Materials
einige Tage in Anspruch nehmen wird. Wir werden
daher mit der Veröffentlichung der Zuschriften erst
im nächsten Sonntagsblatte beginnen können. Jene
Einsender, die ihre Namen veröffentlicht wissen
wollen, werden um leserliche Unterschriften gebeten.
* Im Hofburgtheater findet morgen die
erste Aufführung des breiartigen Dramas „H a u S"
von Max Dreher und des cinactigen Lustspieles
..I l ovo u" von Theodor H e r z l bei erhöhten
Preisen statt. Die Besetzung von „Hans" ist folgende:
Dr. Hartoa— Herr Sonnenthal; Johanna—
Frau H o h e ufe l s; Mahnke— Herr Thimig;
Anna Berndt— Fräulein Medelsky; Groß­
mutter Jemen— Frau S ch m i t t l c in: Heinrich
Jenfen— Herr Devrient; Dr. Brömel— Herr
Reimers; Dr. Graff— Herr T r eßl c r; Christine
-— Fräulein Blaha; Hcnncrk— Herr S v m m e r.
-- In „I Iirvo z?on" wirken mit: Herr Martin—
Herr Gimnig: Fran Martin— Fran Wik
h r and t; Herr Helder— Herr R öm P l e r; Fran
Helder— Frau Mitterwurzer; Schmellwitz
--- Herr Korff; Charlotte— Fräulein W a l b cck;
Clara— Fräulein A ns ion; Franz— Fräulein
Blaha; Eva— Fräulein Clemens; Miß
Plumkctt— Fran Kallina; Dr. Mühlrad—
Herr Thimig.
* In Bestätigung unserer Nachricht erhalten
wir folgende officielle Notiz: „Der Tirection des
H o f o p e rn t h c a t e r s ist eS gelungen, Madame
Nellie Melba zu einem einmaligen Gastspiele zu
gewinnen, welches die Künstlerin am 18. d. Bl.
absolviren wird."
Das neue Monument auf dem
Krake Heinrich Heine's.
Auf dem Friedhöfe Montmartre in Paris, Ivo
Heinrich H eine zur ewigen Ruhe gebettet ist, wird
dem Dichter ein neues, würdiges Grabdenkmal gefetzt
werden. Ein anonymer Verehrer Heiue's hat dieses
Monument bei dem dänischen Bildhauer Hasselrws
bestellst. Dieser, selbst ein Bewunderer des
Poeten, hatte in seinem Atelier in Rom
vor einigen Jahren Heiue's Statue geschaffen,
die von der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich er
worben und im Parke ihrer Billa „Achilleion"
in Corsu ausgestellt wurde. Das neue Grab­
monument ist theilwcise eine Reprodnetion der
Corfner Statue: das Antlitz des Dichters mit
den halbgeschlossencn Angen weist denselben
nachdenklichen und melancholischen Ausdruck ans.
Unter der Büste nimmt ein Schmetterling als Sym­
bol der Seele, seinen Flug zum Himmel. Ans dem
Piedcstal sicht man eine Lyra hellenischen SlylcS.
Eine Krone von Rosen mit kaum geöffneten Kelchen
umschließt die Saiten des Instrumentes. Tie Blumen
sind ewig frisch, wie die Poesie Heiue's Das Symbol
der Liebe und des Todes, der Tannapscl, erhebt sich
auf zwei Palmenzwcigcii. Auf dem untersten Steine
liegen zwei Bände, die lyrischen Werke Hcine'S und
ans diesen ist eine Lvrbeerkrone plaeirt. Das Denkmal
macht seinem Schöpfer alle Ehre.
* In der letzten Sitzung des Stadtrathes
wurde bekanntlich der Antrag gestellt, daß zur
Ehrung des verblichenen Componisten M i l l v ck c r
eine Straße dessen Namen zu tragen habe. Bei der
geschüftSordnnngSmäßigcn Behandlung des Antrages
machte der städtische Bivliothcks-Director Dr. G l o s s y
den Vorschlag, die Theatergassc, in welcher sich das
Theater an der Wien, also die ehemalige Wirkungs­
stätte des Componisten befindet, in Millöcker­
gasse umznwandcln. Diesem Vorschläge wurde
bereits auch von der Bezirksvertrctung des Vl. Bezirkes
zugcstimmt.
* Die Premiere der neuen Operette von Heu­
berger „Der Sechsnhrzug" wurde für den
20. d. M. im Theater an der Wien angcsetzt.
Das Libretto ist nach dem bekannten französischen
Schwanke „Oeooro" gearbeitet.
'- Mit Bezug ans eine Notiz in diesem Blatte
sendet uns Directvr Mcßthalcr einen Brief, dem
wir Folgendes entnehmen: „Wenn ich mit meinem
Ensemble nach Wien komme, so geschieht dies
keineswegs in der Absicht, mit dem Berliner
Deutschen Theater zu concnrriren— was wohl über­
haupt keiner Bühne möglich sein dürste— sondern
weil ich eine Reihe von Stücken und neuen Antoren
gefunden zu haben glaube, denen ich den Weg in
die Oeffentlichkeit bahnen will. Es ist dies zuerst ein
neues Drama von Julius Schaumberger, dessen
Titel noch nicht fcststcht, ferner „Wahrheit", ein
Einactcrchklns von Hans v. Gnmpcnbcrg, und
„Timt not lomck", zwei Werke von auf der Bühne
unbekannten Autoren; „Arbeit", ein Schauspiel
' von Korfiz Holm, der Ihnen als Redaetenr N--S
„Simplicissimns" bekannt sein dürfte, und
„H int e r m Za u n", eine Tragikomödie von Karl
Rößler. Auch mit dem „L i e b e s t r an k" von
Franz Wedekind will ich es versuchen. Sie sehen
also das Programm einer freien Bühne, ohne diesem
anspruchsvollen Namen."— Nach dieser Aufklärung
kann man das Unternehmen des Herrn Direktors
M e s; t h a l e r willkommen heißen.
- Im Deutschen Volksthcalcr geht
Samstag „A ns d e r S o n n e n s c i t e" von Blumen­
thal und Kadelburg zum ersten Male in Scene.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Kommenden
Donnerstag wird bei ermäßigten Preisen
Raimnnd's Zanbermärchcn „Der Kauer als
M i l l i vnä r" nnt Herrn Girardi in der Titel­
rolle aufgcführt.
- Im Carl-Theater wird heute die
Operette „Wiener Blut" mit Fräulein Betty
Stojan als Gast aufgcführt. SamStag, den
18. d. M. gelangt „Fatinitza" mit Fräulein Ludmilla
G a st o n in der Titelrolle zur Aufführung.— Die
nächste Novität des Carl-Theaters ist die Operette
„Rhodvpc" von Alexander Engel, Musik von
Hugo Fclir. Die Titelrolle wird Miß Halton,
den PelagiaS Herr Spielmann, Polydor Herr
B ane r und Jbykus Herr Steinberger, die
Rolle der Lais Fräulein Siding crciren.
* Im Theater an der Wien gelangt
nächsten Sonntag, den 11. d. M. als volksthümliche
Nachmittagsvorstellung bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen die Johann Strauß'sche Operette
„D er Z i g c une r b a ro n" zur Aufführung. Abends
halb 8 Uhr geht die erfolgreiche Operette „Der
griechische Sklave" zum 26. Male in Scene.
- Heute gelaugt im Raimund-Theater
Hugo Klcin's Märchenspiel mit Gesang „Der
H e x e u p s e i s er", mit fxrl. Reingruber und
Herrn Natzler in den Hauptrollen, zur Wieder­
holung.— Der drciactigc Schwank „Sprechen
Sie m i t M a m a" von Franz H e r c z e g ffür die
deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gettke und
Alexander Enge U, welcher als nächste Novität
SamStag, den 20. d. M. zum ersten Male in Scene
gcht, ist in den Hauptrollen wie folgt besetzt: Frau
v. Gyurkovics— Frau Auatour; ihre Töchter:
Käthe— Frl. Hetsey, Lotte— Frl. R ein­
er u b c r, Ella— Frl. Kral l, Mizzi— Fräulein
Thcreu, Therese— Frl.Nagelmüller; Baron
Radvauy— Herr R a e d er; Baron Gedeon Rad-
vany, dessen Neffe— Herr Guttmann; Franz
v. Horkay— Herr Burg; v. Sandorffy— Herr
I e u s c u.
* Im Kaiscrjubiläums-Stadttheater
findet SamStag die erste Aufführung des deutschen
Schwankes „Anno dazumal" von Carlot Gott­
fried R c u l ing statt. Das stück, das von Herrn
Reqiyeur Po hl e r inscemrt wird, ist in den Haupt­
rollen besetzt, wie folgt: Dr. v. Hövel, Bürgermeister
— Herr Röhrich; Jungfer Lisette— Frau
Lieberzeit; Peter Winkclhuber, Rathsbuchbiuder-
mcistcr,Major der Bnrgergrenadiere— Herr Ph l er;
Fritz, sein Sohn, Geselle, Jäger— Herr Stöhr;
Gretchen, sein Mündel— Frl. Nicoletti; Gack-
stätter, Kaufmann, Lieutenant der Grenadiere—
Herr Godai: Dörr, Gcflügelhändler, Major der
Artillerie— Herr R a koW i tjch; Eckhart, Metzger-
mcistcr, Hauptmann der Artillerie— Herr Horak;
v. Seebach, Bangnier, Rittmeister der Cavallcric—
Herr Leicht; Schenkel, Wirth, Küfermeister, Major
der Jäger— Hein: B r ü ng g e r.
- Die bereits von den Schlierscern hier zur
Aufführung gebrachte Banerilposse „Der Amerika-
Sepp l" von Hans F e ljing e r gelangte gestern
im Jantsch-Theater zur Aufführung. Den
Scppl spielte Herr A u g n st i n recht verdienstlich.
Charakteristische Leistungen boten die Herren P e tz a,
Norini, Manth und Kneidinger- Emesan--
mnthSvollc Afra war Fräulein Weiler und Frau
C h a r l e s stellte eine riegelsamc Bäuerin gut dar.
Das Stück selbst, wie die von dem Kapellmeister des
Jantsch-Theaters Herrn Karl Kees componirte
Musik sprachen lebhaft an.
* Sümmtliche neapolitanische Blätter bespreche»
das Auftreten der Frau v. Ehrenstein als Elisa­
beth im „Tannhäuser" in Ausdrücken der Bewunde­
rung. „Im Gebete des dritten Actes," schreibt der
„Don Marzio"— nachdem er constatirt hat, daß
Fran v. Ehre n st e i n der „Tannhänser"-Aussührnng
im San Carlo-Theater den Stempel ausdrückt—
„dessen Ausführung eine vollendete war, umfing daS
schöne, warme und weiche Organ die göttliche Melodie
wie eine zärtliche Liebkosung." Der „Mattino" con­
statirt nach der dritten Aufführung, daß die anhalten­
den rauschenden Beifallsbezeigungen bei „Tannhäuscr"
der Fran Louise v. Ehrenstein galten, der wir­
kungsvollen, ausgezeichneten Interpretin der königlich,
prächtigen W a gnc r'schcn Partitur." Der „Corriere
di Napoli" betont, „die unvergleichliche Künstlerin
offenbart von Abend zu Abend mehr ihr tiefes Ein-
gcdrnngenscin in den Styl Wagner's." Der „Pun-
golo" schreibt: „Vor Allen Ehre der Ehrenstein,
welche vom Publicum, das in ihr eine stylvolle
Künstlerin von einzigem Wcrthe zu besitzen überzeugt
ist, ungemein gefeiert wird." In gleich schmeichelhafter
Weise äußern sich „Roma", „Il MoSchettiere" und
alle übrigen Blätter, deren mehrere Huldigungs-
gedichtc auf unsere berühmte Landsmännin veröffent­
lichen. Frau v. Ehrenstein macht ihrer Vaterstadt
im Lande des Gesanges große Ehre. Wir haben
von der ausgezeichneten Künstlerin nichts Anderes
erwartet.
* Heute Donnerstag, Abends halb 8 Uhr
findet im Saale Bösendorfer der zweite Kammer­
musikabend des Quartetts Soldat-Roeger statt.
'- Kammersänger Engen Gura veranstaltet
am ltz. Februar einen Lieder- und Balladenabend im
Mmikvcrcinssaalc. Voinncrkungen bei Rose.


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 11 ]
Al'. 9 Wien, voiiusrsta»
Illustril-tos Wiener Lxtrridlütt
il. ckünner 1900 Leits 11
* Alfred Grünfeld, der am 7, d. M. in
Berlin im Conecrte seines Bruders, Hoscellisten
Heinrich Grünfeld, das P-iuoll-Quintett vvn
Kahms und einige Solostücke von Beethoven und
Saint Sai-.ns mit außerordentlichem Erfolge spielte,
satte Gelegenheit, in einem kleinen, privaten Kreise
M Entzücken aller Anwesenden den reizenden
ßrühlingsstimmenwalzcr von Strauß zu spielen.
Mar Blumenthal, der sich unter den Zuhörern
befand, gab seiner Begeisterung in folgendem Ge­
dichte Ausdruck:
An Alfred Grünfeld!
Du spieltest die „Frühlingsstimmen^
Born lieben Meister Strauß
Und heute noch klingt mir und duftes
Ein ganzer Frühling durch's Haus.
La wichen die grauen Nebel,
Es schwieg des Nordsturms Weh' ...
Las war der Mai im Winter,
Las war der Lenz, im Schnee!
Wie fröhliches Lerchengefchmetter,
>?o klang's in der Töne Lauf,
Mir war es, als blühten die Veilchen
Dir unter den Fingern auf.
Auf Flügeln des Gesanges
Trägt uns der Dichter empor,
Mit dem Gesang des Flügels
Berauscht Deine Kunst das Ohr.
* Ans der P a ri s e r Thcaterwclt liegt eine
Reihe Nachrichten vor: Eine neue komische Oper in
drei Acten und fünf Bildern von Charles L e coc g
Wird in den Lonttss Üarwians zur Aufführung ge­
langen, sobald der Erfolg des „Shakespeare" erschöpft
sein wird. Der Titel ist Un Nelle :ra llois ckormaut",
das Textbuch haben Vanloo und Duval verfaßt.—
Eine neue Operette „Im I'uruo« cks 'IPzckckich von
Louis Barnay, deren Text Victor de Cottcns und
Robert Charvary geschrieben haben, geht am15. d. M.
im Llieutrs (lliwv in Scene.
* In San Benedetto starb, 57 Jahre alt, Ulisse
Barb i er i, genannt der „blutdürstige Ulysses".
Er schrieb Hunderte von Colportage-Romanen,
Schauerstücken, Brochuren rc., lebte entweder in
Südamerika oder irgendwo in Europa als Grand­
seigneur oder— Bolsime. Entweder übernachtete er
in Hotels ersten Ranges oder bei ^.Mutter Grün",
im Freien.
* Eine internationale Vereinigung von
Jmpresarii hat den Zweck, Maßregeln gegen
die Künstler, Autoren und Componisteu zu ergreifen,
die ihren Verpflichtungen nicht Nachkommen, daun
aber auch, den Stand gegen das Eindringen schäd­
licher Elemente zu schützen und einen gemeinsamen
Fonds zu einer Altersversicherung zu schaffen.
v CrwMNL-GeMchten.
(Die Schwurgerichtövcrhaudluugcn dieses
MouatS.) Für d eg 83., Al. und 25. d. Bi. ist nun­
mehr der Prozeß gegen Joseph Kopetzky an­
beraumt worden, welcher der Ermordung der kleinen
Mizzi Winter beschuldigt ist. Den Vorsitz in diesem
Prozesse wird LandeSgerichts-Vicepräsident Doctor
Feigl führen. Auf den 36. d. M. wurde die Ver­
handlung gegen Lucas K i u a t i d e s, einen Priester
aus Baiern, angesetzt, welcher eines Verbrechens
gegen die Sittlichkeit angcklagt ist. Den Vorsitz
führt Landesgerichts-Bicepräsidcut Hofrath Doctor
Ritter v. Holzinger. In den letzten Tagen dieses
Monats wird die Verhandlung gegen Anton
P r v s s enb a u c r stattfinden, der beschuldigt ist, in
Albern bei Schwechat seine Gattin in einen Zieh­
brunnen gestürzt zu haben. Die Anklage in diesem
Prozesse lautete ursprünglich auf schwere körperliche
Beschädigung, das Erkenntnißgcricht erklärte sich
jedoch für incompetent, da die That als versuchter
Mord zu qualificiren sei. In diesem Sinne wird
nun die Anklage vor dem Schwurgerichte erhoben
werden.
(Concursschwindcl im Kleinen.) In einer
für zwei Tage anberaumten Verhandlung haben sich
vor dem Schwurgerichte die Brüder Lambert
Pfeifer und Karl Pfeifer zu verantworten,
deren Gebaren, wie es die Anklage schildert, sich
als ein Concnrsschwindel im Kleinen darstellt. Die
beiden Angeklagten sind Bauernsöhne, die sich in der
Grogstadt eine Existenz zu gründen suchten. Lambert
Pfeifer kam 1874 nach Wien und ctablirte ein
Gemijchtwaarengeschäft. Da er wenig Mittel besaß,
arbeitete er fast nur mit Credit. So oft ihn seine
Elaubiger bedrängten, übersiedelte er mit dem
Geschäfte. Im nächsten Jahre gericth er mit einer
Ueberschuldung von 1475 fl. in Concurs und wurde
zu einem Monate Arrests verurtheilt. Er wurde
bann Provisionsagcnt. gründete aber im Jahre 1808
wieder ein Gcmijchtwaarengeschäft. Als er cs
öu einer Ueberschuldung vou 629 >fl. gebracht
Mte, überließ er das Geschäft seinem
-twuder Karl. Dieser hatte seit zehn Jahren in Wien
nch als Gärtner, Haus- und Pferdeknecht fort-
swvracht, dann zwei Naschmarktstände erworben, die-
l^ben gegen eine Greißlerei vertauscht, war darauf
U.Grunde gegangen, nach einer sechsmonatlichen
llvwesenheit wieder nach Wien zurückgekchrt, dann
tzabriksarbeiter geworden und will das Geschäft des
-druders um 256 fl., die er sich in der Zwischenzeit
erspart, erworben haben. Thatsächlich setzte er die
eigenartige Geschäftsthütigkeit seines Bruders fort und
fauirte nach viermaliger Ucbersiedlung mit einer Ucber-
1?wldung von 1435 fl. Er erklärte dies damit, daß
WP -Paaren um 160 fl., sämmtliche Factnren und
,,wchauches Bargeld gestohlen worden seien. Den
Kredit hatte Karl Pfeifer ganz so erworben, wie sein
er Lambert. Er hatte Briefe mit dem Abdrucke
a, ^^eschästsstampiglie versandt, in denen er die
Zustellung von Mustersendungen gegen sofortige
saytung begehrte, dann aber nie bezahlte, notorisch
sich Maaren weit über Bedarf schicken lassen und
den Schein erweckt, als betreibe er ein glänzend
gehendes Geschäft.
Auf diese Umstände stützt sich die gegen die
beiden Brüder erhvvene Anklage wcgcn betrügerischer
Crida. Karl Pfeifer ist außerdem wegen einer Ber
letzung angeklagt, welche er dem August Szarda
dadurch bcibracyte, daß er ihn mit der Faust in
das Gesicht schlug. Tie beiden Angeklagten sind wohl
des Thatsüchlichen geständig, bestreiten jedoch, be­
trogen zu haben, sic wollen nur nlS Cridatare gelten,
deren Ueberschuldung durch geschäftliches Mißgeschick
entstanden ist. Den Vorsitz in der Verhandlung führt
OLGR. Dr. Z c i s b e r g e r, die Anklage vertritt
StAS. Höppler, als Vertheidigcr fnngiren die
Dvctoren Ernst und Wilhelm B i a ch. Wir werden
über den Ausgang des Prozesses berichten.
(Auf der Flucht.) Der Buchdrucker Max
Burghardt ans Eisenach, welcher sich am
30. November v. I. der hiesigen Behörde mit einer
Selbstanzcige gestellt hatte, wurde gestern vor einem
Erkcnntnißsenate unter dem Vorsitze des Laiidcs-
gerichts-Bicepräsidenten Dr. Feigl wegen Betruges
und Falschmeldung angeklagt. Burghardt, der in
Baiern zwei kleine Blättchen, das „Unzcuhanscncr
Amtsblatt" und den „Altmühlcr Boten" hcraus-
gegeben hatte, war nach Verübung einer Wechscl-
fälschung bezüglich einer Summe von fünfhundert
Mark von dort flüchtig geworden. Er kam nach
Wien und nachdem er hier das mitgebrachte
Geld aufgezehrt hatte, lebte er vom Schnldcnmachen.
Er wohnte in einem Hanse des XVII. Bezirkes, in
welchen: Hause ein Wirthsgejchäft betrieben wird.
Hier war er als Journalist Wilhelm Müller
gemeldet. Er nahm zuerst den Credit des Gast­
hauses, dann einiger Geschäftsleute m Anspruch, und
als er über 50 fl. schuldig geworden war, versiegte
auch dieser Credit. Von äußerster Noth getrieben,
stellte er sich dann dem Gerichte. Er wurde zu
z W e i Mou a t e u Kerkers und zur Landesverweisung
verurtheilt. Nach Verbüßung dieser Strafe wird er
nach Baiern ausgeliefert werden, um sich dort wegen
Wechselfälschung zp verantworten.
(Vater und Sohn.) Der Bkuurcrgchilfe Franz
Schwarz hatte sich gestern beim Bezirksgerichte
Josephstadt wegen Beleidigung seines eigenen
Vaters Emanuel Schwarz zu verantworten. Dieser
war zu Weihnachten zum Besuche seiner kranken
Frau nach Kaltenbach gereist. Am Weihnachtsabende
erhielt er aus Wien eine Karte, durch welche er be­
schuldigt wurde, feinem Sohne Franz einen Rock ge­
stohlen und mit dem Gelde eine Lnstreise nach
Böhmen gemacht zu haben. Am Schluffe der Karte
hieß es: „So handelt ein Schuft!" Als ver­
meintlicher Absender der Karte klagte der Vater
seinen Sohn Franz. Bei der gestrigen Verhandlung
bestritt der Angeklagte, dem Vater die inerimiuirte
Karte geschrieben zu haben.— Richter: Leben Sie
mit Ihrem Vater in Unfrieden?— Angekl.:
Leider. Ich bin vom Eltcrnhause wcggcgaugen, weil
Freunde meinen Vater gegen mich gehetzt haben.—
Der Zeuge Johann Schwarz, ein Bruder des
Klägers, fragte zunächst den Richter: Haben Sohn
und' Vater sich ausgeglichen?— Richter: Leider
nein!— Zeuge: Daun will ich aussagcn. Ich
weiß nur, daß der Franz am Weihnachtsabend mir
gejagt hat, er habe seinem Vater nach Böhmen eine
„saubere" Karte nachgeschickt. Im gleichen Sinne
depvnirte auch eine Taute des Angeklagten. Der
Richter legte dem Kläger an's Herz, sich mit dem
Sohne zu versöhnen. Der Vater trat nach einigem
Besinnen auf seinen Sohn zu und reichte ihm
die Hand. Der Angeklagte wurde daun frci-
ge s P r v ch c u.
«Die verhaftete Käuferin.) Der Hausbesitzer
und Bäckermeister Mathias Lohr, XVIII., Karl
Beck-Gasse Nr. 8, hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Währing wegen Betruges zn verantworten.
Laut der gegen ihn erstatteten Strafanzeige erschien
an: 36. December die Taglöhnersgattin Magdalena
P ecknitze r in dem Geschäfte Lohr's, um Brod zu
kaufen. Sie habe mit einer Krone bezahlt, doch Lohr
behauptete, nur ein Zwanzigheller-Stück bekommen
zu haben. Die Frau, welche in sehr ärmlichen Ver­
hältnissen lebt, beharrtc auf ihrem Rechte, was dem
Bäckermeister Anlaß gab, sie zur Thür hiuaus-
znschieben. Als sie vor dem Geschäfte stand und
wiederholt ihr Geld verlangte, ließ sic Lohr durch
einen Wachmann wcgsühren. Bei der gestrigen Ver­
handlung bestritt Lohr, eine Krone erhalten zu haben.
Die Beschädigte dcpouirte, sie erinnere sich genau,
eine Krone hingeqcben zu haben. Sie habe zum
Schlüsse weder Brod, noch Geld gehabt, weil sie vou
Lohr zur Thür gedrängt und dann vom Wachmann
wcggcflihrt wurde.— Richter: So geht mau doch
mit armen Leuten nicht um.— Beschädigte:
Mir geht die Krone heute noch vom Wochengelde ab.
— Da der Lehrling des Angeklagten, August
G röm m l c r, bestätigte, daß Lohr keine Krone er­
halten habe, nahm der Richter an, daß ein Jrrthum
auf Seite der Käuferin möglich war und sprach den
Angeklagten frei.
(Eine Schuiangclcgeuheit der Stadt
Wien.) Als noch die alte Bezirkscinthcilnng be­
stand, beschloß der Bezirksschulrat!) Hernals die
Errichtung einer Schulabtheilung für schwachpnnige
Kinder, welche der Volks- und Bürgerschule für
Mädchen in Währing angeschlossen wurde. Bei der
Einverleibung der Vororte wurde auch diese Ab­
teilung von der Stadtgemeinde Wien übernommen.
Im Jahre 1895 wurden dse Lehrstellen in dieser in
der Anastasius Grün-Gasse gelegenen Schule mit
Zustimmung der Gemeinde neu lystemisirt und ent­
fielen durch Beschluß des Landesschulrathcs ans die
Volksschule zehn Lehrstellen, welche auf sieben Lehrer
und drei Unterlchrer, beziehungsweise Lehrerinnen
verthcilt wurden. Damals recurrirte die Stadt-
gcmeinde Wien gegen diese Verfügung, aber nicht
wegen der Zahl der Lehrstellen, sondern wegen der
ihr nicht genehmen Systemisirung hinsichtlich des
I Geschlechtes der Lehrpersonen, wurde aber vom
Unterrichtsministerium abgewiescn. Im Jahre 1897
erfolgte die Trennung der Bürgerschule von der
Volksschule, welch' Letztere die gleiche Anzahl von
Lehrpersonen, nur anstatt sieben Lehrstellen einen
Oberlehrer und sechs Lehrer erhielt. Gleichzeitig
wurde verfügt, daß die Schwachsinnigen-Abtheilung
der Volksschule zngehörcn sollte. Der gegen diese
Verfügung ergriffene Rccurs wurde vom Unter­
richtsministerium ebenfalls abgewiescn: die Stadt-
gemcindc Wien wendete sich an den Verwaltungs-
gerichtShof und gestern fand vor demselben die Ver­
handlung über diese Beschwerde statt. Dieselbe wurde
als unbegründet abgewiescn.
(Eine Civilvcrhandlniig vor dem Obersten
Gerichtshöfe.) Die Verhandlung über die Wieder-
anfnahmsklage der Tirol-Vorarlberger Finanz-
procnratnr gegen den Pächter dcS ärarischcn llnter-
knnftshanscS auf der Franzenshöhe des Stilfferjoches
Joseph Johann Wallnöfer wurde gestern vor
dem Obersten Gerichtshöfe beendet. Es handelte sich
— wie im Abendblatte berichtet— um das Recht
Wallnöfer's, über die Stilfserjochstraße Baumaterialien
führen zu dürfen, da er neben der ärarischen „Can-
tiniera" ein großes Frcmdenhotel errichten will. Der
bereits begonnene Bau wurde behördlich sistirt und
das Finanzärar führte gegen Wallnöfer zwei
Prozesse, die beide zu Gunsten Wallnöfer's ausfielen.
Gestern begehrte nun der Vertreter der Finanz-
prvcuratur die Aufhebung des letztgefällten oberst-
gerichtlichen Urtheus und Wiederaufnahme des Ver­
fahrens. In einem solchen Falle hat der Kläger neue
Beweismittel anzubietcu und zu erhärten, daß ihm
dieselben früher nicht zu Gebote standen. Es wurden
auch Urkunden vorgelegt, welche erst jetzt in der
Mcrauer Registratur entdeckt wurden. Der Oberste
Gerichtshof wies das Begehren um Wiederaufnahme
ab, da es der Finanzprocuratur nicht schwer gewesen
wäre, die jetzt producirteu Acten im alten Prozesse zu
ermitteln; sie habe es daher nicht ohne ihr Ver­
schulden verabsäumt, vvn denselben ursprünglich Ge­
brauch zu machen, weßhalb die gesetzlichen Voraus­
setzungen für eine Wiederaufnahmsklage nicht Ze-
geben seien.
(Ein angeklagier Spitalsarzt.) Heute
findet beim Bezirksgerichte Landstraße die Verhand­
lung gegen den Assistenten des Rudvlphspitalcs
Dr. Siegfried Groß wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit statt. Dem angektagten Arzte
wird zur Last gelegt, daß er dem Schuhmacherzehilfen
Joseph Knau s, der vom 5. Juli bis Mitte Septem­
ber im Rudolphspital als Patient sich befand, durch
eine muthmaßlich zu wissenschaftlichen Versuchs­
zwecken vorgeuommcne Jnjection eine schwere Er­
krankung verursachte. Der Anklage gingen lang­
wierige, länger als ein Jahr andauernde gerichtliche
Erhebungen voraus. Die bereits für den 5. Oetober
vorigen Jahres airberaumt gewesene Verhandlung
wurde bekanntlich vertagt, weil der Privatbetheiligte
und Kronzeuge Knaus von Wien unbekannt wohin
abgereist war. lieber den Verlaus der heutigen Ver­
handlung werden wir im Abendblatte berichten.
Eingesendet.
Latdautlsoller Vsrlosimgs-Limslger.
Mit i. aL»»sr l>s8»nL vt» Ldoausor
OaULsälirlgar l^ Ui6llt»üinui1/.n8vnllnux
ädonuemsutsprols:>„ Oe-ieoiviik-v-laaru.
HZ
1S7S
Mit 1. aLnnsr vt» »VHS» LdosusillsLt.
Nr.
NV .N» (lratis-l'rilinlv -«l vikaltcn As Udannontan üa-
Idonuvmenls neräon am r»6Llcmü.s5'!gst6n mittels
imi ulion k. u. k. 1'oLtL:a(6tN mnxoloiro«: unä. in »Ion dei äer
öss „ALKLllkl" I„ WM lli, !2.
heutigen Nummer er-
1ij«5
Auf das i» unserer
schiencne Inserat
Freiwillige Versteigerung
Palais IH., Rasumofskygasse Nr. 15, wird
besonders aufmerksam gemacht.„
Heilung eines Angenkranken!
Ick crlläre hiemit, das) ich dem Herrn Augenarzt Tr. Jntios
Donath, VIII.. Schlösj-Igasje N>. 11, die vollständige Heilung meiner
Ichwcrcn, ieit stink Jakreu bcstehcndrn Augenleidens (Vederhaut.
cntzliudung) nach der Methode des indischen AugciiarzlcS liloolaM
Hader in kurzer Zeit verdanke. 2v2o
Sllfrcd Dohrs, XV., Felberstratze Nr. W.
Corrcspondenz der Redaktion:
Bertha v. H.: Die Schriftstellerin wohnt I., Rvthentbutm^
strasze Rr. L7. Die Preisfrage bezieht sich ans die Hesamrntauslagen im
Haushalte.— G. 2t.: Die Firma bat längst liqnioirt nnd existirt
mchr mehr.— Joseph Et., Crdbergstrahe: Wir können Ihrem
Aniinncn nicht entsprechen.— Joseph llllmanu, GesaiigSkonnker,
XVI., Brnnnenaaise Nr. 37: 6 fl. LL kr.— Haus H. 1Ä.: Die
Gruppe wird alsbald erscheinen.
Lottoziehung am Farmer 1VVV.
Brünn 8 24 2 7 4L


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 12 ]
Felis 12 77iso, DounersrÄS-
HlustiMSZ Wiener Lxti'Ä (statt
11. -iLnner 1909 M'. 9
DervorfichtigeKapitalist.
Zinsfußermäsiignngeu.— Der internationale
Geldmarkt nimmt eine überraschend günstige Ent­
wicklung. Jeder Tag bringt einen neuerlichen Zins-
ragrückgang. Gestern ist in B e r I in der Privat-
oiscont ins st//, Percent, in London sogar bis
o',,4 Percent zurückgegangen. In Berlin ist ein förm­
licher Wettbewerb um gute Wechsel entstanden. An­
gesichts dieser Erscheinung wird der Centralausschnß
der Deutschen R e ichs b ank wahrscheinlich schon
heute eine Zinssiißermüßigung beschließen, und zwar
wird die Ermäßigung gleich um ein volles Percent,
von sieben aus sechs Percent, erfolgen, nachdem aus
offenem Markte die officielle Zinsrate mit V/, Percent
unterboten wird.— Die B ank von England
wird voraussichtlich heute gleichfalls eine Her­
absetzung ihrer Zinsrate decretiren. Bestimmte Mit-
theilüngen sind allerdings diesbezüglich bis gestern
Abends noch nicht Vorgelegen.— Auf oem hiesigen
Platze wurden gestern erste Bankaccepte zu 4^/,g Per­
cent escomptirt, dabei find nur bescheidene Trans­
aktionen vorgekommen, da eS an Wechselmaterial/
gefehlt hat. Die Wechseleinreichungen bei Her Oester-
reichisch-ungarischen Bank betrugen in Wien Klos
500.00(! Kronen, gegenüber von 2A Millionen Kronen
Fälligkeiten.
Devisen- und Valntcnmarkt.— Trotz der wesent­
lichen Besserung der Geldverhältnisse an den aus­
ländischen Märkten ist die Noth an Devisen und
Valuten auf dem hiesigen Platze noch nicht vollständig
geichwunden. Die Leihgebühr für Reichsmarknoten
bis Ultimo Jänner betrug gestern noch 10 Heller;
für Wechsel auf Paris wurde bis zum Monatsschlusse
ein Deport von LO Hellern bewilligt. Lediglich Wechsel
auf London sind gestern ein wenig im Preise zurück­
gegangen.
Südbahn.— Im Anschlüsse an die jüngst zwi­
schen Vertretern des Eisenbahnministeriums und der,
/südbahn stattgefundenen Besprechungen, betreffend
die Sicherring des Verkehres auf den Linien der
Südbahn, hat das Eisenbahnministerium vor einigen
Tagen einen Erlaß an die Südbahngesellschaft ge­
richtet, in dem eine Vermehrung des Betriebs-
Personals der Südbahn als dringlich bezeichnet wird.
Der Gesellschaft wird ferner eine Vermehrung der
Geleiseanlagen in den Knotenpunkten des Verkehres
und entsprechende Vermehrung der Fahrbetriebsmittel
aufgetragen. Bis zur Durchführung dieser Aende-
lungen sollen die Hilfsrouten der Bahn stärker in
Anspruch genommen werden, wie bisher.
Oesterreichisch-ungarische Bank.— Der Gou­
verneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank Doctor
Kautz hatte gestern Nachmittags eine Conferenz mit
dem ungarischen Ministerpräsidenten v. S zell.
Nothlage der australischen Minen.— Aus
London wird telegraphirt: „Reuter's Office"
meldet aus Perth (Westaustralien): In Folge des
Aussrandes der Eisenbahn-Angestellten ist, die Lage
im Goldselderdistrict eine ernste. Die Ausständigen
bemächtigten sich der Locomotive eines Zuges, der in
Kalgoorlie zur Abfahrt bereit stand. Wenn der
Ausstand sortdauert, wird sich Mangel an Nahrungs­
mitteln, Wasser und Heizmaterial einstellen und
wahrscheinlich die Schließung der Minen die Folge
sein.
Die englischen Localanlchen.— Auf die zur
Subscription gestellten zwei Millionen Pfund
Sterling Localanleihen wurden 3,709.000 Pfund
angemeldet. Die Zutheilung erfolgte durchschnittlich
zu 99°/,o Percent.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Der heutige .Börsenverkehr litt unter großer Ge­
schäftsunlust, für welche als Gründe Zweifel an
einer nahe bevorstehenden Herabsetzung des Londoner
Bankdiskonts und das schon vor einigen Tagen auf-
getanchte Gerücht angeführt wurden, daß ein eng­
lisches Kriegsschiff auf eine holländische Barke ge­
schossen habe. Auch die Mattigkeit der amerikanischen
Werthe verstimmte. In der zweiten Börsenstunde er­
holten sich Montanwerthe etwas von ihrem an­
fänglichen Rückgänge. Privatdiscont st'/r' Percent.
Der Rückgang des Privatdisconts hängt mit einer
großen Nachfrage des Auslandes nach Diskonten,
die seit mehreren Tagen in ganz ansehnlichen Posten
aufgekauft werden, zusammen.
Zoll- und Handelsbündniß mit Deutschland.—
Die Gesellschaft österreichischer VolkSwirthe wird Ende
dieses Monats die Frage der künftigen Handels­
politik zum Gegenstände der Erörterung machen. Herr
Dr. Joseph G r unz e l wird die Discussion durch
ein, Referat über die Frage eines engeren Zoll- und
Handelsbündnisfes zwischen Oesterreich und Deutsch­
land einleiten.
Lsstoursrloul Vouersll.— Im Monate December
1S99 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung
1105 Anträge für eine Versicherungssumme von
7,732.661 K. eingereicht und 1074 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 7,398.186 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1899 sind 11.408 Anträge" für eine Ver­
sicherungssumme von 84,600.332 K. eingereicht und
9594 Polizzen für eine Versicherungssumme von
72,250.406 K. ausgefertigt worden. Die seit dem
l. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
5,369.056 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand
der Lebensversicherungs- Abtheilung belief sich am
31. December des Jahres 1898 auf 449,2,27.817 K.
Kapital und 509.315 K. Rente auf 70.409 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 114,696.582 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung 6,336.211 K. und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1881) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 6335188.400 K. Kosten­
freie Ausdehnung der Giltigkeit der Versicherung
bis zum Belaufe von 30.000 K. aus den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge feiner
Landsturmpflicht.
Die Pcrceiitnotirung.— Unter dem Titel „Wie
sind die percentuellen Notirungen in die alten Course
umzurechnen?" hat der W i e n er ,B ö rs e v er ei n
ein Büchlein herausgegeben, welches einem im
Publicum lebhaft empfundenen Bedürfnisse entgegen­
kommt. Das Merkchen gibt darüber Aufschluß, wie
die einzelnen Papiere je nach der Art und Höhe
ihres Nominales zu berechnen sind. Für nahezu
sämmtliche Papiere, deren Nominale nicht auf 100
oder 200 Gulden lauten, sind Tabellen aufgestellt,
welche für eine ganze Anzahl von Coursen neuer
Usance auf den ersten Blick den entsprechenden „alten"
Conrs ersichtlich machen. Das Büchlein ist von der
Verlagsbuchhandlung Emil M. Engel elegant aus­
gestattet worden und durch diese, sowie durch den
Börseverein um den minimalen Preis von 20 Hellern
zu beziehen.
Jnsolvenznachrichtcn.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über die Ver­
lassenschaft des unter der Firma S. Suschnh
zum Betriebe von Börsegeschäften registrirt gewesenen
und am 17. Mai 1899 verstorbenen Herrn Salomon
Suschnp in Wien, 41., Leopoldgasse Nr. 26. Concurs-
commissär LGR. Dr. Rudolph Schandorfer, einst­
weiliger Masseverwaltcr Dr. Joseph Jahoda. Die
Wahl des Gläubigerausschustes, des definitiven
Masseverwalters, sowie dessen Stellvertreters findet
am 17. d. M. statt.— Das Oesterreichische
H and e l s m u s e u m gibt folgende Fallimente be­
kannt: Bidin: Sabetah Paric; Belgrad:
Zivko Tadic, Baljevo, Jovan R. Spasic, Vranja,
Dada Marcic u. Söhne; Varna: Hadji Dimitar,
Hadji Wasstliew, Wassil Pejtschew, Stanjn Kostow;
Sophia: S. Silberstein; Bukarest: M. Äbra-
movici, Jean Klapper, A. Horovitz, Gabriel Schapira,
K. Wiegenfeld; Warschau: Leopold Asterblum,
das Gerücht von der Zahlungseinstellung der Firma
Friederic Abel hat sich als unbegründet erwiesen;
Hamburg: Fritz Weber, Georg Heinrich Albert
Stellmann, Mohrmann u. Hübler, Wolff Cohen.
Spiritus.— Die Preise haben gestern keine
wesentliche Aenderung erfahren, prompte contingen-
tirte Waare notirte 38 K. 80 H. Geld, 39 K. 20 H.
Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Products.—
Nachmittags war die Tendenz trotz der besseren
Berliner Berichte etwas ruhiger. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 94 H. bis 7 K. 93 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 23 H. Sonst notirt: Frühjahrs­
korn 6 K. 73 H. bis 6 K. 74 H., Frühjahrshafer 5 K..
33 H. bis 5 K. 34 H., Äugust-September-Raps 11 K.^
Gourse der Wiener Börse vom 10. Jänner 1900.
80 H. bis 11 K, R H.— 75 Kilogramm slovenischer
Weizen erzielte 7 K. 70 H., 76 Kilogramm 7 K. 80 H
ab Wien.
Auswärtige Schlrchcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
242.25, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
98.60, Italiener 91.—.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Papier-Rente 98.10, österreichische Silber-
Rente 98.10, österreichische Gold-Rente 99.10, un­
garische Gold-Rente 98.25. Nachbörse: Credit-
actien 233.70, Lombarden 28.60, Staatsdahn 136.40,
russische Banknoten (Cassa) 216.30, Tisconto-Coni-
mandit 192.25, Italiener (Cassa) 93.50, Italiener
(Ultimo) 93.60. Fest.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 233.50, Staatsbahn 136.50, Lombarden
28.60, Laurahütte 253.50, Harpencr 202,45. Ruhig.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 22.82,
Wechsel aus London 25.21'ö, egyptische Mente
104.80, österreichische Gold-Rente 98.W, ungarische
Gold-Rente 97.30, Türkenlose 126.25, Banque de Paris
1079.—, Meridionalbahn 672—, dreipercentige Rente
99.87, vierpercentige italienische Rente 92.40, viei-
pereentige spanische Ertcrienrs 66.80, Banque Otto­
mane 562,—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
99.17, 3'/Percentige Rente 102.82,, Credit foncier de
France 705.—, lombardische Eisendahn-Prioritäten
353.50, vierpercentige rumänische Anleihe v. I. 1890
(comptant) 83.—, Tabak 282.—, Wechsel auf Italien
Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.93, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.78, Wechsel ans Brüssel V« Perdent,
fünfpercentige bulgarische Obligationen 406.—,
neue Rio 1113.—, Dedeers 566.50, Eastrand 138.—,
Chartered 73.—, Randfontein 62.25. Ruhig.-
London (Schluß): Consols 98'/<, Lombarden 6,—
ungarische Gold-Rente 9G/r, vierpercentige Rupien
63^/„ Platzdiscont 3V, Percent, Silber 27'/ie. Richig,
Chartered 2.93, Eastrand 5.50, Randfontein 2.43,
Randmines 30.—, Debeers 222/,. Bankausgang
300.000 Pfd. St., wovon 250.000 Pfd. St. aus dem
indischen Währungsdepartement.
Glasgow, 10. Jänner. (Tel.) Roheisen 66 Sh,
10 Pence.
Wiener Börse vom IV. Jänner.
Die Börse ließ sich Henke freundlich an, da
von den ausländischen Märkten über eine Weitere
Besserung der Geldverhältnifse berichtet wurde.und
der englsich-deutsche Schiffsconflict beigelegt erschien.
Auch der englisch-russische Conflict wurde ruhiger
beurtheilt. Allein im weiteren Verlaufe des Verkehrs
vermochten sich die erhöhten Course nicht zu be­
haupten. Die Abschwächung ging von Berlin aus,
wo trotz der bevorstehenden Discontermäßigung der
deutschen Reichsbank ans dem Locatmarkte vielfach
Realisirungen stattgefunden haben. Stärker rück­
gängig waren Waffenfabriks- Actien. Renten be>
haupteten sich. Valuten gaben ein wenig nach.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 233.60,
ungarische Creditbank 185.50, Anglobank 124.75,
Unionbank 153.50, Bankverein 135.25, Länderbank
v, vcorovayn W6.56, LmmpncyNt 161.25
Theiß-Rcg.-Präm.-Obl.vrl. 137.25 138.-
Ung.Grundentlast.-Obl.4A 0L.40! 94.20
Oeffentliche Anlehen.
Wiener Verkchrs-Anl. 4A
Galiz. Landes.-Anl. 18934A
Galizische Propinat.-Anl..
Kram. Lanbes-Anlehen 1888
Mähr.„ .. 1890
Oberösterreich. v. I. 1887.
Tirol. Land.-Anl.1895.lA
Anlehen der Ltadlgem. Wien
Bulg. üisenb.-Hyp.'Anleihe
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.l8S2
97.LO
01.
07.50
96/20
09.40
101/50
86.
86.
98.50
94.50
98.-
08.35
M.20
100.-
105.25
86.90
86.80
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banken-Obligationen.
Oefterr.Bodcncrev.4A ö.W. 06.— 97.—
Bu!owin.Bodencred.-A.5A 103.50 103.75
Centtalbodencred., oft. sVzA 100.30 101.10
„„ 4-sK. 08.50 99.50
Gal. Bdcred.-Derein56j.4A 91.— 91.50
„„ 4lj. 91.50 95
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst.4A 08.— ii>9.
.. S'.r b.lSlüincl.LAPr. 93.60 94.M
Oest.-ung. Dank, ö. W. 4A 98.75 W.75
Oest.Hypothekenb., 4... 08.— 08.40
Spark., erste oft. 60 I. 4A 00.1i> 100.15
Gommerc.-B. Pest. 4^A. 00.— ^«0.75
„ Pest.C.-O.ioPr. 102.50-103.50
.. K. 4A 96.-j 97.-
Ung. Bodcncred.-Jnstit. 4'- 00.75 IM.—
Ung. Hyp.-Bank-ON. 4A IM.—1M.50
Priociläts-Ldligaiionen.
Duschtiehrader Bahn LA. 101.—!lM.—
TuL-Bodenb.-Cisenb.i8Sl. 06,80- 07.M
„„„ 1893 7-.80j 76.50
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 08.60 99.40
„„ garantrrl.. IM.— 1M.80
95.70
88.50
86.-
70.—
99.75
97.40
07.5-5
1M.50
08.10
235.50
233.50!
330.—!
257.50!
236.Mj
370.
73^50
125.25
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahnlA 08.20 98.70
„„ 4A 97.40j 98.20
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1881 88.20 89.—
Lemb.-Cz.-Jaffy C. 1884 stsr. 95 60 96.30
Leoben-Doroeniberg 4A. 98.40j 99.10
Oefterr. Nordwestbahn. 106.50-107.20
„„ !U. L 1M.50107.20
Reichenberg-Gablonz 4A.
Staatsbahn, LA
Staatsbahri, Lrgänzungsneh
Südbahu
Lüdbahn 5 A
Südnordd.Verbindungsbahn
Wieu-Aspang-Cisenbabn..
Donau-Dampf,chiff 6A..
Monranges., öst. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. C. 1889 4A
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
^ ..„ 1889
Dampsscbiff-Lose
Donau-Regulirungs-Lose.
Ung. Hyp.-B.- P-.-Schuldv.
Triester ü 100 st
Triester a 50 st.
Serb. Prämien-Anleibe 2A
Präm.-Odl. d. türk. Lisenb.
Banlika-Lose
Ccedit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacker Lose
Ofner Lose
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, bsterr.
^ ..„ ungar.
Rudolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Eenois-Lose ....
96.30
89.-
71X50
1M.25
98.20
98.50
237.50
281.50
259.50
2Z8.50
126 L5
13.20 14.20
392.—A2.—
128.50! 129.50
65.— 67.—
57.50 59.50
13o'.-!i:3l'.—
128.—P3l.-
41,- 4L,—
-V.7L 24.7S
55.— 56.-—
176.- 178.-
61.- 63—
17L.—j177.—
Geld Waare
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Transport -Unternehm.
Auffig-Teplitzer
Bau-u.Belrbsg.s. st. Strb..
Böhmische Nordbabn...
Buschtichrader Eisend. Ut.
Buschtiehrader Cisenb. lit. L
Donau-Dampfschifff.-Ges..
Ferdinands-Norddabn..
^ünstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köflacker Cisenbabrl.
Kahlenberg-Cisendahn-Ges.
Kasäiau-Loerberg (in Silb.)
Lemberd'Czernow. (in Silb.)
Lloyd, osterr., Triest...
Oest.Norowestbahn< inSilb.)
.. 1U. L„ ..
Praa-Duxer Bahn (in Silb.)
Neichenb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber),..
Süvnordd. (Pardnbitzer-.
TranNvan, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Crsenb. (in S.)
Wiener Löcaldahnen-Ges..
Banken.
Anglo-österr. Bank -
101.-
222. --.
122.50
2W.65 201.05
, 118.20 113.85
242.40 l 212 M
96.10 j S0.LÜ
11,4t
10.16^ ».L
118Ü0 11SS
! 2.s2'b,


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 13 ]
:> MtzU, v0QL61'Kt!r§
Llu8trirts8 wiener DrtiAdlatt
11. .Zimier I960 8eits 17
Wir bitte« die k. I. Besteller, die^
stattgefmidenc Vrrmiethuitg «LZ ge-
saüigst bclaimt z» geben, A
Lem Mshmgs-Aiiicigkl."
Wir bitte» das r. r. Publicum, sich^
bei Ausragen auf das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" z» berufe«.
Wohnnngs- «nd verschredrrre Urrmiothrmgen:
Lchönbruniicrftratze 38. Wl"L„LS
»uua, bestellend auS S Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
"'ienstbotenzimnier, Küche, Boden, Keller, Gas- und elek­
trisches Licht, Wasserleitung, Clofet; ferner drei schöne
Gassengewöldc zu vermiethen.
Haus-Berwrethu«g in Kagran.
stögerhaus in Kagran Nr. S4 ist gegen einen Jahreopachtzins von
zoa Kronen zu vermischen und sogleich zu beziehen, eventuell auch zu
verlauie». Nähere AuSlun't im l. n. k. Obersljägerincisteramte, Wie»,
I./I, Ballhansplat, 6. 6997
S Zimmer, Borzimmer, Küche, Dienst.
GLMNlvoyNUNge bolenzimmer, englischer Abort, Wasser­
leitung, ist in einem eleganten Hache zu vermiethen. v., Matzlcms»
dots, Zentagasse S. SIS
Wohnungen z« vermretheu: LneAL
Nr. 21. 2 Zimmer, Vorzimmer, Caöinet und Küche, jährlich 456 fl.;
Ammer, Cabinet und Küche, jährlich 264 fl.: 6 Zimmer, Borzimmer,
Uienercabiner. Küche und Bad, jährlich 600 fl.: 4 Zimmer, Vor­
zimmer, Dienercadinet, Küche und Bad, jährlich 780 fl. 6957
Wohnungen zn vermiethen:
2 Zimmer, Borzimmer, Küche; l Salon, 2 Zimmer, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Cabinet, Küche und Badezimmer, jährlich 700 'fl.
Geschäfts local e bei Schule und Kirche. Restaurationslocale, frequenter
Posten. 6956
Sofort zu vermiethen: ^Z°L gÄomW^
euch elegante Wohnungen: Zünnier und Küche, Zins st. 12; Zimmer,
Cabinet und Küche, Zins fl. 16: L Ainuner, Vorzimmer, Küche. Zins
sl. 23. Auskimst in der Baukanzlei, ll., Spaungasse '22. 7091
>-) ti», l großes. lichtes Gasicnzimmer nebst
« LVvaNNNgeN, grvper, lichter Küche !t fl.; 1 lichtes
Lartenzimmcr nebst grösserer, lichter Küche S fl. S» lr.; 1 größere
lichte Werlstälte, 3 Fenster Gassensront, monatlich 12 st., zu ver-
I,liechen. XVI., Naiiseagasse SU. Zugang rechts beim Vororte-
bahnviaduct Otialringerstraße. 6628
Zimmer und Küche
3. Stock 37.
6515
Zimmer, Cabinet und Küche
2 Cabinete und Küche per Februartermin zu vermiethen. VI. Bez.,
Mariabilferflraße 51. 6633
III., Heumarkt 3,^ -u °»°
Ein elegant möblirtes Gafseuzimmer
mit separirrem Eingang billig zu vermiethen. III., Hörnesgasse 3,
Hochparterre, Thür 1. 7145
-H i» s Em Heines- möblirtes Zimmer, licht, rein,
A -r. 4- O 4- v L- -» bei ruhiger feiner Familie, an sehr anstän­
dige Dame (auch per Woche) zu vermiethen. Gute nahe Verbindung
in die Stadt. III., Erdbergstraße 29», 1. Stock, Thür 18. 7177
In dem neu erösfneten Hotel „zum
Fischerstiege 7, sind,schöne
4v^4H)4-44. ^4» 44» 4^ 44 f Znnmer von 80 kr. aufwärts zu
haben.
ü- sowie Berlaufslocale im Parterre, auch als
-^4 4-4-4-44.4^--f Wohnung benützbar, billigst zu vermiethen.
V., MatzleinLdorf, Zeutagasse 3. 546
-» Gasthauslocalitäten mit Wohnung,
>»»4^4) ^4-4- 400 Quadralklafter großem Gerten
mit alten Bäumen, reichem Inventar, Kegelbahn, Keller, Eisgrube,
neben einer Fabrik mit 50—M Arbeitern, im X. Bezirk, ist ab Februar
oder Mai um 5V0 fl. Iahreszins zu vermietden. Das Geschäft besteht
seit 30 Jahren. Näheres^bei A. Kohl, Hofseiler, Wien, I.. Tuch­
lauben 11." 7154
Schönes GeschKstslocal,
Hause, per Februar zu veruiietben. VII., Kaiserstraße 35. 6S21
sehr geräumig, ferner Atelier,
«444 4444^ >souterraitt, LStagazur und Woh­
nung im LII. Stock sofort preiswürdig zu Vermietyen. II., Kron-
Prinz Rudolph-Straße 50. Offerte an Dr. Richard Kulka, VII. Bez.,
Neubaugasse 23. 6979
mit großen Magazinen, Wasserleitung,
^zZUre4-r-K4rrLv4M Abort, sammt Parrerrelocalitäteu,
durch eine eiserne Stiege verbunden, zu vermiethen. V., Matzlems-
544
Werkstatt mit Dampfkraft «'»»vL»..
Gienaus,;asse. in der Veruicklungsanstalt. 701
Eisgrube mit Borkeller
6638
aegenüder der »iordbahn, zu ocrmi-lh-n. Adresie
ragerptlltz, im Eg-edit.
mieLhrn gesucht:
circa Ivo Quadratmeter groß, licht» für Metall-
Lverrflarre, gewerbc, im v., VIII,, XII. bis XVI. Bezirk
gesucht. A. Tstohr, Ill-, Sophicnbrüclengajse 11. 6S6S
Stelle»-LvLvtLor
VLeris StsUori kür xaLnnUoLv«
LLiiiMLlliüsvIlvs kersovLl.
Für die Besetzung offener
werden junge Männer mit guter Bor-
^444444 44^4VHF v f4^44 bilduug gesucht. Bewerber, welche die
italienische Sprache beherrschen, werden bevorzugt. Kenntnisse in
der Stenographie erwünscht. Offerte unter -W. P. 234" an
Rudolf Moise, Wien. 7155
Sehr gangbares literarisches Unter­
nehme», welches in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen, die sich mit
Erwerbung von Abnehmern befassen wollen,
die ganze erste Einnahme als Honorar.
Personen aus allen Lheilcn Oesterreichs,
Reisendeoder Stabile, erwünscht. Anträge unter
„Postfach 66" Graz.^
Kü«1!«rr- EM«8V«Zrv.
Äls zugleich Vertreter, sucht junger, verläß-
11 ru f f it z k s, lick er Mann lÄnsäuger) Stellung.
Dauernd und stx. Ignaz Emrich. HI., Keinergasse IV, S. Stock 32.
70S0
VLens LisUen kür mLnulioiiss
TSUGrWSkSZ
AabrikstrAtllK«»»' und geprüfter Maschinist, mit Coudcnfa-
o tions-Majchinen gründlich vertraut,
stciucht für eme Fabrik in der Rühe von Oedenbura. Nur solche mit
Jah-°rzeugnrff-n wollen sich melden unter „C. F. SO" an Hamen-
7184
^rt> sosort ausgenommen bei Jacob
"tLwaWnEM IL.. P°-zcllang°is° Rr. 49a.
in einem Geschäfte waren, bevorzugt. 1179
Erster, tüchtiger Platzmeister,
Zuuger, arbeitsamer Mann
E- A. Sch,.^IX.,
vtkons Vtsllsn lür mürui-ciollss
Wv»st-«.LrdöM-?sr8MLl.
welcher Siitzwein-Manipula-
SPeuerourslye, kaltem Weg versteht,
wird ausgenommen. Briefe unter „Nüchtern"
per Expedit. 707g
^ einem Geschäftshaus ausgenommen. Philipp,
IX., Bergaaffe 30.
Junger Stallburfche, °°-W°ge..wasch-»-a»».«,-»
Jägerstraße 61.
ausgenommen. Fiaker, II.,
7121
VLorro LLoNon tru? ^vsLd1Lv!4SS
NSrZMÄ.
Geübte ArbeiLerimren
Beschäftigung bei Aug. Fleischhauer'L Nachf., VH., Seidengaffe 27.
7117
Greifer-Mafchinuäherin
gasse 2, 2. Stock. Thür 12.
gesucht.
ager.
7170
Kuustblumeuarüeiterin uMmüd°L
werden ausgenommen. XVII., Ortliebgasie l, I. Urban. 7185
Qlksno LlsUen kür voMUoüos
Mellst- s. LrbslLs-persMÄ.
Köchinnen, Mädchen für Alles, Gasthansmädchen,
sucht und vlacirt bestens Bureau» VII.. Kaiscrsrraßc il. 7135
Köchinnen, Stubenmädchen, Mädchen für Alles
sucht dringend Frau Schroll, I., Schulerstraße i und 3, im Hose
rächte 7182
Starkes, williges Mädchen, L
zu Kindern und für Alles in ernem einfachen Bürgerhaus ausgenommen.
VI., Webgaffe 34, 1. Stock 13. 7133
Junges Mädchen für Alles, W»
und mit der Wäsche umzugehen versteht, wird zu 2 Personen und
zweijährigen: Kinde, dessen Beaufsichtigung ihm obliegt, sofort aus­
genommen. VII., Myrthengasse 5, 2. Stock, Thür 10. 7143
Mädchen für Alles, en.^'H^.
bnrgergaffe 7, 2. Stiege, 3. Stock.
Mädchen für Alles unt°-^ B°dm—
Nr. SV, Bäckerei.
anfaenonunen. Ill-- Keinerpasse
70S3
das lochen lann, wird in rnhigcs, seines Hans (drei
Personen) neben Stubemnüdchen ausgenommen.
Keine Wäsche, Lohn iS fl. und Nachtmahl. II., Ober- Donaustraße
Nr. 85, Thür 4. Bon 10-12 und 3-4 Uhr »orzustellen. 71S8
Bedienerin °ufg°n°mm-n. 1-, L°d°r-rh°f 2, s. Stock 1°.
ALsLLvLL-Lr«8Al«!L«.
sucht Stelle bei einer besseren FamMe
junges MavHeN al» Stubenmädchen. III., Gürtel,
straße 25, Thür 28. 7034
An die Herren HauseigettLhümer
oder Bnspcctorcn! Ich bitte um Hausmeister- oder Portierposten.
Mein Mann ist Spängler und seit 35 Jahren bei einem Herrn als
Arbeiter beschäftigt. Briefe erbeten unter „Ehrlich 160^ postlagernd
Rüdigergasse. Gegen Schein. 6890
UsrsoNsSvNö LsrrLZv.
Zitherspieler oder -Spielerin
XVII., Calvarienbcrggape 10, Thür 27.
für die Reise
gesucht.
7126
4) (Violine und Ziehharwonila) «erden für Sonntag­
es Abendagesucht. Luslnust: XVH., Francugaffeü?.
Wegen Nichtcintreffens suche -b
^"4^4^544^4-4^kf4k4-» 1k. d. M. erne erste, resp. guteOblrgat-
geigcrin und Trommlerin für ganzes Schlagzeug. Offerte, wenn
möglich mit Bild und Bedingungen, erbittet umgehend r^ritz Struck,
Kapellmeister, Berlin. Pflugstraße 17. 7903
mit Stimme, Anfängerinnen, werden eirga-
^zUUge girt. 1., Sübelungengafse Nr. 7, Parterre
rechts, von 3—5 Uhr Nachmittags. 7111
Clavier- und Violinspieler
abende und HauZbälle. X., Raaberbahngasie 13, THür 43. 6806
Harmoninmspieler
Nr. SS, Thür 6.
empfiehlt sich für Sonn- und
Feiertage. C. K., v., Wchrgasta
7103
sucht sür Sonn-und Feiertags Beschäftigung
Ttomerspleiei inbess-r-m Gasthaus. L. E.. V., Ramper-
storffergasje 17, 3. Stock 18. M3
Auskünfte erthcilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Kekinlsr««»-»««« Ar. 1«, Lvkt« »leer' LL»i»xilN«8S«r.
8omilko§ uklü KoMms
m elegantsstcr AuLführung und zu den billigsten Preisen in
altrenommirtcr 1923
DQ:-L s Li« Lr.- T^, b L L» s», n s-L s-1 «i
I.. Nolli-ntstilrnrstrabc 1«, I. Stock.
WimMM
I»r Herren und Damen in größter Auswahl werden billigst
ausgelrehen in K. Srrrrorr's Maslen-Leihanstalt. 1940
Ksllsr WniAt LQ, vis-L-vls Äsw „ssLvnrTs» TTnnü".
Lr. Mmrmo.
Ä?°^imrKraustl,orten,GrsckWjiro.
Kchwachernststnr.- Franc,,I.rurnlrc
. beiten. 1828
^srisdillerstrsLss Kr. 70.
Ordiniri von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 st.
Naturgetreue künstliche 1880
von 2 fl. auswärts, ameril. Luftdrücke
gebisje, zum Sprechen und Kauen voll-
tommen geeignet, auch aus Thcilzahlung.
Reparaturen wden binnen emiaen
Stunde» billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
siniscrslrasteI. Ecke d.Mariahilscrstraße
L!« k«.
Neste! nre und- Hauilcrairlrsteite«,
Kranrnlelden, Nerr-snschwäck» heili
arüudüch in lürzester Zeit ohne Berufs-
Körung ein erfahrener chriAickorvortor,
Wird,»«, AanPtftrag« S (Eingang
Aesjelgaiss S). Orüinirt von IS bis L uns
von 6 dir S, an Sonn- und Feiertagen nur
dim N LS s M-,
1SL5
KISSlÄLrÄ
Dr. Med^ Chir^ Besitzer der OsfieierS-
Krenzes des löuigl. jerb. Talow»L>rdells.
geivef. l. !. Milirärspit-,l;arjt, corresp»
Mitglied der Leerere Hang. ä'L,gi«os in
Paris, behandelt jetzt wie seit M Jahren
alle geheimen uvo Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Araueuleideu isi»
odne Bericksstörung. Ord. lügl. bis
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und r>ererlagea
v. S bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
Ll«ä.v..v/rsQ, Li^Ladorstraße«M
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. Z.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schme^los eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber uud Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—- Loss
A» Sonn- uncl sseisi-isgon dis 6 llffn. ^8
L-lLrmrst, Lsrnals, UZglLHx, Lllbnar-fi, Lsrnsls,
vL'vartsndsrggssss OsIvsrlsudsrggaLss
IM E- s-nau
genau
;u merken
zu merkem
Lr«,8 LL««r«; r«Lil HVLsvtrs rsS -MW
tzWLLM-STWWSUS-!
Feinste Wäsche, Hcrrmwäsche, Waschhaudschuhe werden bleichend?
weiß. Auch als tzandwasch- und Rasirscife vorzüglich. i86a!
Probestücke 6 kr. In allen Seifenhandlungeu zuhabeu. s
—M»


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 14 ]
«slrs is vv iM, DoQnersmZ
ilinstrirtes wiener Lximklatt
il. Fämisr 1900 Hr. 9
MUMMO
Illustrirlen Wiener
Hof-AmgLheater.
Blau.
Lustspiel in 1 Aufzug von
Max Bernstein.
Tr. Müller, Rechtsanwalt Hr. Gimnig
Paul Wedding, Maler. H r. Korff
Hedwig Ateyer Frl. Witt
Dressel Hr. Treßler
Die zärtliche» Verwandte».
Lustspiel in 3 Acten von Roderich Bencdix.
Oswald Barnau.... Hr. Reimers
Ulricke^ seine. Frl. Walbeck
Irmgard,) Schwestern. Fr. Mitterwurzer
Ottilie, seine Nichte.. Frl. Witt
Adelgunde von Halten. Fr. Wilbraudt
Dietrich,)^ Binder Treßler
Iduna.) ^ren Lnuoer ^laha
Dr. Bruno WiSmar.. Hr. Paulsen
Dr. Ostenburg, Arzt.. Hr. Frank
Schummrich Hr. Thimig
Ende nach »/,iu Uhr.
Freitag, den 12. Jänner: Zum ersten
Male: (Bei erhöhten Preisen.) „Hans."
„1 lovo 7-011."— Samstag, den 13. :„Hans."
„I lovs 7-011."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Sappho-" Abends:
„Bürgerlich und Romantisch."— Montag,
den 15.: „Hans." „I lovs ^on." —Diens­
tag, den 16.: „Ter Erbförster."
Hof-OperntlMtcr.
vavLllsrra ruslloaus.
(Sicilianische Bauern­
ehre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Volks-
stncke von G. Berga, G. Tar-
gioni-Tvzzeti u. G. Menasci. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hosoperntheater eingerichtet.
Musik von Pietro MaScagni.
Santnzza Fr. Sedlmair
Turriddu Hr. Schrödter
Lucia, seine Mutter.. Fr. Baier
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine Frall .... Frl. Kusmitsch
Hieraus:
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid Wette, geb. Hnmperdinck. Musik
von Engelbert Hnmperdinck.
Peter, Besenbinder.
Gertrud, sein Weib.
8Ä-I,') ^ren Kinder
Freitag, den 12. Jänner: „Wcrther."—
Samstag, den 13.: „Die verkaufte Brant."
— Sonntag, den 14.: „Tannhänser."—-Mon­
tag, den 15.: „Engen Onegin."
Deutsches Dolksthenter.
(Ermästigtc Preise.)
Die Jonrnalistcn.
Lustspiel in vier Acten von
Gustav Freytag.
Korb, Schreiber .... Hr. Nusseck
Karl, Diener..-... Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr. Fürst
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 12. Jänner: „Onkel Toni."
— Samstag, den 13: Zum ersten Male:
„Ans der Sonnenseite."— Sonntag, ben
14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Rössel." Abends halb 8 Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag, den 15.: „Der
Landstreicher."
Die Knusperhexe
Sandmännchen
Thanmännchen
. Hr. Felix
. Fr. I. Baier
Frl. Kusmitsch
' Fr. Forster
. Fr. Kaulich
. Frl. v. Thann
. Frl. Pohlner
Ende gegen 10 Uhr.
Oberst a. D. Berg.
Ida, seine Tochter.
Adelheid Nnneck..
Senden, Gutsbesitzer
Professor Oldendorf
Eonrad Bolz....
BellmanS
Kämpe
Körner
Buchdrucker Henning
Müller, Factotum.
Blumenberg ....
Schmock
Piepenbrink, Weinhändler Hr. Greißnegger
^. Fr. Martinelli
Lotte, feine Fran..
Bertha, ihre Tochter
Kleinmichel, Bürger
Fritz, sein Sohn..
Jusrizrath Schwarz.
Eine fremde Tänzerin
. Hr. Eppens
. Frl. Großmüller
. Fr. Odilon
. H r, W ei sse
. Hr. Wallner
Hr. Blnm^
. Hr. Fronz
. Hr. Hoycr
. Hr. Deutsch
. H r. Preu
.Hr. Weiß
Hr. Tyrolt
Martinelli
Frl. Schuster
. Hr. Dorn
. Hr. Jäger
. Hr. Broda
. Frl. Wallentin
Raimund-Theater.
Der Hexeiipfcifer.
Märchenspiel mit Gesang
in 3 Acten von H. Klein.
Musik von E. Axmann.
Milhofer, Rath d. Stadt Hr.
Lori, seine Tochter... Frl.
Stephan Denkt.... Hr.
Ter Gämperlpepi... Hr.
Seine Mutter Frl.
Peti, Zigeunermusikant. Hr.
Friedel, ein Geiger.. Hr.
Franzel, ein Sänger. Hr.
Der kleine Poldi .... Kl.
Eine Hexe ....... Frl.
Nazi, Diener Hr.
Ein Nachtwächter... Hr.
Eine Bürgerin ..... Frl.
Ein Scheerenschlcifer.. Hr.
Seine Tochter ..... Frl.
Hansel, ein Reimsprecher Hr.
Ein junger Ehemann.. Hr.
Eine junge Ehefrau.. Frl.
Brautvater Hr.
Brautmutter Fr.
Eicher i Hr.
Zweiter? Hochzeitsgast Hr.
Dritter j Fr.
Erster) g, Hr.
Zweiter vr.
Der Brmmeiigeist... Hr.
Großmann
V. Wurm
Vollanht
Bach
Hetsey
Heller>
Kneidingcr
Zcigenhoser
Seydl
Schweitzer
Scherzer
Pciincrsiorsei
Dürer
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den IL. Jänner: „Di- dritte
EScadro»."— Samstag, de» IS.: „Dei
Mädchen aus der Feenivelt, oder Dkl
Bauer als Millionär."— Sonnlaa, den
14.: Nachmittags halb s Uhr: „Dolly."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte EScadrom"
Urania-Theater.
I., Wollzeile 31 (ilrania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Hiunnclsphotographie«.
H W-HZ.
I., Kln.rlLxtIs.rL L ssrüllsr Uotdrtllgsrstrasrs 9). 1786
I. zgaarell-zn-istellllllg. Täglich don g bis 4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.— 1. Zoll Imindoanx: Miejenrclies
„Dis menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich
»an S—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung). Eintrittspreis 6U' Heller.
An Sonn- und Feiertagen von L—4 Uhr 40 Heller.
«rtenlm«-
eS'sS-r^-
Lsuiv unä ILZIioll:
VK-LEtO- (ÄSLEZ't
unter Mitwirkung von Frl. Jrihr Gella, Liedersängerin, Helene und Alexandra
von Odillon, Gesangs- und Tanzduettistinnen, der Herren: Little Iraradin, des
kleinsten Gesangs-und TranSformanonSkünstlers, Karl Kassina, Willi Schulhof,
Martin Schenk, Edm. Gnfchelbaner, des Kinematographen und der
SUS "W, ^OTLH8lL^27.
Winiargattsn
LsIIgssss 6.
2uxau§ von äor »v1lidur§§a88v null Uaulisn8tv1u§as8o.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gaude vis in der Frnah,
Dö gibts beim Brady mir.
Noppol-Lvllvsrt
L. V L.
UslksZartsn
Uostaurant nnl s ,r l Dsss«1
Der Samson deS 1 .11 VS «-.H--» russischer Eham-
XL. Jahrhunderts pion-Achlet.
Ilie 5 Mdilsls^s.-ss> Alsiss. -Ml
Ab" 61^ -WH j L'slsoL.S ^.ersts, LoirvairL.
vä««'»» 8«it-a«»nl mit seiner dressirten-
WNWHWK8ls
 !r. le. Qsrtsrilosrr —QsssUsLlrsK
I., rvsr
SamStag, den 13. Jänncr 1SV0:
II. Groher Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufsührungen.
v
6L.OZ8M»,
1 dineclion T7ILDL LLLiAfZ Di«'
5cW5jhLVsn8tef
MWNZK
Heute und täglich, 3 Uhr Abends: Gxoße UorsteUirrrg.
Xeaes, xlllmanckeg krosranim. Vowtolä» vsllet, VaaäedNs.
Alarko <l« I'Stoilo äss skoilss. Ndotsv rltoorab. tbs sttir ok
Uaono8-L7r68. OeseKnIdter I^vrob, die Sensations-Akrobaten zu Pferde und außer­
dem 18 erstclassige Bariets-Nummern. 16S1
kL" Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrarumeln".
fgeskassen: IX., Nußdorferstraße 4, Telephon 8569. I.. Nothenthurmstraße 16 (BazarV
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Ubr: 6ro8Sv ramiU6n-XücdmittLi;8-Vor«t«IIunF b«,
bedeutend ermäßigten Preisen. Bon 10 bis 2 Uhr bei freiem Entrse: FriUrfchspperr
mit Concevt.
Johann Förchtgott's Restaurant u. Concertsaal
visu. VII., NsrllllillksrstrÄSso 56.
iss;
psA» TDsnn.1:s DSLd.N.SLS'dS.U::. ..
Gastspiel des Humoristen-EnsembleS
Dirliwaloulvarso.
—s-- zirues, komisch«« Programm. «-1—
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller. Reserv. Platz 1 Kr..
I. Las., Lolov/ralrlng 7.
Täglich Abend» Kalb 8 Uho
srnsationrU« Norstrlluns von
Neue, räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimenie deS Occultismus,
Somnambulismus,Psychologie Fernwirknng
Anainnestik und Spiritismus. DerGeister-
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
Das Riech- und Sch-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. BilletS
von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im
Vorstellungslocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag S Vor
stcllungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privaivorstcllung Auskunft i
Borstellnnaslocale. 1893
Dolepkon 12022. Istepdvn 12V2L.
LIsdllsssrriSNll
Nestroy
II,, krs.isrstrs.2ss 34.
lifeZaiitestez IdeLter-Variete
Auftreten derDerwandlungSsängerinJeuny
Malten und der Original- Duettiftea.
Glinaer und Liebet, und jämmUicher
engagrrlen Mitglieder. Neu engagnt:
Irene Nerh, Loncertsängerin. Marietta
Harras, Coupletsängerin.'
Großer Lachersolgl Großer Lacherfolg.'
Um S Uhr:
Im Hciratsburcau.
Am 11 Ahr -.
Familie Bernstein in Ostende.
Possen von Oroszy-Caprice.
S^7 ^-rrtariA 6 Otir. "LL
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr i«
Wintergarten 1642
Liövi-ingoi' /tgnss-Isi'rölt.
Der Kasten-Vorverkauf findet täglich von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt.
Bon Freitag, den 12. Jänner an täglich
um il Uhr: Dev Gerrevaleorifm»


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 15 ]
>r. 9 Msn,^ OomisrstLZ
lllustrlrtsZ wiener 'Lxirobllltt.
11. lamier 1900 Leits 19
KMchMimmü- Strrdj-
theater.
Irr Hahn im Korb.
Wieser Schmant in drei^
Nie» von F. Antony.
Ferdinand Steide!..
A«Iie, jeine-Frau..
Adele i
Fritzi! deren Töchter
Pridi I .,—
CreSiim^Pöller... .Hr.
Fritz Weglcr....... .Hr.
Asten Sieger Hr.
Tini, Köchin bei Steide!- Arl
Pepi Habinger Hr
Wenzel Nowotny, MetznerHr
Llara, seine Frau..
Frenpois Arbrö...
JulieUe, seine Frau.
Richter. Hausmeister n.
Ein Lorps.Student...
Jean, erster Kellner.
Brom, zweiter Kellner.
Ein SicherheilSvachmannHu
Die Priucipaliu Frl
Ein Blinder ...... Hr.
Ein Schneider Hr.
Ein Billeteur l.. .... Hr.
''Start
Linori
Felder
Kock
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Ende-vor IV Uhr.
Freitag, «den' 12. Jänner: '„Der Hahn
im^Korb."-— Samstag, den 13.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: Zum
ersten Male: „Anno dazumal."— Sonn­
tag, denn.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Anno
dazumal."— Montag, den 15.: ,.Hos-
gunst."— Dienstag, den 16.: „Der Hahn
im Korb."
Theater an der Men.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von.
O. Hall,'Musik v. Sidneh
JoneS. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marcus Pomponius. Hr.
Antonia, Prinzessin.. Fr.
Iris, griechische Sklavin Frl.
HeliodvruS, Wahrsager. Hr.
Maja, seine Tochter.. Frl.
Arcyias, ein Bildhauer. Hr.
Diomed, ariechischer^klaveHr.
Melanopis, Cchiopierin. Frl.
^'jElluvmum -Kl-
Nubius, Secretär... Hr.
Curius,^
Maulius,^
Ein Faun ......
.Hr.
. Hr.
Josephi
Ottmann
v. Raday
Tewele a. G.
Neicksberg
H agin
Tet Ley
Pitsch
Branche
Schick
Lunzer
Ewald
Korner
Kaufmann
Neumann
Pohl
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 12, und Samstag, den
13. Jänner: „Der griechische Sklave."—
Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zigennerbaron." Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Wiener Blut.
Operette m S Acte» vo»
B. Läon und L. Stein.
Musik von Joh. Strauß.
Für die Bühne bearbeitet
von A. Müller )rui.
Fürst Wsh eim-Gindelbach Hr.
Balduin Graf Zedlau. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Demoiselle Caglrari.
Kagler, ihr Barer..
Pepi Pleiuinger...
Joseph, Kammerdiener
Gras Birowski ....
Lord Steward ....
Oberst v. Schotlerer.
Der Haushofmeister.
Anna, Stubenmädchen
Em Fialerkutscher..
Ter Wirth
Ein Deutschmeister..
Damiani. ......
Franz Gruber «...
Steinberger
Spielmann
Szoyer
Swing
Jules
Stojan
Lrenmann
Schildkraut
Körner
Liebhardt
Worms
Rosenberg
Czasta
Reumann
Stria!
Loibl
Weiner
Freitag, den 12. Jänner: „Die Geisha."
— SamStag, den 13.: „Das Modell."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Farinitza." Abends halb 8 Uhr:
„Eine tolle Lwcht."
Theater mderIssefßadt.
„Ich bin so frei!"
(l,» >Il»uv i,Excentrique»TänzerinG<
Lieutenant Corignon
Hauptmann Miarollier
Barlin, Agent...,
Avis Chaittcau..,
Herzogin v. BalmontL
Louloil, ihr Sohn
-L.
.G.
.C.
. C.
.R.
e.
Guertssac,>,., S-
Chaiuerot,). .N.
Birolet, Souspräject>. L.
Frau Lirolel U.
Bidandan
Fran Btdauban
Baronin v. Granelle
Frau v. Sauvarel
Frau v. Pouant.
Frau v. Hautignol
Frau v. Elan;..
Tournoi
Frau Tournoi..
Etienne. Diener»
Enrii, Laiat...
. W.
. .M,
. .El
. .O.
. .E.
. .A.
. .S.
::L-,
Maran
Pohl-Meiser
P sann
Sachs
Nova
Felsen
Nerz
Lechner
Door
Schmidl
Gartner
Tusch!
Janisch
Hesse
Beraun
Kayser
, Geiger
Palme
Perochon
Marker
Schleimtz
Spieler
Brauer
Kopsauf
Leeb
Straßny
Maihardt
Freitag, den 12. Jänner: (Literarischer
Abend.) „Die Gläubiger" „Die Mond-
scheinsonate."— Samstag, den 13.: Zum
ecsteu Male: „Frau Lieutenant." („Kn äot
äs örigitts.^)
santsch-Theater.
Der Auterika-SePPl.
Bauernposse mit Gesang
in drei Acten von Hans
Felsinger. Musik von Karl
Kees.
Der Batzenhofer....
Barbara, dessen Schwester
Toni, sein Sohn...-
Der Lergmoser
Afra, seine Tochter...
Der Anmüller..
Der Amerika-Sepp!
Beri, l
Hiasl,»
Crispin,! Gesinde auf dem
Kathl,/ Batzen Hofe
Zenzi, 1
Nell, l
Schneider, Unterhändler
Der Bader
Der Amtsdiener...
>r. Norini
sr. Charles 1
»r. Mauth
Hr. Petz«
Frl. Weiser
Hr. Kneidinger
Hr. Augustin
Hr. Kraus
Hr. Gerhard
Hr. Türk
Fr!. Charles H.
Frl. Felsen
Frl. Frank
Hr. Aman
Hr. Adamek
> Hr. Conrad
Freitag, den 12. Jänner und die
folgenden Tage: „Ter Amerika-Seppl." l
Theater in Derndorf.
Hänsel und Gretel.
^»§6N68 xlii1Larinoiii86k68 OreIi68tei'.^
^ l t.Vii!§snt:.LsxsIImsister Lnrl Stln. zogt
'l
! NsLts voiuisrsirg, ÜM u. lläimsr 1300:
Populäres Eoncert.
Programm: V/edsr: „Euryanthe", OuverMre. Lsnaslssollll: Sym­
phonie Lnsosgnl: „Cavalleria", Intermezzo, llässmsysr:
Mer Volkslieder. Losart: „Don Juan", Ouvertüre, Soll. Strauss:
Knßwalzer. llsltWksdsrgsr: „Getoitterscene". Rosslal: „Tell", Ouvert.
Eintritt 30 kr. Anfang 4 Uhr Nachmittags.
AnLrrn» Zrsrtzbach'» Etablissement
LMLLL VLLÄSNl NZA.LLZK
XV m. lrl"
IL. NatdoovtsrvT»«»« 7 a.
Krute Donnerstag:
Vergnügungs-Abend der Eltte-Gesellschaft
I-ouiso INvlltLß
,'s Waldlrrchert'.
4 Dame». 4 Herren.
kLVV' Ä'ur llis dosten tiiiillo.
Programm neu, fesch nnd komisch.
Anstreten der Lieder- und Walzcrjängerin
Frl. Clairr Le Lorm.
Auftreten des Militärmufik-Jmitators
Herrn Hans Busch.
Lnkanx 8 1-llr. Lintrltt 30 lloNer.
ILo-jörrlrtvr Uauru 40 UeUer.
Nsstavrant Rsklmarkt
Eingang: I., Wallnerstraße L.
Ausnahmsweise jeden Freitag: "MI
EU EK N«. TS L?-A
Entcae srei, mäßige Preise, Gesellschafisräumc für 10—100 Personen täglich zu ^ver»
I. »Wird,
dlelsedmurdt IL.
I. tteatetc,'
ristsadiuLrv: IS.
Mg N» Wm-KMM
L r-anL IZöLru.
ä.nnn ttiriin, läelo Llarr;0t, llerina kitrst, kop! VLUor ete.
Anfang 8 Zlstv. /unel urlronilsvlu) l'osson. Eintritt 80 SrUe^
LNiÄP68t6I'Ln8LMbl6 KvIIWl!
SniLslaF, Len 13. iiLnnsr:
NrSMmlKS V orslvllwiß
iu I. Kirsch s Restauration „M Mene« Midder
LL., ^Ldorstrs-sss 38.
VsMMW
N., Llkkns Lollkügssss W
(ri^crtisL ctsr»
Uvuto ». tüs^lieu Vl8 2 lUir L illv:
Illternatiousis
llünZilec- VocotsIIung.
Barietä-Dirccior Fritz Lang.
In>Ln«Ä.OL7
x-7 V ollswmttg uouos rrogruunu. 'La
BlSSUprFrüd: "LNj
lli>Ml>üiii8eIieiil'rl!i!!el>bi!i'len
bei freiem Entree 2031
OODö'OLZLT.I'
Lsr Laütsllrsr-llsmsilllarisUs.
Die stanze Nacht geö silier.
U« LÄ-lWL»
I., Kotztmarkt IV.
MV«,-«.».- llMpasi-irr
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nm'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Außerdem über 200 Ans-
stellungsobject^ bestehend
in mechanischen Meister­
werken, Colossalgruppen
- u. s. W. 1973
Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh dis halb S Uhr
Abends.
Untröe 20 kr.
klväor 10 kt>
4. Ltad!l88sillellt
sum Marokkanrr
t.t. Prater. Zufahrtsstraße 49.
Vb* LLvrri E: "WA
MM
4 Damrn. 4 Srrrr».
«rw srsis Lrätis.
Großer Possen-Abend
Neue Possen und Auftreten deS.
ilenenstagirten Künstler-Ensemblesp
I» dcu Zwischenpauicu: vuuaort der
Dmnen-Kapeüe Dichter
aus „Venedig in Wien" mit seinem
fchöuen Lam euer»!emd te re.
M.
V., StslLdausrggLLö Kr. IV.
SN' »oats Konnsrutag: -Wg
Eltte-Geiellschaft
MsudLuvr
8SV* 8 Hki'.
Josef Stratzrr's
Saal-Lvcalitäten. isis
ill., NvtLgSLSS, LvllS SslÜlgLSSS.
ViiFLtvL» 8«rLrSv«
VV» v0Qnsrsrs.x: 'Wg


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 16 ]
Leus 20 Men, vomisrsta^
Hlustrlrtes bleuer LLtrablLtt
11. .Hürmsr 1900 ^r. g
MM" Ein Lherl der klemen Anzeigen befindet sich auf der 16. und LH'. <^eite.
lOOOsach' donnerndes Hoch!
unserer lieben Mutter, Frau Marte Lins-
bcrner, Köstlergasse Nr. 11, zu ihrem
50. Wiegenfeste von ihren dankbaren
Bindern. 7147
Karl, Joseph, Anna, Dans, Mizzi.
Pionnier,
welcher das letzte Jahr dient, mit guter
Eivilansteünng, wünscht mit besserem
Fräulein, wenn möglich mit etwas ver­
mögen, Bekanntschaft zu schließen. Briefe
unrer „Ewig vereint" postlagernd Kloster­
neuburg. 7175-"
Wärmung.
Ich warne Jedermann, meinem Sodn
KarlKoller Etwas zu borgen oder sich sonstige
Auslagen zu verursachen, da ich für ihn
Nichts zahle. III., äZeonhartgasse Nr. 9,
Mathias Koller. 7126
Edle Menschenfreunde!
Ein unglücklicher Vater bittet kniefällig
edle Menschen um Hilfe und Befchäfligung
in der äußersten Noth, da er sammt
Familie bereits hungert. Auch steht ihm die
Delogirnng bevor. Auf den Knien dankt
L. Sch., V., Leitgebgasse M. 14, 3. Stock,
Thür 32. 7110
Dringender Hilferuf!
Armer Mann, 55 Jahre alt, Steier­
märker, verabschiedeter Feldwebel, seit
28 Jahren in Wien, über LO Jahre als
Zeichner thälig, durch längeres, schweres
Augenleiden und mehrfache andere lang­
wierige Krankheiten ganz herabgekommen,
halbblind, nerven- und herzleidend, seit
über 4 Monaten ohne allen Verdienst, ohne
Wohnung, nur bei mitleidigen Leuten noch
kurze Zeit in Unterstand, seiner langjährigen
einzigen Srüye und Pflegerin, welche sich
seit 13. October geisteskrank in der Irren­
anstalt befindet, verlustig, der größten Noth-
lage preisgegeben, bittet edle Menschen­
freunde in seiner verzweiflungsvollen
Situation um eine Unterstützung zur
Linderung seiner Nothlage. Milde Gaben
erbeten an Karl Ullendorf,.Zeichner, XII.,
Breiteufurterstraße 11, Parterre, Thür 8,
ooer an die Redaction d. Bl. 1178
Sund- und Derlust-
KnZeigm.
30 fl. Belohnung.
Verloren wurde grünes Portemonnaie mit
250---340 fl. auf dem Wege vom III. Bez.,
Reisnerstraße bis VII., Richtergasse. Abzu­
geben gegen 50 fl. Belohnung: III. Bez.,
Reisnerstraße 34, Thür 4. 7107
Hund entlaufen
am 9, d. M. (Weibchen), von brauner Farbe,
3 Monate alt, ohne Halsband und Marte.
Abzngeben gegen Belohnung: I., Grün­
angergasse 8—5, Hausbesorger. 7108
GrMlS-AMM
Vom CrwaLiererr
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehe billig, im Meidermagazin
„zmu «esterreicher:", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork
xts-L-nLs vsm Hotel Moyal
lanch Kleider-Le jhanstalt).
6451
Kinderbetten
verden eingenetzt und Netze verkauft
',ei A. Krschek, VL., TrumpeugasselO.
Won Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röKe, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnetsrc. re., elegant«, über­
raschend billig bei St. Stei-
e-raml, U, Weihburggasse 9,
L. St., gegenüber derNauhen-
steingafse. Auch Kleiderleth-
„ustalt.
eise
l Möbel ans Maten!
kr., wirmpenSorfcrftr.SL. LS 88.
SIL'!
Auf Theilzahlung
Herren- «»DaMSukleider
nach L°nß»
Hssnrann Pesch sk,
Echueidsrlnstfter,
VLL., ZiegLergnfse 08,
L. Stock.
Auch brieflich» «4L?
Erste böhmische
Gäuseiederu-Nllederlage.
BWige böhmischr
B e L Lfe d er u,
l>!lligcralsüberaLu.ficher!!cn,grans
Fedcriifi-Liilo VS tr., .Hulbfiunuisii
8t» ko», auch alle Gattungen Asverruen mw
fertiges Bett, grotze Ainüiircu-Tuchenr
Vou8 st., .'salbsiannicn-Tuchsrttboii
S fl. 40 rr.. Fedsrn-Lucycnt v. s fl.
L.t-ühnrischs Bettsedcru-Siiederlage
vo! ftldvlpy (Sans. Wien, Hernals,
LkttlUringerstrahe 48. Traniwayyalte-
liellc. Gngrot-Lcrlaus im Hass reckt?.
Detail- AbtlMimg im Gaffenladen.
Filialen: r., Lieser lürabcn 47 und
Wcarialnlf, Anierliiigstrahe 8.
Warn,ing vor Irreführung: Llicht
„anr lÄauk", sondern nnr vei der
N ltrcn onimirrsnKirmaAdolpdlöans.
S4LS
Kleine Anzeigen.
Stadtpelz fl. 15.—
Herren-Meutschitosf fl. 4.—
Herren-Winterröcke fl. 6.—
Knaden-Uedrrzieher fl. 2.—
Sontsrrain-Abtheilnng
(Schwemme) Jacob Rothverger,
I., LtehhairShla« i». 04L7
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr. 15
vrs-ü-vls -er Nordbahn.
«Ml
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letitmoderneStraflenkleidcr Traurr-
kleider,Seidenklcider,Lodenkostiime,
Jacken, iträgen, EapeS, Wetter­
mantel, Schoflen, Blouson.
ErotzeAuswahl. »rtzr diUtgcPreife.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrees,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage anSgsliehe».
?,Znr Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stork,
neben dem Larl-Tbeater. ssss
Zähne
and GeLiffe bvn s sl. auswür!?, »ach auf
Maten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ahne LIeWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freundes
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraße IS.
Auch an Senn- und Feiertage» den s bis
L Udr. «4lS
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans", VH., BrerLegasse SO,
Ecke Burg gaste.
^'2 Kilo graue Federn 40 tr. bis 80 kr.,
weiße i fl. LO kr. bis 2 fl. 50 tr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbflaumentuchcut 6 st.,
Flanmenruch ent 8 fl^ Federnpolster Ist. 50 kr.
dreithcilrge Matratzen 5 fl., Haar-
Matratze 10 fl., Strohsack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von i st. 50 kr.
aufwärts. Federrilten und T eckenkappen
billigst. Eisenbetten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 64S9
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au­
gartenstraße 1. ssss
Möbel
auf Raten "UM
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. V»
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Mvbel-
album nach alten Bezirken in's Haus«
6925
! k Brautkleider! l
aus Atlas oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 fi. an geliehen: auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-KIeider.
Schon gebrauchte Brautkleiderwerben um
4—5 fl'. verkauft. Im altrenommirten
Brautkleidersalon
VLIL., Alserftraße 3»,
im Hose rechiS, L. Stiege. 7180
Complcte Hciratsausftattun
gen von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung, be­
stehend aus Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons in
allen Styl- und Stoffarten,
Boudoirs,Preiswürdigwegen
Demolirnng des Hauses zu
verkaufen, l., Singerstraße 2,
Mezzanin. 717
Auf Thsilzahlmrg
solid und billig. Neder 2VS Sorte»
Hängelampen Md Lnster
für Petroleum,
gediegenes u»d dauerhufles Fabrikat
mit ancrkauut vorzüglicher Leucht­
kraft. Der elegante Styl, wie die
feine Ausarbeiruug ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in's Auge fallend.
Für die sehr gute Eonstruction Ser
Brenner leiste dolle Garantie.
Alle Gattungen Gasluster für Woh­
nungen üud GesHästslocale.
Uederraschend großes Lortünem von
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppichen!
Sophateppiche, Bctourtcppichc,
WtrthschaftStepPiche» Stiegen- und
Vorzimmerteppichc, Bettvorleger!
Ziegen- und Angorascllc! Teppiche
mit geringem Tcssiiifchler 5» herab­
gesetzten Preisen.
Lambreguins und Divanüber-
würfe
in den neuesten Sihlarien.
Linole»m-u.Wachötuchläufer.
Aus dem Orient dircrt tmportirte
Perser- u. Snchrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhängeu,
GobeUuvorhängen, Schaswoll-
vorhäugen,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
Applicatiousvorhiinge, Gni-
purevorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
i» diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
ruBonrette, Plüsch und Schafwolle.
Separate Lokalität für
Manuilmur-, Leinenwaaren
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Betlzeuge,
Gradl, Chiffon re., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbrauche.
GrotzesLagervonPorzellauwaareu,
Speise-, Kaffee-, Thee»
und Waschservrces
aus Len dedcutendsten Earlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendsten
Apzahlungs-Waarenhaus
Karl Körwerrdi,
V!., Gmupendorferstraße 6«
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier angeführten Waaren-
gattnngen find sowohl tm Straflen-
locale, wie in den Hoflvcalitätea in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. KtSij
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel IN
diesem Waarenhaiisc find seit dem
dicijährigei!Bestände in allcnlirciseu
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mauu-
factur-Abtheilnug durch die Lampen»
Atedcrlage,— Telephon 8-)»s«
Auf winzige Raten!
Uhren, Ketten, Ringe ohne jede Erhöhung.
Unter „Wögerer 250" hauptpvstlagernd.
7116
Erste größte böhmische
BetLfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Grrmpendorferstratze 4L.
Die Federn sind garaniitt neu und billiger
wie überall, fi, Nil a von 4» dis SU kr.
weiße von i fl. LO 'r. bis S fl. LU !r., Flaume»
von l fi. LU Ir. dis 4 jl. FerfigeHalbflanmen-
rnchenl S fl. eo lr., Fiaumenwchent 8 fl.,
Federniuchent S fl. desiere S fl», Federn-
pvlster t jl. AI kr.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Asriqne L fi. 50 kr., Wollm ü fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl^ LrahL-Einsatz 6 ftz,
Rouge«Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fU, Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis S fl.
Notzhaarv.4V kr. bis fl.S.ZY.
Große, starke Eiscnbettcn
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
rr Polster il"» fl-
Kindrrbetten
mit Strohsack, Aiattatzen, Tuchent,
- Ä Polster IS fl.
PrvvinzaujtrSge rroncht.
Ich ritte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Sladh, VI. Bez.,
Mariahits, GumPendorscrstratzeTt,
desitze lein -weiies Geschäft. S7SS
Bsn Hsrrfchaftsn
abgel. Herrenkleider, Winler-
röcke, Salonröüe, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fatzvn nnd inbestemZn,'lande,
zn überraschend billigen Prei-
scn.JacobLVcinberger, Stadt,
Weihburggasse ö, 1. Stork,
ucben„HotelElisabeth "(auch
Kleider-Leihanstait). v«LL
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsquelle für
Möbel
für Brautpaare und Möbslkäufer
ist einzig und allein die
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Complet zusanrmengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wmchkasten, l Nachtlastel mit Steinplatte,
1 Schlassophamit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischen'. Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. Kl-, tt5, 75, 85, LUD und ISO.
HederLkäuser cinerZimmereinrichtung erhält
als Geschenk dazu: 2 Carnissen, 4 Embrassen,
LFensterrvsetten, 1 Handtuchhalter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, i Spucknapf, i Sriefel-
hieher, 1 Makarlbouguei, i Schemel, i Frisir-
fpiegel. Ganze jArcheueinrichtungen zum
^ Preise von fl. 15, und 8 s.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz, s. fl. L40, 160, 180,
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
nutz, a sl. 140, KLO, 180, ÄOO.
Decorarionsdivan mir Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 14Ä genau zu
beachten. Prreiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5072
BrsNtAeiLer,
Hochzeitskleider,
BalL-EnLr6es,
Straßen- n. Tranerkleider,
Jacken, Monden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft nno obne
Einlage ausgeliehcn. Josephftndt,
Lerraugasse IL, rö. Storr, anfangs der
Josephstädterstraße. 6SL5
Brautkleider
au» AilaS oderSeide samwtKrauz, Schleier
und Echuhen werden von 4 fl, auzgeliehen,
dtt. tLirensgasse tL. t. St. es94
Erste groftte böhmische
Bettsederu-
Niedcrlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Stiegengape Nr. ÄO, ganz dei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. ^2 Kilo graue Federn 50—80 tr.,
weiße Federn 1 st. 20 lr. bis 2 fl. 50 tr..
Flau m en 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Haldflaumentuchent 6 fl. 20 tr., Flanmen-
tucheni 8 fl., Federntuchent 3 fl.,, bessere
5 fl., Federnpolster 1 fl. 50 tr.
Zth. Haarmatratzeu 10 fl.,
Afrique 6 fl. 5V kr., Wollin 5 fl., ge-
hesletrr Strohsack 2 st., Drahteinsatz 6 ü.,
Rouge-Steppsrecke Ist. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 st. 50 kr.
Seideuckoth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, warm und weich, ft. 6^0, in
aüerfeinster Ausführung fi. 8.— bis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Ttrohsnck, Matratzen. Tuchent,
» Polster rS sl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, L Tuchent,
Polster sl.
Kastenbetteu, gepolstert fl. 14.—.
llkoßh aar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzauftrüge prompt.
Warnung vor Lrrcftihrnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aeschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20, ganz bei der Stiege. 6813
Kundmachung.
Die übernommenen Neste und Fasching-
stoffe werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann s Nächst
IL., Alserftratze 44. 7171
Möbel aus MaLeu
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 22. ?o»s
Brant- uHochzeiMleider
Ball-,KränzchenLoiletten
Ba!l-Entrses,Umhüllen,
pclzgesütieris und watttrte NouLev,
Jänners, Pelzkragen, Regen- und
Wettermäntel, LttatzenrlsiLer,
Seivenroden in allen Farven,
Blousen, einzelne Schutzen, Traurr-
kleiser, Reise-Kostüme re.-e,,Alltt
ictzkmosern, werden billig verkauft
und ausgeUeheu vei liszz
PstMureubaum,
Stavi, KöLnerhofgassc Z.
Stur L ft. pro MSochg
Herrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
gürtel ÄO- 6^sv
Nur L fl. per Woche.
Herren- u. KnabenTlerder
auf Lheiizahlung.
Joseph Ncuseid,
Mariahilfcrskri-tze tt»I,
XIV. Bez., Reindorfgasse 44.
ISS«
Möbelhaus,
Jaegnes Wallis L Co.,
, I., Singerstraße 2
verkauft zn tief reducirte»
Preisen wegen Demolirnng
des Hanfes folgende Möbel:
50 Salongaruitnren,
60 Schlafzimmer, 80 Speise­
zimmer, 30 Herrenzimmer,
Möbel, Wilder, Luster, Spiel-,
Schreib- und Salontifche,
Spiegel, Vorzimm erm öb e l,
Uhren, Teppiche.
1., Singerstraße 2. 7172
LM?- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adreffen übernimmt die Expedition 8»r,iiiiLv-e8«»-»8«e Äiv. 1K, L«SLv «Lsr
Derautwortliiffer Redacleur: TerbLl»
Möbel auf Raten.
VI.,MariabilfcrstratzeU?,iiiiHose,
6375
41 Alserftraße 41
Ans LheilzahLmrg!
Herren- und Damen- KIM
aller Art.
JgNaz Roserrberg.
Auch brieflich. S4S4
Herbst- u. Winterloden,
220 Ctm. breit,
ftir Damenkostüme, Regenmäntel, KrLgen
und Jacken, in den schönsten Farben, wie
schwarz, blau, drap, braun, grau, grün re.,
früher fl. 1.50, jetzt nur 48 kr. per
Meter, in besonders guter Qualität früher
fl. 1.95, jetzt nur 05 kr. per Meier.
Stoffe für 'Hrrren-Lodenanznge such
zu den billigsten Preisen zu haben.
Tuchcheviot für Damen-
kostüme,
120 Ctm. breit, in allen Farben, stirer
fl. 1^75,' jetzt nur 48 kr. per Meter
Ansschl. im Tuchresrengeschäsr.
Wien, l., Jajomirgotrstraße 6,
beim StcphaüSPlatz. 7UIS
AMricht.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, .Gesang, DK
schulgegenstande. 3«) kr. per Stunde. IL.,
Marttgasse 28, l. Stock.
Engländerin
ertheilt englischen und französischen Unter­
richt. Honorar 4 fl. monatlich. 1. Bez.,
Werhburggafse O, 2. Stiege, 2. Stock.
7123
30.000 Kronen,
L4.000 Kronen,
20.000 Kronen,
12.000 Kronen,
4000 Kronen
sofort auf den 11. Satz zu vergeben. Anträge
nnr direct erbeten unter „Mäßige
Zinsen" postlagernd Wien,XIL/l. 123K
Möbel von s Zimmern,
altdeutsches Schlaf- uno Stieise^imme:
160 fl., Barock-Schlaf- u. Speisezimmer,
3 Zimmer polilirl, Ubr, Lampe, Lüfter,
Oelgemälde 6 fl.. Decorc.tionsoivan 36 ft.,
Lcderdivan 20fÜ,Ankleidespiegel, Mattatzeki,
Bücherkasten, Ottomane, Garmrur,TepvlSe,
billigst verkäuflich. VI., Mariahilfer'
frratze 58, 4. Stg„ 2. St. 29.
Staunend billiger Bromn,
in sehr gutem Zustande, sehr schnittig,
für einspännig und zweispännig, ist wegen
Umbau des Schuppens um 190 fi. AU.Al'
kaufen. III., Fasangasse 15.
Wer WohMurgen,
GsschrLftsloeale,
Werkstätten :c. zu »er-
miethen hat oder^
nrrethen wünscht, benutze seil
Neuen WohnMiMnzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge römrcu^
Briefmarken oder rn«r«l
Postanweisung eingeieni'
werden.
Druck rwd Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: TermstölW.


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 17 ]
Kr. :i nien, ilouncl-8iu»
Mnstr^rtes wiener
il. -läuner 1900 8sits 13
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
21, Kapitel. Ein Unglück kommt selten allein.
<162. Fortsetzung.)
Man hatte den Fiaker iu's Haus herein-
sahren lassen, um das Aussehen aus der Straße
zu vermeiden, desto zahlreicher hatten sich aber inr
Hofe die neugierigen Nachbarn mit ihren Weibern
und Kindern eingefundeu und als sie nun den
armen Mann vorüberwankei: sahen mit dem
wachsgelben Gesichte, den erloschenen Augen, der
blutigen Binde um die Stirne, da ging ein
Schauer, des Mitleids durch die Versammelten, in
manchem Airge zeigte,: sich Thränen und man
hörte murmeln:
„Der arme Mann!"
Me unglückliche Frau!"
„Die braven, armen Kinder!"
Man hob den Patienten in dm Wagen,
Doctor Liskowetz setzte sich zu ihm, der Schlag
wird zugeschlageu, und der Fiaker fuhr davom
Die Vergolderin siel nicht m Ohnmacht, die
Weiber aus dem Volke haben starke Nerven und
spielen nicht Komödie, aber einen verzweifelten
Blick seiHete sie dem Wagen nach und schlug die
Hände zusammen. Tröstend umringten sie die
Nachbarn und Nachbarinnen.-
Auf der Gasse aber, wenn man fragte, was
cs hier gebe, antworteten die Leure:
„Ter Vergolder Blihoda ist närrisch ge­
worden, weil sich seine Tochter ertränkt hat. Jetzt
bringen sie ihn in den. Narrenthurm."
Der Narre,ühurin! Welch' garstiges Wort
und doch hält der Alt-Wiener mit jener Zähigkeit
daran fest, mit welcher gewisse Leure Das pracht­
volle Opernhaus noch immer das Kärntnerthor-
chcater nennen. Zur Zeit Kaiser Joseph des
Zweiten war der Narrenthurm M tust herbem
Humor auch „Kaiser Joscph-Guglhups" genannt,
eine Hunianstätsanstalt, .wenigstens nach den da­
maligen Begriffen, wo man für den Zrrsiurugen
genug gethan zu. haben glaubte, wenn man ihm
die Möglichkeit nahm, sich und Anderen zu scha­
den. Freilich waren die Mittel, mit denen man
diesen Zweck erreichte, gar schaurige und traurige.
Ketten, mit welchen sie au's Hager angek.tti.-r^
wurden, eine einsame, uuheizbare ..-reue, Hunger-'
strafen, namenlose Prügel,- fürchterliche kalte
Douchen und jener entsetzliche „spanisch: Janker",
der die Rasenden noch rasender mallste.
Man schaudert, wenn man bedenkt, daß
man solche Behelfe auwendete— vom wissen­
schaftlichen Standpunkte anwendete gegen, arme
Kranke, die man auf diesem sondervaren Wege
heilen wollte!
Uebrigens gibt es Leute, die heute noch, so­
wie sie das Wort Narrcnthurm beibehalten, den
Wahn nicht ablegen, daß man mit diesen Mitteln
auch jetzt noch im „neuen" .Narrenthurm arbeite.
Sie wissen nicht, daß die ganze Anstalt ein
Humanitäts-Institut geworden, wo der Genius
der Menschheit seine Triumphe feiert; -— kein
düsterer Kerker, eine lichte, freundliche Sommer­
frische ist die Irrenanstalt, ein comfortabtcs Hotel
inmitten von blühenden, reizenden Gartenanlagen,
die wie ein Park die Wohnungen umgeben. Es
gibt keine „Narren" mehr, sondern nur „Patien­
ten", verschwunden sind die Ketten, die Prügel,
die Srrasdouche u. s. W., ausgezeichnete psychiatri­
sche Capacitäten stehen an der Spitze dieses
Musterinstituts, sich gegenseitig in der Bemühung
überbietend, wie sie ihren armen Kranken durch
die liebevollste, aufmerksamste, schonnugsreichste
Behandlung Linderung, Trost und Heilung, oder
wo Letztere'nicht möglich, wenigstens die thum
lichstc Erleichterung verschaffen könnten.
Und der Geist, der in dem Corps thut leben,
Reißt gewaltig, wie Windeswchen
Auch den untersten Wärter fort.
Und diese wackeren Wärter, die bei kleinem!
Gehalte eine große Verantwortung und von stör­
rischen Kranken manches Unangenehme zu leiden
haben, entwickeln, gleichwohl eine wayre Engels­
geduld und sind unermüdlich und aufopfernd n
der .Erfüllung ihrer ernsten,, traurigen Wichst
Man wird uns diese Abschweifung verzeihen-,
wir hielten dieselbe für -nothwendig, um unseren
Lesern die Ueberzeuguug zu verschaffen, daß es
dem unglücklichen Vater Christines dort, wo man
ihn hinbringen mußte, mindestens bester gehet:
würde, als im eigenen Hause, wo er unmöglich
jene Pflege und Wartung finden konnte, wie in
der Anstalt.
Des Ferneren war uns auch darum zu
thun, das leidige Vorurtheil, das- unter einem
gewissen Theile der.Wiener noch über denNarren-
thurm existirt und an dem nur ihre Unkenntniß
schuld ist, wenigstens einigermaßen zu bannen.
Und nun kehren wir wieder zu unserer Er­
zählung zurück.
Als die Anderen fort waren, sprach Nettes
zu dei: Kindern:
„Buben, habt Ihr schon gegessen?"
„Seit gestern Mittag nicht eine;: Bissen,"
versicherte Hansl.'
„'s war uns aller Appetit vergangen,/setzte
Peter! hinzu.
Die Buben logen nicht; in's Polizeihaus
waren sie zu spät, auf's Commissariat zu,früh ge­
stellt worden, um die Arrestantenkost zu bekom­
men; so hatten die armen Bube:: gar Nichts ge­
gessen, allerdings waren sie vor Schmerz, Scham
und Aufregung gar nicht in der Lage gewesen.
Etwas zu sich zu nehmen.
Jetzt aber war mit Macht das Bedüchüß,-;
Etwas zu essen, aufgetreten../
„Habt Ihr Hunger?" fragte Nettest
„Wie ein Wolf!" sagte Hansl.
„Wie ein ganzes Dutzend Wölfe!."- .ver­
sicherte Peter!.'
„Kvmmt- mit heraus; geb' ich Euch- mcin
Esser: vom' Abend gestern, ist noch ganze Menge
da. Alle Kinder sollens kommerrs."
Halloh!" jubelten die Buben.-
„Na, so kommt," mahnte die gutherzige
Böhm'in, „Du auch, Katherl.". i
Aber die Kleine ging nicht, sondern sagte
fast trotzig in ihrem Kinderjargon r
„Nein, di- Lader! deht nicht, d:e Lader.'
L'reibt da bei der Frau Vrutter."
„Kriegste was Gutes, Gatscherlc," versprach
N eitel.'.
„Mag Nichts," erwiderte der New c Trotzkopp
Und Ue'^gmher'zige Böhmln entführte die
übrigen- Geschwister.,>'
. (Fortsetzung solch.)
'e auch recht, kommt Kinder t"
krsivilliM VerskiMrims.
Wb 8ecv:Ili»unA ckes muA-istrutisciren LeMksLlnbes kür cken
III. Leckest svirck in Loioe OsdersiecklunA ein grosser Urei I cker INn-
rrcstwnZ- ckes Luluis i» M ivir, LLL., M»8«trrr»L'8lLA'A»88«
Isr. A.5, u i s: iverckivolle orielltuliscste leppicste, Ookelins, Ousbres
unck sonsÜAe LeleucirtuirZ-soHjecte tür elestbrisclre LeleucsttunZ-,
jupunisclre Vusen, sortieren. VorlüinZ-e, Lurnveilts, Lilcker unck
LpisZ-el, lisclre, Zecretürs, «epolsrerte unci Lumbusmöbel, ein
Ickü§el summt: XotenstLsteu etc. un 6en stleistbievencken verüussert.
Oie VersteiAernnZ- stucket unter Oeitun§ ckes ckreeicketen Lcstür-:-
nreisters ^t«8«A»I» ZumstuZ-, cken r z. Zünner ck. j., von
2 Ostr ILncstmittucrs unAekanAen, im. kulnis: ^Vien, III., L.38umoksst^-
ALsse IA, stutt. Oie ru vsrstei^erncken Objecte sinck Oreitu^, cken
12, jünnsr ck. j. von y Ostr VormittuAs dis 6 Odr /rdencks ru de-
sicdti§en. H.ucir rvirck nutzere /Vusdunkt ertdeilt in cker Kungle: ckes
dlok- unck Oericdtsuckvocuten Dr. «Svlr. iltlsrA in
Wien, I., Ivutdduusstrusse 8. issi
Herkrrrk»A-'« nnkn'phossthorigsaurrr
Rpsmeke
als:
Esslsgs, Ldsrry, Slsäötrs, kortNtziu in alter, abgelagerter Qualität,
direc: iniportirt,. offenren in OrigmalMlnng Zn billigsten Preisen:
Joseph Klopp, Spezereihandlnng, VI., LelmialübatgaaLs 13, un»
A. Vogler, Delicatessenhandlung, M., Ltsglsrgasso 73,
Jos. Mang, Spezereihandlnug, AI., SekändrmmsrLtraLSS 273.
I- M Ritscher, Käse- und Salamihandlmlg, XV., LLerstrasss 1.
vr. ?LlLLasr,
onch kür Kopf-» Hals-, Mnnd» u.
Nasrnkrankhciteu lildlen Varaad).
rVieo, L, 11
k el» ordlliirt täglich t>. U.—L Uhr
isia
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck 3,
»Loüst üor RorriHQlIxvvmsvra-skS,
seil 27 Jahren Svccialarz:, bchanbcl! ntto
yrtirirncn und Aairrkrnnklreiterr, vor-
zeilisteL^iervrnschrrrnch<.Hc»to-,Nittnd-,
Klcrsen- uno Fr^uenterden nac!) den
m Militär- und Civ-Uspual wie PrivatpraxiL
ucMttckli'ii, sehr bewülnteu Erfahrungen ohne
Berussstüinuü täglictd aucd Sonntag, von
9 dis L Udr, an Wochentagen überdies
vou 7-8 Uhr AbeudS. Scvriftliche An­
fragen werden diseret erledigt. Nücksickts-
^ voüftr Hpnorarbemeffung. 16SS
Kattl-Gisön-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahre» stets mit gutem Erfolge
angewendere, bcstci:L begutachtete und empfohlene Brustsyruv
wükc schleimlösend, hustrnstillend, schweißbernnndernd, stwie
die Eßlust, Lerdamiug mW Ernährung bcsordcmd, de» Korper
kräfligend und startend. Das in diesem Shrup eMhaltenc Ersen
in leicht assimilirbarcr Form ist sur die Blntvndiwg, der
Gehalt an löslichen Phvsphor-Kalr-Sülzen, der ichwaMtchc«
Kindern besonders der Knochenblldnng nützlich.
1 Flasche 1 N- 2» da., per
Post 2« M. mehr für pack!,»-,.
WK' Grluchrn N-i» ausdrücklich
A-vbad-M'» Ka!d.«ise»-Sr,eu^ M
verlangen. Ais M-chn dc-H-rlimü stnbet
Man M Glajc und our der 8-rschlEsi-lel
d-» Name» i» crhshler
Schri,! und i» jede Flasche Mit u-biqcr
bels. pratokaUi-tee Schuhmark­
versehen. auf welche Kennzeichen wer zu
bräckVriLeE/ viieu!»« achleu biNcu..,
Grzrnguus und Erntrai-Vkol^tlduttgsdepol.
Wien, Apotheke „mr DamhcrstgkeU
VII. 1. Lalssr-strLsss 72 rnrä 7S. sM
Drpat» i« deu meiste» Apotheken Wien» «vd der Prackn,ru-
irTritirktS
Edelsteine
und
ksrlM
i» echter
ül>or>rvlren aaUiat ea!>I« I->amnn!an an :>»er a»tt!>er-zie<!all!on prirmilet.
LSvrachänge, Ringe, itnopfr, RaScln rc« von ll II. dis W «-, rsprassntlr»,
raa u. d,s vua a. Brachen, Brncelctten, Haarschmark!c. 1S2S
NU!" Wien,!., Kolowi'Atk'ilig l2.
Lsr ovLä, VrsA, MrrriLLdktü,
Wr«8v Q6. ^Veurolspiatr 4. Lülserstr'LSUL
Neue rllustrirte Preis courante gratis und srauee.
Eiirlaasboaen


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 18 ]
- Niro—Asch«—ßsris.
-§ i
S.5LZ1Ä Wit-Lchr. «»4«
S.LV I an München.. ab l
S.lü 8Shg-Mnr,.„ .-
V.10«t,,ckpa7iI..- ..rill
Zchküsvtzru.-irxikchra Dien und NLnch«..-..-^- s I» KSKi ...«»»»»».
SchÄj-.stüd-SPtlftwagrn Wen—PsriK. -7 10-W. ,^t» Äachra ........
MMmsiSöureau der ?. k. öftere. Lraatsbahneu m Wien, I., Johamresgassc
Lsü'Ft^Fahir«reri»LLL^ir, LrtSril.:»g d«» AstzAnsteu, Berkaikf v»« Kahr-lÄi« im TM»k««»ir.
-. .., krtzbrre sind auch i» »Len 2»Ssk.Tr°sikc» und ZrikMkS-BtHÄKiKe» «chiilEch.
" Di: NaHkzükn-vL» S.M 8r«sdSbi-M.S!> Früh flnd durch rUl!ttArsiL«u der MiMtesjUera S«i6ch«rt.
MNMÜL'.'IM
iinn;mi!>i!!i,;
v-hutzmark: Arrksr
L -W) aus Richtküs Apotheke in Prag, i
Z'«:«k»nt.s vsrzÄMchtze schmerzMeude
Z Esnrerbmig k ^Lnr Preis: von 4V sx., 70 kr.
Mrnrd.I-fl. vorrätig i» allen Apotheke». Ms»
Z-.oerlMge- dieses'-
Z. aitzMeia deüebt« Hausmittcl 5
Z K« Ms nur i» Lrigincikflaschen mit unserer
S Schutzmarke „Ls»ker" ans Richters Apo--
Z rhere und nchme vorsichtiger Weiss nur
Z Flaschen mit 'dies« Schutzmarke als --—-
H Origivas-Errrngnis an.'. .!
Z KichterS Apotheke zum Gssdenen Löwe» si Z
üfl, irr ^-ras, Elifabethstrasta L. s »I
LmliMüNIINiNIlllMMMHilktUNjlNIIÜIiilltlMIÜMt!
völro 14 DüiutLrÄÄL
jiiusiiü'ioÄ ^Vietioe Litiadistrt
11. .lüiEl? 1900 9
K. k. Oesterreichische Staatsbrrhnen.
HürreRe ZNSSVrrÄiNdurZKVK:
Kirr—>ss»!sfll—It»k!>ig—Uoiüü.Railüiih—Tküüü
Sirs- -Mli-—A
»s.oe ^ab Lien Wegs. ....- ... n>: Ä, ^7.1L
S.Lü an Luv-Sbruck »«».»».. .«b S.SS
S.L3. LÄÄ) iv.Zö
an 2e.ni.,
» Seui..
» Lyon-.
„ L'-arseiÜe.
T.W^/W,P,-riz ,. .P. ....'..
« SchWsag« zivisHeu W!kü und Pa.,?.
1 Sprfferväzm Msche» MSrzl und Zürich.
LiHttd,-!!»! Weu-Saei» SS Stunre».
/" Kira—Wa—KrM—KsüLki.
U.LV s «s.«-' Dien Wtjw.. a»L! «s.«
71.20 s »S.V
4.22 j 212
, 12.«»
4,34
12,!>7
12111
L.11 j. 8.2'
:v.n 1io«7
4.M j'>2ÜJ
an s-sjau ... .ab
! an Mainz..
au Frankfurt.
. Oö,u...
au-Brüße!.. ...ab
, Ostende....»
» Loudso.....
1,02
1.A
511
N
»z 10,
2
!2,7,LV nu?«-»»«
L. SllMs«, ab
--11 b. 10. 2o-di>
^ «H-etv. Hellend.^
- Echlüsl»:-eri.z»ihher> Wien und Maii-z.
Li". von Ostende nach Lblu.
* Schlaf- und Lxrijewrg-n unischen Wiei,--Offeude.
Fahrtbanerr. iiSicu—Loudc» LS>/, ober SS-j, Stunde»,
12.20
lüö'
»S.V1
7-.18
SE
Lis
j^ab Wien Weyb. ... anA, "7.4L
„ Wien SüdS.
cm SiLnch ..... .ab S.üt
. PlnNaeel »..».» 7.80
„ Beneoig
7.W
11.KS
an Maüaiid
. Genna,
7.LS
s.vs
S.4S
rsüiö
IV. A
4.4° j
11 W
k.W
2.8V
,85 .^cn Rom .»».».. 11.1V
^ Tchlastoagen -Bischen Wie» Wes:W. und Bcaediz—Roui.
Fahridaner: Wien—Lenrdig IL St., Wien—Rain M L:.
Diri:—Kbzeü-HritL—Ncriul.
fS.U>j?S.«>iM'» Wien We»b.. -1,^!"«.«
7" s„ Wien Südb...! j.
S.V8 :.12i -».LS' I a« Bsze»-G:i:S. ab I Ill.VV
7.JZ LSStz S.^» M-rnil... ..^ 8.«
» lieber JnnSbrnit.— 7 lieber Villach,
s7.lSI»S.1d
. !>V.4S
S.881L.1V
s.rsj S.8
HiWZüg BÜ1!—NisZü-—GüMitl:.
BsM>rt ab IS. Nobesber täglich.
arschüiß l.! Tk. VelerSbnrq nnd Warschau in Nun S. B.
jiden Liens,».», Ansch!»!; nach Warschau und Si. Peier-lbing
jeden DonneiLiag.
«.IV dtjab St. P-icrlknrg. a„L>
b'tz!
7.W'
11.L8
l.iil
, L21l
^ Warschau ». »...DA...,.
an Wien Nardi ahnhss. ...... .»b
r.ü Wien Südbahnhsf. .....> .an
8.00
91b
S.üb
12.27
U.4S
Schkas- und Speisewagen Wien-TrnneS, dezw. Warschau—
d LanneL.
Fahribaner.r Wien—Cannes 87 S!., Petersburg-Lanns»
Vül^St., Cannes—Wim SVTt., Tannes—PeterRnrz 72 L!.
i L. 1c. MV. Li86ndAlm Vfion-^LpMF.,
8«1rrr6Sl>sr'Al>Ltrrr.
giltii; vom 1. Oktober 1899.
t LKLulirt vou Ms» L. N. L., I'srv. von LsnMollamt (lsit
gsüriivirt).
l 6», ^.«o z«»t«, A3gß°v „ach Nspaiig, Guteustein, Hamfeld
tmd Oedenburg.
gio, 2iv» nach Wr.-Ncustadt (nach Sollenau Letzterer täglich),
oov, v-b. UI, 1027, 1111, Ivo, M, 411. MS, r'W und S2» nach
dkl.-Schwechat, Kaiser-Ebersdorf nnd Mannersdorf.
s 8^, Uji, z 3i, Zis, z Mca Aspangbahnhof (von
Hauptzollamt).
! Lakwlkt i» Ms» L. V. L. Iresv. tn NMptnoUsmt (kstt gsäruskt.)
8ii von Aspang, Hainfcld nnd Gutenstem.
L»M, 1^1 von Oedenburg (Letzterer auch von Aspang).
> 28i von Neustadt, Hainscld und Guteustein, 7^ von Wr.-Ncustadt
(von Sollenau täglich).
»81, Ion von Aspang, Oedenburg, Gntenstcinund Hainfeld.
i-id, 837, 101V, 1,,«( 1218, 228, 4^, 508, 7°3 8» und 1016 von
K!>-Schwechat, Kaiser-EbcrSdorf Md Wannersdorf.
! «r>, ioÄ, :r>e von Wien Aspangbahnhof (bis Hauptzollamt).
> NdonnemenÜaNen und dircctr Wcrgen II. und III. Ll. zwischen Haupt-
',ollamt, Wien Aspangbahrlhos und Oedenburg.
Lirecte Fahrkarten vou und nach Hauptzollarnt.
> Fahrkartcn-AucPiabe u,td ^uSkttr'.fte auch im Stadtbureau (k. u. k. Hofspediteur
GottUed Kantor), Wien, I., Helferstorferstraße 800:
U»vbt OsH»äi«s, 6kii2Ä rrnL klnoll Lombax au,
3. Zunusr üder I'or.: i-iiUä, Lue/ u "»d L-deL« 1'!'.'.sch!'.:ß irr Lvruk»^ nach 6d!o»
^ und «Ispsa,.
^ ÜL?(MUL.n kiumc, a:n 23. um AUtL.'ruachr von Irlekt' über kork
Lüen, Kornett!. Loiuda). Oolomdo^ I'onQrrx,
- NannksuF und Vakatrnmno Drirchsrach.^r nach den wichlr-zsten Häfen vvu
lnrila«, Oliirrrr, 6»r,Ln, sllt^trnUvll und t-vt-^krlka.
M»vIr.L§AV<«>». Wtsürt jede» Wittw,» um MMa- i'.Lch LlmermSrimt
üLerAr!nrjZsr,mir Uevkrs:!) N'.:.;?, in ätexiirK!rien nach den 8vrrssk»Cnri>?n»ll!sekeQ
835so.
KsvL Ssv L.evL2ie. LiULdrt »soll LoLstLllii»olisr s u» m L-mSmg
-—- »W II'.'2 Utz: Früh über UrinUiri, 8, tl Huirsnta, tlarru. 1'Lkrn«, t»lrSs,
.—i Mü>r. vvkiliweU»», »M S. und 23. Uli! BerlLugsrmig, von a»»sl»n1insz>ü1
" u«» v»««». NSerMssmig in t'irün» nach den H»,r» vou Vyponi.
^' N,oL rL«i>sU«ll di» OMStgntrnopöl jrbm Lmimrrraz -I!» 3 «h, Nachm.
m U Berührung von loilu. viriin- n. ;. am 4. und 18. über tiniu«) >ni,
^' Lerlängerun» ncck d:n Hüsen des s>ekr>nir/.aa .'-Io:rm; am 11, und 26. übe:
lidsnia» mit Äerlängernng nach Cousin»?».
-NSS-I LMsPNUl jeden Sonntag »m 4 Uhr RnchmUiagS «Ui Lcrnbrnng von
klUMS, der Vosine!!«» tLSvi», 1°?.tr»8. 1'Irüu», d-ra, Küiss, Ceni»- nnd
Varbv.
2k»vL DlrllllLlies jeden LRiwsS, »ud S.iE«g 7 Ms Früh M «c-i.korl-.1n
jcdm Lminer-Itag in Uhr !r i: bis «7»tt»r» sLUlials!; jeden Lienitag 7 Utzr
Früh nach tiLttni» und Lldnülc» und jede» Fil'iiLg 7 Uhr Früh bis Csttnro
Vk-.»r«iQi»lc>!.
r 7'!. Ziur.drnftbilleiv I. Llnsse die Csiiero und reiour, inclusive r Tag: freie»
ÄnsrnthalicS ini „Ho!cl Jmperia!" i» Siaguia, fl. 42.—.
As.0Q..VovsM§ j-.-d.-n Msniax, MiüBo-p und Fr-Iiaz UN! Mittcmiqt.
Oha: Zasdnig für die RrgelurLtzigkeit des DienjlrS bei Lontum-z-Maßregelii.
7-oh:r: AuslueUt bei der ConmicroioUcn liiroci.io» i» bei der 1>«ncv4>»
^ 1 scn!>,r in Vien, l.. Freist,ig.-rgaps z, und bei den übrigen Ngcainren.
klnek-Ii-uok »ririi niokd doaorirr- 17S4
1eutlt8«>»
Kri>»«ute
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Tran-Sport- uns Hagelschaden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werde» ertheilt im
UM-LMll'. Kien, tX.^i, KolinMjse Nr. 6
im eigenen Hanse nnd bei sämmtlichcn Vertretungen.
Mr L irr 'sisrr.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, d) Erlebens-,
e) Aussteuer-Versicherungen mit garantirtcm Gewumantheile
vou ,
"Mittel für Weiberfeinde r'v„
GroßeAuSwahl inPe:ückcn,Nas:nu. Nürisn»
kür roMbals ll.lluL-sksLLrsisksI-
bakt diMgs 2«sammsustsH»vg.
IV Eiück SV Stück so Stück bv Stück
Nü­
st. I.SV fl. 3.20 fl. 4.5V st. 7.—
Mit Tier» (^) bezetchneter nur'für
1SS7 Herren
llUL-VSPSt O
Lelk!!W"^M:
Anto« Nix
lsü», I., Läkiiicirtr. ii'i.
Neuest-: tllustr. I,-.7.
Katalog Nr. iS graül «r'
und sranco, M,
Op. Zisbnen,
GebiirUüelser, xsw. Eecnnda-.--Nrt! an den
erste» Klinilc» u. Abtheilnngr» für ändere
und Hauttranüieitcii des t. k. Wienrr-
riügenrei-.iei, KrankenhauseL,
Mlrn r., RsttzcntNukvrKratzv 37,
ordinir! jür äuster» und Hauikrankhciien,
L-ajmleidrn, Hals-, Mund- und Frauen--
!ra»!heiten, Brnchlvtdeu. Ordination
läglich von 9 1,-° z Hauora: »lästig.
Auch briesticd. 1817
ZDSLMlML
Nr, der Wsd. «71L Ctztr., Gcrurtlhclsci!L
Wien, L.,Naglergasse S.
i hc!,r gründlich und schmcrzlod, gestützt ans
I rojüüligr reiche ErsaSrnug, neheitur und
> HautlranNuiteu, Wcichwüre, Werren-
i schmSchs und FrLucuIelLen. Ordiualion
kau 12—1 und von 4—s Ube. Sonn- und
- FrtkktSj» von 1-2—1 Utz:. Wa«.-;i!nn,cu
serar-'-i. Hovvrg: 1 fl.','
t 1837
247 A-ili'» iolltil;« (ivKsn-
8^rmäv Anr listr ft. 1.90.
1 prachtv. vergold. Uhr s. schöner
Kette mitcinjähr. schriftl. Garantie,
U Paar feine Fußsocken für Herren
od. Damen, L St. feine Sacktücher,
weißodcrfarbig, 1 St.feiner Herren­
ring, 1 Garnitur Manchetten- und
Hemdknöpfe, Doublcgoid, alle mit
PateMschloß, 1 prachtv. Cigarren-
fpike mir Bernstein, l ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlriechd. Toilettcn-
seife, 1 St. Lederportemonnaie, 1 St.
Toilettenspiegel mit Etui, 1 Paar ff.
Boutons mit imit. Brillanten, sehr
täusch., 1 ff. ewiges Norizbuch, 20 St.
Gegenstände für den Corrcspondenz-
bcdars und 200 diverse Gegenstände,
im Hause unentbehrlich, gratis. AllcZ
zusammen mit der Uhr, die allein das
Geld wcrth ist, kostet nur fl. 1.Ä».
Versandt gegen Nachnahme durch
das Nene Krakauer Versandt
bans F. W i u d i s ch, Kra a»,
Postfach Nr. 16 k. soss
Für nicht Passendes Geld retour.
^LLlms i
von fl. 1.50; Gebiss: von ff. so.—I
Zair„;ir!,-s„ (Cocain) S» !r.: Silber-
Plombe fl. l.—.
2dliv»i-rt, Ilsruals, vatrsrlcoderg-
gnsso kL' SSS. 'LS
.>- l Bitte Ilr. 3S genau z'
i »d s ISIS schien.
l 3 .7
gewej. Secund.-ArziderNIint! und Abth. sie
xsyeimcit:ai:!he,!en der U i-, uNg-Nrsvks»-
d»u.-«vv, SxecialLrzl, für ^oiivio«
ttrunkbsttvn^ i»',"'- und bk-auvntLtävv,
Stcrveujchwächs. IVisu, l», Wallrstto
Um 18, Ordinirt von di Uhr Vorm,
bis 7 Uhr Abeuvs. Briefliche Auiragei,
werden beantworte:. 1810-
Nr.LLixsvL
langjähriger Specialarzt sürallegcdeimc»
und N»„lkr»i,k>ioits», vorzeitige borreo-
ec-ko-ävi,» und iruncnicivcn. Selbst ber-
alieie Fälle werde» rafüj und gründlich ob«,
Berujsslörung behandelt. Ord. lägt, vou
1« bis »1 Uhr und 7 bis 8 Uhr Abends,
r., Kohlmarkt S. Honorar sehr mäbig.!
Briefliche Anfrage werde» discret erledigt,
issv
Special- Arzt
sür
1845
Geheim- rrnL Hank-Kranke.
Mariahttserstmße Nr. 108.
Lrdinativu täglich von 10 bi2 5 Uhr. Mitt-
wvÄ und Samsraej auch vLN V drs 9 U!?r
Brir-stia- nicht. Uouorur 1 Ü,
Lin r8vL,»tL
für alle durch frühzeitige Berirrwrgen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
WL
Selbstbewahrung, 8 l. Anslaae. Mi!
27 Abbildungen. Preis s flT— Lese
es Leder, der an den Folgen leidet.
Tausends verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlags,nagazin in Leipzig, Neu»
markt Nr. 21. sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthig in
A. Messtrirs BnchhaudluAg,
I., ^VollLsNs Akr. S.
Krstv Iwmüopatllisedo
Grdinations-Anßalt
f, §vü«lm« u. Urrulkraukkottov, ^er^ev-
ftcimäcdv und IrauonIeküLu.
i., 2,*» 1
Ordination v. io—^ und v.7—3Uhr Abcn?s,
an Feiertagen v. 9—l Uhr. Mut- u. «»tte«
vordo«8vrr>6O Arzneien. Discreke und au/
merksame Behandlung. Auch brichlL.
NH. B 11. Februar 1900 an bsstnder fo'
die?lnsta!k l.. Nnn-:rnm«rkt 10.


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 19 ]
1I1u8ti'ii't68 W!(El- RLtralllllit
dir. i' IVieu. iionriorswA
Llliser Fran; und seine Gäste.
Historischer voiksrsman.
Zweiter Band.
33. Kapitel. Bei „Jean de Paris".
(351. Fortsetzung.)
Eine düstere Smmmmg hatte sich seiner hc-
wächtigt und mit verächtlichem Lächeln blickte er
aus seine urehr weniger trunkenen Freunder
Dann sah er im Geiste ein stilles, freund­
liches Hauswesen vor sich, m dem eine junge
schöne Frau waltete, der seine Phantasie die Züge
Adelines lieh/
Er stand auf und verließ das Gemache
Draußen bezahlte er und erklärte dem Gar­
em, der ihn kannte, daß er auch für Alles hafte,
Bas seine Freunde noch begehren würden.-
Dann schickte er sich an, das Haus zu ver­
lassen.
„Verloren— verloren," murmelte er, die
Hand an die heiße Stirne pressend; „diese Orgien
verursachen mir Ekel— ich kann nicht fröhlich
sein, so lange Lewentlow's Worte wie ein Blei­
gewicht auf meinem Herzen lasten— ich möchte
sterben, denn nun, wo ich zur Erfeuntniß ge­
langt, was ich dem tollen Wunsche, ein „Lebe­
mann" zu heißen, geopfert, dünkt mich die Welt
Me Wüste, das Dasein eine Qual."
Er trat auf die Straße: der Tag war an­
gebrochen.-
Plötzlich stand er einem bejahrten Manne
gegenüber, der ihn verwundert beim Neunen rief.
Pöltenberg erkannte den Hofrath Baron
Binders
„Herr Baron," sagte er verlegen/ „eine fröh­
liche Gesellschaft -"
Binder lächelte.-
„Ich weiß— ich weiß," sagte er: indessen
s- gerade heute Morgens hätte ich gewünscht, daß
Sie bei vollen Kräften wären."
„Ich bin es, Excellenz."
Binder blickte ihn prüfend an.-
„Hm l-Jhr Luze ist ziemlich klar— nun.
desto bester. Schon der Umstand, daß ich so früh
in mein Bureau gehe, muß Ihnen ausgefallen
sein,"
„Gewiß, Excellenz."'
„Ich sandte gestern spät Abends zu Ihnen,
um Sie für heute fünf Uhr Früh zu mir zu Le
scheiden. Sie haben den Brief natürlich nicht—"
„Ich werde ihn sinken.'
„Er ist jetzt, wo ich Sie selbst spreche.
Nebensache. Gehen Sie nach Hanse, kleiden Sie
sich um— Sie müssen eine Fahrt auf's Land
machen und kommen Sie dann zu mir. Das
heißt, wenn Sie sich völlig kräftig fühlen."
„Vollkommen, Excellenz."
„Dann, auf Wiedersehen.- Haha —Ihr jun­
gen Leute gewinnt das Meiste bei dem Congreß.
Euch blühen die Freuden, uns die Mühen; nun,
heute sollen Sie auch von den Letzteren Ihren
Theil haben."
31. Kapitel. Ein ehrlicher Tod.
Pöltenberg eilte nach Hanse und wechselte
rasch die Kleider, erfrischte sein glühendes Antlitz
mit kaltem Wasser und begab sich dann in sein
Bureau.
Baron. Binder empfing ihn mit gutmüchi-
gem Lächeln.-
„Ein Bischen übernächtig," scherzte er, „sehen
wir ans; im Ganzen aber doch ziemlich frisch.
Ach ja, in Ihren Jahren zählt eine durch­
schwärmte Nacht nicht. Doch nun zur Hauptsache,
mein junger Freund. Sie erinnern sich wohl noch
des Auftrages, der Sie vor Kurzen: nach Wöl­
kersdorf geführt?"
„Nun, ans Ihrer damaligen Meldung und
einigen anderen Umständen hat Herr von Gentz
cs herausgebracht, daß die bewegende Kraft, die
unsere geheimsten Beschlüsse durchkreuzt, in dem
Palais der schönen Herzogin von Sagau ihren
Sitz hat. Es handelt sich nun darum, zu erfah­
ren wie die Mittheilungen von hier aus dorthin
gelangen. Kennen erste einen Ihrer College;:, der
irgendwie in Beziehungen zum Hause der Herzog
gm stehtEine kleine Liaison mit einer ihrer
Damen— oder dergleichen'?"
„Nein, Excellenz," antworkeke Pöltenberg,
„ich weiß von Nichts."
Baron Binder schüttelte den Kopf.-
„Pöltenberg," fuhr er fort, „ich habe unbe­
grenztes Vertrauen zu Ihnen— Ihr Vater war
mein lieber Gefährte auf dem nicht immer rosigen
Pflwe des Staatsdienstes ü— Ihnen WN ich es
il. cküimsr 1900 8siis 15
mittheilcn, daß wir unter unseren Beamten einen.
Verräther zählen müssen."
Pöltenberg erbebte widerwillen.-
„Wir haben es," fuhr Binder fort, „mit
einem äußerst schlauen Patron zu Lhun, denn in
unseren Bureaux läßt er nicht die geringste Spur
zurück, obwohl es gewiß ist, daß er ln die ge­
heimsten Actenstücke Einsicht genommen ha:. Er
hat dem Kaiser von Rußland jene Norm miige-
thcilt, welche der Fürst in der sächsischen Ange­
legenheit an Preußen richtete,, er yat om b Herr­
sch m Ländertausch verrathen, und allein durch
Liese Leiden Streiche seine hohe Gefährlichkeit
diese beiden Streiche seine hohe Gefährlichkeit
manisestirt.-
Bis jetzt waren alle Vorsichtsmaßregeln ver­
gebens— aber endlich hoffen wir doch den Ver-
räthcr zu entdecken. Haben Sie Aug' und Ohr
offen, bewahren Sie die geheimen Schriftstücke mit
doppelter Vorsicht und bringen Sie, was immer
Verdächtiges vorkäme, unverzüglich zu meiner
Kcnntniß."
„Excellenz, ich gestehe, daß ich keinen meiner
Collcgen eines solchen Verbrechens fähig halte."
„Indessen muß doch Einer der Schuldige
sein.- Die traurige Thatsache spricht dafür. Wir
müssen in's Klare kommen. Ich habe von meinen
Untergebenen Sie dazu' ausersehen, mir zu
Helsen."
Pöltenberg verneigte sich.-
„Ein Umstand ist mir auffällig.- Der Secre-
tär Baron Rotier bat mich vor zwei Tagen um
Urlaub. Als Ursache desselben nannte er mir eine
Jagdpartie Lei einem Freunde in Wollersdorf
— verstanden— in Wollersdorf^ dort, wo Sie
waren. Gestern Abends ist Rotier znrückgekehrt.
Sie müssen nun wieder hinausfahren und Er­
kundigungen cinziehen, ob wirklich eine Jagd
stattgefunden oder ob vielleicht ein geheimes
Rendezvous— Sie verstehen mich ja. Nun, der
Wagen wartet in: Hofe,- einen Pelz finden Stein
demselben— also rasch ans den Weg. sie können
Abends wieder' hier sein/ Natürlich bleibt das
zwischen uns."
Binder geleitete den jungen Mann selbst
zum Wagen und nahm dort mit einem freund­
lichen Händedruck Abschied.-
Pöltenberg fuhr davon.-
(Fortsetzung folgt.)
MÜASN Lvdis »rLN xenLU Luk Ssn NLnren SOLUL'L'LA.
ft Schönheit ist Ueichthmn,
N Schönheit ist Macht.
U
r-ssviLlloU LosviriitLt.
. Diesen höchsten Schatz zn er-
A N reichen, ist bisher mir einzig
und allein den von
königl. serb. Nuk- IN,a lrainmer-INokorantla, zvien, I., LodlmarLt 8,
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
D't» oll k. k. pat. u. priv., ist für jede Dame, die
.»-1» ».litt v -z ctumal versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weih, läßt unter seinem herrlichen Email alle Hautschädc»,
ja selbst Blatternarben n„d Muttermale, verschwinden, glättet die Nnnzclu und
.sauen der Haut, zieht die erweiterten Poren zmnmmen und iaht jedes Frauen»
nnklin blendend, jugendjrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige
Poudrc, nach besten Gebrauch man sich waschen kann, ohne da h die scnsationene
Wirkung »ou der Hanl verschwindet. i?rsis l Oartoas 3 N S0 irr. »- r L. SV kr.
verjüngt »IN Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltculoS und soll
des Abends von jostsr »amo beniihi n>---- ---
kv-iii verhütet das Tchlaffwerdcn der Haut und ist
r eil srr- Erfo lgc gckrömc Toilctkcnwaftee. orois r
„„ ---—-- »-- -- A^r Pariser u»» Londoner 1897er Ausstellung mit der 8
Für die wnndcrcrrcgeudc Wirlung aller meiner Büttel leiste ich »allst
das ausgezeichnetste, von sicherem
-,- ^. »-—.-» I'lusoks 2 ü. 50 Kr. Ulan
und L'ouärs rs.viLss.nLs wurde» bei oer P a r i s e r und Londoner 1897er A N s st c l l tt N N mit der NroLLsu
MsklstLle präm irrt.— Für die wnndcrcrrcqende LLirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. k-'zahUge Dank« und AnerkennnugSnl,reiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Dame
veitenS empfohlen: L. k. xriv. L11rr»VLuäo L ü. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmo.weiften Stirne
Mid die ausgezeichnete «chönheitsseifc „SLsvou rsvlsssur«- zn 50 Ke. und l ü. 20 kr. «eise zu 80 kr. u. fl. 1.L0.
.ZLZMOLL-"
Madame Rosa Schaffer rmnksrt mit ihren^» ÄRe 2 llk 8NÜA""" jedem ergrauten Haare die Farbe
Jugend,znrück— daS herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, daS sammtartige Schwarz— keine
Waschung ist rm Stande, die erzielte Nuance zu entferne».— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
EarlonS 1 fl. 5V kr., eines großen 5fl.— Nur echt mit meinem Bilde. 97V2
Koss. Kobs-üer, 'Wien, L., ZLoblnis-rkt S, iiHiier l., iirrkn U.
Krrvalmy's
Hk0Mail8ell6 L886N2
Seit 31 Jahren bewährte
sollmerrstilisnüs Linrslbuug.
1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 20 kr. mehr für
Emballage.
Nnn bsLokte üis nedgllsttsksnSs
SoLlltSmsrllö.
Ccntral-Lcrsendniigs-Depot für die
— Provinzen:^ s-ss
-Lien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
LLisorstrasse 73 nnä 7ü.
LcpdkS in dem meisten Apvthelen Wiens und der Provinzen. -SD
l onamorssropnon, Miteffer/
Warzen. Rasenrölhe, Leder-
fle-leu werden gründlich geheilt.
. Ordinatious-Aiislalr,
z stiee, l., llvldi»t>>llrmitra>s» .7.
' Ordillirt v.g—s Uhr. Auch vriefl.
I8l«
Kr. S. RLti
em. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-HaupLm.
Specialarzt für Geheime»
Ham- und tzrauenkrankheiten und vorzeitige I
Schwächezustände. Seldst veratteie Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berusö-
störung des Pätienlcn behandelt; briefliche
Anfragen drScret sofort erledigt. Ordina-
tions-Änstalt im Centrum der Stadt.
8tLj,I»»u8;»Ll»tL,
rüQALUtz: SivAsrstrLSsv 1'
Täglich den »—s und Sldsndz von 7—S.
Honorar jebr mäßig. 1W7
der
Steinbrnchsr Körrrgsbierltt'airrsni
ist das nahrhafteste skaftee-Surrogat. Hi
Es wird in eigener Fabrik aus dem- L>
selben Malz erzeugt, von dem auch das
berühmte und allgemein beliebte
Goliath- AalMr
gebraut wird, welches von den Univer-
ntäisprosestoren g!r. Brnedikt in Wien
und Sr. Koranqi und Sr. KSLli,
Budapest bestens empioble» und bei Nerven­
leiden, Blutarumtb, ÄerdanungSbeschwerden
und Schwächezustauden mü bestem Sriolgs
angewendet wird. isoo
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee.
lgMr Lsnösubr L 8öftne
koüalk ^slrdiei-
srNriltliBl» r« »No» 8x»e«ersL- »»N
D«!o»i»!»»»ro»-Lr»»Ntn»Ae«.
LvoobLls Koullstt!
kaliimves-
OQQo olin'.ednnmSn nnst astnsÄls IVnrniola
-m sattoras», psr 2 s. N« von 3 tl.
KchinerrloirZahnrutferilNne, Zghnepntzrn List.
Kchmrrtlos« ploinbr» mittels Loraln- no» 1 st.
Kofortigr Bebist-;reparat»rrrn .uon l st'
pchleäst paffende Gebiffr werden billigst ninaetaht.
patznarzt Dr. Lrrnvaal, Zahntechn. Enst. Artitmaain
» Leu, I., Lllrntu6i'8trri880 29.
Aulli a:r Sonntagen bis 5 Llstr Ade.rds. 1SW
frLN2ö8'!80be E MEZ N
Gmm-ÄenillMc« ARvR
WILIt, I., Ksentnensteasss 45
11 r res rrrsrds L»— Rstslogs gratis.


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 20 ]
sMs 16 stVieri
Illu8trii-t68 Wiener LxtrttklAti
Klrlne An;rigrn.
AllzeNrw.Derkehk
feuerfeste LT-rffeu,
gebrauchte und rrenc, billiger
alS überall bei Emtt Weiner,
Wien, I,, Salzthoraassc 4,
isegenübcr der Stci»»iaiiicvrüikc.
»V« bis 4M> Liter Milch
täglich, gut und halllmr. ab StaatSbahnhos
Aicu. wird ausgeuommcu. Bittucv. XVI.,
Pamlengasfe »S. !!>t!77
Vcrfatzscheiue,
überWäjchc, Melder, Pretiosen
und alle« Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe» werden auSgilöst uud der Mehr­
wert» «ollständia hcrullSbezahU bei Karl
Churaccch Hernals, kalvarienbergaasie so,
SAN
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schkas-- und Spelsezimnier,
englijcheS Schlaf- '.Uld Speisezimmer,
fecessiomstisches Schiai- und Speise.',immer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTeppiai,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde,
DecoratwnSdrvail 25 fl., Lltomaue 15 st.,
3 Zimmer Politirte Möbel, Lederdivan 15 st.
und vieles Anders. VII«, Marirrhilf r-
stratze 28, im Hofe rechts, Ly. 25.
7151
Jener» Putzer
gebe ich meine ganze Putzm-ei aus dem
Hanse, der ulein neues Werkzeug wegen
Kränkyeit ablöst. XIII., Laiuzerstraße 27.
7111
Ein Lmnuuicrirtcr, cle^untev
Gummirvagen (Broom)
wird für Cvnu- und Feiertage dillig ver-
micthct. Adresse iiu Expedit. ti«t
Prim» Speifeerdäpfel
st. L—, Rosen fl. 2.75. Halbtipfler st. 4.25
per 100 Kilo franco in'T Haus. I. Fisch-
manu, 11., Krafftgasie --, Magazin und
Lagerhaus, II., Untere Llugartenstraße 82.
7153
Kind
in Pflege genommen. X., Eugcu-
>2, Thür, 41. 7139
Stutzflügel, 7 Octaven,
neueste cktmstiüctlou, so uuch ein vor.
Mglicheö Pi-ruillv, Pruchtinstr»-
uicnk, sehr billig zu verknuse». Füuf-
vaus. Felberstratze 2«. Tb.-tt. 7ltN
Besten Dank
der Kartenlegerin» XVI., Peyerlgasse 4,
2. Stoif, Th. 23.
Milch, 60 lus 70 Ätcr,
a.b West-ahuhof, direct vom Producentsu,
gegen Vertrag und Eaution zn vergeben.
Ansrmift cicheilt H. Bnrcharn, Blindeu-
markt. 7173
Der vorzüglichcil Haudlinien-
keseriu nnd Kartenprophetru dankt und
empfiehlt dieselbe zllgleich Mani, III.,
Gärtnergasse 9, i. St. recht?, Th. 16.
718!
Feuerfeste «Lass», O
sehr schön, dillig zn verlausen. I., Nagler-
gasse 31, 1. Stock, links. 7186
Kleiner Rattler
verkaufen. V., Grüngasse Ul, 1. St. 7.
7163
Auf Theilzahluug:
Damenkleider, Jacken und Niäntei, sei,i
und dillig. Fr. Plümer. VI., Nclkcugassc
6167
Starker Umlegtiich 12 fl.,
2 Carnigen 1 fl., Teppich 5 st., Madonna­
bild 4 ft.^ 3 Walzenbetten, Sessel, Canapö.
Uhr, Landschaften, Trumeau, Tuchent und
Verschiedenes binnen 3 Tagen zu verkaufen.
VI., Mariahilserstraßc 43, z. Ltg., Th. 13.
7161
SalNuflnge! zu ft. L8O,
Stutzflügel für Anfäuaer zu fl. eo, zu
rertLujeu. XV., FuchSzaise t, nächst
Meübudn, Erle Marmhilserstrasts. 7140
Fester Schlaidivau, hoher,
3 Bellen, s Kästen, Ottomane, Matratzen,
seines Damenrad, Sopha 6 st., Lampe,
Garnitur, volitrrte Credsnz, schnell wegen
Uebersiedlung billigst zu verlausen. VI. Bcz.,
Magdalenenstraße 21, 2. Stock, Thür 16.
7159
Junger, starker
Zughund ist billig zu verkaufen. A. Sch.,
VI II., Lerchenseiderst raste l 11. 7 l 3s
Gut'-"
Singer-Hohlsteppmaschine
?Lr. Schuhmacher, ganz neu, billig zu ver­
kaufen. L.Sch.. VIII., Lerchenfewerstraßc
Nr. III. Th. 3.. 7129
20 fl. Singer-Maschine,,
ganz neu, bjähr. Garantie, Original Ring-
schist 30 s!., Greifer- und i"rbernälste Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu babeil.
Mariahilf. Kasernengasse 32. 6752
lrlrivicre von 50 fl. aufwärts,
Pianinvö billig z« verlausen und auszu-
leihen, such über Nacht. Miclhe von S st.
a» bei Tettenborn, VII,, Stistgasje ri.
7101
Singer fl. IL.—
Greifer fl. »O.—
Riiigichifjchcn st. M.—. VII.,Lcrcheustlder-
stragelt». 7007
Geld für Hausbesitzer
von 5^, an, »uv von 10110 vis
i»<1.000 fl., sowie für Fabrikanten, Kanf-
nnd Geschäjtsleute re. sehr schnell. VII!.,
Alscrstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Äon 10 bis 5 Uhr. 7099
Schneefuhrwerke
zm Wegführen des Straßenschnees werden
täglich Früh beim Gemeindedepot III.,
Weißgärberlände L, ausgenommen. Guter
Verdienst. 7100
1 Lederfchlafdivau,
1 politirter Waschtisch, 3 Betten Matratzen,
Heiligenbild, Kinderbett, Tisch. Sessel,
1 politirtes älteres Bett, 1 Kastenbett und
Verschiedenes privat zn haben. I. Bezirk,
Bäcserstrake 16, 1. Stock, Th. 1. 7104
Handwagen,
alle Gattungen, auch ans'Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergasse i, Ecke
Nustdorferstratze. i'o-7i
13971
Zwei Zugpferde,
fromm uud verlähttch, für jeden Gebrauch,
privat billig verkäuflich. Wien, XVI.
Thaliastraste 10». 7IXU
Gut erhaltene poünrte Mövcl
von s Zimmer, privat zu verkaufen, nur
von l>—lv Uhr. IX,, Grünethorgaste 4,
Part., Thür N. 7VSV
Äon großen Leni v Mittig en r
Alte Thüreu, F-errster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst lausen bei
C'dmmrd Sommer
Banmaterialien-Geschäst, XII., Linicn-
ivallplah il, Hundsthurtucriiiiia.
>i:«l
Wetegenheitskauf;
i» Schiai- und Speisezimmern, Mdbellmur
Gustav Wallis. Vll., Mariahttselstrabc
Null!.^ »l «4
BorzügUche Prophetin
wird Tamerl bestens empfahlen. VI.,
Mo II aro gaste 79, i. Stock, T»ur 9. 66 >5
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, diScr-ers 2lnslunst
und Verschwiegenheit zur GntVindrmg.
Madame Gogoditsch, 1., Färbergajse 3,3. St.
653!
Echlauchreste
bester Qualität einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Pmiicauer L: -»»:astras;a. U7tti
Äiciscr-, Herve-, v.'infcht»r!i-P»yclN
Schmirgclteiueu-
Strerfenabfälle
Fraucoverjaudt iu ü Kilo-Paletcu a st. s.sa
». 00 Kilo-stdrbeu„ llv.—
Abgabe„ h., tlilo-Pataleu u„ —.40
Lchmirgcriiidiistric ..NastpvlLhos".
Wic>>, V.. Pilgrautgajsa (Staklbahustattou).
Special,tat: Skhmirgeljchle>ijUjc,bcu.
4lLl>
Geld oergivi streng reell »uo
distcret für Hausbesitzer, 'auü, ohne Vor­
merkung, ferner auf Hausfätze, Legats,
Erbschaften, tzauSantheila Franz FSrstl,
I., BeNariastraüe -t, Parterre 8. SL7S
Ohrensause»
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orcllin.
Eine Dosis I st. r« Ir. Persandt aus der
Apothrlc i» Stcgervdach li-rt. Liak).
VN» t
flOstscringcr Glettromolor,
Zstferdiger Elektromotor
für Wechselstroulsofortbikigst
zu vcrlaufcu. II., Ladör-
ftraße 62.
1082
Feiner Schtafdivau,
schöne Ottoviouc jelr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse LH, 1. Lt.,Th.8.
6977
T Zimmer altdeutsche
nnd poutirte Mvbel, Einsätze, Matranen,
Tecorattvnö- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder. Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -n
verkaufen. IX., Wasagasse 20. l. Stiege,
1. Stork links, Thür N. 6')6u
Bersatzscheine
über klhrcii, iüald, Silbcr. S,st muck-
nc-fciistäildc -v. wcrda» unantgaltlich
incSstclöst und dar Mchrüirrth VVI!
nnSbczahlt. VI. kürz-, Mnstvalriic».
strafte ststL, i,n Ul,rc»j,efchäf«. U78S
Fiaker,zeug
wegen Geschästsübernagme zu verkaufen.
XVII., Bergsteiggasse 31. <^9t
Junge Hunde
billig zu haben. IV., Henmühlgasie Nr. 14,
im Gafo. 6877
Fasrgeschrrre,
W-Ingrun, icds Grobe, zu verkaufen.
Dworschak, X., Puchsbaumplatz s, 0826
Minimer tapeziren
lammt Plafond 12 fl. Umarbeitung wie neu.
Alle Polster möbeln, Vorhänge, Matratzen
anch TheilLahllMg. VI., Kvstlcrgasje IL,
tträtschmer. 6923
10O Liter Milch
abzngeben. Hof (Lnzcrsdorf inr Thal,
Station Oberhollabrunn. 6991
Billiges Rindfleisch
Von 4 bis 8 Uhr Abends täglich. 1 Kilo
Hinteres mit Huwage 50 kr., l Kilo
Hinteres ohne Znwage 60 kr. VII. Bez.,
Seidengasse 39 (nächfl Kaiserstrabc), XV..
Mariahilserstrahe 120 (nächst Güriel). bei
Jellinek. 6983
6766 muH) -g s.tzvvs,»o.r^
'Sllwgorlk USlUgioV ILUW IS'.jlj
-SW "iMljr.nu'Z chctvavlnvi5 Tono'tav^ -g
oqntzglsihiA 'llliZ 'u tjpipT ^lpoactI
m '^r nsäavAg ^lpj'nnmptzlig
'smejchD 'opuA
'slpttjSNEflslvM Kl»
vihctv.tUilIvli'» »vfll.rll>li!iv,x
Versatzscheine
vouWäjch e,Ä leiöcrn,Prcti osen,
auch Kalirrüdarir werden ausgelost uns
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schöu!atar»aasse v. 70W
Singer- nnd Ningschiff-
Maschinen, Original uud andere ge-
vrai^chte bei Kraus, VIII., Florianigasse 2.
7072
Ältes Faflgefchirr,
M glktem Instand», Orrotze 15»—80 Liier,
wird gekauit. Wird auch abgeholt. Eör-
respondenzkarte gcflügt. I. Gerin, IX.,
- !. 7112
Larvclttik niis Palcriuo,
3 Lage!, verzollt, versteuert, reise Waare
fl. io.— per 100 Kg. Brutto für Netto
werden abgegeben. Anträge unter „Günstiger
.nauf 7tper Erpedit. 7N4
Silberner Tanfthnler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis si. 2.80, zü haben bei Ntaximiliau
Alors Wvrlllser, Wechselstube, Wien, 1.,
Kürntn erst raste 3t. 7119
Wägen.
1. Glas- und 1 Lcoerlandauer, 1 drei­
sitziges Conptl, l Einspänner-Broom,
l französischer zwcisväunigcr Broom, billig
zu verkaufen bei Johann Schabonk, III.,
Hauprstrastc Nr. m, Tramwayhaltestellc
Petrusgasse. 7028
6 Zr. Angabe! Singer-
und Nittüschiffchen»V»nhurnschitten auf
Raten. Scherz, 4l.5 ällserstrnsr'e llnd
tz-ünfhaus, Wcpdahnhof, Gerstnerstraße ü.
7148
OrroiMtilicr Mvticlvcrkaui.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u Private.
Ta ich kein Gasseulocal habe und in
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, malt, politirt, werden um
jeden Preis einzeln verlaust. Walzenbetten
12 fl., Doppelchifionnlsre 17 fl., Tuch 4 fl..
Sessel 2 st., Leder-- und Decorationsdivans
von 16 bis 150 fl., comvlete Schlaf« und
Wohnzimmer von 100 fl. und aufwärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen, Matrayen, Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen, das kostet Nichts. Nur IX. Ncz.,
Porzellangasse 49», Parterre 8. 7169
Sleniichlclsmalchme
für Stcindrrrttcreieu, fünf-
walziger ttalandcr, gebraucht,
zuvcrkaufcn. Auskunft r VII.,
Seidcugasse 3.
I0S3
Ehrenerklärung.
Der Gefertigte erklärt, die gegen Herrn
Johann Bauer. Gastwirth, X.. Himberger-
straste 121, vorgcbracbte Ehrenbeleidigung
und Bcrlenmdnng irrlhnmlich gethan zu
haben, wefihalb er sein tiefstes Bedauern
auS.pricht nnd erklärt, die Gerichtskosten
zu bezahlen. Sylvester Stefan, X., Al
xingergasse 28. 7 t 37
Lederdivan 14 fl.,
3 Zinimer polit. nnd altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Slumvergasse 26. .Hvchvcn-tcrre 6. 7157
Echter Harzer,
vorzüglicher Sänger, zu 8, io und 12 Kronen
200' Stück Weibchen 1 Krone 60 Heller.
III.. Barichgasse -10. 2. St. 6973
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbe­
sitzer, Erbschaften, Legate und Fruchtgenüsie.
Geld auf Hänser
in jeder Höhe besorgt rusch, coulant und
dikcret vhue BorauSlugcn Anton Ritter
vop Clvuuer, I,, Tuchlauben 10. Telephon
Nr. 8S4S. 0287
Milski'il. Grschllsk
Mittclbairplatz, 104 Quadrat-
klafter, XIV., Märzstrahe, billig zu vcr--
ia'.'!drl'n>' ini Eppedit.
tLoiiditorci, Milch-, und
«fcstäcktiersililcift, guter Popen, wegen
Posteuveraudcrung des Mannes zu ver­
lauten. XVll., Geblergasse UI. USS!>
Pttidestcilchwaarciigeschait
ist heiratshalber zu verkaufen. XVII.,
Geblergasse »8. M44
Feines, sehr gut gehendes
Schuhgeschäft,
aus sehr belebtem Posten, von seiner Kunde
schuft srequeutirt, wird zu sehr günstigen
Bedingungen verlaust, und zwar auch gegen
blone Anzahiuna. Unter „Günstige Gelegen,
lull" postlaa. VII. I-indengasje. «718
Alles Fieiichhaiirrgeschafl,
Prima-Poste.i, mit sehr gutem Kundcntrei',
ivelchcs schon -lO Jahre im Betriebe, schön
eingerichtet, ist sofort preiswürdig zu ver-
taufen, Adresse im Expedit. 685,5
! M-ÄlicliSilllttclgcschäit!
gleich zu haben, besteht durch 27 Johre,
E fl. Zins. IX., Schnbertgassc 2l, Thür 3.
7160
Host- ». Kohlcngeschäft,
guter' Pasten, im X. Bezirk, wegen TodeS-
lallS zu verlausen. Auskunft: V., MatzleinS-
dvrserftraße 88, im Justallateurgeschäst.
7174
Geschirrhandlnng,
anstvstende Wohnung, billiger ZinS. zu
verlausen. Adresse im Expedit. 7165
Milchgeschäft,
mitten in der Etadr, ist wegen GasthauS-
üdrrnahmc preiswürdig zu verlausen.
AtlSIimst: Tieser Graden Ar. 8, im Milch­
geichäst. 717!»
Eckhaus mit Bäckerei,
2 Stock hoch, 17 Jensler Front, 31 Jahre
von einem Besitzer betrieben, ist wegen
Alters nnd Kränklichkeit des Besitzers zu
verkgufen. Auskunft zwischen 3 und 6 Uhr
Nachmittags. Adresse im Enievil. 7168
Gemischiwaarcnacjchäst
mit schütter Wohnung, HI. Bcz., kranlhetts^
halber sofort z» verlausen. -Adresse in,
Grpcdit. 7tüa
ÄulcsGcmischtwaarculicichäst,
in: XVII. Bezirk, ohneEoncurrenz, kleiner
Zins, ist nur wegen Fnhrwerlsgeschäsis-
Uebernahme billig zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Lacknergasse 81. 7127
Kinnes Kaffeehaus, 11. Bezls
bekannte Goldgrube, ist bei spottbilligem
Zins, um lO.bOo fl. zu verkaufen. M.Schmidt,
I.. Riemergasse n;. 7131
Bauplätze— Bangctd!
III. Bezirk, nahe Fasangasse, per Quadrat­
meter 40 fl.; ferner II. Bezirk, nabeEarl-
Theatcr. Auch Tausch. Stehlik, Maria-
Inifer, Ira k e 105. 7118
Zllkkerväekerei,
nachweisbar gutes Geschäft, ohne Cou-
currenz, sosort zu verlausen. Ädrcsjc im Ex-
pedtt. 71LS
^litesOicttlischlwatirciigcichäsk,
aus einer Hauptstraße eines sevr vollreicheu
Bezirkes, mit grostcm Kundenkreis, ist
wegen Ucbefsiedlniig jorsort zu »erlaufen.
Adresse im Expedit. 7182
Berlassenschaft.
Besseres Tischlcraejchäst in Margarethen
ist zu verkaufen. X., Gellertplatz 5. 7i:N
Gut geljendcs Gemischtwaarcn-
geschäft mii schöner -Wohnung.- ist wegen
Abreise sofort zu verlaufen. II., Ruepp-
gasse -12, Diamant. 71.',i.
G.,sthatts iitt"XlV. Be.^
ist zu verkaufen. Auskunft im Bierdcpct,
XIV., Tongasse 11. 71,6
Hans sammt Garten
zum Atlcinbewoynen gelaust. Agenten ver­
beten. Briese unter .Prnstontsst, postlagernd
Tvbling. 7144
Gemischtwaarengesciiäft
IV. Bezirk, guter, alter Posten, mit an«
flöhender Wohnung, schönes Waarenlager,
complet eingerichtet, ist Familienverhältnisse
halber zu verkaufen. Anfänger werden ab-
gerichtet. Adresse im Expedit. 7112
ArrsMrrftc ertheilt, Offerte uuÄ Adressen übernimmt die Expedition 8«kNLKsi'«ti'2»»sV LS- LvlL« "Mfi
UsirmiotorSii-
I16U68t6I' (im Noll tobe)
LserljM ü: KsWorböverkinsZ I. MkkckM U
vor» L3. dis 23. aLunsr. -vs«
visss ^llststoUrwx IrLllll tZAlieli Voit 10 Ois 3 vlir, M Lomit-iAeii vou
10 bis 12 Mr von Ssäorrn-rnn lmentgsUltLll besieLti^d iveräen.
SMSssss,-,
lünstliche, von fl. t.ö0, Plombrn von st. I.—
auiwärts unter Garantie, auch auj Raten,
Zahnziehen :>v kr. XV., Itlnrinhitter--
ftz-ntfr 16<>. Ordinatioti von :>-« Uhr.
tznnv- unü I'esortaet div 4 llir. Ivoo
DOOPOI7
«iertrrasmmtvn UsIIKniii!», t>pso>»!»vlit,
heilt rasch, griindlich oline älrrrif»-
ÜiirurtgaU« gclieiino». chals-,c>„»t-,
Klasrn- and lrarr»nl«>de», vorzeitig,
trchwäche, Baudwurm rc. Täglich v. v Uhr
Früh bis 8 Uhr AbetiLS. Sonn- und Feier
rage bis S Uhr Abends. Eiuzel-Warteräuine
I., Knrutnrrttratfs 87 (Eingang:
Himmetpsvttgaste L), rsonorar I >1.
Krieje werden beantwortet. IMS
Zttcines Haus
im X. Bezirk, sür jede» Geschäftsmann
geeignet, Ist zu verlausen. Adresse im
Expedit. 707S
.paus für Mtta,wttlhsa,ast,
im III. bis V. Bezirke, für 30 Kühe, mit
großem Hof, zu kaufen gejucht. Offerte
unter „Milchwirthschaft" postlagernd IX.,
Lazarethgasse. 70-19
Gcmischtwaareugeschäft
ist wegen Ilebersiedlung nur oder ohne
Möbel gegen vorherige Ueberzeugung zu
verkaufen. Auskunft: XVII., Elemens
Hofbauer Pian .. Thür 16. 7045
Fleischhauergcschäst,
guter Posten, billiger Zins, 7 Jahre vom
letzigen Besitzer im vesten Betriebe, für An-
fänger sehr geeignet, zu verkaufen. Adresse
im Eppedil. Agenten ausgeschlossen. 698?
Besseres
Gcmischtwaareugeschäft
mit Nolle und Pragerschintcu, iu einem
Haus mit 34 Parteien. Verhältnisse halber
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 7113
Pferdefleischverschteiß
ist prc>swürdtg zu verlauf«,,. Adrcsst i»,
Expedit. 7l->v
GutcSÄilläi-ÄliSsllyr-Gcilliäitz
sehr erträglich, ist Familienverhältnisse
halber mit oder ohne Detail preiswürdig
zu verkaufen. Adre'se im Expedit. 7152
Ich verkaufe
mein Kohlengeschäft wegen Fawilienver-
haltnisse. Briefe unter „M. M." post­
lagernd VII.. S'Tl>c!'.ii.!i"m.Te.
Fleischhauergeschäst
ist wegen Abreise zu pepkäusen. Preis 350 fl.
A. Köhler, X.. Eolumbnsgasje 68. 70?8
Selchwaarenverschtcist^
brillanter Posten, Umstäubc Halver spsort
zu verlausen. Schall, X., SwcardSvurg-
gnlst !>. 7084
! Aufruf!
ü Perceut Demsentgcn, der mir wein
Gemilchlw.mrcngeschchl tuS—14 Lageuum
den Preis von ItlOo fl. verkauft, -Adresse
im Expedit. 7v7u
Selchwaarenverfchleitz
sehr dillig zu verkaufe». vH.,
vieustiftgassc S. 70tü
«lie
giitgchcude Fleischhaurrci
ist wegen Uebernahnre de« väterlichen
Geschäftes billig zu verkaufen. V., Nein-
prcchiSdorferstraüe 48 7010
^»ckerväckerwaaren-
n»d vfauditeiiuerjalleift. gute«, alte«
Geschält, sosort billig zu verlausen. -Adresse
im Expedit. 70tt>
FleischhanerstanV
in der Innern Stadt ist kranthciishnlbei;
billig nn verkaufen. Adr. im Exp. 6853
Fleischhauerei
ist wegen Fainilienvcrhältnisse billig pt
verkaufen. XVII.. Elterleinplatz 7. 6978
Gutes Mitchgefchäst
ist Wege» ffamilirnvephältnissc «m
!t<>» fl. z» verkaufe». Naverc Ilu-7
kunft: X., voluinduöliasse Nr. IU,
t. Stoa. Thstr dt. 7070
vlutcs
Gcnrischtwaarengeschäft
am Neubau, schöne anstoßende Wohnung,
billiger Zins, sosort um 600 fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7090
G e m i sch twa aH g c schüft,
Eckpostcn, 50 fl. Taae-losung, sosort zu
verkaufen. XIV., Hutreldorferstraße Ni.
7091
Gutes Frifeurgeschäft
ist billig zu verkaufen. Preis 350 fl.
Billiger ZinS. Adresse im Expedit. 6539
Kaffeehaus
mit einem Billard, neben der Stsdibalm,
krankheitshalber sofort billig zu verkaufen.
Adresse Im Expedit. 6596
Die INrnberrdsto Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der flroszartlgen Erfindung der Oagsrn!-
oflsr llsds-Zelig (gescirttcli geschützt) für die tnchaUnng der bereit?
vorhmldcncn Gesichtsschölcheit nnd für die Vrrcichung eines fclilen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschloss!
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
O'lasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Leist
einzig und allein das Mittel, das die Nugeii stärkt nnd ihnen,einer
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die -Vebc-Scise nur mit de:
Prägung: Winkelhofcr. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind fetz!
AO uud 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots nur b-i: Kurl »r-uii-,
Apotheke „zum UÜuig von Ungarn". I., Fleischmarkt; Apotheke „zuul
schwarzen Bären", I., Lugeck 3; 6urtt. dilerumobr, Hof-Parfuuleur, I., Bauernmarkt 1
11. Uazer, Apotheke „zum römischen Kaiser", I., Wollzeile 13; .»U'rocl Itlumew
tkLl. Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit-, Vl./t, Gumpendurferstrab« 22-26;
»'inkelkvler, Parfumeur und Chemiker, Ehrendiplom-Besitzer, Graz; 1>r. lllorvsto,
Besitzer der großen goldcnen Ehreumedaillc. 2M


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 21 ]
llustrirtes Wiener
Abend« Ausgabe.
Preis
4
Heller.
Preis
4
Heller.
Nr. 9.
Wien, Donnerstag, 11. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
<«oh>» alle Zuschriften zu richten sind):
IL., Bcrggasie Sl.
Prir„,»»»ration«pr«isi, für Mir,,: Morgen- und Nbciidb att: monatlich Kr. 3.—, mit einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. 3.30, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. s.-O.- Vränumeratio»«Preise für
die Provinien: Morgen- und Abendblatt: mouallich Kr. 3,«0, vierteljährlich kr. 10.S0. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich «r. «.40, vierteljährlich «r. IS.Sst.
Expedition «nd Inseratrn-
Kurran:
I., Schulcrflraße IS und IL., Berggasse 3t.
Der Name des Capitäns Boyton tvirll vielen
unserer Leser von früher her erinnerlich sein. Der
Mann, ein Amerikaner, machte sich bereits vor
Jahren einen gewissen Namen als Dauerschwimmer.
Sowohl in der neuen, Wie in der alten Welt hat er
die Kunst, weite Strecken schwimmend zurückzulcgen,
erprobt. Ansangs nur als Amateur, später als
Professional, der den Sport zur Erwerbssache macht.
In der Folge stellte sich Bohton auch an die Spitze
größerer Schaustellungen auf dem Gebiete der Knnst-
schwimmcrei und des Tauchens: er warb sich dazu
eine Truppe an und seitdem die Zugkraft dieser
Prodnctioncn etwas nachgelassen hat, ist er auf eine
neue Sensation bedacht gewesen. Er hat Pferde zu
Schwimm- und Taucherleistungen abgerichtct, und
unser Bild, dem eiste amerikanische Momentaufnahme
zu Grunde liegt, zeigt eine der interessantesten
Nummern aus dem Programm seiner jetzigen Vor­
stellungen, welche der Kunst des Dresseurs eben so
viel Ehre machen, als der Courage des braven
Vierfüßlers, der den hohen Sprung in die Wasser-
tiefe auszusühren hat.
Vom Tage.
Der deutsche Landsmaunminister.
Eine in der „Ostdeutschen Rundschau" vor­
liegende, offenbar auf einer Information des Ab­
geordneten P r a d e beruhende Mittheilung be­
stätigt vollinhaltlich unsere eigene Meldung über
die Besprechung des genannten dentschvolklichen
Abgeordneten mit Dr. v. Koerber. Hienach
wurden in der Besprechung verschiedene, der­
zeit actuelle Fragen erörtert, wobei auch die
Frage des Eintrittes eines
deutschen L a n d s in a n n m i n i st e r s
in ein künftiges Ministerium zur Sprache kam.
Es muß festgehalten werden, daß Dr. v. Koerber
an den Abg. Prade W e d e r m i t e ine m Ant r a g e
noch mit einer Anfrage, ob er einen
derartigen Posten annehmen würde,
an ihn herantrat. Dr. v. Koerber er­
klärte, daß er absolut keinen Auftrag habe, ein
Cabinet zu bilden (soll wohl heißen keinen
offi eieilen Auftrag. Anni. d. Red.); ihm
handle es sich darum, sich darüber zu unter­
richten, wie sich die deutschen Parteien zur Frage
der Bestellung eines deutschen Landsmannministers
Verhalten würden. Er betonte weiter, daß die
Institution der Landsmannminister derart gedacht
sei, daß dieselben die Aufgabe hätten, die so­
genannte Nerständigungsaction in Fluß zu bringen.
Abg. P r a d e entwickelte in großen Zügen, W i e
er sich d i e A u s g a b en eines deutschen
- an d s m a n u m i u i st e r s v o r st e l l e. Doctor
v. Koerber nahm diese Ausführungen zur Kenntniß,
ohne irgendwie zu denselben Stel­
lung zu nehmen. Abg. Prade begab sich
heute Früh nach Reichenberg zurück.
In demselben Blatte lesen wir:
Die Reichenberger „Deutsche Bolkszeitnng" vom
10. d. M. bringt eine Drahtmeldung aus Wien,
9. Jänner, welche also anhebt:
„Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet,
ist cs Barreuth c r, welcher die Candidatur
des Abgeordneten Prade zum deutschen
L a n d s m a n um i n i sie r in Vorschlag gebracht
habe."
Abgeordneter Dr. Bareuther hat mit Be­
zug auf diese Meldung an unseren Herausgeber
folgendes Schreiben gerichtet:
Soeben lese ich in der Reichenberger „Deutschen
Volkszeitung" ein Telegramm, das meldet, daß ich
Prade zum deutschen Landsmannminister für das
zukünftige Ministerium vorgesästagen haben soll.
Kein Wort ist daran wahr. Ich glaube,
P r a d e i ft s c l b st so g e s che i d t, nicht auf
den Leim zu gehen. Bis auf einen
L a n d s m a n u m i u i st e r h er u n t e r zu ko mm en,
wasfür Aussichten eröffnen sich für
uns Deutsche!
Dr. Bareuther."
Das citirte Reichenberger Blatt hat wahr­
scheinlich die Namen B a r e u t h e r und Baer ir­
re i th e r verwechselt.
Minister-Candidaten.
Drei vollständige Ministerien könnte man
— wenigstens der Zahl nach— ans den
politischen Persönlichkeiten zusammensetzen, die in
den verschiedenen Parteiorganen bisher schon als
Portefeuille-Candidaten für das nächste Cabinet
genannt wurden. Hier die Liste in alphabetischer
Reihenfolge:
Hofrath Prof. Albert,
Marquis B a cqu e h e m,
Dr. Baernreither,
Dr. v. Bilinski,
Dr. v. Böhm-Bawerk,
R. v. C h l e u d o w s k i,
Freiherr v. Gautsch,
Graf Goöß,
Freiherr v. Gudenus,
Ritter v. Hartel,
Freiherr v. Hei n,
R. v. Jaworski,
Freiherr v. Jorkasch-Koch,
Dr. v. K oerber,'
Prof. Lama sch,
Dr. Lippert,
Dr. P i c u t a k,
Graf P i n i u s k i,
Prade,
Dr. Rezek,
Freiherr v. S P c n s- B o o d e n,
Graf S t u r g k h,
Dr. Stransky,
Prof. Ulbrich,
W o h a n k a,
Wittek,
W e l s e r s h e i m b.
Für Vollständigkeit wird nicht garantirt.
Telegramme
deS „Illustrieren Wiener Extrablatt"»
Der südafrikanische Krieg.
Ein Tag vor Ladysmith.
London, 11. Jänner. (,,Renter"-Meldung.)
Eine amtliche Depesche des Generals B u l l e r aus
dem Lager von Freie vom Gestrigen besagt, ein
Telegramm aus Transvaal gebe die Verluste
der Buren bei Ladysmith am 6. d. M.
auf vier Todte und fünfzehn Verwundete an,
und dies, nachdem zugegeben sei, daß die
Buren ein vernichtendes Feuer ans sechs»
maskirten Batterien erduldet hatten und auf allen
Punkten geschlagen worden seien. Eingeborene be­
zeugten, daß der Verlust in einem einzigen Commando
150 Todte und Wagenladungen von Verwundeten
betragen habe. Den schwersten Verlust erlitten die
Freisteatbnren, welche von den Transvaalburen an
die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
Tine Debatte über die Beschlagnahme
amerikanischer Schiffe.
Washington, 10. Jänner. Im Senate brachte
Zenator H a l e einen B e s ch l u ß a n t r a g ein, in
'elchem das Staatsdepartement um Auskunft
arüber gebeten wird, was bezüglich der B e sch l ag-
ahmeamerikanischerErzeugnisse durch
ie Engländer in der Delagoabai geschehen sei, und
i welchem ferner erklärt wird, daß fremdes
iigenthum unrechtmäßiger Weise s est­
ehalten werde.
Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil
er Resolution. Hale erwiderte, die Resolution
stresse eine Sache von außerordentlii
Dichtigkeit. England solle über die
t immung in Amerika benachrichtigt
erde n. Nachdem auch noch Senator Lod g e s
egen die Resolution gesprochen hatte» wurde
Noch ungeschickter!
Manchester, 10. Jänner. In einer heute
abermals gehaltenen Rede bestritt der erste
Lord des Schatzes B a l sou r, daß das Kriegsamt
die Armee mit Kanonen in den Krieg gesandt habe,
die sie von vornherein in einen hoffnungs­
losen Nachthcil brachten. Er wolle nicht behaupten,
daß das englische Heerwesen vollkommen fei. Indessen
sollten die Tadler die außergewöhnliche (?)
militärische Aufgabe nicht außer
Acht lassen, vor die das Kriegsamt gestellt war.
Zwischen dieser und den Aufgaben, welche die Haupt­
quartiere und Stäbe der Festlandsheere zu lösen
hätten, sei kein Vergleich zu ziehen. In diesem Kriege


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 22 ]
Ltzittz
2 OoimerstLA
Illustni'ies wiener LxtrMakc
il. MnE 1906 I^r. 9
habe England zum e r st c u M a l e in d e r Ge­
ich i chZ e g eg e n einen durchwegs beritte-
u e u st' e i u d z u käm p s c».
Allerdings sei England in den Krieg nicht mit
icncr großen Zahl berittener Mannschaften ein-
getreten, welche es vor Schluß des Krieges haben
werde. Wenn das Kriegsamt in dieser Hinsicht geirrt
habe, ici doch dieser Jrrthum zu weit verbreitet gc-
weien, um dem Amte wesentlich zur Last zu fallen.
^;n Einkunft werde es als nothweudig anerkannt
werden, Geschütze, die nicht so beweglich wie jene der
rettenden oder der Feldartilleric seien, zu einem
regelrechten Theile der Hcercsausrüstung zu machen.
Verfahre» betreffs CorrLrcbande.
, London, IO Jänner. (,„Reutcr"-Mcldung.) Wie
verlautet, bat der Attorney-General Vorschriften für
die Behörden über das Verfahren, betreffend
ore Contrebande, ausgearbeitet.
_. Nach Ad en wird ein weiteres britisches
Kriegsschiff abgehen.
Einstellung des Schiffsverkehrs nach der
Delagoabai.
London, 11. Jänner. Wie die „Times" er­
fahren, stellten die Oniou-Ktssmsliix-
o raps, u v und die Osatls-Iuns den Verkehr
ihrer Schiffe nach der Delagoabai ein,
um zu verhindern, daß sie Zu Zwecken, welche für
England ungünstig sind, benutzt würden.
Das englische Obereommaudo angelangt.
Capstadt, 10. Jänner. Feldmarschall Lord
moberts und Lord Kitchencr sind gestern
Abends hier eingetroffen.
_ Das Programm der srmyö lisch en
Radien len.
1 Paris, 10. Jänner. Bei einem Punch im
Aclkonscomite zur Durchführung republikanischer
besonnen hielt Bourgeois eine große Rede, in
welcher er die P o l i t i k M e l in es v e r u rthe ilte
und die Vertheidigung der Republik als die Be­
mühung der gegenwärtigen Regierung bezeichnete.
Bourgeois entwickelte unter OinweiS auf
we bevorstehenden Senatswahlen das Programm
der radicalcn Partei und legte die Noth'
Wendigkeit dar, eine durch die Einführung reaeiio-
narcr Elemente in die Regierung bewirkte Um­
bildung der Republik zu verhindern. Redner stundet
sich gegen diese Elemente, welche sich der Worte
^Vaterland" und „Armee" bedienen, um die
Republik zu bekämpfen, er v e r u r t h e i l t den
E l e r i c a l i s m u s und verlangt die E r
l a ,, ung e ine s G e i e P e s' gegen
die Congregationen, welche ihre Ver­
haltungsmaßregeln vom Auslande erhalten. Zum
Schlüsse bekämpft Redner den Collcetivis-
mus und geht auf die Details des Programmes
der radicalcn, Partei ein, welches sich vor Allem
auf eine Verfassungs-Revision im Sinne
de Sal l g e m ei u c u, m L g l ichstwc i t g e h enden
Wahlrechtes stütze. Die Ausführungen des
Redners fanden lebhaftesten Beifall.
Rangoon, 10. Jänner. („Reuter".Meldung.)
Der: Häuptling Soumu, eines der
kleinen Schaustaaten zwischen dem China- und dem
Saluenfiusse, schoß auf die eingeborenen
britischen Anführer und sieben Polizeisoldaten,
und droht jetzt, die Reserve-Escorte
den britischen Grenzcommissiou anzu­
greifen. Es wurden Verstärkungen nach
Soumu a b g e s a u d t. Die Angelegenheit betrifft
einen localen Grcnzstrcit.
Petersburg. 10. Jänner. Der T h r v n f o l g e r
vo 11 S i a m ist heute von hier nach B e r l i u ab-
gere,st.
Athen, 10. Jänner. Kriegsministcr Oberst
K u m u u d u r v s hat feine Demission gegeben.
Kriminal-Geschichten.
r Ein angeklagtcr Lpitulsiimt.
Beim Bezirksgerichte Landstraße findet heute
die Verhandlung gegen den Assistenzarzt des Rudolph­
spitals Dr. Siegfried Groß statt, welcher beschuldigt
ist, zu Versuchszwecken die Erkrankung eines seiner
Behandlung anvertrauten Menschen absichtlich hcrbci-
geführt zu haben.
Der Fall hat folgende Vorgeschichte:
- Am Ä. September 1898 erschien im „Deutschen
Volksblatt" unter der Ueberschrift „Meuschenschinderei"
ein Artikel, in dem erzählt wurde, daß Dr. Siegfried
Groß an einem Patienten des Spitals, dem Schuh­
machergehilfen Joseph Knaus, ein Experiment
gemacht habe, welches eine schwere Erkrankung des
Knaus zur Folge hatte. Der Artikel war nach den
Angaben des damals unterstandslosen und vacanten
Schuhmachergehilfen Joseph Knaus geschrieben
worden. An die Redaction des Blattes war Knaus
von einem Staatsbeamten gewiesen worden.
Das Blatt sendete Knaus zur Staatsanwalt­
schaft,und hier gab Knaus an, daß er wegen eines
Abfcesfes an der Schläfe in SpitnlSbehandlung war
und daß Dr. Groß ihm im Opercttionssaale mittels
eines erhitzten Metallstabes, den er in eine grauweiße
Flüssigkeit tauchte, eine Einspritzung gemacht habe,
fünf Tage später habe der Spitalsarzt Dr. Grnnd-
wst an ihm eine Geschlechtskrankheit (Gonorrhoe)
constcttirt. Knaus gab ferner an, daß er in Folge
der Einspritzung schwer erkrankte und fügte bei: „Ich
muthmaße, daß mir absichtlich ein Kranthcitsstoff zu
Versuchszwecken eingeimpft wurde."
Am Schluffe seiner Angaben erklärte Knaus,
daß er sich auf den Artikel im „Deutschen BolkS-
blatt" berufe, der genau nach seinen Angaben ver­
laßt worden sei.-
Knaus, der sich in's Spital der Barmherzigen
Brüder begab, wiederholte vorder Gcrichtscommission
seine ursprünglichen Angaben und erzählte überdies
von einer Manipulation, die man mit ihm am
31. August im Spital vorgenommen habe.
An diesem Tage, erzählte Knaus, habe man
ihm im Operations-Zimmer am Ellenbogen des
rechten Oberarmes einen Einschnitt in die Ader
gemacht und hiebei ihm Blut entnommen, mit
welchem sieben Eprouvetten (Glasröhrchcnl bis über
die Hälfte gefüllt worden seien; dann habe ihm der
Arzt die Wunde, welche erst in fünf Tagen geheilt
sei, mit Jodoformgazc verbunden. Endlich gab
Knaus an, daß die seine Krankheit verursachende
Einspritzung auch an einem zweiten, dem Namen
nach ihm unbekannten Spitalspatienten vor-
genommen worden sei, jedoch sei bei diesem Patienten
Nichts „aufgcgangcn".
Der Gerichtsarzt Dr. Pilz untersuchte den
Knaus im Spital der Barmherzigen Brüder. In
seinem ersten Gutachten erklärte er, daß er bei der
großen Bedeutung des Falles und bei dem Umstande,
daß die Einimpfung einer schweren Krankheit für
die Gesundheit des Betreffenden nicht gleichgiltig sei,
die Bitte stellen möchte, den ganzen Fall der
medicinischen Facultät vorzulegen.
Das geschah vorläufig nicht. Es wurden die
Gerichtsärztc Dr. Pilz uno Dr. Richter mit der
Abgabe von Gutachten beauftragt.
Der Beschuldigte Dr. Siegfried Groß stellte
jedes Verschulden entschieden in Abrede und bestritt
die Richtigkeit der meisten von Knaus gemachten
Angaben.
Ter Direktor des Rudolphspitales Regierungs­
rath Dr. Ullmann wurde auch von der Statthaltern
als Aufsichtsbehörde der Anstalt mit Erhebungen
über den Fall betraut. Diese Erhebungen ergaben
für den Director der Anstalt keinen Anlaß gegen
Dr. Groß im Disciplinarwege einzuschreilcn; Dvctor
Ullmann stellte dem Beschuldigten das günstigste
Zeugniß in Bezug auf seine Thätigkeit als Arzt und
als Mensch aus.
Um die Glaubwürdigkeit des Anzeigers Knaus
zu prüfen, wurden über die Angaben, die er über
leine Verhältnisse machte, die eingehendsten Erhebungen
gepflogen.
Die heutige Verhandlung leitet Gerichts-
secretär Dr. Altmann, Bertheidiger des An­
geklagten ist Reaierungsrath Dr. Bachrach, Ver­
treter der Privatbethciligten Dr. Wenzel Han t s ch e l.
Als Zeugen sind vorgeladen: Rechnungsassistent
Johann H auzl, das ist der Beamte, derdenKnausan
das „Deutsche Volksblatt" wies, ferner der Monteur
Manz Indra, an dem ein ähnliches Experiment
erfolgt sein soll, wie an Knaus, und der Special­
arzt Dr. Rudolph Kraus. Als Sachverständige
sind vorgeladen die Gerichtsärzte Dr. Emil Pilz
und Dr. Max Richter.
Die Anklage wird mit Rücksicht auf die Be­
deutung des Falles nicht wie üblich von dem staats-
anwaltfchaftlichen Funktionär des Bezirksgerichtes,
sondern von dem Staatsanwaltsubstituten Doctor
Schuster vertreten. Der Privatbetheiligte und
Kronzeuge Joseph Knaus ist nicht erschienen; doch
wurde ohne ihn in die Verhandlung eingegangen.
Der Richter constatirte, daß Knaus trotz eifriger Nach­
forschungen der Polizei nicht aufgefunden werden
konnte.
Am 2. December v. I. langte von der Orts­
gemeinde Stephanshardt in Württemberg eine Ver­
ständigung ein, daß Knaus daselhstwcgenBagabondage
im Arrest sitze. AlS sich das Bezirksgericht Landstraße
an das competente Gericht in Württemberg wendete,
langte die Verständigung ein, daß Knaus von
Stephanhardt am 7. December nach Verbüßung
einer I-ltägigcn Arreststrafe wegen Vagabondagc
unbekannt wohin abgereist sei.
Ein von Dr. Bachrach gestellter Antrag auf
Vertagung wurde abgelehnt. Der Angeklagte Doctor
Groß erklärte sich nach jeder Richtung hin ni ch t-
sch u l d i g. (Fortsetzung im Morgenblatte.)
Was gM's drrmUrues?
Zehn Tage lebendig begraben.
(Orig,-Bericht des ,Jl!ustr. Mr. Extrablatt/')
Teschen, 10. Jänner,
Der beklagenswerthe Unglücksfall in dem Dorfe
Z a b l a c z in Schlesien, über welchen wir vorgestern
einen ausführlichen Bericht gebracht haben, beruht
trotz aller Dementis vollkommen auf Wahrheit und
wird nach allem Anscheine ein ernstes gerichtliches
Nachspiel zur Folge haben. Gestern Nachmittags ist
der verschüttete Skiba endlich ans seinem fürchter­
lichen Grabe befreit worden— leider zu spät, der
Unglückliche war bereits tod t. Von Den­
jenigen, welche verpflichtet gewesen wären, sofort nach
dem Unglücksfalle die Rettung des Verschütteten zu
versuchen, wird der Fall nun so dargcstellt, als ob Skiba
sofort am ersten Tage seinen Tod gefunden hätte,
und auch die beigezogeuen Sachverständigen sprachen
sich vor der Bergung der Leichen dahin auS, daß
die beiden Männer sofort nach dem Einstürze der
gepölzten Brnnnenwände erstickt waren. Von den
Arbeitern, welche die Ausgrabung des Verschütteten
vorgenommen hatten, wird dagegen auf das Be­
stimmteste behauptet, daß sic mit Skiba noch
am Sonntag, den 7, d. M., bis 2 Uhr Nachmittags
gesprochen hätten, daß allerdings nach dieser
Zeit von dem Verschütteten trotz wiederholten An­
rufens kein Lebenszeichen mehr zu seinen nahenden
Rettern gedrungen war und daß also der Tod erst
am Sonntag Nachmittag, also zehn Tage
nach der Verschüttung, cingetrctcn sein konnte.
Diese von den Amtsorgancn als Ausgeburt einer
kranken Phantasie hingestellte Behauptung ist heute
in unzweifelhaftester Weise erhärtet und bestätigt
worden durch den O b d u c t i o u S b e s u u d.
Die Leiche des verunglückten Skiba wurds
nämlich heute Vormittags gcrichtsärztlich obducirt
Der Befund ergab, daß der Tod erst vor etwg
vier Tagen ei u getreten sein mußte,
Zieht man zwischen den Angaben der Arbeiter und
diesem ärztlichen, gewiß glaubwürdigen Gutachten
den Vergleich, so bestätigt sich die Behauptung, Latz
der Unglückliche vom 29. December, Vormittags U Uhr,
wo die Katastrophe erfolgte, bis 7. Jänner Nach-
mittags 2 Uhr, also volle zehn Tage hindurch,
in einer geradezu entsetzlichen Situation zngcbracht
hatte.
Was muß der arme Mann, gepeinigt von
Hunger und Kälte, des Lichtes beraubt, sechzehn
Meter tief unter der Erde, von Sandmaffcn begraben,
was muß er in diesen zehn bangen Tagen für Todes­
angst gelitten haben! Und zum Schlüsse, als er sich
seinen Befreiern schon so nahe wußte, hat ihn der
der Tod ereilt!
Der Fall ist der k. k. Staatsanwaltschaft in
Teichen zur Anzeige gebracht worden.
Die Leiche des zweiten Verunglückten, Franz
S kn t a, wurde heute Nachmittags nach großen
Schwierigkeiten aus der Tiefe geschafft. Skuta hatte
unter dem Eimer gearbeitet, als die Katastrophe er­
folgt war, und daher wahrscheinlich sofort den Tod
gefunden, denn die Leiche war gänzlich von Lehm
und Sandmassen umhüllt.
Der Gcmcindevorstand von Zablacz hatte
gleich am Tage des Unglückssallcs an die Bezirks-
hanptmannschaft in Freistadt die Anzeige erstattet.
Tagsdarauf war, wie schon erwähnt, die Gcrichts-
commission aus Oderberg und am Sylvester eine
Commission aus Freistadt erschienen, Beide hatten
aber in der Annahme, daß die verschütteten Arbeiter
im Momente des Einsturzes getödtet worden seien.
Nichts zu ihrer Rettung veranlaßt, erst nach fünf
Tagen erinnerte man sich, daß es Menschcnpflicht sei,
wenigstens die Leichen der Verschütteten zu bergen.
Ernsthaft begann man mit den Bergungsz
arbeiten eigentlich erst am 7, d. M. Früh. Wie sich
nun hcrausstellt und wie das Troppauer Amtsblatt
im localen Theile bestätigt, erhielt der Bezirks-
hauptinann von Jreistadt am 7, d. M. (dieses Datum,
ist entschieden unrichtig, soll wahrscheinlich 6. d. M:
heißen), die Verständigung, daß Skiba noch lebe;
er wandte sich schleunig an den Cameraldirectoy
v. Walcher nach Teschen, der sofort bereitwillig
zwölf geschulte Bergleute mit dem Obersteiger
K a s p e r l i k entsendete, worauf Tag und Nacht an
der Bergung der Leichen gearbeitet wurde.
»
Tie heute eingetroffene Nummer der „Silesia"
enthält über diese Asfaire, hinsichtlich deren unser
Correspondeut seine Darstellung vollinhaltlich auf­
rechthält, einem Bericht aus Oderbcrg, 9. Jänner:
Wie telephonisch gemeldet, istdcram29.Decein-.
ber verunglückte Brunnenmeister Skiba heute als
Leiche zu Tage gefördert worden. Sein Gehilfe Skuta.
ward bisher nicht geborgen. Ucber den ganzen Fall
haben Gerüchte einen romantischen Schleier ge­
woben; man erzählt sich im Dorfe Zablacz und ist
der Umgebung die sonderbarsten Dinge über das;
Martyrium des „zehn Tage lebendig begrabenen
Skiba". Arbeiter, welche an dem Rettungswerk thcili
genommen, behaupten eidlich, sie hätten sich noch aist
Sonntag mit dem Verunglückten verständigt, er habe
auf ihre Fragen geantwortet und sie um Nahrung
angefleht. Gegenüber solchen-directcn Aussagen und
Behauptungen könnte man fast in dem Gerüchte;
einen Schimmer von Wahrheit erblicken. Die gericht­
liche Untersuchung wird hoffentlich Licht in die etwas,
mysteriöse Asfaire bringen. Die Sachverständigen
sind fest der Ueberzeugung, daß die beiden
Männer sofort den Tod gefunden hatten und daß
die angeblichen Hilferufe bloße Einbildung ge-i
Wesen sind. Immerhin ist es aber tadelnswerth, daß
man erst fünf Tage nach dem Unfälle daran
gegangen war, die Verunglückten aus der Tiefe zn,
holen. Wäre die Rcttungsaction sofort eingeleitet
worden, dann würden die jetzt hartnäckig sich be­
hauptenden Gerüchte, daß Skiba am Sonntag noch,
am Leben gewesen sei, gewiß gar nicht aufgckommcn
sein, und die behördlichen Organe hätten nicht aus
sich das Odium geladen, als könnten sie an dem Tode
eines Menschen die Schuld tragen.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erzherzog
Ferdinand Großhcrzog von Toscana ist
gestern ans Salzbürg hier eingetroffen und hat
Abends die Reise nach Karlsbad fortgesetzt.— Diens­
tag starb in Wiener-Neustadt der chcmaligeGemciiide-
rath und Gutspächter Leopold Vital im 69. Lebens­
jahre an einem Schlaganfall.
(Bulletins.) In dem Befinden des erkrankten
Erzherzogs Enge u ist nach ärztlichem Befunde eine
fortschreitende Besserung zu verzeichnen. Ter Erz­
herzog hat die Nacht hindurch gut geschlafen und ist
auch das Allgemeinbefinden und die Nahrungs­
aufnahme vollkommen zufriedenstellend. Ebenso ist der
Erzherzog fieberfrei und der Hustenreiz vermindert;
— Auch in dem Zustande des erkrankten Freiherr»
v. Chlumecky ist eine andauernde Besserung M
verzeichnen.— Das Befinden der greisen Schau­
spielerin Katharina Herzog ist seit gestern stationär,
Die Patientin verbringt die meiste Zeit schlafend.
<Taö Künstlerbaucruscst dcö Llciicrrcichi-
schen BühncuvcrcincS.) Im Bureau des Oester-
reichischen Bühnenvereiucs im Saale Ehrbar in
der Mühchasse ist ein permanenter Lageristen!!
ctalstirt. Es sind in dielen Räumen seit gestern


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 23 ]
M. 9 siViou
DomisrstL^
IliuKiru-tes wiener ^xtravlati
11. ^Liiusr 1906 Lsits 3
M große, prächtig koftümirtc Puppen placirt. Prinz
Hamlet kam in Gesellschaft mit Comtcsse
Gucker l. Rautendelein schaut verwundert
auf die Fee CH er i st a n e, Lola s Cousin be­
findet sich in nächster Nähe des A u u e r t aus dem
/Pfarrer von K i rchfe l d". Dornröschen
sucht einstweilen noch ihren Prinzen und befragt die
Z i g e u u e r in auSder „Hoch z e i t vonV a l e u i",
Mignon fühlt sich in der großen Gesellschaft ver­
laßen. wie immer u. s. w. u. s. W. Selten war eine
so große Anzahl hervorragender Rollcnvcrtrcterinuen
so ruhig beiiammcn. wie dies jetzt der Fall ist. Die
Realistrung der Idee der P u p p c n a u s st e l l u n g
dürste die höchsten Erwartungen übertreffcu. Der
Kartenverkauf für das Küustler-Bauernfest. das ein
glänzendes zu werden verspricht, wurde bereits
eröffnet.
(Der Jagdrmfall dcS Grafen Draökovich.)
Wir haben seinerzeit über den bedauerlichen Jagd­
unfall. welchen Graf Karl Draskovich erlitten
hat, telegraphisch berichtet. Auf einer Jagd in
Kroatien strauchelte der Graf, das Gewehr entlud
sich und die Ladung ging dem verunglückten Jäger
durch das Kinn in den Kopf. Im November wurde
Graf Draskovich, der im 25. Lebensjahre steht,
in eine hiesige Heilanstalt gebracht und daselbst
zweimal operirt. Diese Operationen blieben leider
ohne Erfolg und der Zustand des Grafen ist ein
derart bedenklicher, daß der Eintritt der Katastrophe
stündlich zu befürchten ist.
(Zur Aufhebung des KalenderstempelS.)
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt folgende Ver­
ordnung des Finanzministeriums: Bis Ende Septem­
ber I960 kann für die nicht verkauften gestempelten
Kalender des Jahres 1900, die keine Spur eines Ge­
brauches an sich tragen, die bare Rückerstattung des
hiefür entrichteten Stempelbetrages angesprochen
werde». Dieser Anspruch kann nur von jener Partei,
welche die Abgabe seinerzeit entrichtet hat, somit
von dem Berltger, beziehungsweise bei ausländischen
Kalendern von dem Verschleißer, der die Entrich­
tung der Abgabe beim Bezüge nachwcist, und nur
einmal für alle nicht abgesetzten Kalender zugleich,
bei jenem Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender
abgestempelt wurden, gestellt werden. Die Stempel­
zeichen werde!? in diesem Falle in Gegenwart der
Partei durchgeschlagen oder durchstrichen und zum
Behufe der Rechnungsbelegung mit dem Titelblatte
und dem Blatte oder den Blattern, worauf sich der
Kalender selbst befindet, zurückbehalten, die übrigen,
nicht das kalendermäßigc Verzeichniß der Tage ent­
haltenden Bcstandtheile der Druckschrift hingegen der
Partei zurückgestellt.
(Vom Wetter.) Vorwiegend trüb und
neblig, stellenweise Sch ncefalle, leichter
F rost anhaltend.
(Doppcljubilare von der Fclbcrstrntze.)
Vor Kurzem feierte das in der Felberstraße Nr. 86
wohnhafte Ehepaar D ung l ein schönes Doppcl-
luoiläum. Am betreffenden Tage wurden es nämlich
vierzig Jahre, daß Herr Mathias Dun g l
seme Josepla in der Margarethener Pfarrkirche
zum Traualmre sihrte, und 30 Jahre, daß die
Dunzls in die Dienste der bekannten Stadt­
banmeister Jehann Sturanh's Söhne traten.
Herr Dun g l 'ersieht den Posten eines
platzneisters und Reg.isifen-VerwalterS in gewissem
zur «ene. Luc Mfefs UND
nnt der Leistungen des Ehepaares außerordentlich
zumedeu Herr Dungl hat in seiner Jugend des
Kaisers Röck m Ehren gstagcn und bei wieder­
holten Anlässen hat er sich durch Bravour aus­
gezeichnet.
(Ein verschwunden. Lederhändler.) Der
36jährige Lcderhändlcr Rudlph Melzer, Maria-
hilferstraße Nr. 82 wohnhaft, ist nach Contrahiruug
betrügerischer Schulden und, nachdem er sein am
'Neubau, Zollergasse Nr. 35 bmdliches Geschäft ab­
gesperrt hatte, am 0. d. M. fihtig geworden. Das
Deficit ist bisher noch nicht figcstellt. Bisher hat
nur ein Beschädigter, der LcdcCommifsionshäudlcr
Nathan Steiner, II., Fcrd,andstraße Nr. 21,
»ne Forderung in der Höhe von ooO K. angemcldet.
Die Verfolgung Melzer's wurde »geleitet.
(Trlbitmord.) Gestern Naaritiaqs stürzte sich
nächst der Sophienbrucke ein, ,n-cr Mann in den
Lonaukanal und verschwand soglih j» den Wellen,
xl. .JeMmordcr war dunkel gekchet und hatte
ounrle Kopfbedeckung.
(Die Jagd nach Einbree-rn.) Gestern
abends wurde die Wohnung der F» S t e p a in
oer Tcnisgasse Nr. 18 erbrochen uni aus derselben
sw großer Koffer mit Wäsche und eiiDparkassebuch
über 260 Gulden, sowie Kleidungsstück »„d mehrere
Uhren gestohlen. Um 6 Uhr Abends merkten die
«lcherheitswachleute Johann Loi m ah^ und Fran;
Stre k c l, die von dem Diebstahle verständigt wurden,
in der Klosterncnburgerstraße einen in raschem Tempo
dahersalircnden Streitwagen, auf welchem sich ein
großer Koffer und ein Bündel befanden. Auf dem
Koffer saßen drei Männer. Die beiden Wachleute
liefen dem Wagen nach und eine große Menschenmenge
schloß sich ihnen an. Endlich gelang es, die Flüchtigen
fcstzunehmen. Es sind dies der kürzlich nach zwei­
jähriger Kerkerstrafc in Stein entlassene Stephan
W alt c k a, ferner der abgcschaffte Kutscher Emil
Baß und der Hehler A. Züngle r, II., Kloster­
neuburgerstraße Nr. 61 wohnhaft. Die Drei wurden
dem Polizei-Commissariate Brigittenau unter großem
Aufsehen überstellt.
(Die Kohlcuversorgnng Wiens.) Die Statt­
halterei, beziehungsweise das Ministerium des
Innern, haben der Erscheinung, welche in vorüber­
gehend unzureichenden Kohleuvorrätheu in Wien
zu Tage trat, eingehende Aufmerksamkeit zugewendct
und bei den diesbezüglichen Erhebungen fcstgestellt,
daß diese Erscheinung mit den Verfrachtungs-
Verhältnissen in keinem Zusammenhänge steht, daß
vielmehr die nicht genügende Bevorräthnng der
Kohlenhändler hieran die Ursache sein dürfte. Um über­
aus der Feststellung der positiven Ursachen die even­
tuell zur Vorbeugung einer Wiederholung geeigneten
Consequenzen ziehen zu können, hat die Statthalterei
die Abhaltung einer Enquete beschlossen welche vor­
gestern unter dem Vorsitze des Statthaltereirathcs
Baron Lattermann stattgesunden hat. Au dieser
nahmen außer dem Vorsitzenden Vertreter der Statt­
halterei, Delegirte der Nordbahn, des Magistrates,
speciell des MarktdepartemcntS, ferner Vertreter der
sechs größten Kohlenfirmen Wiens thcil.
(Opfer des Glatteises.) Heute Früh stürzte
auf dem Frachtcnbahnhof der Staatsbahn der
Magazineur Lorenz Frühbeck in Folge des Glatt­
eises von der Rampe circa l'/z Meter tief auf das
Pflaster hinab und zog sich eine Zertrümmerung des
Scheitelbeines mit thcilweisem Gehirnaustritt zu.
Der lebensgefährlich Verletzte wurde von der Ret­
tungsgefellschaft in das Rudolphfpital gebracht.
Ungarische Delegation.
In der heutigen, siebenten Plenarsitzung ge­
langte das M a r i u c h u d g c t zur Verhandlung.
Referent Graf Alexander Teleki beschränkt sich
darauf, das Budget im Allgemeinen, wie auch jenen
Antrag des Ausschusses zur Annahme zu empfehlen,
nach welchem der Marineleitung für deren uner­
müdliche und erfolgreiche Thätigkcit Vertrauen und
Anerkennung ausgedrückt werde.
Julius Noienbcrg erklärt sich gegen weitere
Schiffsbanten, weil Oesterreich-Ungarn keine Eolvnien
hat. Vom Gesichtspunkte unserer Interessen könnten
wir daher Klos jene Ausgaben als berechtigt an­
erkennen, deren Zweck es ist, unsere Marine m die
Lage zu versetzen, die Bedürfnisse der Küsten-
vertheidigung nach Gebühr befriedigen zu können.
Das Budget nimmt er an. (Zustimmung.)
Telegramme
des „Jllustcirten Wiener Extrablatt".
Drr südafrikanische Krieg.
Bullor will vorrücken.
London, 11. Jänner. Der Berichterstatter des
„Standard" in Durban telegraphirt: 1200
indische Krankenträger seien Montag Nachts
nach der F ro nt a b g e g a n g e n; ihr Abmarsch
deute, wie man annehme, auf eine unmittelbar
bevor st ehe u de Bewegung Bulle r's hin.
*
Berlin, 11. Jänner. (P r i v a t- D e p c s ch c.)
AuS Washington wird gemeldet, die britische Re­
gierung habe sich erboten, die E i g e u t hü m e r der
beschlagnahmten amerikanischen Brodstoffc zu ent­
schädigen, und werde Getreide und Mehl
nicht länger als Contrebande be­
trachten, wenn sie nicht für den Feind
bestimmt sind. Die Regierung der Vereinigten
Staaten sei von dieser Antwort befriedigt und
der Zwischen fall g e schloss e n.
Der Strikt im Dstrauer Kohlenreviere.
Mährisch- Ostran, 11. Jännex. (Privat-
Depesche.) Die Situation des Strikes hat sich in
Folge des Bekanntwerdens der bedeutenden Zu­
geständnisse der Gewerken viel günstiger gestaltet. Heute
Morgens wurde den Delegirten der Arbeiter im
Revicrbergamte von der Entschließung der Gewerken
amtliche Mittheilung gemacht und schienen die
Delegirten sichtlich befriedigt. Der Sinke dürfte
Montag vollständig beendet sein.
wiesen sich die in Aussicht stehenden Zinsfuß-
ermäßiguugcu der Deutschen Reichsbank und
der Bank von England von zünftiger Wirkung.
Auch höhere ausländische Notirungm be­
festigten. Eine ansehnliche Cvursbencrung
vollzog sich jedoch blvs in Straßenbahnactien, die
von einem ersten Institute gekauft wurden, und in
Buschtichrader Actien, welch' Letztere von den
Dividenden-Gerüchten profitirtcn. Im Allgemeinen
gewann das Geschäft keinen größeren Umfang.
Valuten erfuhren kerne Veränderung.
Es uotirteu: Credit 233.90 bis 233.10, uugar.
Credit 180.—, Bodencredit 212 —, Unioubank lös.—,
Läuderbauk 115.75, Änglobauk 121.50, Bankverein
135.75, Slaatsbahn 133.70 bis 131.25,, Lombarden
25.60 bis 25.75, Elbethalbahn 121.—. Buschtie-
hradcr 13 305— bis 307.—, Straßenbahn lit- A.
143.25 bis 116.50, Straßenbahn Ut. 13 110.75 bis
III.—, Alpine 273.50 bis 271.75, Rima-Muranher
335.75 bis 336.75, Prager Eisen 602.— biS 601.—,
Rudolphshütte 137.25, Brüxer Kohlen 392.—,
Union-Baumaterialien 112.50, österreichische Elektrische
143.—, Mai-Rente 98.90, österreichische Kronen-Rente
99.—, ungarische Gold-Rente 67.75. ungarische
Kronen-Rente 95.—, Türkenlose 125.50 bis 126.25,
Bulgaren 86.30, Napoleons 19.20, Reichsmark 118.25.
Um 11 Uhr »otlrien:
Papier-,Nente
Silder-RcnLe
Gold-Reine ....
Lest. Kronen-Rente.
Lest. Jnvest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroneu-Renle
Credil-Ltnstalt...
Ländcrdank ....
An§!o-A»rstrianban1
Unionbank.....
Mi
"i Geld 'Lvaur-c!
ZI.-
98.55
97.7"
99.W
26.40
97.8.-.
95.10
ÜN.80
98.7.5
97.60
99.
86.20
97.75
95.—
213.6"
L15.LV s'.16.
124.50 i l25.
155.—s 155.50
Bankverein....
Ungarische Credit.,
Dvnail-Dlrmpfjchiff.
Staatsbahn....
Südvahn .....
Nordwestbahn...
ClVetdalbahn...
Rapoleond'orS...
Deutsche Reichsmark
Alvine
Türkenlose...
>135 50
180.--
72.50
IN 9"
25 5'
NL.25
124.—
19 20
l 13 25
271 50
126—
l 35.75
186.-^
72 75
LN-—
25 70
118.75
,21.50
19.23
118 35
126 50
Die Mittagsbvrse cröffnetc in ruhiger
Haltung.. ^.
Es uotirteu: Credit 233.60, Ungarische Credit
186.—, Auglo 121,50, Unioubank 155.—, Bankverein
135.25, Länderbank 115.50, Staatsbahn 133.90, Lom­
barden 25.50, Elbsthalbabn 121.—, Alpine 271.50,
Tabakactien 136.—, Mai-Rente 96.90, österreichische
Kronen-Rente 99.^-, ungarische Gold-Rente 97.75,
ungarische Kronen-Rente 95.—, Türkenlose 120.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.25.
Börse für landwirtyschastliche Produkte. --
Mit Rücksicht auf -niedrigere Ncwhorker Notirungen
sprach sich die Tendenz der Börse heute bei äußerst
unbelebtem Verkehre eine Nuance schwächer aus.
Umgesetzt wurde Frühjahrsweizen zu 7 K- 93 H„
7 K- 91 H. und 7 K. 92 H., Frühjahrskorn zu, 6 K.
72 H. Sonst nokirt Frühjährshafer 5 K. 33 H. bis
5 K. 34 H., Mai-Juni-MaiS 5 K- 23 H. bis 5 K-
21 H., Raps 11 K. 80 H. bis 11 K. 90 H.
Stechvichmartt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
geführt: 3316 -stück Kälber, 2010. Stück Weidener
schweiue. 711 Stück lebende, 353 Stsick Weidener
Schafe und 555 Stück Lämmer. Das Kälbcrgeschäft
verlief in Folge wesentlich reducirter Zufuhr in leb­
hafter Stimmung, jedoch haben nur die Preise für
Mittclsorten um -1 H. per Kilogramm angezogen.
Weidener Schweine gingen ebenfalls leichter und zu
höheren Preisen als in der Vorwoche ab. Der Schaf­
markt verkehrte in träger Haltung, jedoch zu unver­
änderten Preisen. Mau verkaufte: Weidener Kälber
von 72 H. bis 88 H.,
92 H. bis 104 H.,
Weidener Schweine
Prima
Hochprimä 108 H. bis 116 H.,
von 72 L bis 100 H.,
30 H., Weidener Schafe »...
Kilogramm und Lammer von 12 K- bis 2-1 K. per
Paar exclusive Verzehrungssteuer.
., lebende Schafe von 14 H. bis
läse von 68 H. bis 84 H. per
Ledcns- anä irenrensorslokiorllnrrs-SessULekskL La
Lallsr LTsrlrt Nr. S.
^slLsvsrsisLsrWs
eoxsa >7ootrsvpr5misn voa 19 kkcLLox 1783
svsots vlsräoir Arsäls aoä Lvxss »Lsr.
-—- MN-M-MS
SI.lE»!Siste-k'N07L07-cnr»-k!0M>»-
WSc!M-»!Ml.INN!Se!! -1»- svn»u
I.Ser- »EIi87KUxLI!2!;SSL-I«i-7.
"U-77'.
01s äsr VoiDsrslb'u.riF LUIN.
Hheaterzeilung.
-- Wie uns aus B erlin gemeldet wird, er-,
zielte gestern im dortigen Rcsideuzthcater Fcydcau's--
schwank „Ua äamv äv c-de- Maxime" einen stür-, äw Vordarmiung Mr äm -lul.mbme
mischen Lacherfolg. Rita Leon und Richard-n k. u. k. (.ackMenseiu-lün uack E (.aäettönprukung
Alexander wurden wiederholt Pci offener Scene ^t xu orssnea aus
akobson batte
V/ieu, I. LoL-ottsQvastöiZLsss 4.
äsm
-L» W 77 W^ k. «. X.
L L, L L» 8» L-, riLfor i.
mit Beifall ausgezeichnet. Benno Ja
durch geschickte Abschwächung der Gewagtheiten
Schwank ecnsurfähig bearbeitet.
"Die Gemeinde Wien.bat siech» Aquarelle de» Das lusllust L'irTLSL Must eia mit. vor-
siungen Malers Arno F r r t! ch e (Anfmsten des neuen rügliebsu Lmriehtuagsa, äsm selbst IVjsusr leamilisu
Hochaucllcnwasterleltungv-Gcblctes secbenste^ in sabue anvortrausu.
Ätmermark nrr das H'stonfchr Mmcum der «tadt»^« ^'probierte sinck mit ^ameu uuck Aärssssn im?r°-
W;en angcraufk^ ^gramm enthaltsu, noruvtor 1800 mm klins.-k'roiMiigsll.
Wiener Börse vom !1. Jänner.
An der heutigen Vorbörse blieb eine W
freundliche Stimmung vorwaltend, und rwar er-W
suoü xrsr-
8 ileus vnrso bsginnsn S. kobruar^


[ 2023-06-29 10:48:58.226 - 19000111 - Seite 24 ]
Leits
4 "Men, Donnerstag
Dlustrirtes Wiener Lxirablatt
11. Männer 1900 HZ'. 9
Ballkalender.
Heuter Carl-Theater-Ball („Continental"); Ball der
^errencolonie für blinde Kinder (Sophiensaal);
Theaterabend (Kaufmännischer Saal); Soiree der
Lohnfubrwerksgchilfcn (Wimberger):^ „Südmark-
Kränzchen" (Rosensälc); Maskenball (Statehner).
12. Jänner: Sylvesterfeier der russischen Studenten
(Ronacher); Touristenclub (Kaufmännischer Saal);
Ball des Alpinen Neiscclubs („Hotel Savoy");
Kränzchen der „Roman la s nun" („Goldenes Kreuz");
Arminia-Kränzchen („Drei Engel"-Säle); Masken­
ball (Wimberger): Geschlossenes Kränzchen des
Tanzinstitnts Haraschin („Hotel Continental");
Maskenball (Stalehner).
Hof-Kurgtheater.
Blau.
Lustspiel in I Auszug vrur
Max Bernstein.
Dr. MiNler, RechtZnuwaltHr. Gimnig
Pnul Wedding, Maler- Hr. Korff
Hedwig Meyer Frl. Witt
Treffet..-. .Hr. Trctzler
Hierauf:
Die zärtliche» Verwandten.
Lnstspiel in S Acten non Roderich Benedix.
OZwnid Barnau.... Hr. Reimers
Ulricke) feine. Frl. Waldeck
Irmgard,> Schwestern. Ar. Mitterwurzer
Ottilie, seine Richte.. Arl. Witt
Adelgunde von Halten. Ar. Wilbrandt
Ac'rich.) deren Kinder H"- Treßlcr
Iduna,) Arl. Blada
Lr. Bruno WiStnar.. Hr. Baulsen
Dr. Offenburg, Arzt.. Hr. Frenl
Echnmmrich Hr. L-imig
Ende nach -s,l« Uhr.
Freitag, den IL. Jänner: Zum ersten
Male: (Bei erhöhten Preisen.) „Hans.-
^1 lors 70N.>— Samstag, den IS. :„Hans."
^ lore— Sonntag, den 14.: Rach-
witlags halb 2 Uhr: -Sapptio." Abends:
.Bürgerlich und Romantisch."— Montag,
den 15.: „Haus." „l lors z-on.*— Liens-
tag, den 16.: „Der Erbsörster."
Sof-Gperntheater.
llavaUorra rusttvLua.
tSiniUarrische Bairnrn-
„ ehre.)
Oper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen BollS-
ftücke vou G. Berga, G. Tar-
gi-ni-Tuzzsti u. G. MenaLci. Nach der
Leulschcn Bearbeitung von O. Berggruen,
für das k. k. Hofoperntheater eingerichtet.
Musik von Pietro Mascagni.
Santiizza Fr. Scdlmair
Turriddii Hr. Schrödter
Lucia, feüie Mutter.. Kr. Baier
Alsio, eiu Fuhrmann. .Hr. Ritter
Lola, feine Frau .... Frl. Kusmitsch
Hierauf:
Hänsel und Gretel.
MLrchenfpisl in 3 Bildern, Dichtung von
Weiheid Wette, geb. Hmnxerdimk. Musik
von Engelbert Huuiperdürck.
Peter, Besenbrnder.
Gertrud, fein Weih.
8rete8 Kinde-.
Dis Knusperhex-..
Sandmännchen».
Thawnärwchen..
Freitag, ben 12. Jänner: „Wertber."—
SamSiag. den lg.: „Die verlauste Brant."
— Sonntag, den lt.: „Tamihäuser."—Mon­
tag, den 15.: „Eugen Onegin."
Deutsches Uolksthealer.
(Ermäßigte Preise.)
Die Journalisten.
Lustspiel i» vier Acten von
Gustav Frchtag.
Oberst a. D. Berg.
Isa, seine Tochter.
Adelheid Runcck.
Sensen. Gutsbesitzer
Professor Ltdcudorj
Eo»r.:d Botz..
Bellmans
Kämpe
Körner ......
Buchdrucker Henning
Müller, Factotinu
Blumcnberz ....
Schmock.....
Piepe,ibrin!, WeinhändlcrHr.
Lotte, seine Fran...
Beritm, ihre Tochter.
«leinmichct, Bürger.
Fritz, sein Sohn...
Jnstizrath Schwarz..
Eins srcmde Läuzerin
Korb, Schreiber-,
Karl, Diener.. -.
Ein Kellner
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 12. Jänner: „Onkel Toni."
— Samstag, den IS: Zum erste» Mals:
„Ans der Sonnenseite."— Sonntag, den
14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im weißen
Rössel." Abends halb S Uhr: „Auf der
Sonnenseite."— Montag, den 15.: „Der
LaMIreicher.»
Raimund-Theater.
Der HexcnP fester.
Märcbenspiel mit Gesang
in 3 Acren von H. Klein.
Musik vo» E. Axmann.
.Hr.
-elix
. Fr. Z. Baier
Frl. Kusmitsch
' Fr. Forster
. Fr. Kaulich
.Frl. v. Thann
.Fr!. Pohlner
Ende gegen ro Uhr.
Milhofer, Rath d. Stadt
Lori, seine Tochter...
Stephan Denk:....
Der Gämperlpepi...
Seine Mutter
Peti, Zigeunermusilant.
Friedel, ein Geiger..
Franzel, ein Sänger.
Der Heine Poldi....
Eine Hexe .......
Nazi, D.ener
Ein Nachtwächter...
Eine Bürgerin.....
Ein Scherenschleifer..
Seine Tochter
Hansel, ein Reimsprccher
Ein junger Ehemann..
r. Straßmeyer
^.rl. Zinner
Hr. Sraud
Hr. Natzler
Frl. Rücker
Hr. Lackner
Hr. Balajthy
Hr. Guttmann
Kl. M. Rud
Frl. Rein grub er
Hr. Göstl
Hr. Äneidinger
Frl. Hirschhuber
Hr. Gropmanu
Frl. B. Wurm
Hr. Lollandt
Hr. Bach
Eine iunge Ehefrau.
Brautvater ....
Brautmutter...
Erster,
Zweiter) HochzeitSgast
Dritter l
Erster)...
Zweiter)....
Der Brunnengeist..
Ende gegen
, Frl. Hetsey
. H r. Heller
. Fr. Kneioinger
Hr. Zeigenhoser
Hr. Seysl
Fr. Schweitzer
. Hr. Scherzer
. Hr. Pennerstorfer
. Hr. Dürer
ro Uhr.
Freitag, den 12. Jänner: „Die dritte
Escadron."— Samstag, den 13.: „Das
Mädchen ans der ^eenwelk, oder Der
Bauer als Millionärs— Sonnraq, den
14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly."
Abends halb ü Uhr: „Die dritte Escadron."
Kaiserjulttlimms- Stadt-
Lheater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwan! in drei
Akten von F. Antvny.
Ferdinand Steidel... Hr. Fröden
Amalie, feine Fran.. .Fr. Liebelei
Adele l Fr!. Nötel
Fritzi> deren Töchter. Frl. Scherer
Poivi> Frl. dttcolett!
Erasmus Völler... .Hr. Bauer
Fritz Riegler...... Hr. Rauch
Anton Steger Hr. Stöhr
Tini, Köchin bei Steidel. Frl. Mayer
Pepi Hubinger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßnerHr.
Clara, seine Frau.
Fran§oiS Ardrs...
Jnliette, seine Frau.
Rüster. Hausmeister
Ein Corps-Srudent..
Jean, erster Kellner.
Georg, zweiter Kellner. Frl.-
Ein SicherhcitswachmannHr. Koch
Die Vriucchalin .... Frl. Rail
Eiu Blinder ...... Hr. Röll
Ein Schneider...^ Hr. Streit
Ein Billeteur ..... Hr. Crovetto
Ende vor 10 Uyr.
Freitag, den 12. Jänner: „Der Hahn
im Korb."— Samstag, den 13.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: Zum
ersten Male: „Anno dazumal."— Sonn­
tag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Anno
dazumal."— Montag, den 15.: „Hof-
gunst."— Dienstag, den 16.: „Der Hahn
im Korb."
Theater an der
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stern.
Marcus VomvoninS. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin.. Fr. Ortmann
Iris, griechische Sklavin Frl. v. Nadah
Hcliodorus, Wahrsager. Hr. Tewele a. G
Maja, seine Tochter.. Frl. Reichsbcrg
ArchiaS, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomed, qricchischecSklaveHr. Tri Ley
MelanypiO, Ethioprerin. Frl.
Circe!' j Stlavinnen
Nullius, Sccretar.
CuriuS, l
Silius,
Lollius,
Maulius.
Ein Faun
Patrizier
End r
.Pttlch
. Frl. Branche
. Frl. Schick
. Hr. Lunzer
. Hr. Ewald
. Hr. Körner
.Hr. Kaufmann
. Hr. Neumann
... .Hr. Pohl
halb 10 Uhr.
Freitag, den 12, und SamStag, den
13. Jänner: „Der griechische Sttave."—
Sonntag, den 14.: 'Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zigeunerbaron." Abends
halb 8 Uhr: ..Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von
B. Lson und L. Stein.
Musik von Joh. Slrauü.
Für die Bühne bearbeitet
von A. Müller s an.
Fürst Upsheim-Gindeldach Hr.
Balduin G as Zedlau »Hr.
Gabriele, seine Frau. .Frl
Demoiselle Eaglrari. .Frl
Kagler, ihr Baier».. Hr.
Pepi Pkeininger ...» Frl
Joseph, Kammerdiener. Hr.
Gras Bitowski .... Hr.
Lord Steward Hr.
Oberst v. Schottern.. Hr.
Der Haushofmeister. Hr.
Anna, Stubenmädchen. Frl
Ein Fiakerkulscher... Hr.
Ter Wirth Hr.
Ein Deutschmeister... Hr.
Damiani »H r.
Franz Gruber-.... Hr.
Slemberger
Spielmann
. Szover
Siding
Jules
Stojan
Treumann
Schildtraut
Körner
Liebhardt
WormS
. Rosenberg
Czasta
Neumauu
Erriak
Loibl
Weiner
Freitag, den 12. Jänner: „Die Geisha."
— Samstag, den 13.: „Fatinitza."—
Sonntag, den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der kleine Corpora!." Abends halb 3 Uhr:
„Fatinitza."— Montag, den 15.: „Fall-
mtza."— Dienstag, den 16.: (Gastspiel
des Raimund-Theater-Ensembles.) „Die
dritte Escadron."— Mittwoch, den l7.:
(Gastspiel d es Raimund-Theater-Ensembles)
,D>olly."
Theater m der Josefstadt.
,^ch bin so frei!"
ckoedor Ilttxlm.)
Schwank in drei Acten mit
Musik von Georges Feydeau,
bearbeitet v. O. Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Petitportt G. Maran
Gabriele, dessen Frau. L. Pohl-Meiser
Dr. Mongicourt.... C.
General Petitportt-. .I.
Elementine, denen Nichte A.
Lrlr,Excentriaue-TänzcrinG.
Lieutenant Eorrgnvn. .L.
Hauptmann Marollier. G.
Barlin, Agent ..... C.
Abba Ehanteau .... C.
Herzogin v. Balmontö. R.
Loulou, ihr Sohn ... C.
Gueriisac,) OMciere*
Chamerot,). .R.
Birolet, isouspräfect
Frau Birolet....
Bidanban ....
Fran Bidanban..>
Baronin v. Granelle
Frau v. Sauvarel.
Frau v. Ponanl.»,
Frau v. HanlrgnoL..
Frau v. Llaux..».
Tournoi .....
Frau Tournoi...
Etienne, Diener».
Emil. Lakai ....
.O.
.U.
. W.
.M
.E.
O.
. E.
.A.
.S.
. 8-
. B.
.F.
P sann
Lachs
Nova
Felsen
Nerz
Lechner
Door
Schmidl
Gartner
Tuscht
Ionisch
Heiss
Bern un
Kayser
. Geiger
Palme
Per«rchon
Marker
Schleuntz
Spieler
Brauer
Kopsauj
Leev
Srrahnv
Maihardt
Freitag, den 12. Jänner: (Literarischer
Abend.) „Die Gläubiger" „Die Mond»
scheinsonarc."— Scunrtag, den 13.: Zum
ersten Male: „Frau Lieutenant." äor
äs Lrigilts.")
Mjch-Theater.
Der Amerika-Seppl.
Bauernposse mit Gesang
in drei Acten von ^ans
Felsinger. Musik von Karl
Kees.
Der Batzenhofer.... Hr.
Barbara, dessen Schwester Fr.
Toni, sein Sohn... -Hr.
Der Bergmoser Hr.
Afra, seine Tochter... Frl.
Der Aumüller .... .Hr.
Der Awerika-Seppl.. Hr.
Beri, l Hr.
Hiasl,/ Hr.
Crispin, k Gesinde auf dem Hr.
Kathi,/ Batzen Hose Frl,
Zenzi,^ Frl.
Resi, k Frl.
Schneider, UnterhänUsr. Hr.
Der Bader Hr.
Der Amtsdiener .... Hr.
Norini
Charles I.
Mauth
Peha
Weiser
Knoidingcr
Augustin
Kraus
Gerhard
Türk
Charles ll
Felsen
Frank
Aman
Adame!
Conrad
Freitag, den 12. Jänner und die
folgenden Tage: „Der Amerika-Seppl."
Urania-Theater.
I«, Wollzeile »4 (Urania-Hof),
Abends halb s Ubr:
T'opeuza»ber.
Himmelsphotvgraphie».
Theater ju K^-adsrs.
Hänsel und Gretel.
(Autorrechte gewahrt.)
Dir rothe Kestle.
tVrenrr Original'Roman ans der Segenwart in
drei Theilsn
von
Rrrdslptz v. Rose«.
Zweiter Theil: Der Verbrecher aus Liebe.
6. Kapitel. Der Kampf um die Millionen.
(66. Fortsetzung.)
Imre nickte mit einem widerlichen Grinsen. 'Er
höhnte unter grausamem Behagen:
„Mußt mir gehorchen, meine 'Liebe! Branche
E Zinsen Deines Vermögens viel zu sehr, als daß
ich Dich meinen Fingern entschlüpfen lassen könnte!
War kein kleines Kunststück, Dich damals, nachdem
Du den Kaufmann Rambert erschossen —"
Didr wäre beinahe aus ihrem Verstecke hervor­
gesprungen. Nur ihre eiserne Willenskraft hielt sie
dort fest.
„- und Dich selbst durch einen Fehlschuß ge­
blendet hattest," fuhr Imre fort, „aus den Netzen der
Wiener Polizei herauSzuziehcn und hieher nach Un­
garn m Sicherheit zu bringen, wo kein Teufel sich
darum kümmert, ob das Fräulein Sarolta von Ma-
ranowicz jemals verheiratet und Frau Mcrvede ge­
wesen ist."
„Zu was erzählst Du mir die Geschichte meines
Lebens Ä" rief Sarolta verdrießlich.
Didi^ lehnte regungslos an der Wand Himer
dem Ofenschirm. Ihre Äugen waren weit ausgecissen
und starrten auf ihre— Mutter hin. Ja— ja—
das blonde Haar, die Gestalt— es stimmte mit
Didis Erinnerungen überein, es war DidiZ Mutter,
jene Frau, welche Didi zwar nie geliebt hatte, in der
sie aber ihr Vorbild in dem Eigennutz und der Grau­
samkeit bei Durchführung eines düsteren Plaues ge­
sehen hatte. Die Entdeckung, daß die Gefangene
Jmrcs ihre Mutter sei, machte auf Gräfin Didi einen
überwältigenden Eindruck. Sie sagte nämlich zu sich
selbst:
„Ist meine gute Mama wirklich ein gebornes
Fräulein von Maranowiez und die berechtigte Erbin
des Millionenvermögens— dann bin ich als Tochter
Erbin dieser Mllionen, wenn meine gute, liebe
Mama etwa sterben sollte. Imre mag sich nun vor
in Acht nehmen! Ich bin nicht geblendet und
mir
wehrlos. Kämpft er mit mir, dann muß er seine
ganze Kraft und Gewandtheit Zujammenraffen, um
der Vernichtung zu entgehen!"
Gräfin Didi hatte nicht länger Zeit, ihren löb­
lichen Vorsätzen nachhängen zu können, da Imre
wieder sprach:
„Ich wußte aus Acußerungen, die das be­
trunkene Vieh, meine Mama, die schwarze Ilka, oft
gemacht hatte, daß es mit Dir eine eigenthümliche
Bewandtniß hatte und Du nicht die Tochter der
Vagabundin Ilka Alföld seiest. Ich bin es gewesen,
der die mühevolle Arbeit nicht scheute und der schon
stark verwischten Spur nachging, die zu dem Ur­
sprung Deines Daseins, zu dem Fräulein Marie von
Maranowiez führte. Deine wahre Mutter ist ver­
storben, aber die Millionen sind da. Und ich habe
den Weg zu diesen Mllionen gefunden, indem ich
auf Gruüd von Schriften, die man damals der
schwarzen Ilka zugleich mit dem Wickelkinde über­
geben hatte, den Behörden klipp und klar bewies,
daß Du— auch kenntlich durch ein in dem Testa­
mente Deiner ledigen Mutter genau beschriebenes
Mal auf der linken Schulter— die Tochter der Marie
von Maranowiez bist. Ich habe Dir zu dieser Erb­
schaft verhaften und finde cs nicht mehr wie recht
und billig, daß ich auch einen Genuß von dem Gelde
habe!"
„Weshalb sperrst Du mich dann ein, läßt Nie­
manden zu mir, außer der Sänferin Ilka?.!"
„Weil Dich Niemand sehen, Dich als die von
Wien aus verfolgte Mörderin Sarolla Mervede er­
kennen soll!"
„Bah! Ich bin durch den Schuß derart ent­
stellt -"
„Nicht genug, um nicht dennoch erkannt zu wer­
den, wenn es der böse Zufall will!" beeilte sich Imre
zu sagen. „Mir wirst Du nicht erklären, was der Zu­
fall im Stande ist. Meine vielbewegte Vergangenheit
lehrte mich so Manches und auch Vorsicht... Er­
kennt Dich eine Creatur und macht die Anzeige, dann
wirst Du als Mörderin Rambert's für die längste
Zeit Deines Lebens in die Strafanstalt gesteckt und
ich habe in Bezug auf die Zinsen der Millionen das
Nachsehen, da ich doch nur Dein Milchbrnder, sonst
aber gar nicht mit Dir verwandt bin."
„Aber— ich— ich bin mit der Millionärin
verwandt!" dachte die hinterm Ofenschirm lauschende
> Gräfin. Didi. Ein häßliches Lächeln umgab ihren
Mund. „I ch müßte die Millionen auch dann be­
kommen, wenn Sarolta Mervede im— Kerker ihre
Seele aushauchte! Und mir als der ehelichen Tochter
stünde auch, so lange Sarolta Mervede.> lebt, eine
Rente von ziemlicher Höhe zu. Ich müßte -"
Das äußerlich so schöne Wesen, welches kimcii
Funken Gefühl bekundete, sondern einzig und «llem
nur auf seinen Vortheil bedacht war, uitterbräck den
Monolog, um die sich abspielende Scene Weier Zu
verfolgen.
Die Blinde wandte sich nun so im Fmteuil
um, daß Didi ihr Gesicht sehen konnte.
Die Narben an den Höhlen der für innrer ;r-
loschenen Augen entstellten Saroltas sonst wer ncht
stark gealtertes Antlitz. Didi empfand iur Neu­
gierde, wie ihre einst so schön gewesene Dama setzt
aussah— keine Rührung.
„Und was macht Dich heute plötzich so ge"
sprächig?" fragte Sarolta ironisch. „Hälft Du Dich
etwa mir gegenüber für einen ongenelmen Gesell­
schafter? Wahrhaftig, wenn ich einen Trost habe
in meiner Blindheit, dann ist es der, daß diese
Blindheit mich verschont, Dich an s eIjen zu rmsseu,
dünkelhaftes Gewürm!"
„Sehr gut gesagt!" Im e waft Sarolta eincic
grimmigen Blick zu. „Aber Dine Frage ist eure be­
rechtigte und verdient Autwöt. So vernehme denn,
meine theure Millionärin. Äch vergaß heult Nacht
meine gewohnte Vorsicht uzd— im „Suff" natür­
lich— brachte eine franzöftche Circusreiterir, die ich
im Kaffeehause kennen lesite, hieher in unstrc Woh­
nung zum Frühstück, wc' diese Dame es so haben
wollte."
Didi beobachtete ie Blinde scharf. Saroltas
Züge blieben vollkommn unbewegt.
„Sie ist Meistert in der Beherrschung ihres
Gesichtes!" murmelte öidi. „O, ich weiß, wie viel
Willenskraft und Stglung aller Muskeln dazu ge­
hört, bis mau es s weit bringt, aus seinem Ge­
sichte eine für ftcmd^ Blicke undurchdringliche Larve
zu machen. Dieser ömre ist ein Tölvcl, der wohl
Gewaltthaten zu übr, nicht aber gegen die List und
Schlauheit zweier Leiber von meiner und meiner
Mutter Bcschaffenht anzukämpscn vermao!"
„Die Kmistrtcrin," erzählte Imre weiter, „scheint
entweder ein neu-enges Ding zu sein, oder sie ver­
folgt bestimmte Zwecke. Thatsache ist, daß sie
während ich in Folge der Ermüdung nach durch-
schwelgtcr Nachtetwas emgeschlasen war, heimlich an?
dem FrühstückzMer entfernte und nun im Hause
umherspionirtc. Alle Zimmer habe ich bereits durch­
sucht— bis F dieses..."-
(Fortsetzung folgt.)'
-Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein»— Verantwortlftr Redaeteur: E. Seiböl.

