
[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 1 ]
Revactiorr:
(Wohin all- Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
MMMMÜ6N8pmsk.
Für Wieu:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich ö. W. K. 3.—
miteinmalig.Ziistellunain'rHauS, 8.30
Mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abend! b. W., 8.20
Nr. 69.
ZMjkrirtes Wiener
Extrablatt.
Abend-Ausgabe.
Wie», Montag, 12. März 19M.
Der Morkesesaak des Ikesirs frsnysis.
MrUtiiüi ssil Ichttlrr-Diilrri:
I., Schulerstraße 16
und
IX., Berggasse 31«
Draimmexatmuspreise.-
Für die Provinze»:
Morgen- und Abendblatt:^
monatlich ....... b. W. K. 3.60
vierteljährlich»» 10.80
Mit separrler Zusenbungder Wendblattes:^
monatlich- ...»- »b. W. K. 4.4U
vierteljährlich.,»».,, »13-80
-M
29. Jahrgang.
Im grünen Saale des TbeLtrs li-nugais hängt
ein Bild, dessen Copie wir vorstehend unseren Lesern
bieten. Es wurde glücklicherweise, ebenso wie die
übrigen Kunstschätze des Theaters, bei dem am
8, d. M. ausgebrochenen Brande gerettet. Das
Bild stellt die Scene dar, da Alexander Dumas ein
neues Werk den Künstlern des Theaters zur Vorlesung
bringt. Die Großen im Reiche der Kunst horchen mit
aufmerksamer Spannung den Worten des Dichters
Mas glbt's dmm Neues?
,. (Dreißig Jahre Fechtmeister an der
Universität.) Morgen Dienstag begeht Herr Ludwig
H a n d m a n n, akademischer Fechtmeister, der Wiener
Universität, das Jubiläum seiner 30jährigen Thätig-
mt in Wien. Im Fürstenthum Reuß-Schleiz j. L.
Mao 1810 geboren, kam Herr Handmann nach Ab-
wivirnng seiner Militärdienstpflicht in Gera 1865
nach Jena, um bei dem berühmten akademischen
»echtmcistcr der Jenenser Universität W. C. L.
Aoux die Fechtkunst aus alle Waffen zu
midiren. Schon nach kurzer Zeit wurde Hand­
mann vom Senate der Universität zum Assistenten
mvur' ernannt. Im Jahre 1870 machte sich in
^>eii das Bedürfnis nach einem akademischen
«tchrmeister geltend und wurde Handmann
»ach Wien berufen als erster und bisher
emziger Universitäts-Fechtmeister an einer öster­
reichischen Universität. Seit diesem Tage— es war
"r 13. März 1870— ist Ludwig Handmann
ununterbrochen und unermüdlich in seinem Fache
tbätig und hat Roux' deutsche Schule bis zur
höchsten und feinsten Vollendung der Kunst aus­
gebaut. Trotzdem widerspricht es Handmann's
schlichtem Charakter, viel von seiner Kunst reden zu
machen oder sich bei öffentlichen Schaustellungen
zu betheiligen. Es liegt überhaupt ein Stück
deutsches Volksthum in Handmann's Schule, fast
ohne Finte, mit geradem, sicherem Hieb und
Stoß, ohne Seitenspruug, ohne Retiriren, mit
einer Ruhe, die von der italienischen und
französischen Manier seltsam wohlthuend con-
trastirt, bringt Handmann's Methode Schlauheit
und Gewandtheit des Gegners zum Scheitern. --
Tie größte Ehre jedoch, die unter den vielen
Erfolgen Handmann zutheil wurde, war in den
Jahren 1878 und 1879 seine Berufung an den Hof,
nm der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich Unterricht in
der Fechtknnst zu erthcilen, welcher Aufgabe Handmann
mit bestem Erfolge und vollster Anerkennung nach­
kam. Im Jahre 1890 unterrichtete Handmann den
jetzigen Khedive von Egypten, Abbas Bey, sowie dessen
Bruder am Theresianum in Wien, wobei ihm gleich­
falls vollste Anerkennung ausgesprochen wurde. Viele
tausend Schüler haben Handmann's Fechtknnst in den
30 Jahren seiner unermüdlichen Wirksamkeit kennen
und schätzen gelernt und mancher junge Studio von
einstmals hat nachher seine Kinder wieder dem alt­
bewährten Fcchtkünstler zur Ausbildung übergeben.
Von seinen bisherigen Schülern sind heute schon
viele in hervorragenden Lebensstellungen und sind
u. A. zu verzeichnen: Universitäts-Professor Hofrath
Dr. E. Neusser, Wien; Univ.-Prvf. Dr. Bernacik,
Wien; Prof. Dr. Hochenegg, Wien; Univ.-Prof.
Hatschck, Wien; Univ.-Prof. Dr. Breuß, Wien;
Prof. Dr. Rirsten, Graz; Hofrath Baron Pidoll
v. Quintenbach, Banquicr Varon Victor v. Erlanger
u. A. m.
(Kaiferinbiläums Stiftung für Militär­
warfen.) Vor einigen Tagen wurde im Festsaale
des Militärcasinos die dritte ordentliche General­
versammlung des unter dem Protcctorate des Herrn
Erzherzogs Rainer stehenden Vereines „Kaiser-
DM" Aas Heutige Matt kostet sammt Aöendötatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 2 ]
Z6US 2 ^Visll, ÜIOQtSA
i1lu8trii-tk8 wiener LriruHlLti
12. M,rr I WO Hr. 69
Xlterei' ^Vienei" ^ocllei'
überliefert voa-k^OLN^ Ll"d3N.
HM'.lüo^DlD'LrL.rAie LsLieiüE «m rmvOctuve iialer M Lvieleii-
Eingesendet von Herrn Chormeister Franz Erban.
mbiläums-Stiftung für Militärwaisen" abgehalteu.
Nachdem die Bereinspräsidentin Baronin Krieg­
hammer die Versammlung begrüßt hatte, referirten
vie Viccpräsidenten GM. Ritter v. Benkiser
and Dr. Raffay über den Stand der Stiftung
und die Thätigkeit des Ausschusses im Bereinsjahre
1899. Verliehen wurden aus den Zinsen des StiftungS-
lapitals 26 Stiftungsplätze an Waisen nach Officiercn,
Militärbeamtcn und Personen des Mannschafts­
standes. Dem Stiftungskapital selbst konnten
weitere 8000 K. zugeführt werden. Be­
sondere Förderung erfuhr der Verein durch
'ine Spende des Protectors, durch Veranstal­
tung von Wohlthütigkeitsfesten und Concerten.
Seitens der militärwissenschaftlichen Vereine und
Garnisonen in Krakau, Przemysl, Villach, Serajewo,
Trebinje u. A. In Wien hat auf Veranlassung der
Frau FML. G erlich von Gerlichsburg die
Schriftstellerin Marriot eine Vorlesung ab­
gehalten, die ein bedeutendes Erträglich ergab.
Kasserevisor Ministerialrath Eckmann hob in
seinem Berichte hervor, daß die Auslagen minimale
seien, da die Bercinsgeschäfte trotz der Größe des
Vereins, der gegenwärtig 400 Stifter und Gründer
und über 2000 beitragende Mitglieder zählt, nahezu
kostenlos geführt werben. Mein Antrag, der Vereins­
leitung Dank und Anerkennung zu votiren, gelangte
unter allgemeinem Beifall zur Annahme. Zu Gunsten
der Stiftung findet am 20. d. M. im Deutschen
Volkstheater eine Matinee unter Mitwirkung her­
vorragender Kunstkräfte statt.
(Einst und jetzt.) Die „Straßburger Post"
schreibt: Denjenigen, der jeden Tag im Schnellzug
mit Speisewagen und allen Bequemlichkeiten nach
Wien fahren kann, wird folgende Anzeige interessiren,
welche wir im „Straßburger Anzeigeblatt" vom
10. März 1800 finden: „Das Handwerk der Schiff­
leute zu Ulm an der Donau macht andurch bekannt,
daß am 17. Ventose (8. März) das erste, und den
11. Germinal (1. April) das zweite, dann aber alle
acht Tage phnfehlbar ein Ordinari Schiff von Ulm
nach Wien abführt und an alle an der Donau
gelegene Orte Güter und Reisende zu den billigsten
Preisen aufnimmt. Für die Bequemlichkeit der Passa­
giers wird dadurch bestens gesorgt sein, daß für die­
selben ein besonderes Zimmerchen zugerichtct wird,
welches bei kalter Witterung geheizt werden kann.
Diejenigen Passagiers, welche für ihre Person selbst
accordiren wollen, wenden sich an denjenigen Schiff­
meister, welcher das Ordinari-Schiff führt, und jedes
mal ans deren Herberge „Zur goldenen Sonne", wo­
selbst auch Passagiers logiren, und sich die billigste
Bedienung versprechen können, zu erfragen ist." So
reisten vor IM Jahren unsere Altvorderen nach
Wien. Bis nach Ulm mit der Kutsch und von dort
zu Schiff.
(Ansichtistsrten-Lotterie.) Der rührige
Verein vom Goldenen -Kreuze besitzt schon ein Cur-
dauS in Abbazia, welches für leidende Staatsbeamte
eine wahre Wohlthat ist. Mit Beginn der heurigen
Cursaison soll in Baden bei Wien das neu errichtete
Kaiserin Elisabeth-Curhaus für Staatsbeamte er­
öffnet werden. Um die Kosten für diesen letzteren
schmucken, durch den bekannten Wiener Architekten
Urban geschaffenen Bau zur Gänze zu decken und gleich­
zeitig den nöthigen ErhaltungsfondS für diese Humani­
tätsanstalt sicherzustcllen, veranstaltet das in Wien
unter dem Vorsitze des Statthalters bestehende
Localcomite eine Änsicktskarten-Lotterie, bei welcher
700.000 solcher Karten zum Preise von je 20 Hellern
zur Ausgabe gelangen. Jede solche Karte fft mit
einem das Los repräsentirenden Coupon verbunden,
welchen der Absender abzutrennen hat. Die Ansichts­
karten selbst sind künstlerisch ausgeführt und bringen
zumeist Wiener Ansichten, uud zwar solche aus Alt-
Wien nach Originalen und Stichen aus dem
Museum der Stadt Wien: Wiener Straßenbilder rc.
Der Haupttreffer ist ein Gemälde von Bernatzik im
Werthe von 1500 fl. oder 1000 fl. in Barem, ferner
sind zahlreiche werthvolle Nebentreffer. Das Comite-
local befindet sich 1., Herrengasse Nr. 11.
(Ein Raub,nord in der „Guillotine".)
In der Rue de Malte in Paris wurde dieser Tage
eine 60jährige Witwe, namens Caron, die In­
haberin einer kleinen Weinstube, in ihrem Gastzimmer
mit durchschnittener Kehle und zahlreichen Wunden
an Kopf und Brust todt aufgefunden. Das
Haus, in dem sich das Verbrechen zugetragen
hat, gewährt einen eigenthümlichen Anblick. Es wird
allgemein die „Guillotine" genannt, weil
in früheren Jahren das Holzgestell der Hin­
richtungsmaschine dort untergebracht wurde. Der
niedrige und sehr schmale Bau liegt, von benachbarten
Gebäuden durch einen Hofraum getrennt, fast isolirt
da. Das -Erdgeschoß wird von dem Gastzimmer ein­
genommen, aus dem man mittels einer engen Treppe
in den Keller gelangt, und eine ebenso enge, steile
Wendeltreppe führt nach der oberen Etage, die
aus drei kleinen Räumen besteht. Hier wohnte das
Ehepaar Caron seit mehr als 40 Jahren und die
Weinstube betrieb die Frau nach dem 1896 erfolgten
Tode ihres Mannes allein weiter. Die Witwe
galt für wohlhabend und dieser Umstand ist als
einziger Beweggrund für die Mordthat anzusehen.
Ob die Verbrecher aber in den Besitz baren Geldes
gelangt sind, ist noch zweifelhaft, da die Alte ganz
besondere Verstecke zur Aufbewahrung ihrer Schätze
gehabt haben soll. Nachdem die Mörder die That
vollbracht hatten, machten sie sich an die Durch­
suchung der Wohnung. Das wirre Durcheinander
aller Sachen in den Zimmern deutet darauf hin,
daß es ihnen auf keinen Fall leicht geworden
ist, zu finden, was sie suchten. Der Inhalt
von Schubladen und Schränken war auf dem
Boden verstreut, selbst die Bettstücke und
Matratzen lagen auf den Dielen. Merkwürdiger-»
weise hatten die Verbrecher die werthvollen
Brillantgehonge übersehen, die an den Ohren der Frau
waren. Vier blutbefleckte Messer, ein kleines Küchen-
messcr und drei durch langen Gebrauch spitz gewordene
Tischmesser wurden am Thatorte gefunden. Ein
weiteres Messer befand sich noch in der Brust der
Ermordeten. Recht eigcnthümlich berührte bei dem
Eintritt in die Wirthsstube eine an der Wand
hängende Lithographie, die einen „Pierrot" darstellt,
der seinen Kopf durch ein zerbrochenes Fenster steckt
und seinen Blick gerade auf die Leiche der alten
Frau richtete. Das Entsetzen, das sich in seinem
grotesk geschminkten Gesicht ausprägt, erschien voll­
kommen gerechtfertigt.
(Ehrung eines Tanzmeisters.) Kürzlich
veranstaltete der im XVI. Bezirke beliebte Tanz-
mcister Herr Rudolph Thumser beim Seifert
(vormals Tökes) ein Schüler- und Familienkränzchen,
das sehr zahlreich besucht war. Bei dieser Gelegenheit
wurde dem Tanzlehrer von den Mitgliedern des
Comitös eine ehrende Ueberraschung bereitet. Während
des Cotillons trat der Obmann des Festcomites
Herr Friedrich Z aji c e k auf Herrn T h u m s e r zu,
beglückwünschte ihn U seinen schönen Erfolgen und
überreichte ihm im Namen der Schüler einen werth­
vollen Brillantriug. Um das Zustandekommen des
Festes machten sich verdient die Herren Z a i i c e k,
D u r st, D Wor an, Etzm anns dorfe r, Adolph
Fcttinger, Heinrich Fcttinger, Hojak,
Knoll, Lukas, Prusch a, Rizius, Sladck,
Schubert, Stiasny und Ulm a. Restaurateur
Seifert arrangirte zu Ehren des Tanzmeister»
eine kleine Tafel.
(I. steierischer Schiitzeuclub „.Hahnpfalz"
in Wien.) Bor Kurzen: hielt dieser
Club in Hotel N a g l er's Saallocalitäten, Ul,
Rennweg Nr. 59, sein erstes Schützenkränzchen ab,
welches nicht nur äußerlich einen glänzenden Verlaut
nahm, sondern auch in pecuniärer Beziehung ein
über alle Erwartung günstiges Resultat ergab. Das
Hauptverdienst hiebei gebührt vor Allem dem Ob­
mann des Clubs Herrn Martin Höllebauer,
Cafetier, II., Stephaniestraße, dessen aufopfernder
Thätigkeit in erster Linie das vollständige Gelingen
dieses Kränzchens zu danken ist. Daß dasselbe auch
durch die Anwesenheit des Obmannes des „Vereins
der deutschen Steirer in Wien", des Reichsraths-
Abgevrdneten Herrn Dr. Richard F o re g g er, sowie
mehrerer Officiere der k. k. Landwehr ausgezeichnet
wurde, gilt wohl als Beweis dafür, daß dieser Club,
dessen Wirken hauptsächlich wohlthätigen Zwecken ge­
widmet ist, sich großer Sympathien erfreut.
(Für verwundete Bure».) In S i m r aks
Gasthaus m der Kleinen Stadtgutgasse wurde Dien>---
tag Abends das Nameusfcst der Wirthin gefeiert.
Nachdem man die Nährmutter genügend hatte hoch­
leben lassen, sprach man auch von den Crcigmiien
des Tages und der Krieg in Südafrika bildete den
hauptsächlichen Gesprächsstoff. Schließlich wurde
unter den Stammgästen eine Sammlung für ver­
wundete Buren eingeleitet, welche zehn Kronen er­
gab. Die wenn auch kleine, so doch gerne gespendete
Summe wurde noch gestern an den Gesandten der
Transvaalrepublik, Dr. L ey d s, nach Brüssel ab­
gesendet.


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 3 ]
H r. 69 Wien, LomriT
IlkuZrruffes Wiener LxirablE
12. NW 1900 Lene d
„Wien in Sang und Sage.*
(Kostümfest der Kunstakademiker.)
Es war ein lustiger Abend am 3. März. Zwei
Tobte waren wieder aufcrstanden und feierten eine
-tolle Nacht mit Spiel und Tanz -— König Winter
und Prinz Carneval. Draußen in den Lüften tanzten
Tausende muntere Pärchen weißgekleideter Himmels-
kinder den lustigen Flockenreigen und Meister März­
wind Pfiff ein lustig Lied dazu. Drinnen aber im
traulichen Künstlcrheime waltete Prinz Carnevals
zaubcrkräftige Hand. Zwei holde Frauen waren da
zu Gaste und schritten innig gesellt durch die licht-
bcglänztcn, sangerfüllten Hallen— Frau Vindobona
und Frau Sage.
Wer ihres Mundes Lächeln sah, der hatte Sorge
und Leid vergessen, wer ihrer Stimme Klang ver­
nahm, dem floß der erquickende Quell der heiteren
Rede bis zum grauen Morgen, und wer sie licht-
beschwingten Fußes durch die lichten Hallen schweben
sah, dem sprang des Tanzes lebenerwcckendcr Funke
in die Glieder und trieb sie mit unwiderstehlicher
Macht in endlosen Kreisen rastlos durch die Räume.
Es war nach 9 Uhr, als mit dem Erscheinen
des Protectors Herrn Fritz Dobner v. Dobenau,
der Ehrenpräsidentin Frau Professor Gricpcnkcrl,
sowie der Präsidentin des Damencomitcs Frau Pro­
fessor Un g er das Fest seinen Anfang nahm. Um
diese Zeit sprang der Schalksnarr Herzog Otto des
Fröhlichen, Neidhart Fuchs (Herr Roux), in tollen
Sätzen in des Saales Mitte, deckte sein Käppchen
über das erste Frühlingsveilchen und meldete es
ebenso rasch dem Herzog. Dieser (Herr Präses
T schunko) kam, die Herzogin (Fräulein Griepen­
kerl) am Arme führend, zur Stelle, um des
prühlings erste Gabe in Empfang zu nehmen. Ein
reicher Zug (Comitögruppe) von Edelherren und
Edeldamen, Bürgern und Bürgerfräulein folgte dem
herzoglichen Paare, Alle im bunten Farbcnspiele
reicher Gewandung, mit blitzenden Gürteln und
reichen Borten, den Veilchenkranz im wallenden Haar.
Da trat die anmuthige Herzogin, den Purpur­
mantel aus den Schultern, ein Diadem mit wallen­
dem Schleier auf dem Haupte, in den geschlossenen
Kreis und küßte zum Zeichen ihrer Wahl ein holdes
vürgerfräulein, damit es das Veilchen pflücke und
dem Herzog überreiche. Es war dies Frl. Kerl,
eine liebreizende Erscheinung, bei deren Anblick dem
Herzen so manchen Edelmannes das Wams zu enge
wurde. Kaum war das Veilchen überreicht, als von
Psesien, Geigen und Trommeln eine liebliche Leit-
weise erklang (Componist Comite'mitglied Well c b a),
bei deren hüpfenden, schmeichelnden Tönen die bunten
paare in schmiegendem, biegendem Reigen sich
wiegten. In Ton und Takt den Weisen iener Zeit
wmig nachempfunden, in Haltung und Bewegung
mit Empfindung und Grazie getanzt, war dieser
Egen als eine beabsichtigte Abweichung von der
convcntionellcn Art der Balleröffnung wohl besonders
geeignet, zur Kennzeichnung des zeitlichen Charakters
des seftcs beizutragen und den Reiz des Abends
«m ein Beträchtliches zu erhöhen.
Er ward ausschließlich nur von den das Comitä
verkörpernden Angehörigen der „Veilchenfestzruppe"
getanzt und cs cröffneten darin folgende Paaret
m? Griepenkerl (Purpurmantel mit reichem
'OMtz, Untcrgewand weiß, am Haupte- ein Diadem
Schleier) mit Herrn T s ch unko, erstem Präses;
vrl. Baumeister mit Herrn Perl; Frl. B a u in­
st a r t n e r mit Herrn P l a ch t; Frl. B r unno mit
Herrn Aug. W a t e r b eck; Frl. Burghart mit
Herrn Gödl; Frl. Chwalla mit Herrn Sepp
H u b a t s ch, zweitem Präses; Frl. Deininger mit
Herrn Neustädtl; Frl. Elsa Düb e l l mit Herrn
A v u k; g-rl. Henriette Düb e l l mit Herrn
F af11ni; Frl. Hauser mit Herrn S ch u st e r;
KN. v. Hopfgartner mit Herrn Tank;
Kiaulem Kerl mit Herrn Barth;
Ä/ „F v r m ann mit Herrn Wolfsgruber t
se ä. orva mit Herrn Dupy; Frau Prae­
st? P t o r mit Herrn Joseph Waterbeck; Fräulein
mot tona r a mit Herrn R e m p; Frl. S t r a te-
st? v P"t Herrn Stere;; Frl. T l a ch mit Herrn
^ e b a; Frl. Elsa Tusch a k mit Herrn Kriß;
»-rl. Helene T u s ch a k mit Herrn K l a t t; Frl. Elia
-(äPller mit Herrn Deininger: Frl. Emma
z??^ e b a mck Herrn S t e mol a k, drittem Präses;
ssg e r mit Herrn Richter; Fräulein
Mathilde W e l l e b a mit Herrn Lang; Fräulein
Ev ff s g r n b er mit Herrn Baumgartner;
srl. Zakuezka mit Herrn Cramer.
Unter den zahlreich erschienenen Gästen be­
merkte man: Rector Professor Kaspar Ritter
!>'- 1'st m- 6b Prorcctor Professor Ritter von
ch,)chsenfels,, Professor Wehr, Vorstand der
Kiiiistlergenoiienschaft, die Herren Professoren
Gr,epenrerl, Zitkovskh, Pochwalskh,
stst^ e p 8 or, D c l u g, Obcrbaurath Wagner
lammt rramille, kaif. Rath Gerich, Regierungsrath
ÄnFv. Stadtrath Dr. Wähn er, Hof-und Gc-
^ r a N k, Hofrath v. Kamler,
Etesfor Lrp pma n n, Herr Ludwig Lamprecht,
^icciecretar im Handelsministerium, Herr Louis
7 t b? r v. ^h a u e nb u r g, Sectionschef Ritter
Mn/.? d^ ff, ^.sEar Luk a sch, ferner zahlreiche
Mitglieder her Kunstlcrgenossenschaft rc. re.
Als der Neigen verklungen war, lösten sich die
Gruppen"^^ begann der Durchzug der übrigen
d.? erregte der „Esclsritt in Hernals"
Eine Bauernmusikbande schritt
- ^chA„Mlt Trommeln, Pfeifen nnd
emen Höllenlärm. Ihr folgten bärtige
mitten^»"oSäbel, Bogen und Pfeiltasche. Jn-
Est ^2 Zuges aber ritt ans einem Esel „Schach
dickü^ Gustav Banko, Schriftführer), der
ländvn5n?^^ Türkengruppc, in morgen-
ManÄ prangend, mit buntgcsticktem
Tr,angethan, einen gewaltigen, reihergckrönten
um die Lendm Umgcnd?^" ^»chtigcn Krnmmsübcl
Er ritt mit majestätischer Würde ans seinem
Esel und ließ sich auch dann nicht aus seinem Gleich­
gewichte bringen, als Bruder Langohr durch sein
etwas wenig salonmäßiges Betragen den Zug um
eine recht heitere Episode bereicherte.
Als nämlich das biedere Eselein durch die
Hallen schritt, da dachte es bei sich, ob es nicht auch
Etwas mit seinen Kräften aus der Zeit der Sage
bringen könnte. Und richtig— cs war gesunden.
Es erinnert sich seines Collegen aus der Märchenwelt
und blitzschnell suhr's ihm dnrch's Hirn: Eselcin streck'
Dich! Und länger noch, als etts gedacht, hat ctts
gethan. Der verdienstvolle Cassier zHerr Robert
Praeceptor) des Unterstützungsvereines stand dabei
und sah mit Trauern, daß die goldene Märchenzeit
vorbei und daß dieser Bruder Langohr kein Ducaten-,
sondern ein gewöhnlicher Esel war.
Dem Zuge folgten Bürger in der Tracht
des XVI. und XVII. Jahrhunderts, fahrende
Schüler und Landsknechte. Großes Aussehen erregte
in der Folge eine Gruppe von Bettlern aus dem
XVI. Jahrhundert. Sie standen unter der Führung
des einäugigen Bettlerkönigs „Blitzaug" (Herr
Reinhold Kuk l a), der durch seines Werkels Jammcr-
tönc den Taschen der Mitleidigen so manches Almosen
für den Unterstützungsfonds entlockte. Herr Kukla
und Herr Ettlmgcr, der es verstand, durch Stelzfuß
und Krücke, Augenschirm und Augenbinde ein wahres
Jammerbild zu erzeugen, waren wohl die besten
Bettler und zwei der unverfälschtesten Figuren des
Abends überhaupt. Nach dem Umzuge entwickelte sich
überall reges, buntes Treiben und die entfesselte
Tanzlust trieb die im Walzer sich wiegenden Paare
in sprudelnder Lust durch die fliehenden Stunden hin­
durch dem lichten Morgen entgegen. Die buntfärhigen
Muselmänner hatten sich ans mächtigem Teppich
mit verschränkten Beinen niederlassen, wo sie bei
Mokka und Tabak, aber auch dem abendländischen
Gebrauche sich fügend, bei gespendeten Fäßlein
frischen -Bieres der Geselligkeit Pflogen und zum
Gaudium einer großen Zuschauermenge mit morgen­
ländischen Gesten Gebete und getragene Gesänge, um
Mitternacht aber einen höchst gelungenen Schwerter­
tanz aufführten, zu dem Italiener (Modelle)
eine originelle türkische Weise aufspielten.
Auch eine Gruppe von Herren und Damen
war erschienen und gefiel sich in gänzlicher Ab­
geschlossenheit. Die Herren wiesen jede Einladung,
sich am Festtanze zu betheiligen, zurück und ver­
gnügten sich m abgesondertem Raume bei Gersten­
saft und Bänkelsang. Sie hatten nur vergessen, über
dem Eirkgange ihr Schenkenschild auszuhängen mit
der Aufschrift: „Zum ewigen Landsknecht". Unter
den Einzclfignren sielen besonders auf: Frl. Bau­
meister, Arl. Bruno, Frl. Chwalla, Frl. Deininger,
Frl. Kerl, Frl. Griepenkerl, Frl. Kormann, Frl. Tuschak,
Frl. Unger, Frl. v. Hopfgartner, Frau Praeceptor,
Herr Ehrenberger als Leibkoch Otto des Fröhlichen
mit wohlgerundetem Bäuchlein, veilchenumkränztem,
sreudebeglänztem Mondgesichte und mächtigem Koch­
löffel in der dicken Patschhand. Herr Lang als
„Rothes Mandl von der Freiung" und Herr Kriß
als „Herr von Schabdenrüssel" waren höchst ge­
lungene Sagenfiguren. Noch zwei Figuren mögen
ganz besonders und deshalb nebeneinander hervor­
gehoben werden, weil man in ihnen zwei lebendig
gewordene Bilder zu sehen glaubte: Frl. Raudnitz,
ein wunderholdes, bezauberndes Donauuixlein mit
offenem, schilfdurchflochtenem Blondhaar, in dem
M. v. Schwiud's „Schöne Melusine" lebendig ge­
worden zu sein schien, und ein lebendig gewordener
Rembrandt von geradezu verblüffender Echtheit,
dessen Namen wir leider nicht zu erfragen vermochten.
Ein schönes, echt venetianisches, mit Goldstickereien
besetztes Kostüm trug Fr. Perger-Morosini.
Es würde uns zu weit führen, die Namen
alll der schönen kostümirten Damen und die ge­
schmackvollen Ideen in Farbenwahl, Kopfputz und
Haartracht, in der besonders die Damen des Comites
glänzten, anzuführen. Wir fassen es darin zu­
sammen, daß das Form- und Farbenbild des Festes
ein äußerst gelungenes war und daß die Wienerin
wiederum einmal gezeigt hat, daß sie in Geschmack
und Farbensinn, im Verständnisse, sich zu kleiden und
zu geben, den ersten Platz cinzunehmen berechtigt ist.
Baukbeamtcnkränzchen.
Vor einigen Tagen fand im Cursalon das
Kränzchen des Clubs der Beamten der
Wiener Bank- und Creditinstitute statt,
welches einen außerordentlich glänzenden Verlauf
nahm und dadurch neuerdings den Beweis erbrachte,
welch' ausgezeichneten Rufes sich das Repräsentativns-
fest der Bankbeamten in den besten Gesellschafts­
kreisen Wiens zn erfreuen hat. Unter den Gästen
bemerkte man Generalrath Casimir Baron Pfaffen­
hofen, Verwaltungsraths- Präsidenten Bernhard
Rosenthal, Director Isidor Kolm, Director
L v hnst e in. Director Chavanne, Secretär Otto
Richter, Procuristen Hans Reichmann, die
Banquiers Haber, Kuffler, Schott und
Rosenfeld. Das Kränzchen cröffneten Mimh
Reichmann mit Victor v. Po körn h, Isabella
Woog mit Otto Bohatsch, Mizzi Richter mit
Rudolph Hahn, Frieda Steinling mit Karl
Münich, Marianne Oberndörfer mit Max
Kraus. Irma Font h e i m mit Karl T r e t t e r,
Bertha Verständig mit Otto L uv recht, Magda
H o lz mit Friedrich Napravil, Erna Simon
mit Richard Bing, Anna Rigetti mit Rudolph
Reichmann, Aurelie König mit Hirgo W e i-
dinger und Emma Brüll mit Robert Dietrich.
Die Musik besorgte in lobenswertster Weise die Kapelle
des 1, bosnisch-herzcgowinischen Infanterie-Regiments
unter der schneidigen Leilnng des Kapellmeisters
B e m. Das Tanzarrangement lag in den bewährten
Händen Professors Rabensteiner's. Die Damen-
jpende, eine äußerst elegante Ledervifitikre mit
secesstonistischen Arabesken, fand allgemeinen Beifall.
Um das Gelingen des Kränzchens haben sich be­
sonders verdient gemacht die Herren: Präses Hans
Kaiser, Moriz N enm a n n, Otto L up-recht und
Rudolph Hahn.
Kostümkrärrzchen der Bäckermeister-
töchter.
Das Dameucomite des zwölften Kränzchens
der Vereinigung von Wiener Bäckermeister)öhncic
veranstaltete im Saale des Hotels „zum goldenen
Kreuz" ein Kostümkränzchen, das sich zu einer .schonen
und überaus anirnirtcn Fortsetzung des Michmgs-
festes der Wiener Bäckermeistersöhne gestaltete. Uiuer
den Anwesenden befanden sich u Genvffcnichasts-
Vorsteher Johann Müller, Genoffenschaftsvoriteher-
Stellvertreter Johann Brcnnig, der Herausgeber der
„Austria" Andreas Grimm, Gottfried Schrerbe!-
sammt Tochter aus Graz, Hans Bretickna
(Langenlois), die Herren Straßer, Glatz, Kramer
und Stahl, zahlreiche Beamte der Mckttar-
Verpflegsbrauche, Deputationen der Veremr-
gungen. Von der großen Anzahl liebreizender Damen
in originellen Kostümen seien genannt: die Fräulem
Hermine und Gisela Grimm als Strandgigerln, die
Frl. Emma und Lina Rehak im Tenniskostüm,
Frl. Sophie Eiles als Rastelbinder,, dre Frl. Dora
und Emma Armleder, Olga Straßer und Anna
Bachmahr (Burengruppe), Frl. Gisela Hann als
Rastelbinder, Frl. Mizzi Eiles, Marie Maschek, Ropr
Peyrl, Adele und Jul. Pospischil in Alk-Wiener
Kostümen, Frl. Vekth Heindl als Libelle, Frl. Helene
Schnöbel als Wassernixe, Frl. Julie Söllner als
Komet, Frl. Ella Brunner (eine liebliche Ball-
crscheinung) als Matrosin, Frl. Mizzi Brunner als
Russin, Frl. Anna Schreiber (Graz) als vier­
blätteriges Kleeblatt, Frl. Thilde Hann als Veil­
chen, Frl. Ludmilla Weber als Ruderin, Fraulein
Anna Weber als Spanierin, Frl. Mizzi Oliva als
Chrysis, Frl. Anna Odenwald als Deutschmeister­
führer, Frl. Minna Lang als Spanierin. Die Tanz­
musik besorgte die Kapelle W. Sommer. Ein sehr-
melodiöser Walzer „Revanche", vom Accessisten Herrn
Gans dem Dameucomite gewidmet, wurde sehr bei­
fällig ausgenommen und mußte sechsmal wiederholt
werden. Das Tanzarrangement lag in den bewährten
Händen des Obmannes der Vereinigung von Wiener
Bäckermeifterföhnen, Herrn Gottfried Klapper, wie
überhaupt die Mitglieder der Bereinigung dem
Dameucomite, an dessen Spitze die eben>o rührige
als liebenswürdige Präsidentin Frl. Hermine Grimm
stand, thatkräftig assistirten.
Ein Kinderball.
In der lustigen Faschingszeit, wo die Großen
von Parquet zu Parquet wandeln, um dem lustigen
Prinzen ihren Tribut zu zollen, wollen auch die
Kleinen ihr Vergnügen haben. Alljährlich sind cs der
rührige Wirth vom II. Kaffeehause im Prater Herr
Rudolph Schneider und seine liebenswürdige
Gattin, die für einen kleinen Bekanntenkreis einen
Kinderball veranstalten. Und wahrlich, es ist ein
reizender Anblick, diese kleinen Gernegroße in ihren
farbigen Kostümen walzen und polken zu sehen,
es ist ein Anblick, der Jedermann überrascht und
fascinirt. Und diese Kleinen erwiesen sich als wahre
Tanzkünstlcr, einige von ihnen gaben sogar Probe»
einer Höheren Schule. Der neunjährige Hans Willy
als Edelknabe tanzte mit der herzigen gleichalterigen
Rella Hohenberg, die als Schmetterling erschien,
eine Menuette, die sechs Geschwister Finkler, drei
Mädchen und drei Knaben, eine ungarische Zigenncr-
familie darstellend, zeigten mit einem Csardas ihr
Können, Alice Sobek als Puppenfee tanzte nach
einer Phantasie aus dem gleichnamigen Ballet
und die zarte Steffi H e r m a n n als Geisha ent­
zückte die Besucher durch die Eleganz ihrer Be­
wegungen. Die kleinen Tänzer und- Tälizerinnew
sahen in ihren kleidsamen Kostümen reizend aus. So
sah man: Pepi Schön Hofer „Bäuerin", Franz
Adolph und Roman Zazworka „Matrosen",
Fritzi Hein „Bäuerin", Ludwig und Rudolph
Schneid er fun. „Bure und Engländer", Karl und
Franz Brunner „Steirer", Franzi Ditl
„Bretzcnbäck", Gretl und Georg Janitschek
„Ungarin und Egerländer", Stesi K r i st a lni g g
„Amor", Adolph Edescuti „Gigerl", Betti
Rodler „Wäschermädl", Selma Blau „Un­
garin", Leopoldine Lieben „Rastelbinder",
Ella Kalla „Hanakin", Otto Horowicky
„Edelknabe", Mizzi Stro bl „Rvthkäppchen", Ge­
schwister Jsler „Steirer", Oscar Finkler und
Selma Blau „ungarisches Tänzerpaar" re. rc. Ballet­
meister Singer, der in gewohnter Exactheit das
ganze Arrangement leitete, überraschte die kleinen
Ballgäste durch einen lustigen Cotillou, besten Schluß
eine Burenschlacht bildete. Der Kinderball wird
Allen, die ihuw beigewohnt, lange in Erinnerung
bleiben.
Ball der Nrchdorfer freiwilligen Orts-
ferr erwehr.
In den Sälen des Hofbranhauses in Nuß->
darf fand kürzlich der Ball der Nußdorfer frei­
willigen Ortsfeuerwehr statt und erfreute sich un­
gemein zahlreichen Besuches. Unter den Erschienenen
befanden sich die Herren Pfarrer E i ch hor u. Karl
Weinzinger mit Frau Gemalin, Ferdinand
Sickenberg, Frau Josephine Sickenberg,
Herr Georg Maindl, Feuerwehrhauptmann
von Obersievring, Herrn Joseph Berger, Feuer-
wehrhaupimann von Unterdöbling, mit Frau
Gemalin, die Herren Joseph Kono patsch,
Schedl, Karl S ch l i m e r d in g e r, Hauptmann-
Stellvertreter von Oberdöbling H arts v hn, mehrere
Vertreter des Junggesellenclubs, sowie anderer Vereine
und Corporationen. In dem von den Mitgliedern
der freiwilligen Ortsfeuerwehr auf das Prächtigste
dceorirtcn Saale wurde unter den Klängen der Musik­
kapelle des L3. Infanterie-Regiments bis in die
Morgenstunden fleißig getanzt. Auch im Ge-
müthlichen, in welchem das Griuzinger-Quartett
lustige Weise ertönen ließ, ging es fröhlich zu. Uri
das Arrangement des in allen Theilen gelungenen
Festes hatten sich nächst dem trefflichen Hauptmanne
der freiwilligen Feuerwehr in Nußdorf Herrn Joseph
Sickenberg, der Schriftführer Herr K r e ß, der
Cassier.Herr Schleicher und der l. Löschmann
Herr Maier besondere Verdienste erworben.


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 4 ]
Leito 4 'Wien, LlontnA
Vas WM MsmiMcheil.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
3. Kapitel. Der Pascha ohne Serail.
(IL. Fortsetzung.)
Sie eilte mit dem Fläschchen hinaus, der
Kascha ohne Serail aber sang leise p
„Geh' Du nur hin, ich habe meinen Theil,
Ich liebe Dich nur aus lauter Langewcil,
Ohne Dich kann ich schon leben,
Ohne Dich kann ich schon sein."
Inzwischen war er eben mit seinem Teller
Holl Gollasch fertig geworden und er benützte die
günstige Gelegenheit, daß die Gattin fort war,
um sich den Teller neuerdings Zu füllen. Als er
aber in der Küche vor dem Herde stand und die
brodelnde, duftende Speise aus der „Rein" ihm
so lockend zulächelte, da dachte er, daß das Hin-
und Hergehen denn doch sehr unbequem sei, er­
griff die „Rein" bei beiden Henkeln, trug sie in's
Zimmer, stellte sie auf den Tisch, schnitt sich ein
zweites gigantisches Stück Brod ab und schmauste,
so lange ein Stückchen Fleisch, ein Tröpfchen
Sauce, ein letztes Nockerl in der Rein war.
Obendrein bekam er zu diesem lucüllischen
Mahle auch eine Tafelmusik, denn in der
Wohnung gegenüber, deren Fenster offen war,
begann ein Violinspieler seinem Instrumente gar
seltsam wunderlich schöne Töne zu entlocken. Er
spielle Variationen über ein bekanntes Thema
aus der „Linda di Chamounix" und der alte
Pascha ohne Serail, der ein vortreffliches Gehör
und eine langjährige Praxis besaß, murmelte,
während er das Nockerl verschlang:
„Saperlot! Der spielt sauber! Der gehört
jauch an einen andern Platz."
Ilebrigens besaß der Violinspieler einen sehr
anständigen Posten, denn er war Mitglied des
Hofopernorchesters und nur eigentümliche Ver­
hältnisse, auf die wir vielleicht später zurück-
kommeu, hatten ihn veranlaßt, dir mehr als be­
scheidene Hoswohnung auf dem Watzl zu be­
ziehen.!.
Illust rüstes Misusr Lrlraillutt
In die lieblich süßen Melodien Bellini's
mengie sich aber plötzlich das gellende Geschrei
des kleinen Kindes, das entweder Hunger oder
Schmerzen empfände
Herr Anton Sedlmcher, der mit seinem
Riesenfrühstück völlig fertig war, stand auf, und
während er ein Restlein des Brodlaibes in seine
Tasche schob, sagte der gutmüthige Wiener:
„Armes Würmerl, was thut Dir denn weh?
Das Gollasch ist wahrscheinlich von dem Geld ge­
kocht, das Deine Eltern für Dich gezahlt haben,
es ist also nur ein Act der Dankbarkeit, wenn
man Dich dafür ein bischen hemmtragt."
Und er nahm das Kind aus dem Bette,
legte es mit einer Geschicklichkeit einer Kmder-
wärterin auf den Arm und ging im Cabinet auf
und nieder, während er sang,
„Schlaf Kinde«, schlaf!'^
Dein Vater ist ein Graf. S
Die Mutter ist a Bauerndirn"
Muß die kleinen Kinder wiegen"
„Wird ein sauberer Graf sein, Dein Vater,"
setzte er lachend hinzu, „ein Graf von der Hobel­
bank oder vom Schusterleist."
Das Kind hatte, vielleicht in Folge der
schaukelnden Bewegung oder des einlullenden Ge­
sanges, zu weinen aufgehört und sah ihn mit
weit aufgerissenen Augen an.'
„Krcuzdividomine! Hat das Kind schöne
Augen!" ries der Pascha ohne Serail, „solche
Augen habe ich nicht bald gesehen, groß wie eine
Kirsche, schwarz wie Agat und voll Feuer!--
Na, Maderl, wenn Du achtzehn Jahre, alt wirst,
werden diese Augen einen curiosen Spectakel an­
fangen." Und leise sang er das alte Volkslied
„Grean ist die Hollerstaud'n,
Weiß ist die Blüh,
Schön sein die schwarzen. Augen,
Treu seien sie nie l"
„O Du Millionenlump !" ließ sich in diesem
Augenblicke eine zornig kreischende Stimme ver­
nehmen, „ich glaube, er hat das ganze Gollasch
aufgefressen."
Es war Madame Eleonore Sedlmeyer, die
diesen zornigen Ausruf ausstieß. In der Hand
trug sie das Fläschchen mit dem Bockshörndlsaft,
den sie in der Apotheke mit ein paar Tropfen
12. Mrß 1900 Nr. 69
Opiumextract halte verdicken lassen, um dessen
einschläfernde Wirkung zu erhöhen.
Bei ihrem Eintritte in die Küche gewahrte
sie sofort, daß die „Rein" nicht mehr an Ort und
Stelle stand und der erste Blick im Zimmer über­
zeugte sie, daß ihr holder Gatte nicht nur das
Gollasch hineingetragen und aufgegessen, sondern
auch die vom Feuer entnommene Rein auf die
blank gescheuerte Tischplatte gestellt hatte, so daß
diese schwärzliche, schmutzige Kreise zeigte, was die
Mariazellerin, die auf Reinlichkeit hielt, besonders
ärgerte.
,O, Du Erzhaderlump i" begann sie ihre
Strafprdigt aufs Neue, „meinen schönen, Weißen
Tisch ruinirt er mir, daß ich einen halben Tag
werde reibeil müssen, bevor ich ihn zurecht bringe
und mein Mittagmahl, hat mir's bis ausiß letzte
Bröckl weggefressen, der Vielfraß!"
„Warum kochst so gut, Alte," antwortete er
mit gutmüthigem Spotte.
„Ich wollte, Du hättest was d'rin gefunden,
daß Drr der Appetit für immer vergangen Ware."
„Aha! Du meinst so, wie der Schwerenotzs-
Und er sang folgende Zeilen aus einem da,
mals sehr beliebten Volksliedes
„In meinem Syruphäferl
War ein Frauenkäferl,>'
Ich hab's außa g'uommen Und schleas ab.
Doch vor derer Zausen
Thut mir heut' noch grausen,
war kein Frauenkäserl, 's war em Schwab p
Uud mit diesen Worten legte Herr Sedl-
meher die kleine Hedwig, die sich wieder berulstgt
hatte, in's hochgethürmte Bett seiner holdseligen
Gattin...,,,
Frau Eleonore hätte bemahe gelacht, aber
sie bezwang sich uud sagte: „Genug der Faxen
(Possen), schau, daß Du Wetter kommst."
„Ach, das geht nicht so schnell," meinte
Sedlmeyer, „so gut Dein Gollasch war, so hast
Du doch ein bischen viel Paprika hmeingegeben
Ah, wie das brennt, ah, wie das juckt
Ich Hab' den Satan selbst geschluckt.
— und ich kann Dir den Durst gar nicht
schildern, Alte, de,r ich empfinde, 's ist das Helle,
ledige Feuer— ein wahrer Höllenbrand,"
t^ortiekuna iolat.):
Des
N Glück «O Ende.
Historischer Roman
von
^ E d «L T d Breier.
Erster The:!.
9. Kapitel. Was sich im Komödieuhause weiter
Legal».
(23. Fortsetzung.)
Bei dem begeisterten Empfange der
Monarchin schwenkte er enthusiastisch die' Mütze
und donnerte sein „Vivat" aus voller Brust,
Diese Liebe und Begeisterung für die
Kaiserin waren bei ihm nicht erheuchelt, er hing
.mit ganzer Seele an Maria Theresia p wenn er
sich in diesen, Momente trotzdem in der Oper be­
fand, fo war dies nach seiner Ansicht blos eine
Demonstration gegen seine Feinde, als deren
Werk ihn, der «„befohlene Hausarrest erschien.
Seine Anwesenheit blieb Allerhöchsten Ortes
nicht unbemerkt.
Die Gräfin Fuchs ersah den Oberst zuerst;
ihre Ueberraschnng bei seinem Anblicke verrieth,
daß Trenk's Anwesenheit ihr ganz unerwartet sei,
der Befehl der Kaiserin, schien ihr demnach wohl
bekannt zu sein.
Als der erste ,Aet der Oper zu Ende ging,
neigte sich Maria Theresia zu der Obersthos-
meisterin, vermuthlich, u,u ihr eine Bemerkung
über die Oper zuzuflüstern; man sah, wie die
Gräfin antwortete uud während sie sprach, lenkten
sich die Blicke der Kaiserin auf das Parterre,
trafen den Baron Trenk— und ein Zug des Un-
muths überflog wie ein leichtes Wölkchen den
sonnigen Himmel ihres Antlitzes.!
Wenige Minuten später fühlte Trenk von
rückwärts seine Schulter berührt, er blickte zurück
und sah den schwedischen Assessor hinter sich^
„Herr Oberst," lispelte ihn, dieser zu, „wollen
Sie mir einige Augenblicke Gehör schenken?"
„Mit Vergnügen," erwiderte Trenk uud be­
gab sich mit Schwedcuborg in den Hintergrund
des Parterres.'
„Ich habe zwar," begann dieser, „Ihre letzte
Iseußerung im Wagen nicht vergessen uns sollte
ihr zufolge mich um Ihre Angelegenheiten nicht
weiter kümmern, sondern ruhig Ihren Triumph
abwarteu p Schadenfreude ist jedoch nicht die
Sache eines Menschenfreundes, und wenn sie mich
auch stolz von sich wiesen, so vermag ich es doch
nicht, ruhig mit anzusehen, wie. Sie in Ihr Ver-1
derben renn en."
„Herr Assessor, ich bitte nicht zu vergessen,
daß ich hieher kam, um mich zu amusiren!"
„Um Vergebung, Herr Oberst,- daß ich
Ihnen widerspreche, Sie haben dem kaiserlichen
Befehl zuwider gehandelt, nicht, um sich zu amu-
siren, sondern um Ihren Feinden Trotz zu bieten,
um ihnen gleichsam zuzurufcn v Seht, ich bin im
Hausarrest und thu' doch, was mir beliebt! Sie
sind Pandur und besitzen zu wenig Kunstsinn,
um wegen einer neuen Oper einen kaiserlichen
Befehl zu verletzen; damit Sie sich so weit ver­
gingen, mußten" ganz andere Leidenschaften in's
Spiel kommen. Doch das ist es nicht, warum ich
Sic um Gehör ersuchte, hören Sie mich an.' Die
Gräfin Fuchs hat Sie bemerkt und Ihre Majestät
von Ihrer Anwesenheit in. Kenntniß gesetzt. Ich
hatte Gelegenheit, aus meiner Loge währzn-
nehmen, wie Unmuth das Antlitz der Kaiserin
bei Ihrem Anblicke überflog p bedenken Sie Wohl,
welche Folgen daraus entstehen können. Treiben
Sie den Trotz nicht zu weit, sondern hätten Sie
ein, so lange es noch an der Zeit ist, so lange sich
noch Manches gut machen läßt."
„Ich soll gut machen," versetzte Trenk un­
wirsch, „was soll ich gut machen?- Das Gut­
macheu ist an meinen Feinden und nicht an mir.
Ich habe den Hausarrest gebrochen, weil er, wie
ich überzeugt bin, nicht von der Kaiserin, sondern
von meinen Gegnern kam; Sie wollen mich
schrecken und glauben machen, als stünde ich an
einem Abgrunde, ich sehe keinen! Was man mir
zur Last legt, ist Lüge, und diese zu entlarven
bin ich stark genug."
Schwedcuborg zuckte die Achseln und er­
widerte: „Ich bin weit entfernt, Sie nur schrecken
zu wollen, ich habe Ihnen blos gerathen und an
Ihnen ist es, den Rath zu befolgen oder Zurück-
zuweisen. Entsinnen Sie sich, was ich Ihnen im
Wagen vorhersagte? Es hat sich bestätigt! Wenn
wir uns wieder sehen, werden Sie auch inBezng
meiner heutigen Aeußerung anderer Meinung
sein."
Mit diesen Worten verneigte sich der Assessor
und verfügte sich in seine Loge
ich" eben wieder vor-
stühercn Platz zn ge-
Der Oberst wollte
drängen, um auf seinen,,„_
langen, als sein Blick zufällig ans eine bisher un­
beachtete Loge fiel und er einen Augenblick lang
wie eingewirrzelt stehen blieb.
Was war es, was den Baron erstarren
machte?.!
In der Loge saßen zwei Officiere, der eine
vom Ihnen war der Hauptmann Graf Gossan, den
Trenk nngerechterweise cässirt hatte.
Gossan war aber nach Wien geeilt, erhielt
hier seinen Degen und seine Charge wieder und
stand an der Spitze der Ankläger.
Er war, was sich leicht begreifen läßt und
was Trenk reckt wohl wußte, einer seiner er­
bittertsten Feinoe.'
Gossan und sein Gesellschafter in der Loge
hatten natürlich den wilden Pandurenobersten im
Parterre bemerkt und machten ihre Glossen
über ihn.
Das war's, was Trenk ersah und worüber
er vor Ingrimm erstarrte.
Aber der stille Ingrimm brach nur zu bald
in eine offene Wuth aus und Trenk war nicht der
Mann, der seine Leidenschaften zu bekämpfen ge­
wohnt war. .....
Wüthend wie ein angeschossener Tiger stürzte
er aus dem Parterre fort und flog hinauf zur
Loge.
Gras Gossan erschrak, als er den zorn­
schnaubenden Obersten die Logmthür aufreißen
und auf sich znstürzen sah.-
Er hielt ihm säuftigend die Hand entgegen
und sagte ruhig: ..
„Herr Oberst, Sie sind, ich Werst mast
warum, echauffirt, bedenken Sie, wo wir um
befinden."
„Ich befinde mich Ihnen, meinem
^ v. --, Tod­
feinde, gegenüber und bas ist's, was ich wild
Herr Graf, Sie haben, als Sie mich im Parterre
erblickten, gelacht. Sie sind ein Elender -" -,
„Herr Oberst -"
, „Ja, ein Elender, ein Verleumder l",>^


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 5 ]
M-. 69 Msn, NoniAA
I1Iu8trii'te8 ^ieiior LxtrMütt
12. Jlssrx 1900 Leits 5
-4-4-
Dom Oesterreichischen Völkervereine.
Löbliche Redaktion! Anläßlich des 50jährigen
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät hat ein Comitt
aus Mitgliedern des Herren- und Abgeordneten­
hauses an die Gesammtbevölkerung aller Königreiche
und Länder einen Aufruf erlassen, um durch die
Gründung eines O esterr eich is ch e n Völker­
vereines eine für immerwährende Zeiten be­
stimmte Wohlfahrts-Institution in's Leben zu rufen,
sie den durch Elemcntarereignisse in's Unglück ge-
rathenen Bewohnern jedweden Landes eine möglichst
ausgiebige erste, rasche Hilfe zukommen lasten
könne. Die fast alljährlich durch Elementarereigniste ver­
ursachten Schäden, zumeistmit großer Noth und Elend im
Gefolge, haben in allen Ländern ein begreifliches
Interesse u u d Verständniß für den Werth einer
organisirten Selbsthilfe gefunden und die
letztlich eigen verheerenden Hochwasserschäden, die
-großen Brairdkatastrophen in Ottensheim, in
Gurahumora rc. gaben Anlaß, daß eine stattliche
Anzahl Gemeinden aus fast allen Ländern
unter Volleinzahlung der Normalbeiträge als Mit­
glieder dem Bölkervereine beitraten, ja diese in
sehr vielen Fällen sogar äußerst splendid überzahlten.
Durch den Beitritt dieser gewissermaßen initiativen
Gemeinden, deren größere Anzahl unserem Lande
angehört, war der Oesterreichische Völkerverein bereits
im ersten Jahre seines Bestehens in der Lage, an
elf Ortschaften Nieder- und Oberösterreichs, Schlesiens
und Krams Unterstützungen zu gewähren.—
Ziele und Absichten des Oesterreichischen Bölrer-
vereines stehen auf neutralem, allen Kämpfen voll­
kommen entrücktem Boden der— Menschenliebe.
Indem die Hilfsorganisation per Haus und Jahr
nur den Nornralbeitrag von LS Hellern (11 Kreuzer)
verlangt, ist selbst bei ärmeren Leuten kaum Gefahr
vorhanden, daß hiedurch das wirthschaftliche Leben
eines Hauses in's Schwanken gerathe. Bei dem zu
erhoffenden mccefflven Beitritt alle r Gemeinden
Oesterreichs zum Vereine stunde aber alljährlich
ein Hilfsfonds von mehr als 6 O 0.000 K r vnc u
den Nothständen zur Verfügung. Mit dem
minimalen Beitrag zur Hilfsorganisation werden
Reiche und Wohlhabende nicht allzu schwer
Menschliche und sociale Pflichten erfüllen können,
während ärmere Leute sich mit wenigen Hellern für
den Fall eintreteuder Noth eine Hilfe von mehreren
Kronen zu sichern vermögen. Durch das wechselnde
Walten der Natur ist keine Gemeinde sicher, nie
die Hilfe Anderer beanspruchen zu müffen. Durch eine
organisirte Selbsthilfe ist die normale Bethätigung
der Nächstenliebe eine leichtere, weil von Allen
Etüms gegeben, auf den Einzelnen nur ein Geringes
zur Leistung entfällt. Indem bieGemeinden periodisch
me Normalbeitrage der Hänserbesitzer erlegen,
können sie in der Noth sofort eine Hilfe
erwarten und sich künftighin mit dem Hin-
weite, Mitglied des Völkervereines zu sein,
der, oft lästigen Sammlungen durch andere
Ortschaften erwehren. Bewohner Niederösterrcichs!
7;n den verschiedensten Elasten unserer Bevölkerung
hat es nirgends an Verständniß, aber auch nie
an Herz gefehlt, wo es galt, gemeinnützige Actionen
Zu fördern. Und so mögen wir Alle für ein-
a n d er einstehen, dabei eingedenk sein, daß in unserem
Lande keine Gemeinde, aber auch kein Haus
i? Wien dürfe, wo es gilt, ganz unverschuldetes
Unglück gemeinsam zu lindern.— Wollen wir
Alle bemüht sein, daß auch N iederö st erreich
sem Corps der Nächstenliebe vollzählig und
brlfsbereit der gemeinsamen Wohlfahrts-Institu­
tion des Oesterreichischen Bölkervereines zur Verfügung
flEe, zur— Ehre und Zierde unseres besten mensch-
Uchen Empfindens.
Adresse des Völkervereines, Wien,
H^rrengaffe, zu Händen des k. k. Statthalterei-
rathes Freiherr« v. P a chne r.
Beschwerde gegen einen Arzt.
.- Sehr geehrter Herr Redacteur! Wir wollen
lErAeffentlichkeit, nachstehende unglaubliche Thatsache
Nttttheilen, für die wir Unterzeichnete voll und ganz
me Verantwortung übernehmen. Wir fuhren Sonntag,
den LS. Mbruar d. I. Früh nach Göl l e r s dor s
Bekannten, die uns eingeladen hatten,
fahrend einer Unterhaltung, welche wir in der
Aube unseres Gastgebers arrangirten, ttmrde der
alte Sohn desselben— Joseph Spieler
Mt Namen— von Herzkrämpfen befallen. Es wurde
„W"- Meuten entfernt wohnenden
August Perko gesandt. Die Botin
von der Frau des Doctors mit
r barich angefahren: „Der Herr
^octor hat keine Zeit." Wir warteten einuüd-
Stunden —so lange dauerten die
" v e r g e b l i ch: nach dieser Zeit kam der
wieder zu Bewußtsein. Der hier geschilderte
Forgang trug stch Vormittags zu. Wir hatten uns
beruhigt, umsomehr, als der Patient-
Mar noch erholungsbedürftig— neben uns im Lehn­
stuhl saß; wir waren bemüht, durch Plaudern das
Vorhergegangeue vergessen zu machen. Um '!>77 Uhr
Abends stürzte der junge Mann wieder bewußtlos
vom Stuhl zu Boden. Er hatte einen zweiten Anfall
bekommen, was nnS derart erschreckte, daß wir sofort
eine Frau unserer Gesellschaft zum Arzt schickten, da
wir vier Männer zu thun hatten, um den sich in
Krämpfen Windenden vor Beschädigungen zu schützen.
Die Frau des Arztes, die unsere Botin empfing,
machte Miene, ihr die Thür vor der Rase zuzu-
schlage». Das vereitelte die Fran und verlangte
freundlich, aber energisch, daß der Doetor
den Kranken besucke. Endlich, gegen 9 Uhr,
also uachzweieinhalbstündige m Warten,
erschien der Arzt— in Begleitung eines Gen­
darmen mit aufgepflanztem Bajonett. Ohne auf
unseren Gruß zu antworten, fragte er: „Wo ist
der ?"— Nachdem wir ihm den Kranken ge­
zeigt und mitgetheilt hatten, daß derselbe nach dem
ersten Ansalle über Schmerzen in den Rippen und
im Kreuz klagte, gab der Herr Doetor zur Antwort:
„Hab'n's ihn gewiß geschlagen!" Auf unsere Ent­
gegnung, daß es doch die größte Rohheit wäre, einen
Kranken zu schlagen, meinte er: „So hat er halt
g'joffen." Der Kranke hatte aber an dem Tage nicht
einen Tropfen geistiger Getränke zu sich genommen.
Auf unser Ersuchen, doch eine Zeitlang dazubleiben,
entgegnete der Doetor: „Ich habe keine Zeit." Zum
Ueberfluste nannte er den verheirateten Bruder des
Patienten einen Trottel.— Wir richten daher an
die Oeffentlichkeit und an die Aerztekammer folgende
Fragen: 1. Ist das die Bildung eines studirten
Mannes? 2. Was hat der Gendarm in
der Wohnung zu suchen, da er doch keine
Amtshandlung vorzunehmen hatte und der Doetor
doch in keine Räuberhöhle, sondern zur Hilfeleistung
geholt wurde? 3. Nach Angabe des Vaters war es
der schwerste Fall, den sein Sohn hatte. Ist es er­
laubt, daß der unweit wohnende Arzt erst stunden­
lang auf sich warten ließ und dann nur erschien, um
die Leute zu beleidigen? Für jedes Wort des hier
Angegebenen einstehend, zeichnen wir im Vorhinein
dankend hochachtungsvoll Eduard Weber sen.,
Versicherunas-Jnjpector, und Franz Weber, Wien, Ist,
Ospelgasse Nr. 19, 1. Stock 12, Eduard Weber inn.,
IL, Schüttaustraße Nr. 60, 1. Stock 26, Herr und Frau
Sej k a, II., Vorgartenstraße Nr. 132, 1. Stock 10.
Smntätswidriges von der Roßauerlände.
Löbliche Redaction! Da man wahrscheinlich
competenten Ortes darüber noch im Unklaren ist, daß
Wien immer mehr ausgebaut wird, und sich auch an
der Roßauerlä ird e kein Glacis mehr befindet,
so bitte ich, in Uebereinstimmung aller Parteien des
gedachten Viertels, um gütige Veröffentlichung nach­
stehenden Entrüstungsruses. Zwischen der Aügarten-
und Brigittabrücke steht ein kleines Häuschen, hart
an den kinderreichen Wohnungen, sozusagen gerade
auf dem Promenadewege, in welches zu allen Tages­
zeiten unlformirte Diener die bei infectiösEr-
rr an kt e u confiscirten Strohsäcke, Ma­
tratzen :c. bringen, um diese Sachen mitten
unter der Bevölkerung zu verbrennen. Wenn man
die Leute mit ihrem Wagen kommen sieht,
schließt man rasch die Fenster, denn alsbald verbreitet
stch ein derart penetranter Carbol- und Jodoform-
gernch, daß es Einem beinahe den Athem verlegt
und man Stunden zum Lüften der Zimmer braucht.
Nachdem Petitiouen angeblich Nichts gefruchtet haben,
stelle ich hiemit die öffentliche Anfrage, ob stch in
Groß-Wien thatsächlich kein anderer Platz zur Ver­
nichtung dieses gcsnndheitsgefährlichen Materials
austreiben läßt, oder ob vielleicht die angrenzende
Bevölkerung des IX. Bezirkes, welche ohnedies genug
Unannehmlichkeiten durch die schlechten Straßen er­
leidet, von der competenten Behörde schon zum
Kahlenbergerdorf gezählt wird? Mit bestem Danke
im Voraus hochachtungsvollst E. O. E.
Girr heißblütiger Fahrgast.
Löbliche Redaction! Ich ersuche höflichst um
die Ausnahme folgender Zeilen: Am 5. Februar
hatte ich einen Fahrgast von L bis ',03 Uhr
Nachts zu fahren. Um die Taxe befragt, verlangte
ich 90 Kreuzer. Auf dem Bestimmungsorte angekommcn,
gab mir der Fahrgast einen Gulden, und da ich nicht
schnell genug die 10 Kreuzer zurückgeben konnte, riß
er die Peitsche vom Kntschbock herab und schlug mich
damit derart über die Hände, daß ich heute noch
daran leide. Dann rannte er schnell zum Hause
hinein. Der Fahrgast, angeblich Ingenieur, II., Jäger­
straße Nr. 34, Herr Karl M., verschwand, wie er­
wähnt» in dem Hause und ich lies herum, um einen
Wachmann zu holen, ohne jedoch einen zu finden.
Da ich keinen Zeugen habe, so stelle ich das höfliche
Ersuchen, diese wahrheitsgetreuen Thatsachen mit der
Bitte zu veröffentlichen, daß sich der Zeuge— ein
junger Mann— in meiner Wohnung melden möge.
Zeichne mit Hochachtung Peter Horvath, Ein­
spänner, 11., Schrehgafse Nr. 8.
Die gestörte Andacht.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Es ist schon
oft durch Veröffentlichung in Ihrem geschätzten Blatte
verschiedenen Uebelständeu abgeholfen worden, des­
halb wende auch ich mich an das „Extrablatt mit
der Bitte, diese Beschwerde zu veröffentlichen. Ich
ging am vorigen Sonntag in die St. Brigittakirche
in der Brigittenau, um daselbst meine Andacht zu
verrichten. Ich wurde jedoch durch das Getratsche
einiger jungen Damen, die sich nicht scheuten, fort­
während zu lachen, gestört. Einige Schulmädchen
belustigten sich damit, baß sie einander durch schnelles
Beten zu überholen trachteten. Im Interesse der
andächtigen Kirchenbesucher märe es dringend ge­
boten, diesem Unfuge ein Ende zu machen und die
Störenden energisch zurecht zu weisen. Im Vorhinein
für die Veröffentlichung dieser Zeilen dankend^
zeichnet sich hochachtungsvoll I. Traunsteiner.
Verspätete Zustellung eines GeldbriefeZ.
Löbliche Redaction! Ich war Verkäuferin in
dem Milchgeschäfte X., Buchengaste Nr. 93, und
mußte, als das Geschäft verkauft wurde, auszicheu.
Die neue Adresse ließ ich zurück. Am LS. v. M. traf
ein Geldbrief aus Moskau an mich ein, der mir nicht
zugestellt wurde, trotzdem man dem Briefträger, wie
es hieß, meine Adresse bezeichnet«:. Als ich davon
erfuhr, schickte ich meinen 19jährigen Sohn am
2. März Vormittags auf daS Postamt am Bürger­
platze. Der Beamte sagte meinem Sohne, er möge
um 1 Uhr wicdcrkommeu. Als er da erschien, wurde
ihm bedeutet, nach Hause zu gehen, der Brief sei
schon in die Wohnung geschickt worden. Als am
A. d. M. der Brief noch immer nicht an mich kam,
ging ich mit dem Meldezettel zur Post. Dort schickte
man mich zur Fahrpost, wo ich aber vom Beamten
den Bescheid erhielt, der Briefträger sei bereits in
meine Wohnung gegangen. Erst aur 4. d. M um
10 Uhr Vormittags wurde mir der Geldbrief zuaestellt.
Achtungsvoll Ludmilla F a l t u s, X., Leebgasse Nr. 47,
1. Stock, Thür 17.
Eine Bitte au die BerkehrsdireeLrsu der
Wiener Stadtbahn.
Löbliche Redaction! Wäre es nicht angezeigt,
das Publicum durch eine Verordnung zu veranlassen,
die Hintere Wagentreppe der Personenwagen nur
zum Einsteigen, die vordere jedoch nur zum Aus-
steigeu zu benützen? Für die freundliche Ausnahme
dieser Zeilen im Voraus bestens dankend, zeichnet
hochachtungsvoll F. B.
Die vorschriftswidrige Benützung der
ZufahrLftraße.
Verehrliche Redaction! Bezüglich der in der
Beschwerdernbrik beanständeten Benützung der Zu-
fahrtstraße am Ring, erlaube ich nur zu bemerken,
daß ich nach eigener mehrmaliger Beobachtung der
Ansicht bin, das Fahrverbot existirt nicht mehr!
Nicht nur Herrschaftskntscher, sondern Fiaker, Ein­
spänner, Automobils, ja sogar Geschäfts wagen
benützen den Weg als Fahrbahn, fahren knapp
am Rayonsposten vorüber, ohne beanständet oder
not i r t zu werden und gerade in einer Strecke
(Babenbergersttaße—Universität) wo stch einschließlich
Parlament und Rathhaus nur ein Gebäude be­
findet, wohin eine Zufahrt allenfalls nöthig wäre.
Ich habe während einer Viertelstunde daselbst
20 Fuhrwerke anstandslos passireu und nicht An­
fahren gesehen. Hochachtungsvoll I. S.
Mrbeiterkartcn auf deu Straßenbahnen.
Verehrliche Redactton! In der Reichsraths-
sttzung vom 2, d. M. hat der Herr Eisenbahmninister
auf die Interpellation der Herren Reichhraths-
Abgeordneten Schrammel und Genossen bemerkt, daß
von der Bau- und Betriebsgesellschaft für Straßen­
bahnen in Wien auch fernerhin Arbeitcrkarten aus­
gegeben werden; ich vermuthe daher, daß, mit
Bezug auf dieses „auch fernerhin" schon bisher
Karten an Arbeiter ausgegeben worden sind. Ich
habe nun im November vorigen Jahres ein Gesuch
um eine derartige Karte für die Strecke Brigitta--
brücke bis Mariahilferlinie und zurück ciugcreicht.
darauf aber nur den kurzen Bescheid erhalten, daß
meiner Bitte nicht willfahrt werden könne. Ich er­
laube mir daher die höfliche Frage, gehört zur Er­
langung einer solchen ArbeiLerkarte eine besondere
Protection, oder auf welche Art kann ich für mein
Geld dieser ermäßigten Fahrkarte theilhastig werden.
Die verehrliche Redaction würde sich durch eine dies­
bezügliche Anregung gewiß den Dank vieler Arbeiter
sichern. Genehmigen Sie hiemit den Ausdruck meiner
besonderen Hochachtung ergebenst K. B-, Arbeiter.
Die Wünsche und Beschwerden aus Hern
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem.
Montagsblattc.
Mcherscha«.
Dichterbilder aus alter und
^vs vorliegende Unternehmen soll ein
form^i^n^n Anthologie in Brochuren-
sür Freunde der deutschen
Ter trockene Styl, in welchem
Literatur^^ misten Mittelschulen
mit es mit sich, die jungen Leute
A-ssMel.^ Jntereste für die
Dichter und Denker von der
welche den großen Anforderungen,
we Fachstudien und Beruf an sie stellen, finden
sie, im Falle das Interesse für den Gegenstand auch
später erwacht, keine Zeit, um das Versäumte nachzu-
holen. Oftmals begegnen wir Menschen, welche
darüber klagen, daß sie sich gerne über ältere und
neuere Literatur informiren würden, daß es ihnen
aber der Mangel an Zeit nicht gestatte, aus
der großen Masse oas Bedeutende und Lesenswerthe
auszuwählen. Das vorliegende Unternehmen soll
nun auch Jenen, die nur über eine geringe Zahl
freier Stunden verfügen, Gelegenheit bieten, sich mit
den Hervorbringungen der deutschen Dichter vertraut
zu machen. Es soll dem Leser neue Erscheinungen
vor Augen führen, aber auch die Erinnerung an
manche einst geliebte, allein im Getriebe des Lebens
vergessene Dichtergestalt erwecken. Das Unternehmen
wird mit Wolfgang v. Goethe beginnen, aus dem
Grunde, weil wir in diesem Titanen eine
Dichtererscheinung erkennen, welche die Literatur vieler
Jahrhunderte m sich vereinigt und zumal auf lyrischem
Gebiete noch unabsehbare Zeiten beeinflußen wird.
Vorläufig erscheinen innerhalb eines IahrcS zwölf
Heftchen, jedes einem Dichter gewidmet. Im ersten
Jahrgange sollen folgende Dichter gebracht werden-'
I. W. Goethe, F. v. Hardenberg (Novalis), Detlev
v, Liliencron, G. A. Bürger, F. v. Saar, Heinrich
Heine, 'Annette v. Droste-Hülshofi, Mattin Greil,
Ludwig Uhland, M. G. Conrad, Victor v. ScheW,
Hans Hoffmann. Die Subseription für 12 Heftchen


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 6 ]
iZssts 6 Misu, NovtaA
Älusirirtes wiener LxtrMntt,
Mi-2 1900 ^r. 69
beträgt 2 Kronen--- 2 Mark. Bestellungen
und Zuschriften erbeten unter Adresse: C. M. Kt ob,
Wien, IX./3., Postfach.
Die WoerlMie Reisebücher-Colleetio».
In-einem'reich ausgestattetcn Kataloge bietet die
Werst a g FH a n.d ln n g Wo er l in Leipzig
eine Ueberstcht des geographisch-ethnographischen
Verlages und im Specicllen des Rcisebücher-Ünter-
nehmens. Letzteres hat sich in vcrhältnißmäßig kurzer
Zeit in einer Weise entfaltet, welche die Woerl'sche
R e iss e büche r- C-ol l e ction zu d ew größten
der Welt st e m p e l t: sie umfaßt bereits über
700 verschiedene Werke, welche, fast alle Theile der
Erde behandeln. Woerl war bestrebt, nach Mag--
lichkeit das reisende Publicum nicht allein auf alles
Nothwendige und Wünschenswertste, das eine Reise
angenehm macht, sondern auch auf alle Sehens­
würdigkeiten und charakteristischen Merkmale der
betreffenden Länder und Städte aufmerksam zu.
machen. Man wird auch bei nur ober­
flächlicher Durchsicht des Kataloges erkennen,
welcst bedeutenden Aufwandes an Mühe»
Fleiß und physischer Anstrengung es bedurfte,
um das vorgesteckte Ziel zu erreichen. In dem
Umstande aber, daß von vielen Werken mehrfache,
von einigen sogar 15 bis M Auflagen erschienen sind,
liegt der Beweis, daß die Woerlsichen Reifebücher im.
Publicnmdie ungetheilten Sympathien gefunden haben
und als praktisch mrd zuverlässig nach jeder Seite
hin gelten. Die Idee, Anlage und Durchführung ist.
aus wer Praxis des Herausgebers selbst entstanden,
indem er den größten Theil der betreffenden Länder--
sirecken selbst bereiste und somit seine eigenen Be-
urtheikungen zum Ausdrucke zu bringen in der Lage
war. Wo der Herausgeber, nicht persönlich seine Er­
fahrungen sammeln konnte, im Speciellen in den
überseeischen Ländern, wurden die Werke durch
zuverlässige Mitarbeiter und Freunde in sorg­
fältigster Weise auf Grund persönlicher Anschauung
bearbeitet. Das Unternehmen wird stetig fortgesetzt,
so daß in einigen Jahren die Woerl'sche Collection l
wvhl als ein Uni cum im besten Sinne des
Wortes bezeichnet werden darf. Sie ist eine praktische
Fundgrube bei allen jenen Bedürfnissen, tvelche das
Reisen mit sich bringt, und wird ein unentbehrliches
Bademeeirm für das reisende Publicum sein.
In der Wocrlstchen Reisebücher-Collection sind ferner
größere Werke enthalten, welche mit Illustrationen
versehen sind; auch hierüber gibt dieser Katalog Auf­
schluß und enthält Jüustrativnsproben der einzelnen
Werke. Diese ethnographisch-anthropologischen Werke
bilden unentbehrliche Äibliothekswerke, sie sind von
den hervorragendsten Kennern der betreffen­
den Länder und Völker bearbeitet und mit
reichen! Bildersckimuck versehen. Der Herausgeber
der Woerl'schen Reifebücher, Herr Leo Wverl, ist
königlich baierischer und .k. k. bsterreichisch-UNgarisäwL
Hoj-Verlagsbuchhändler.
„Aus Kempf's Studie nuw. p p e" nennt sich die
soeben erschienene LUVIII. Serie der Wiener
Künstlerpostkarten von Philipp u. Kramer.
Wenn wir der Besprechung dieser Kartenserie einen
größeren als sonst üblichen Raum widmen, so ge­
schieht dies deshalb, weil auf diesem Gebiete Nehn-
liches bisher noch nicht geboten wurde. Das sind
keine Künfllerpostkarten mehr, sondern wirkliche Kunst­
werke im edelsten Sinne und würden die Originale
derselben in jeder großen MnstauSstellnng berechtigtes
Aussehen erregen. Wir lernen hier in G. v. -Kempf
einen der begabtesten jungen Wiener Künstler kennen,
welcher zu den schönstem Hoffnungen berechtigt. Die
vorliegenden zehn Studien zeigen vornehmen Ge­
schmack, feines Empfinden und vollkommene Be­
herrschung der» Technik, sowie eine außergewöhnliche
Farbenstimmnng. Nebstbei ist jedes Bildchen mit einer
wirklich originellen, modernen Umrahmung versehen,
von welchen jede für sich allein schon sehenswerth ist
Hoffentlich wird Kempf von nun ab öfters als bisher
in unseren Ausstellungen zu sehen sein, um dem
Fortschreiten dieses hochbegabten Kimstlers folgen zu
können.
Eins Zeitschrift für Niedcrösterreich. Am
1. April d. I. gelangt das erste Heft der
„Ostmark", Monatsschrift für Niederösterreich
(Berlag von Karl Blumrich. Buch-, Kunst-und
Mustkalien-Handluna in W i ene r- N e u st a d t),
zur Ausgabe. In dem neuen Blatte sollen vor­
wiegend Wiener und nieder-österreichische Autoren
zum Worte kommen. Die „Ostmark" wird— frei
von jeder Politik— Romane, Erzählungen,
Gedichte und Aufsätze aller Art veröffentlichen,
ein großer Theil des Blattes wird der n i eder-
österreichischen Heimatkunde gewidmete
fein. Der Bezugspreis beträgt halbjährig I fl. 60 kr.
(3 K. 60 H.) Bestelluugcu nimmt die Buchhandlung
Karl B lumr ich, in Wiener-Neustadt, Herzog
Leopold-Straße, entgegen.
Senritismus. Zwei Kapitel für Wahrheit
und Recht. Eine neue lesenswerthe Flugschrift, welche
der weitesten Verbreitung und Unterstützung der
freisinnige Elemente wohl Werth wäre, ist soeben
in Th. D orfmcister's Buchhandlung in
W i e n, IL, Por z e l l a n g a s s e Nr.. 28, erschienen
und gegen Voreinsendung von 36 H. pvstfraucv zu
beziehen. Der Verfasser derselben vertritt den Stand­
punkt, daß im modernen Cultnr- und Rechtsstaat'
jedem Staatsbürger die Pflicht erwächst, zu reden,
zu schreiben oder sonstwie sich der Gesellschaft nützlich
zu erweisen, wo er der Meinung ist, das Heimatland
schwebt in Gefahr, gleichviel welcher.— Dem Unding,
welches man Antisemitismus heißt, das die
Geistlichen nicht vom Racenstc-ndpunkt, die Welt­
lichen angeblich gerade von diesem ausgehend auf-
gefaßt wissen.wollen, gelang es, in unserem schönen
Vaterlands heillose Verhältnisse herbeiznführen,
Zustände und Geschehnisse zu zeitigen, welch' ähnliche
-bereits vor Jahrhunderten stattgefunoen, die tiefsten
Schatten auf die damaligen weltlichen und kirchlichen
^Machthaber für ewige Zeiten werfen. Wie strenge
wird die Geschichte erst über die unserer Tage zu
Gericht sitzen?— Der Verfasser theilt feine
Arbeit in zwei Kapitel. Das erste behandelt den
Ssmitismus und die aus diesem abgeleiteten Ver­
hältnisse überhaupt. Er weist auf die Verdienste der
alten semitischen Völker für die Abendländer hin,
erzählt, wie die Kreuzfahrer mit Staunen dies und
das von semitischen Völkern lernten und in die Hei­
mat verpflanzten; er spricht von der Culturarbeit der
Araber in Spanien für uns u. A. m. Das zweite
Kapitel, speciell den Juden in den Abendländern ge­
widmet, enthält die Aufwerfung der Frage und deren
Beantwortung: Sind unsere Juden wirklich Semiten?
Einiges über den Talmud, oessen Cvmmentare und
Fälscher, wie über Reliqionsbücher und deren ver­
schiedene Auslegungen überhaupt. Diese Form der
Behandlung des Stoffes dürfte Manchem die Augen
öffnen.
Die erste vollständige Bismarck-Biographie
nach dem Tode des Att-Reichskanzlcrs wird im
März d. I. in R. Boigtländecks Vertag in
Leipzig erscheinen unter dem Titel: „O t to von
Bismarck." Sein Leben und sein Werk, von
Johannes Kreutzer. (2 Bände 6 M. 50 Ps,
geb. 8 M.) Die Verlagshandluiw sagt in der uns
zugesendeten Anzeige über das Werk: „Aus gründ­
lichen Studien hervorgegangcn, bei unbefangener
Kritik von warmer Verehrung des Reichsgründers
durchdrungen, mit der Ruhe des Historikers und
reicher schriftstellerischer Begabung geschrieben,
meisterhaft in der Form, wird voraussichtlich und
verdientermaßen Kreutzecks Bismarck-Biographie einen
hervorragenden Platz in der Bismarck-Literatur und
der biographischen überhaupt einnehmen. Das
Werk kommt zur rechten Zeit. Die zu Leb­
zeiten Bismarcks erschienenen Biographien können
der Gegenwart nicht mehr genügen: die gegen Ende
seines Lebens und nach seinem Tode erwachsene
Memoiren-Litcratur bietet nur Bruchstücke: die „Ge­
danken und Erinnerungen" selbst bedürfen der kriti­
schen Einordnung in eine Gefammtdarstellung jenes
Lebens, unter dessen Wirkungen Deutschland und die
Welt noch auf lange stehen wird, und das heute
vielleicht mehr als je und fast tagtäglich in den Ge­
dankengang jedes Einzelnen eiugreift und von jedem
Freund oder Feind ersaßt und beurtheilt sein will.
Es besteht das allgemeine Bcdürfniß nach einer zu-
sammenfassendcn, übersichtlichen, aufs Ganze gehen­
den. kritischen Bismarck-Biographie, und eine solche
ist die von Kreutzer. Diese bietet auch insofern ein
Neues, als der zweite Band eine in dieser zusammen-
saffenden Form noch nicht vorhandene, ziemlich ein­
gehende Darstellung der epochemachenden Colonial-,
Wirthschafts- und Socialpolitik, des Culturkampfes,
überhaupt der inneren Politik von der Gründung
des Reiches bis zur Entlassung Bismarcks, also ein
großes und zusammenhängendes Stück der neueren
Zeitgeschichte enthält. Unter heutigen Umständen von
besonderem Reize ist die Darstellung der diplomatischen
Meisterzüge gegen England.
1S7L
^' (-Ein-Wiener Koma»
's^ V' von
? T
> iLrrcss Karr..
I Kapitel. Ein Geburtsiagsfest nnd seine
Folgen.
(SO. Fortsetzung.)
KünzSerget aber schürte das-Feuer S
„Ja, mcür lieber Herr von KarmuZ, das is
hall einmal nicht Anders r Geld regiert die Welt.
Man braucht nicht, schön z'sein und nicht jung—
wenn man. nur Geld hat, dann sind't man immer
Anklang bei den FrauenzimmernNa, nns kann's.-
in. recht sein.. I
„Ihnen —-Sie sind doch- der GAiebte von
Len..."
„Von der Nettst?.'— Ah, Wo k— Das heißt
natürlich.,^ Wie man'Z nimmt. Ich Hab' mir's in
den Kopf gesetzt, das Mädl vorwärts/zu bringen—
das ist richtiges wenn sie sich aber allein in die Höh'
Hilst, .Hab ichjiauch Nix dagegen."
Und Mnzberger zuckte gleichmüthig die
Achseln.
„FZ»-benn das in-die-Höh'-g'holsen, wenn sie
die-Geliebte von ein'-Grafen wird?" knurrte-Karmus.
„Was denn ?-'— Glauben denn Sie, Laß das
Mädl mit der Stimm' in ihrem ganzen Leben ans
ein grünen Zweig kam''? Als die Geliebte von ein
reichen Mann aber— ob 's jetzt ein Graf oder
sonstwer is— da wird s' im Nu Alles haben, was
ihr Herz verlangt."
„Und schliesslich z' Grund geh'n!"
Künzberger zuckte wieder die Achseln, nsti so
pantomimisch anzudenten, Laß er solche veraltete An­
sichten nicht ernst nehme.
Während dieses Gespräches hatte die Netti ihre
Couplets herabgeleiert. Auch sie hatte inzwischen er­
fahren, daß der junge Mann, der sie so ausgezeichnet
hatte, ein leibhaftiger Graf war, und das machte sie
natürlich befangen. So klang ihre Stimme noch
rauher, und ihre Bewegungen waren mich eckiger
als sonst.
Steinmüller lächelte nachsichtig, als dem Mäd­
chen nach diesem Vortrage das Bouquet deS Grafen
überreicht wurde. Es war wirklich nicht viel kleiner
.als ein Wagenrad und hatte eine Manchette von
Keißeni Mas. Frau Hostl schätzte den Preis auf
zehn Gulden und setzte in einem Anfalle von Milo-
svphie hinzu: „Die lltarren sterben net aus."
Während der .Pause saß die Nettl wieder an der
Seite des Grafen und lachte und schäkerte mit der
ganzen Gesellschaft, wobei sie fleißig ihrem Kelchglas
zusprach. An Karmus war sie stolz und mit abge-
wendetem Antlitz vorübergerauscht. Später hatte sie
ihm seine unglückselige Dose durch den Kellner zu­
rückgeschickt.
Der Alte saß vor Zorn bleich hinter seinem
Glas. Er hätte die ganze Gesellschaft da drüben,
scmrmt der Netll, vergiften mögen. Irgend Jemanden
gegenüber mußte er sich äußern, oder er würde er­
sticken. So begann er denn Künzberger sein Herz
gAszuschütten.
„Ah, was," sagte der Bucklige mit einer weg­
werfenden Geberde, „das sind Alles Redereien, Geld
müssen S' haben, Herr von Karmus !"
„Wenn die Erfindung».."
„Ah, die Erfindung!"— Mnzberger lachte —°
Fra g'schwind wie Sie glauben, geht das nicht...
Wer... na, wir reden vielleicht später einmal
d'rüüer."
Karmus drängte in Künzberger, er möge sich
auZsprcchen,— aber der Bucklige war nicht zu be­
wegen, ein Wort mehr zu sagen.—
Die zweite Abtheilung der Vorstellung nahm
ihren Anfang und die Nettl war am Auftreten.
Krimsky spielte ein paar Tacte der Begleitmusik und
—- da war sie.
Sie sang wieder das Couplet mit dem Refrain
„Da sieht man halt, was d'- Elassiker für a Be­
deutung hab'n."
Aber wie sang sie es! Es war, als ob die
Netti aus der ersten Abtheilung und die aus der
ziveiten, zwei grundverschiedene Personen wären.
Jene hölzern und ungeschickt— diese voll natür­
licher Grazie, voll Leben und Beweglichkeit.
Herr Steinmüller war wie verzückt.
„Was sagen Sie, meine Herren I -» Ich bitte
Sie! Gibt es ein ausgesprocheneres Talent sür dieses
Genre?" rief er fortwährend.
Und wie sie den Refrain vortrng k Sie legte
den üppig entwickelten Oberkörper etwas Mück, und
drehte den Hut mit der hohen Feder, den sie vom
Kopf genommen hatte, zwischen den erhobenen
Händen, wie sie das beim „Heurigen" von den
Fiakern mit ihren Cylinderhütcn hatte machen sehen.
Und dann Pfiff sie mit Schlagern, Ueberschlagern und
Trillern.
„Wirklich ausgezeichnet!" sagte sogar Ferch, der
Schweigsamste in der Gesellschaft der Cavaliere.
„Phänomenal!"- rief Steinmüller enthusiastisch
und gab mit seinen kräftigen Händen das Zeichen
zum Applaus.
Und dieses Zeichen wirkte. Alle Welt applau-
dirte wie rasend. Allen voran natürlich Graf Puch
mit seiner Tafelrunde p aber auch der „Junge Hcrrm-
tisch" wollte sich nicht spotten lassen und wetteiferte
daher in seinen Beifallsbezeigungen mit den Cava-
lieren. Da konnte dann natürlich das übrige Publi­
cum nicht Zurückbleiben. So hatte man ja auch die
Netll noch nie gesehen wie heute.
Nur Einer bctheiligte sich nicht an dem Beifall:!
Der alte Karmus.— Worinn hätte er auch seine
Hände sirapaziren, sollen für diese Schlange, die sich
in dem Augenblick von ihm abwandte, da Leute
kamen, die mehr ansgeben konnten als er?— Ja,
Künzberger hatte recht -. Geld regiert die Welt!
— Geld haben, heißt Alles haben.— Er
sah gar nicht hin, als die Nettl, von dem
nicht enden wollenden Bestall gezwungen, sich
anschickte, eine Strophe zuzugeüeiw Den Kopf in die
Hand gestützt, sann er nach und jener lustige ^Nach­
mittag, da er das Mädchen dasselbe blödsinnige
Couplet auf dieselbe Weise hatte vortragen hören,
kam ihm in Erinnerung. Dieser Nachmittag hatte
ihn eine Unsumme Geld gekostet— aber lebte er
darum heute schlechter als vorher? -— Nein. Wozu
denn die ganze unsinnige Sparerei—Niemand
dankie ihm dafür— im Gcgcntheil!»». O, wenn
er reich wäre!— Eine Million wäre ihm nicht M
viel gewesen, wenn sie ihm dienen konnte, die Nem
glücklich und zufrieden zu sehen... Sie, dieses Glück
an der Seite eines Anderen genießen zu sehen, das
— er fühlte es— konnte er nicht ertragen. Er selber
mußte der Schöpfer ihres Glückes sein— oder..-
Und während er so dachte und sann, rannen chm
dicke Thränen aus den Augen.——
Die Nettl hatte ansgesungcn und kehrte M
ihren Freunden zurück. Man empfing sic mit Lva-
tionen.„
Entzückter noch als die jungen Leute gab M
Herr Steinmüller. Er hielt eine förmliche Rede, un­
geachtet, daß auch die übrigen Mitglieder der Gesell­
schaft fortwährend ans das Mädchen einschwätztm-
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wisner Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnIein.— Verantwortlicher Redacteur: E, Ssiöel»


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 7 ]
en-iz-M- Exemplare:.
Moigcnblall 8 Heller, Ätwudblaki «Heller.
AboniicmcntSprcisc:
Für ^bien:
Morgkn- und Abendblatt:
Lionatlich, zum Adholen im.^^^
Srodrcxvedit ö.W. K. 8.—
inonarlich, zumAbholcninden
k. k. Trafiken„
monarlich mir einmaliger Zu-
srellrittg-- 7---"
monallichmit-zwelmaügcr Zu­
stellung
Für die Provinz:
monatlich ....... ö. W. K.
dierreliäbrlrch
'Mi: jer-araler Zusendung des Abendblattes:
mc"-attich ö.W. K. 4.40
pirrkett>tdrllch„„ 12.80
Für Deutschland:
-.onattlch ö.W. K. 4.80
„eneljLhr'.ich ......„„„ 14-40
Für vrc übrige» dem Wcltvoflvercin
angcliörigcu Länder:
»rnattrch ö. W. K. 6.—
piertclzährlich », », 18.—
llustrirtes Wiener
, 3.S0
„ 3.30
„3 SO
3.60
10.80
VttrMM.
»a« «stsa»t ««irch, /,3 Uhr. (Karten beim Thorwart«)
Unsere Soldatenpost in Alovibazar.
- gebiet Novibazar umfaßt das Qnellen-
^ruvvcn- Garnisonsorte unserer
l7eaen^ m Pnboi, Pricpolje und Biclopolsc,
versckwei^-i^^^ diesen Landstrich mit ihren
düffuv Reizen förmlich überschüttet;
Ebenen^nndk^ Thaler, fruchtbare
und kahle selsenhohen m den verschieden­
artigsten,
abenteuerlichsten Formen wechseln
Plötzlich mit einander. Von der Mündung des
Lim an bis zum Grenzortc Priboj macht die
Herstellung brauchbarer Straßen große Schwierig­
keiten. Von hier aber gegen bas Innere des
Sandschaks zu werden die wenigen vorfindlichen
Gcbirgspsadc beinahe vollends unprakticabcl. Der
Weg zur Grenze führt von Visegrad über die
braunen Gestein- und Felsenmassen des Stanisovatz-
gebirgcs und dann vom Rzavabache bis zur
Schloßruine Dobrumos. Die Soldatenpost. hat
ans diesem bergigen Terrain mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen. Unser Bild führt uns eine derartige
postalische Beförderung vor Augen.
^re heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche nnd Beschwerden ans dem Publicum
und die sechste Serie von; V!nk?ä„,,e»«k"
„Vergessene Wiener Volksmusik". "WU


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 8 ]
Loits 2 ^Vion. 2Ionts§
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnndeu
ausgegeben.
Die I.6X HslsLinger.
Die Mucker und Ducker, die Frömmler und
die Heuchler befassen sich seit einiger Zeit damit,
für die Einführung der Prügelstrafe Propaganda
zu machen, der Prügelstrafe nicht Klos im Hause
und in der Schule, sondern auch in den Arresten
und in den Zuchthäusern. Mit dem Stock oder
der Knute soll den Verbrechern der Sinn für
Gesetz und für Recht eingebläut werden, den
moralisch Entarteten soll das sittliche Empfinden
eingeprügelt werden.
Die Prügelstrafe in der Schule ist seit
Jahren ein Lieblingswunsch der reaktionären
Parteien; wenn es nach ihnen ginge, wäre nicht
die pädagogische Tüchtigkeit, nicht die Kenntniß
der kindlichen Seele, nicht das Verständnis;, in
die jugendlichen Gemnther die Saat der Wiss­
begierde und des Pflichtgefühls zu pflanzen, son­
dern die Geschicklichkeit in der Handhabung des
Prackers und in der Applicirung von „Schwüngen"
das wichtigste Erforderniß für die Qualifikation
des Lehrers. Unser Reichsvolksschulgesetz hat die
Prügelstrafe aus der Schule ausgemerzst kein ver­
nünftiger Lehrer sehnt sich nach der Wiederein­
führung dieses rohen Disciplinarmittels, und die
Erfahrungen, welche seit der Abschaffung des
Stockes in der Schule gemacht wurden, haben
gezeigt, daß die Würde und die Autorität jedes
tüchtigen Lehrers vollkommen ausreichen, um
die Jugend Zu lenken, während bei schlecht er­
zogenen Kindern die Prügel keine andere Wirkung
haßen, als das Ehrgefühl und die Empfindlich­
keit gegen körperliche Züchtigung in gleichem
Maße abzustumpfcn. Der Stock ist keine Be­
lehrung und kein Argument; er bessert nicht den
Charakter, er veredelt nicht das Gemüth.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben
die Conservativen einen Antrag auf Einführung
der Prügelstrafe gegen Erwachsene eingebracht.
Es ist charakteristisch, daß dies in einer Zeit ge­
schieht, m welcher durch die famose Iwx Heinze
ein Attentat auf die Freiheit der Kunst und der
Bühne unternommen wird. Reactionär wie das
Tugendgesetz ist auch der Vorschlag, die Ver­
brecher Zu prügeln, und als das wirksamste Ar­
gument für diese strafpolitische Ansicht wird der
Ausspruch eines Abgeordneten citirt, welcher sagte:
„Es gibt viehische Verbrechen, für die auch nur
eine viehische Strafe eine angemessene Sühne-sein
kann." Wenn es keinen anderen Grund gäbe, um
den Versuch, die Menschen durch Prügel bessern
zu wollen, auf's Schärfste zurückzuweisen, so
würde dieser Satz ihn enthalten. Gewiß, es gibt
„viehische" Verbrechen, Handlungen, die mit der
menschlichen Natur, mit dem menschlichen Gefühl
in schrecklichem Gegensatz stehen. Darf daraus die
Folgerung abgeleitet werden, daß sie strafende
Gerechtigkeit auf das Niveau eines solchen Ver­
brechers heräbsinkt, daß sie zu einem Zuchtmittel
ihre Zuflucht nimmt, welches ausdrücklich als
„viehisch" bezeichnet wird? Von der Justiz ver­
langen wir unter allen Umständen und bei aller
Strenge die Wahrung der menschlichen Würde.
Cs ist ein verwerfliches Beginnen, wie es
von einigen Rednern im preußischen Abge-
vrdnetenhause betont wurde, sich dagegen zu
sträuben, als einen der Zwecke des Strafvollzuges
auch die Besserung des Verbrechers anzuschen.
Die Theorie der Besserung wird ohneweiters als ver­
fehlt erachtet, als ob jeder Fehltritt eines Menschen
ihn für immer aus der menschlichen Gesellschaft
ansscheiden und ihn zur ewigen Verdammnis;
und Aechtung vcrurthcilen müßte, als ob es nicht
vielmehr c'n unveräußerliches Postulat der Rechts­
pflege wäre, die Besserung des Verbrechers herbei-
zuführen, ihm die Möglichkeit zu bieten, die
Schuld, die er auf sich geladen, durch ein ehr­
bares L.ben der Arbeit vergessen zu machen.
Mit der Theorie, daß die Strafe nur ein Ab­
schreckungsmittel sei, gelangen wir in die Zeiten
zurück, wo fast auf jedes Verbrechen die Todes­
strafe gesetzt war, in die Zeiten, wo an allen
Kreuzwegen die Leichen der Gehängten baumelten,
und wer die Statistik zu Nathe zieht, wird sich
leicht überzeugen können, daß die Verbrechen da­
mals viel häufiger als derzeit waren. Nicht die
Strafe ist es, die abschreüt, sondern die große
Wahrscheinlichkeit, entdeckt zu werden. Nicht die
Milde des Gesetzes ermuthiat zum Verbrechen,
sondern die Hoffnung, unentdeckt zu bleiben, und
abschreckender als, Galgen und Prügel ist eine
wohlorganisirte und findige Polizei. Das sind so
bekannte Dinge, daß es nur der sich geltend
Machenden reactionären Strömung znzuschreiben
III nZivilstes 'VVisiiei' UringPInti
12. Mrs 1900 69
ist, wenn man sie zur Sprache bringen und
wenn man schließlich auch noch darauf Hinweisen
muß, daß nur von der fortschreitenden Cultur,
von der Bildung des Volkes und von der
Hebung d« wirthschaftlicheu Wohlfahrt eine
weitere Abnahme der Verbrechen erwartet werden
kann.
Die Herren Conservativen geriren sich, als
würden die Gegner der Todesstrafe und der
Prügelstrafe dafür sein, daß den Herren Ver­
brechern in den Zmhthäusern das schönste Leben
bereitet werden soll. Wenn ein Luccheni in die
Lage kommt, im Zuchthause iir den Besitz einer
Sardinenbüchse zu gelangen, so wird allerdings
Jedermann die Frage aufwersen, wie das bei
einer umsichtigen Uebertvachnng des Strafvoll-
i Zuges denkbar ist. Speist der Herr Mörder in seiner
! Zells Sardinen und genießt er vielleicht auch
andere Delicatessen, die ihm das Leben ver-
! süßen? Von einem anderen ausländischen Ge­
fängnisse haben wir erst dieser Tage gelesen, daß
es den Insassen desselben nicht an guten Bissen
und guten Cigarren fehlt. Das sind nun freilich
skandalöse Zustände, aber die Remedur dagegen
kann doch nicht in der Anwendung einer
„viehischen" Strafmethode liegen, sondern nur in
der strengen Durchführung des Strafvollzuges.
Die verschiedenartigsten Aeußerungen des
öffentlichen Geistes stehen oft in einem nicht blos
zeitlichen, sondern in einem ursächlichen und
symptomatischen Zusammenhang. Der^ Prügel­
antrag im preußischen Abgeordnetenhaus!: wurde
in derselben Zeit eingebracht, in welcher den
Frauen der Zutritt zu Pen Vorlesungeil an der
Universität verweigert wird. Der Antrag auf Ein­
führung der Prügelstrafe ist reactionär und die
Ausweisung der Frauen aus den Hörsälen der
Hochschule 'ist ebenfalls reactionär; sä reimt sich
das Zusammen.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist über
die Uox Haslinger, wie wir den Antrag
auf Einführung der Prügelstrafe zu taufen uns
erlauben, zur Tagesordnung übergegangen; es
hat sich erfreulicherweise so viel Einsicht und
Schamgefühl erspart, um an „viehischen" Strafen
keinen Geschmack Zu finden. Mit unverhülltem
Bedauern wird dieser Beschluß von der Wiener
Garde der Reaktion zur Kenntniß genommen und
so glossirt. Laß jeder Leser überzeugt sein möge,
wie schade es um die projectirte Prügelung der
Verbrecher sei, und daß es eigentlich ein social­
politisches Unrecht sei, wenn ein so erleuchteter
Gedanke nicht verwirklicht wird. Nun fragen wir
uns, was denn eigentlich diese unsere sogenannten
Zeitgenossen und Landsleute dazu bewegt, diese
norddeutsche Prügeldebatte mit so großer Auf­
merksamkeit zu verfolgen und Dasjenige herans-
zugreifen, was allenfalls zur Entschuldigung des
' gestellten Antrages dienen könnte, während alle
rechtlichen und sittlich en Bedenken, die gegen den
Antrag sprechen, verschwiegen werden. Wir
glauben, nicht sehlzugehen, wenn wir darin mehr
erblicken, als eine bloße Kundgebung der Sym­
pathie mit dem reactionären Zug, der in Deutsch­
land herrscht. Der preußische Wunsch soll der
Vater jenes österreichisch-clericalen Gedankens sein,
der den Stock wieder in der Schule sehen will.
Die Prügelstrafe gegen Erwachsene kann man
wohl nicht erreichen; aber indem man sie discu-
tirt und 'plausibel zu machen sucht, läßt sich viel­
leicht der Boden vorbereiten wenigstens für die
Wiedereinführung der Prügelstrafe in der Schule.
Das ist der Beweggrund, der unsere heimische
Haslinger-Garde leitet, und darauf wollen wir die
Bevölkerung rechtzeitig aufmerksam^ machen. Es
darf niemals wieder geschehen, daß Eltern, die
ihre Kinder in die Schule schicken, besorgen
müssen, daß sie dort geprügelt werden, und unsere
pflichttreuen, modern gebildeten Lehrer dürfen
niemals wieder zu Corporalm herabgewürdigt
werden, deren Erziehungsmittel nicht das be­
lehrende und liebevolle Wort, reicht die väterliche
Ermahnung, sondern das Staberl sein soll. Die
Cox Heinze hat unseren österreichischen Reactio­
nären außerordentlich gefallen; darum hat auch
die im preußischen Abgeordnetenhause einge-
brachte Cox Haslinger ihren Beifall und die Ab­
lehnung derselben ihr Bedauern gefunden.
Gielow Vaier und Sohn.
(SchwurgerichNvcrhandlung.— I. Tag.)
Em Betrugsprozeß nicht alltäglicher Art, ver
WM geeignet ist, Interesse zu erregen, hat heute vor
dem Schwurgerichte seinen Anfang genommen. Auf
der Anklagebank sitzt Friedrich Wilhelm Gielow,
ein junger Mann, der beschuldigt ist, seinem Vater,
ieuem Bauspeculanten gleichen Namens, bei der Ver­
übung eines eigenartigen Schwindels bewußt thätig«
Hilfe geleistet zu haben. Der Vater, der Haupt-
beschnldigte, befindet sich nicht auf der Anklagebank,
er ist, während er sich in Untersuchungshaft befand,
gestorben. Die Anklage behauptet von ihm, daß er»
um seine Concursgläubiger aus früherer Zeit, welche
100.000 Kronen zu fordern haben, nicht bezahlen zu
müssen, sein ganzes später erworbenes Bcsitzthmn
an seinen Sohn übertragen habe, der sich dadurch zu
seinem Mitschuldigen machte. Hiebei spielt ein Factum,
welches auch direct Anlaß zur Erhebung der An­
klage gab, eine besondere Rolle. Seit dem Jahre
1887 lebte mit dem alten Gielow eine geschiedene
Frau namens Theresia F i s ch e r in gemeinsamem
Haushalt. Diese Frau hatte ihm ihr gesammtes Ver­
mögen im Betrage von 43.000 Kronen zur Auf­
bewahrung übergeben und er hatte dieses Geld ver?
speculirt. Auch dieser Fran wurde von Gielow Vatep
und Sohn die Bezahlung ihrer Forderung verweigerst
sie wurde zuletzt aus dem Hause getrieben und geriet
in das größte Elend. Die von ihr erstattete Straft
anzeige gab den Anstoß zur Erhebung der Anklage!
Den Vorsitz in dem Prozeße, welcher auf drei Tag
anberaumt ist, führt Landesgerichts-VicepräsideM
Dr. Feigst die Anklage vertritt StAS. Schulz,
als Vcrtheidiger fungirt Dr. Fröhlich, als Ver­
treter der Beschädigten Fischer Dr. Reif. Wir ent­
nehmen Folgendes der o
Anklageschrift
unter Beifügung von Theilüberschriften zur leichteres
Orientirung.
Friedrich Wilhelm Gielow son. verfiel schon
im Jahre 1871 in Concurs, als er damals einen.
Mchlhandcl in der Waaggasse führte; die Schulden­
last betrug gegen 6000 K., der gegenüber so geringe
Activen standen, daß nicht einmal die Concurskosteu
gedeckt werden konnten, zumal Gielow das Geschäft
vor der Concurseröffnung an seine Mutter, später
an seine Gattin übertragen hatte. Gielow wurde
mit Urtheil des Landesgcrichtes Wien vom
10. Februar 1872 wegen Vergehens der fahrlässigen
Crida zu einem Monate strengen Arrests verurtheilti
Der gewesene Mehlüändler wandte sich nun-!
mehr dem Baufache zu und es gelang ihm auch, ohne
ein nennenswerthes Kapital zu haben, durch Inan­
spruchnahme des Baucredites und Association mit
Jacob Klein u. N. Sou b c k mehrere Häuser zu
bauen. Bevor diese jedoch an den Mann gebracht
werden konnten, verfiel Gielow im Jahre 1890 wieder
in Concurs mit einer Schuldenlast von 429.202 K.
Stur dem Umstande, daß er eine Schuld per 21H
Gulden verschwieg und von seinen Kompagnon
Klein und Souber stark benachtheiligt wurde, hatte-
es Gielow zu danken, daß es zu keiner Ber-^
urtheilung wegen Crida kam. Auch in diesem Con
'r,irse erhielten die Concursgläubiger aus der Con--
cursmasse keinen Heller, da das einzige Vermögen,
die Realitäten weit über ihren Werth belastet
waren und auch die Hypothekar-Gläubiger zum
Theile mit ihren Forderungen nicht zum Zuge kamen.
Die Höhe der nicht berichtigten Forderungen der
Concursgläubiger betrug zum Mindesten 100.000 K,
für welchen Betrag Gielow svn. auch nach beendeter
Concursverhandlung Schuldner blieb.
Fra» Fischer.
Schon vor der am 13. August 1890 erfolgten
Concurseröffnung, und zwar im Jahre 1887, lernte
Gielow die von ihrem Manne geschiedene rMir
Theresia Fischer kennen; da er erfuhr, daß dieielbe
im Besitze von Barvermögen sei, ließ er es sich
angelegen sein, mit ihr in nähere Verbindung zu
treten. Er wußte sie zu bestimmen, zu ihm zu ziehe!,,
mit ihm in gemeinsamen Haushalte zu leben und
ihm ihr geringes Vermögen, bestehend in Notcn-
Renten im Nominalwerthe von 43.000 K. zur Auf­
bewahrung zu übergeben.^^-.
Erst als vor der im Jahre 1890 erfolgten
Concurseröffming sich die Pfändungen in der Woh­
nung des Gielow häuften und Letzterer bezüglich der
anvertrauten Obligationen die verschiedensten Aus­
flüchte gebrauchte, wurde Theresia Fischer besorgst
bis sie endlich durch den damals 17 Jahre alten
Friedrich Wilhelm Gielow in Abwesenheit seine»
Vaters erfuhr, daß Letzterer die Obligationen schon
lange nicht mehr habe. ...
Nach einem heftigen Auftritt zwischen
Gielow «kn. und Theresia Fischer schrieb ihr Ersterer
einen Brief, worin er ein Geständniß bettest» der
Verwendung der anvcrttauten Obligationen ablegte
und ihr versprach, daß sie keinen Kreuzer von dem
ihm übergebenen Geld verlieren solle. ^.
Gielow hatte nun über 100.000 K...Schulden
an Concursgläubiger, außerdem an Theresia oMcher
noch Nvten-Rcnten im Nominalwerthe von 43.000äk.
Gielow durch Vorschüben desselben als nominellen
Eigcnthümer eines Umbauhauses im Vl. Beziri,
Stumpergasse Nr. 37, nicht nurdieConcursglaumger,
sondern auch Theresia Fischer, die ihm und seinen
drei Kindern hilfreich beigcsprungcn war, um ihre
berechtigten Ansprüche zu bringen.
Der Strohmann.
Zu diesem Zwecke mußte vor Allem Friedrich
Wilhelm Gielow aus der väterlichen Gewalt cm
lassen und großjährig erklärt werden. In dem am
14. September 1892 überreichten Gesuch wurde da-
Ansuchen um Großjährigkeits-Erkläning dam
motivirt, daß Friedrich W. Gielow iun. "s Munchei!
die Vertretung einer größeren Bausirma überneiM
was schon zwischen 23. und 30. September 18/ P-
schehen müsse. That'ächlich wurde auch mit RuaM
auf die Vvrgebrachte Dringlichkeit das AnlUwe«
sofort erledigt, obwohl Friedrich W. Gielow wem«
damals, noch später die Vertretung einer VauM"
übernommen hatte.


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 9 ]
Rr. 69 Mon NoiitAA
IUu8rru-c68 Wiener MtrMg-r.
Dagegen hatte Giclow son. bereits damals den
Ankauf des Umbauham'cs VI., Stumpergasse Nr. 37,
von dem Realitäten-Besitzer Max W e r t h e i m e r
im Auge und die betrügerische Absicht ergibt sich klar
ms der Antwort des Gielow ssn. auf die Frage des
Max Wertheimer, „wieso er denn das Haus kaufen
iSnne, da er ja kein Geld und keinen
A a m cn habe?" Diese Antwort lautete: Das
Geschäft köunc a u s d e u N a m e n seines
Z o hnc s Fritz «u M ü n ch e u gemacht werde n,
dir bereits großjährig sei. So geschah cs
Mch; Friedrich W. Gielow jun., der keinen Heller im
vermögen hatte, der als zweiundzwanzigjäbriger
jwger Mensch keine Stellung hatte, die ihm Credit
Erschafft hätte, wurde als Strohmann vor-
«ffchoben und kaufte das Haus VI.. Stnmpcrgafse
Six. 37, während der wahre Eigenthümcr Gielow
Wlor war.
Weitere Transaktionen.
Am 7. Mär; 1893 verkaufte Gielow sau. das
us in der Stumpergasse um 180.000 K. an Frau
eltner und behielt den Ueberschuß von 18.000
S 20.000 K. ausschließlich für sich, da er hievon
00 K. als Depot bei der Niederöstcrreichischeu
scomptebank, 4000 K. als Anzahlung für Las Haus
- der Schönbrunnerstraße und den Rest zur Be-
hlung der Provision für den Agenten, der denVer-
uf vermittelte, und von Schulden verwendete.
Auch diesmal gelang cs Giclow ssn. die
heresia Fischer mit ihrem Ansprüche aus Ersatz der
.500 fl. hinzuhalten, er wurde sogar unwillig und
lb ihr aus ihr Drängen zur Antwort, beim ersten
ause könne er ihr Nichts geben, beim zweiten Hanse
erde er ihr das Geld geben und sie als Eigen-
ümcrin anschreiben lassen.
Die Unterhandlungen behufs Ankaufes des Um-
mhauses V., Schönbrunnerstraße 48, waren bereits
n Zuge und da der erste Betrug beim Hause in
r Stumpergasse so vollständig gelungen war, hatten
ie beiden G i e lo w'S kein Bedenken, dasselbe be­
trügerische Manöver zu wiederholen.
Gielow 8ou. führte die diesbezüglichen Kaufs-
i iterhandlungen in seinem Namen. Theresia
! i s ch c r, die Verkäuferin des Hauses in der
l chönbrnnnerstraße, Francisca Potucnik, und
«ach der Concipient des Notars Dr. Jüngling ist
d r Meinung, daß Gielow sen. der Käufer des
l auses ist. Als cs zur Unterschrift des Kausvcr-
n ages kommt, weiß cs Gielow sen. in geschickter
? ieise anzustellcil, daß nun sein Strohmann als
Käufer des HauscS den Vertrag unterschreibt, indem
e, dem Notar sagen läßt, er sei nach Baicrn verreist,
«r Vertrag möge ihm nachgeschickt werden. Letzteres
chschah, der Vertrag wurde aber von Friedrich
P. Gicloj.0 jun. in Sonthofen unterfertigt, während
Gielow sen. in Wien verblieb.
^ Gielow seu. klärte dieses Manöver der Theresia
bischer auch dahin auf, daß er wegen seiner Gläu­
biger nicht als Eigeuthümer auftretc und auch ein
mitcresse habe, Dr. Jüngling nicht erfahren zu lassen,
dhß sein Sohn der Eigeuthümer sei.
Ausflüchte.
Auf die naturgemäße Frage der Theresia
Fischer, weßhalb sie, denn nicht als Eigenthümeriu
l ongcschrieben werde, wie er ihr wiederholt versprochen,
Wußte er sie mit verschiedenen Ausflüchten, daß das
»icht angehe, mit Schwierigkeiten verbunden sei und
vergleichen, hinzuhaltcn.
Nun wiederholt sich dasselbe Schauspiel, wie
sei dem Hause in der Stumpergasse. Gielow suu.
>',t nur nomineller Eigeuthümer des Hauses
m der Schönbrunnerstraße, sactischer Eigeuthümer
ober Giclow sen.
Nur insofern«: war Gielow s um diesmal mehr
mgagirt, als seine Schwiegermutter Therese
^ bischetsrieder ein Darlehen von 18.000 fl.
gewährte, wofür sie eine vollkommen sichere Hypo­
thek aus dem Hause erhielt.
Gielow sen. galt allgemein als Hausherr des
bezcichneten Hauses nicht nur gegenüber den Par-
Wien, auch das Gericht, die Polizei und die Sparkasse
wugte er irrezuführcu, indem er Miethzinse als Haus-
Mnthümer cinklagtc, Wohnungen aulkündigte, ja
mvst eine persönliche Schuld per 416 Ä. der Finna
Schneider u. Comp, auf das Haus in der Schön-
Eunnerstraße Pfaudrechtlich sichcrgestellt wurde.
Bei Aufnahme eines Darlehens von 170.000 K.
-c« der Sparkasse Wien wußte er den Glauben zu
«wecken, daß er der Darleheuswerber sei, selbst die
ömczei bezeichnet den Giclow sei«. in der Leumunds-
note als Hauseigenthümer, wohnhast im eigenen
Vauie, während Gielow.jnn. bei seiner seltenen An-
wefenheit in Wien es verstand, seine Hansherren-
guautat standhaft zu verschweigen.
Das stetige und bei der Sachlage Wohl be-
rcwttgtc Drängen der Theresia Fischer auf Zahlung
ss.ss Sicherstellung ihrer Forderung per 43.000 K.
wüte icdoch eine jähe Wendung herbeisühren. Gielow
Mer und Sohn beschlossen, die ihnen günstige,
Rechtslage zu ihrem Vvrtheile cmszunützcn,
^b?r«n bestand, daß Gielow ssn., der Schuldner,
Wtuch Nichts besaß und Gielow gnn., der formelle
^sElümcr des H.nscs, der Theresia Fischer Nichts
"Wig ivar und sich die lästige Gläubigerin vom
e zu schaffen wußte.
Auf die Straße gesetzt.
DnS.Bestreben aller Familicnmitglicder Gielow
der Theresia Fischer den Aufenthalt bei ihnen
s" 'udem man sie schlecht behandelte und
ff.s Mhte, sie aus dem Hanse zu werfen. Man gab
„ M" Aath, sich einen Strick zu kaufen
.„^ s> neu H a N s i r h and e l mit W a s ch c l n
"All n c u, und es gelang ans diese Weise, die
«ffs- sicher, d«c durch zwölf Jahre den Haushalt
L,, lieringstc Entlohnung versehen, die die
betreut, gepflegt und auferzogen, die ihr
iln/n ^Einigen dem Gielow sen. anvcrtrant und
?5fj,lchwierigsten Zeit nach dem Cvncurse vom
wenw^OO mit ihrem Geld und dem ihrer Ber-
c r vi° -'^eritützt hatte, nunmehr eine alte,
nur kil?u"^hige Frau,^ l s Bettlerin
"Usidcc Straße zu setzen.
Theresia Fischer erstattete nunmehr die S -rcp
anzerge am 11. Wü»z 1WS bei dem Polizei-Commis- s
sariate gegen Gielow K«n. wegen Veruntreuung der
>1L(M K.
Bei der am IL März 1899 erfolgten polizei­
lichen Einvernehmung des Gielow sen. gestand der­
selbe die Veruntreuung der Werthpapierc zu, an-
crkamrte ihr Eigsnthumsrccht daran und versprach
Schadloshaltung dnrch seinen Sohn Fried:««;. Da
jedoch die diesbezüglichen Verhandlungen zu keinem
befriedigenden Resultate gelangten, wurde die An­
zeige be« der Polizei-Direction wiederholt, die sofort
ben Gielow «an. verhaftete. Da dieser jedoch am
27. August 1899 während der Untersucgungshaft
starb, kann sich die Anklage nurmehc gegen Friedrich
Wilhelm Giclow jnn. allein richten.
Giclow Zurrlor.
Während dieser bezüglich deS Hauses in der
Stumpergasse zugestand, daß er seinen Namen als
Hauseigenthümer hergab, damit die Gläubiger seines
Vaters nicht ans dessen Vermögen greifen können,
somit zngesiand, daß er sich für den Eigeuthümer
fremden Vermögens ausgab, um den Gläubigern
seines Vaters an ihrem Befriedigungsrechte Schaden
z» thuu, ging seine Verantwortung bezüglich des
Schöndrunnerhanses dahin, daß er hier wirklicher
Hauseigenthümer gewesen sei und sein Vater nur als
Generalbevollmächtigter handelte.
Diese Verantwortung wird, ganz abgesehen
von den zahlreichen Beweismitteln, am schlagendsten
durch die von Theresia Bischetsrieder beigedrachten
Bnchauszüge und die zahlreichen Briefe zwischen
Otto und Friedrich W. Gielow widerlegt,
woraus hcrvorgeht, daß die von Theresia
Bischetsrieder dargeliehenen 36.000 K. eben
nur ein Darlehen waren, zurückzahlbar nach Umbau
des Hauses, daß diese Summe lang nicht genügend
war, den Bau zu führen, der erwiesenermaßen
243.074 K. kostete, und daß Gielow sen. den größten
Theil des Bancredits selbst beschaffte und Gielowguu.
sich hier ebenso wenig, wie bei dem Hause in der
Stumpergasse, um das Haus kümmerte. Die Schadens­
absicht ergibt sich auch böt dieser betrügerischen Hand­
lung aus dem Benehmen des Angeklagten, aus dessen
wiederholten Aeußernngen und endlich aus der That-
sache, daß die Theresia Fischer um ihr ganzes Ver­
mögen gebracht wurde. Die erhobene Anklage ist
somit gerechtfertigt.
(Fortsetzung in« Morgenblatte.)
Acht, höchstens zehn Tage wird das Ab­
geordnetenhaus noch beisammen sein. In der
kurzen Pause zwischen der eingetreiencn Vertagung
des Reichsrathes und dem Beginne der Landtags-
sesfionen soll versucht werden, den Faden der
Verstündiguugs-Action fortzuspinnen. Nach den
bisherigen Dispositionen der Regierung wird der
Reichsrath jedenfalls nach den Landtagssessionen
anfangs Mai wieder eiubernfen werden. Ob die
Delegationswahlcn noch vor der Vertagung oder
erst nach derselben vorgenommen werden, ist noch
nicht ausgemacht.
Das Abgeordnetenhaus wird heute die Ver­
handlung über die Recrntenvorkage beginnen. Da
die Jungczechen die Obstruktion gegenüber dieser
Vorlage fallen ließen, rechnet man darauf, das
Gesetz in zwei Sitzungstagen zu erledigen. In der
heutigen Sitzung soll auch der Obmann des social-
politischen Ausschusses über den Stand seiner Be­
rathungen berichten, da die ihm gesteckte Frist des
12. März heute abgelansen ist. Daran wird sich
vielleicht eine interessante Debatte knüpfen.
Die volkswirthschastliche Commission des
Herrenhauses hat beschlossen, dem Beschlüsse des
Abgeordnetenhauses, die dem Gewerbcansschusse
zugewiesenen Anträge und Vorlagen dem durch
das Gesetz vom 30. Juli 1867 vorgezeichneten
(abgekürzten) Verfahren über die Behandlung
umfangreicher Gesetzentwürfe zu unterziehen,
nicht beizutreten. Motivirt wird diese ab­
lehnende Haltung damit, daß den 25 ver­
schiedene n Anträgen, die dem Gewerbe-
ausschusse vorliegen, nicht der Charakter eines
umfangreichen Gesetzentwurfes zukomme.
deS »Jllu st r ir te n Wiener Extrablatt".
Dce südafrikanisch c Krieg.
Die Buren wolle» den Friede«:.
Brüssel, 11. März. „Petit Bleu" veröffentlicht
eine Depesche aus London, welche auf's Bestimmteste
daS Gerücht bestätigen zu können glaubt, nach
welchem Krüger und Steyn sich an die
englische Regierung telegraphisch gewendet
und sich zum Friedensschluffe auf Grundlage dcr Auf-
rechterhaltung der Unabhängigkeit beider Republiken
erboten hätten. Die Sache habe sich in der Nacht
von Dienstag aus Mittwoch abgespielt. Mittwoch sei
den beiden Präsidenten die Antwort der eng­
lischen Regierung tclegraphirt worden. Die­
selbe trage einen u n v ers ö h n li ch c n C h araktcr
und schließe, die einzige Bedingung, unter welcher
England Frieden mache, sei die bedingungslose
Ucbergabe.
London, 10. März. Die Blätter veröffentlichen
eine Mittheilung, der zufolge am letzten Dienstag
von den Präsidenten Krüger und Stehn jünf
12. Mi-/ 1300 Ltziw 3
-in holländischer Sprache abgefaßte'
Depeschen bei der englischen Ne­
gierung e in g etro ffen seien, in denen,
angefragt wird, unter welchen Bedingungen die
Einstellung der Feindseligkeiten hcrbeigeführt werden
könnte. '1
Der Mittheilnng wird noch hinzugcfügt, es sei
Grnnd zur Annahme vorhanden, daß die Regierung
eine ihre Unnachgiebigkeit bekunden h g!
Antwort gegebeit habe.
Der Vormarsch der Gtigläirder.
Jamestown, 10. März. („Reuter'-Meldung.
Eine Abthsilniig der Truppen des Generals)
Brabant ist bei Tagesanbruch von hier in der
Richtung nach Oliiv aluort h abmarschirt.
London, 11. März. „Reuters Office" meldet
aus Driefontein (Oranje Freistaat). Die Cws
vallcrie-Brigade Brovdwood stieß bei ihrem Vor--'
Marsche auf Bloemfonteiu aus Burentruppen, welche
ans den Kopjcs in der Höhe von Driefontein eine
feste Stellung innehatten. Als die Division Kelly-!
Kenny anlangte, entspann sich ein lebhaftes Gefecht/
Die Buren wurden trotz ihres tapferen Widerstandes
gezwungen, ihre Stellungen im Centrum der Gefechts­
linie anfzugeben, und ließen eine Anzahl
von To dien zurück. 40 Buren wurden,
zu Gefangenen gemacht. i
London, 11. März. (,,Reutcr"-Meldung.) Lord
Roberts tclegraphirt aus Drietfontein vom Heutigen,!
7 Uhr 15 Min. Morgens: Die Verbündeten setzten!
unserem Vormarsche Widerstand entgegen und be-,
retteten uns während des ganzen gestrigen Tages
viele Schwierigkeiten, unter st ützt durch
ihre Kenntniß des Terrains. Indessen
sind wir dank der bewunderungswürdigen Haltung
der Truppen an unserem Bestimmungsorte angelangt.
Eine hervorragende Rolle spielte hiebei die
Division Kelly Kenny, indem zwei ihrer Bataillone!
den Feind durch einen Bajonettangriff vertrieben.!
Die, Buren hatten großeVerluste und!
ließen 102 Todtc zurück. Wir machten,
zwanzig Gefangene. Die genaue Zahl!
unserer Verluste ist mir noch nicht bekannt. U n t e r!
den Todte u befinden sich z W e i C a pi-
täne und eine C i v i l p e r son, unter den
Verwundeten zwei Oberste, zwei Ca­
pital, e und fünf Lieutenante.
London, 11. März, l,,Reuters-Meldung.) Lord
Roberts tclegraphirt aus Drietfontein vom Heutigen,,
er habe den Präsidenten Krüger und Stcyn eine
Depesche übersendet, in welcher er neuerlich gegen,
den Mißbrauch der weißen Fahne protestirt
und ihnen mittheilt, daß er im Wiederholungsfälle!
zu seinem Bedauern sich gezwungen sehen würde,
seinen Truppen den Auftrag zu ertheilen» auf die
W e iße F a hne k e ine Rücks i ch t z u nc h m en.
Roberts erwähnt in der Depesche einen Fall, der
sich gestern Abends zutrug und dessen mehrere,
Osficiere Zeugen gewesen seien.
Am Schluffe der Depesche, erklärt Lord!
Roberts: Ich habe im Lager Cronje's eine groß^
Anzahl von Explosivkugeln gefunden/
Derartige Verletzungen der Kriegsgebräuche und der
Genfer Convention sind für jede c i v i l i s i r t e
Macht eine Schande. Ich habe meiner Re­
gierung eine Abschrift dieser Depesche mit der'Bitte
überschickt, d e r c n Inhalt allen neutralem
Mächten m i t z u t h e i l e n.
Zum Brande des IksLtrs
Paris, 11. Mürz. Unterrichtsminister Leygues
erklärte über Befragen, daß das neu aufgebautc
MMtrs traiitzais a m 14. Inl i eröffnet werden,
wird. Z
Paris, 11. März. Tie Oomääis trs-iME,
Veranstaltete im Opernhause eine Matinke, wobei
Racine's „Andromache" und WolUrcks „Der ein­
gebildete Kranke" zur Aufführung gelangten. Der
Saal war dicht gefüllt. Das Publicum bereitete den
Schauspielern, insbesondere Madame D u dl an,
die Do n nerstagder Lebensgefahr ent-«
rönnen i st, lebhafte Ovationen.- H
Die ProiefllmvcgMg gegen die !.sx
Hein) e.
Berlin, 11. Marz. Heute Vormittags fand in
den Germaniasälen abermals eine Protestverjamm-
lnug gegen die I.ax Heinze statt, an welcher sich un­
gefähr tausend Personen bethciligten. Zunächst sprach
der Kunsthistoriker Professor Bruno Mayer, welcher
betonte, daß insbesondere gegen den Geist protestirt
werden müsse, aus welchem die Paragraphen geboren
wurden. Theaterdirector Löwenfcld besprach den
Gesetzentwurf vom Standpunkte der darstellenden
Kunst und legte die Schädigungen dar, welche dem
Theater drohen. Nachdem noch mehrere Redner ge­
sprochen hatten, wurde eine Resolution, in welcher
gegen die l,ex Heinze Protestirt wird, einstimmig an­
genommen. v
Gegen das deutsche Fteischbeschaugeseh.
Washington, 11. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Officiellc Kreise haben die Maßregeln einer Er­
örterung unterzogen, welche zu ergreifen seien» um
die amerikanischen Interessen zu wahren für den
Fall, daß das im deutschen Reichstage berathene
Fleischbeschaugesetz in der gegenwärtigen Form zur
Annahme gelangen sollte, und beabsichtigen, gesetz­
geberische Maßnahmen vorzuschlagen, durch


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 10 ]
niustnrtez L'rtrrchlE
12. MrZ 1 »Oy Ar. 63
Iie iteuen AünMronen-SLüÄe.
v I >f, OZ v
.v >- I -r r S
Dis österreichisch« Mijrrze.
Die ungarische Münze.
welch« erhebliche D i ffere u tial- Ab-
sabenauf die Schifffahrt derjrniaen
Länder gelebt werden sollen, welche
der Einfuhr amerikanischer Erzeug-
uiijr unbillige Erschwerung en be­
reiten.
Der Strike der Kohtenarbclter.
Makirisch-Ostrau, II. März. (P r i v a t- Dc-
P e? ch e.) Der heutige Sonntag, sowie die zahlreichen
Versammlungen Verliesen ruhig, blos im östlichen
Revier sollen nach einer Versammlung Ab-
theilungeu von Arbeitern sohlend umhergezogen sein
und gegen einen RegierungSeomruissär eine
drohende Haltung angenommen haben. Der an­
wesende Abgeordnete Cingr beruhigte jedoch die
Arbeiter und es gelang seinem Zureden» jede
Ausschreitung zu verhindern. In allen Ver­
sammlungen wurde für das Au sh a rr en im
Strike agitirt. Der gestrige Stand der Sinkenden
betrug 21,751 Manu, zeigt also eine Zunahme um
36 Mann gegen den Vortag.
Muffig, 11. März. Gestern standen 14 Werke
im Betriebe. Es wurden L2S Waggons Kohle ge­
fördert.
Brüx, 11. März. Der heutige Tag verlies
vhne Störung. LS wurden drei Volksversammlungen
ohne Zwischenfall abgehalten.
Dux, 11. März. Borr den -M größere»
Schächten des Anssig-Komotaucr Braunkvhlenbeckens
standen gestern 88 im theilweiscn Betriebe.
DrurlmstrrttiLrltn in Prag,
. Prag, 11. März. Heute fanden in den ersten
NaÄmitLagMvudeu hier und in den Vororten elf
A r b e i t e r v e r s a m m l i: u g e n statt, welche ruhig
verliefen. Die meisten Theilnehmer zogen gegen vier
Uhr Nachmittags auf den Weiizelsplatz, wo sich eine
etwa achttausend Personen zählende Menschenmenge
ansammclte, um zu Gunsten der Kohlen-
Arbeiter z rr d c mou st r i r cri.
Die Angesammelten zogen in Colonncn etwa
rine Stunde lang ans und ab, verschiedene Rufe
nusstoßend und Arbeiterlieder singend. Am obere»
Ende des Platzes beim Museum hielt ein gewisser
Regner eine Rede, worauf die Tcmvnstranien wieder
über den Platz zum Graben zogen. Am unteren Ende
des WenzelsplatzeS kam cö kurz nach 5 Uhr Nach­
mittags plötzlich zu einem R e u c vn t r e zw i s ch e n
der Menge und denPolizeideamten und
der S i ch e r h e i t S W a ch c.
Die Veranlassung konnte bisher nicht fest-
gestellt werden. Es wurde nach den Beamten und
der Sicherheitswache mit Steinen und Zisgclstücken
geworfen und dieselben mit Stöcken und Fäusten
geschlagen. Die Wache zog vom Leder.
Ein S ch ne i d erg ehil fe aus Zizkow er­
hielt einen Säbelhieb über den Kopf,
sechs Personen wurden verhaftet. Nach
einiger Zeit gelang eS der Polizei, die Menge zu
zerstreue,! und den Platz zu säubern,
Brandnuylilkk.
Oedcnburg, 11. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ei» furchtbarer Brand wüthct bei heftigem Orkan
seit 3 Nhr Nachmittags in C sorn a. Bisher sind
mehr als 8 O .O bje c t e verbrannt, mehr als
1 ÜOFa Milien obdachlos. Die Rettung ist
wegen des Sturmes, der die Funken auf die Ge­
bäude in den verschiedenen Gassen trug, nur schwer
möglich.
Eine Verschwörung in Brasilien.
Rio de Janeiro, IV. März. (Meldung der
..Ageuce Havas".) Tie Negierung hat seit einem
Monats Kenntnis; davon, daß einige Unzufriedene
sin« Berich W öru u g gegen die Republik
im Schilde führen, entschloß sich jedoch, erst einzu­
greifen, als sie in Erfahrung brachte, daß von An­
hängern der Monarchie herstammendes Geld an
rinige Poilzeiägenteir und verschiedene andere Leute
vertheilt worden sei. Einer der Vcrschwornen sollte
sich des Präsidenten Ca l» Pos Sales in
Petropolis bemächtigen. Für den Fall eines
Erfolges hätte eine provisorische Regierung
eingesetzt werden sollen.
Prag, 11. März. Frau Erzherzogin-Aebtissin
Maria Annuneiata empfing gestern Nach­
mittags die StiftSdcchantm Ernestine Fürstin
Auersperg, begab sich später in daS Damenstift
und verweilte längere Zeit in den Appartements der
Dechantin.
Budapest, 11. März. Das Amtsblatt Pirblieirt
die Verleih»» g der ungarischen Baronats-
würdeandeu außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister Stephan Buria» de
Rajecz, sowie an dessen gesetzliche Nachkommen,
ferner die taxfreie Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Orden? an de» Milnsterialrarh Geza Ber­
te s v de Bertesalia in Anerkennung seiner
treuen, eifrigen und ausgezeichneten Dienstleistung.
Wilhelmshaven, 11. März. Der deutsche
Kaiser beförderte den Chef der Marincstation der
Nordsee, Biceadmiral T hom s e u, zum A d m i r a l.
Madrid, 11. März. Ministerpräsident S i l-
ve l a erklärte, die Kammern würden nicht vor der
Erledigung des A l kohol g e s c s e s. die der Ne­
gierung unerläßlich erscheine, geschloffen werden.
WeaterZeiümg,
Die Cnrl-AMer-Bpcrette ans der
Wanderschaft.
Die letzte Operetten-BorfteKttng.
Im Carl-Theater fand gestern die
Abschiedsvorstellung des Operetten-Ensembles statt.
Vor einem dichtbcsetzten Hanse -- bereits in den
Vormittagsstunden waren alle Logen und Sitze
ausverkauft worden— gelangte zum letzten Male
dm Ausstattungs-Operette „Die Geisha" zur
Ausführung. Sämmtliche Darsteller wurden sowohl
bei offener Scene, als auch nach den Aktschlüssen
stürmisch gerufen; auch Kranze und Blumengewinde
fanden in großer Zahl den Weg auf die Bühne.
Das Orchester dirigrrte Kapellmeister Ziegler
ans Brünn.
Als nach Schluß des zweiten Actes der
Applaus kein Ende nehmen wollte, trat das Mitglied
des Regiecvllegiums Herr Natzler vor und hielt,
umgeben von dem gesammteu Personale, folgende
Ansprache an das Publicum«
»Im Namen meiner College» und Colleginnen
habe ich die Ehre, einige Worte an Sie zu richten.
Ich kann es nun sagen: In einem schweren
Augenblicke haben wir es unternommen» nach dem
so plötzlichen Ableben unseres genialen und edlen
Direktors Jauner dieses Theater nach den
Traditionen des Verblichenen zu leiten, und wir
können mit voller Beruhigung eonstatircn, daß es
uns gelungen ist, dieser Aufgabe dis zum heutigen
Tage in allen Thcilen und auf ehrenhafte Art
nacmukommrn. Mit tausend Freuden sage ich Dan?
dafür, daß vor Allem Sie, das Publicum, uns
dies ermöglicht haben- Wiederum hat sich das
edle, goldene Wicncrherz von seiner glänzendsten
Seite gezeigt. Wir danken auch den löblichen Be­
hörden für ihr liebevolles Entgegenkommen, wir
danken der Wiener Presse, die uns in unserem
Bemühen unterstützte, und wir danken Ihnen
insbesondere für den reichen Beifall, mit dem Sie
die heutige Daifftellnng gelohnt haben. Tausend
Dam aus vollem Herzen i Und nun bitten wir
Sie, wollen Sie dem Andenken unseres hochedlen
Tirectorö Jauner eine liebevolle Erinnerung
und uns Ihre Sympathie bewahren."
Herr Natzler hatte mit sichtlicher Rührung
gesprochen. Großer Beifall begleitete seine Worte.
Hieraus trat Herr Steinberger vor, um gleich­
falls den Dank des Personals abzusiatten. DaS
Publicum rief auch die Damen Halton und
S tos a n. Die Primadonnen erschienen im Rahmen
der Bühne und gaben durch Zeichen zu erkennen, daß
sie tiefbewegt seien. Das Publicum hörte nicht aus,
zn applaudircn. Miß Halton ^dcbiftirtc nun als
Tankredncrin in französischer Sprache. Was die
Künstlerin sprach» lautet in deutscher Uebcrjetzuug
wie folgt:
..Ich bin so bewegt, daß ich nicht sprechen kann,
aber mein Herz ist bei Ihnen. Ich danke für Ihre
Shmpathien tausendmal!"
Fräulein Stojan sprach deutsch Folgendes:
„Seien Sie überzeugt, daß, wenn ich aus Ruß­
land znrückkehre, mein erster Weg zu meinen
lieben Wienern sein wird, unter welchen ich jo
gern weile."
Damit war die Rednerliste erschöpft. Das
Publicum fuhr in seinen Beifallskundgebungen fort,
Langsam leerte sich der Saal. Bor dem Bühnen-
auSgange in der Lircusgasse veranstalteten einige
Enthusiasten noch eine Ovation. Pferde wurden nichü
ansgespcmnt.^
Die Reise nach Rußland.
Das Operctten-Personale des Carl-Theater!
hat sich heute Mittags mit dem Schnellzuge de
Nordbahn auf die Wanderschaft nach Rußland bc
gehe». Es hat die Reise erst dann angetreten, als
Gewißheit bestand, daß für die zurückgelasscnen Ge
nosseu vom Schallsviel, sür die Angehörigen dei.
Chors, deS Orchesters und des technische» Personal-
gesorgt ist, Direktor Bukovics nimmt auf die
Dauer von zwei Monaten— so lange dauert
die Expedition quer durch das Czarenrcich—
mit dem Ensemble des Deutschen Volks
theaters von der Leopoldstädter Bühne Besi
und von den Einnahmen werden zunächst die iw
Wien verbleibenden Carl-Thcatcr-Leute in die LE
versetzt, einige Zeit der Zukunft jorgcnlvs entgegen-
znsehcn.^
Das Operetten- Personal ist nicht leichte
Herzens in die Fremde gezogen. Der Abschied voi
der Stätte langjährigen Wirkens ist Allen sehr schwc
geworden. War es ein Lebewohl aus Zeit oder ein Adle-
für immer-Während die Wiener Künstler den Ruhm de
bei uns in Ungnade gefallenen Operette wei
hinaus in fremde Lande tragen, wird hier über di
Zukunft des Carl-TheaterS gewürfelt und über du
Schicksale von Hunderten von braven Menschen enft
schieden werden. Wen werden sic vorfinden bei der
Rückkunft, wird der kommende Mann im Carl-
Theater sie wieder aufnchmcn- Werden sie überhaupi
den Wanderstab aus den Händen legen können...
Gerade vor einem Jahre hat Director Jauner
die Expedition geführt. Heute fehlt er, er hat am-
gerungen.
Glückauf, Ihr Opcrettenleute! Mögen Euch
große Erfolge ist Rußland heschieden sein.
Kapellmeister F e r r o n und Regisseur Bin­
der sind gestern voransgcfahrcn. Sie erwarten die
Künstlcrschaar in St. Petersburg, wo sich die Kostüme
bereits befinden. Die Tournee wird von den Direk­
toren Schulz und Zeller geleitet, die den Solisten
ganz bedeutende Gagen und den Trägern der kleineren
Partien, wie de» Choristen, Ankleidern und Friseuren
ansehnliche Honorare bewilligten. Es sind nämlich
auch Costumiers und Pcrückeninacher mltgegangcn,
man läßt sich im Czarenreiche nicht gerne die Kop,e
von fremden Händen zurechtsetzcu.
Fräulein Stojan, die Herren Spiel­
mann, S t e i n b c r g e r und N a tz l e r führen d-i-Z
Commando. Die Osficiers und die Truppe dürfen sich
sehen und hören lassen.
Die Handgepäckstückc werden in die Waggons
geschafft. Die Familienmitglieder der Reisenden um-
drängen die Coupäs, in welchen man sich wohnlich
einrichtet. Die Tour ist lang. Abends wird in Grainca
das Nachtmahl eingenommen. Der Aufenthalt daucrl
zwei Stunden wegen der Paßvisitation und derZoll-
^^DienStag Früh ist wieder zwei Stunden Anf-
cnthalt in Warschau, wo die Waggons am cis
breiteren russischen Geleise geschoben werden, -rann
geht es fort bis Wilna, wo Nachts daS Souper
scvirt wird. Mittwoch Mittags wird St. Petersburg
erreicht. Viernnd,zwanzig Stunden später wird da»
Gastspiel eröffnet, in welchem neben den bewährten
Kräften die Damen Röv v und K i r kns r, dann
der Operettcntenor Herr Pohl erscheinen werden.
Die Vorstellungen erfahren Ende März eme
Unterbrechung von zehn Tagen wegen der rnssiMN
Feiertage, die eine Schließung aller Theater nE
wendig machen. Es hat während zebu Tagen i»--
Theatcrvergnügcn anfzuhören. Von Petersburg regt
das Carl-Theater-Enjemble nach Moskau, Chariom
und Odessa. Wahrscheinlich wird auf der Rumänin
in Dresden ein längeres Gastspiel absolvirt.^,
Man sah den Reisenden an, daß sie dicsma-
schweren HcrzenS zur Fahrt sich rüsteten.
Die Waggons standen bereit. 5ö Personen vom
Carl-Theater finden Aufnahme in denselben,
Dampfroß trägt sie hinaus in die Ferne—
noch einige Blicke zurück auf die Heimat. Die -rhimm
der Stadt entschwinden, bald ist man bei den uM
Häusern von Wien. Lebe wohl, Kaiserstadt! Gibt c»
ein Wiedersehen mit der Operette, oder ist ste Er­
klungen mit den letzten Stimmen, die ans dem^
stifte der Residenz an dis Ohren der Paßagim
dringen?.^
Mitte Mai ist die Gesellschaft wieder m Ä' ">
Bis dahin ist die C a r l- T h e a t e r- F r a g c
ftdias. ist Victor Leon oder Göttinger oecrn


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 11 ]
Ar 69 Wien, Llonts.a'
illu^ni'tes Wiener !Lr1rah!kM
i 2. Mr8 1900 Leits S
Anderer Tircctor der schwergeprüften Bühne. Wird
der neue Herr die Operette bcibehaltcn oder aus dem
Spielplmie streichen?
Wann die Schwalben wiederkommcn. die
tvcrd'n schau'n ...
Die ttalicmlche ^lagrone m der
Hoftper.
Unsere Mittheilnngcn über das Zustande­
kommen einer italienischen Stagione in der Hofopcr
haben lebhaftes Interesse geweckt. Wir können heute
mitiheilen, das; Madame Bellincioui eine
glänzende Gesellschaft nach Wien zu bringen gedenkt,
bis wird das dieselbe Truppe sein, die während der
Pariser Weltausstellung in einem dortigen Theater
Vorstellungen veranstalten wird. Die Dina wird der
Mittelpunkt des Ensembles sein. Mit ihr sollen
Le L u c i a, Italiens bester Tenor, und der Barytouist
Beltrami kommen. Auch eine berühmte Altistin
und eine Coloratur-Sängerin werden für die Stagione
verpflichtet.
Der Chor wird aus sechzig Italienern be­
stehen, die Frau Bellincioui mitbringt. Die Hofoper
hat bloS die Tecorationcn und das Orchester bci-
zustellcn.AlsKapcllmeistcristvorläufig M asche roni
in Aussicht genommen. ES werden zwei Novi­
täten in Scene geben, zuerst „Fedora" unter
des Componisicn Umberto G ior d ano persönlicher
Leitung. Vielleicht gelingt es, P u c c ini zu be­
stimmen, seine vom Theater an der Wien bekannte
Lpcr „I- a UoIr L m o" persönlich zu dirigircn.
Die Stagione soll Ende Mai beginnen.
* Die Nöllen waren gut verthcilt bei dem
gestrigen Autorenabend im Bösendorfer-Saale.
Im Anfang war Hermann Bahr. Er hatte vom
Semmering ein stimmungsvolles Merkchen mit-
gcbracht, „Das- Käs e r k" betitelt. Das Publicum
hörte einen Dichter und einen Philosophen. Durch
den Wald von Rodaun schreiten Jeannette, eine
französische Gouvernante und Paul, ein Wiener
Advocatnrs-Concipicnt. Das Paar macht seine letzte
Promenade, denn cs muß geschieden sein. In der
Sonne sehen die zwei Menschenkinder ein Käserl,
das sich müht, eine Kugel auf eine Anhöhe zu
wälzen. DaS arme Thier plagt sich damit, es über­
windet aber alle Hindernisse. Diese Beschäftigung regt
den Mann, der sein Mädchen verläßt, zu allerlei Re­
flexionen an: Jeder wälzt seine Kugel, die Hauptsache
ist, daß man sich dabei gut benimmt. Das Schicksal
spielt sich ein bissel Mit uns, man muß nur Ge­
duld haben. Da ist ungefähr der Kern der Betrach­
tungen. Hermann Bahr las die Novelle brillant!
Kein Wort ging verloren, er breitete den Sinn seiner
Geschichte sorgfältig aus und die Zuhörer verstanden
den Poeten. Paul v. Schöntban's Humore
trafen bei einem Theile des Publicnms auf
Empfänglichkeit. Vincenz Chiavacci verbreitete
laute Heiterkeit. Wir sehen diesen gemüthsreichcn
Mrksichkeilsschildcrer immer gerne, er läßt uns in
E kleine Welt schauen und gestattet auch einen
Vlick ius Weite. Die Erzählungen von der Mutter,
du mit dem Rudi wegen des Schulzeugnisses bangt,
und von der nnverläßlichen Dienstmagd, die mit dem
Dragoner tanzen geht, mährend die anvertrautcn
Kinder Gefahr laufen, im Wurstelprater gerädert zu
werden,, wirken immer. Und wie köstlich hört sich
die Geschichte von der Fran an, die einem
Haussier Kleider verkauft, um den Aufwand für eine
Landpartie zu decken. Aus jeder Wendung leuchtete
goldener Humor. Die letzte Prvgrammuummcr gehörte
-poctor Max Burckhard. Man sicht nicht jeden
kuicn hohen Jnstizbcamtcn am
ocecstatorö, man vernimmt nicht oft
rath, der „Ans der Mappe eines Theater-
virectors" Erinnerungen zum Besten gibt.
Eigcntllch hätte die Humoreske „Der Stößer in der
Loge Serenissimi" heißen -ollen. Der ehemalige
-.ester der ersten deutschen Bühne trägt im Köcher
scharf zugespitzte Pfeile, die nicht blos ritzen. Mit
Muer Laune berichtet er über einen Ausflug in eine
kleine deutsche Bühnenstadt, wo „Faust" in Scene
geht. Bevor er.in das Theater geht, möchte er eine
Menagerie besuchen, denn er sieht jo gerne die
Mger, die Hyänen und die Löwen. Jedes Thier
stmt scnicn Platz aus, ein Tiger will nie
einen Angorakatcr darstellcn und umgekehrt.
^>e Vorstellung im Theater beginnt, der
iremde Director, den es gelüstete, zu beobachten, wie
auch au anderen Hosthcatern schlecht Komödie gespielt
wird, Mast cm. Er wird durch einen Diener geweckt,
dkr ihn in die Loge Serenissimi commandirt.
-ponhiii hat der Gast ans Versehen früher seinen
Minder gestellt und cs macht nun Mühe, den
«Ltogcr" wieder ans der Loge hcrauszu-
uiMm Einer Hymne auf den „Stößer" folgt
une e-childerimg des Aufenthaltes in Nürnberg, wo
ver Thcatcrdireclor eine Bekanntschaft ans Stadt
^teyr erneuert und sich als einstiger Gcrichtsadinnct
M erkennen gibt. Vcrständnißvolles Kichern folgte
v'.eieu Pointen, die Leute wußten, wohin die Hiebe
zieuen, wo die Naiven Hausen, die ihren 69. Gcbnrts-
wg feiern, und wo die Bonvivants herrschen, die
von der Gicht geplagt werden. Das Publicum hatte
stine ureudc an Burckhard als Vorleser. —scu.
"Ä^^ Theater beginnt heute Mon-
Ml wir^ I chV v l k s t h e a t e r iein Gast-
dÄm Saus-Gene". Zur Bequemlichkeit
^ -PuoncniiiS wurde die Einrichtung getroffen, daß
Pulte des
einen Hof-
für die Benützung der Garderobe und für den
Theaterzettel keine Bezahlung cin-
gehoben wird.
Mschall.
Der Kampf mrr den ChaKenge Cup.
VlvvLL schlägt Erickcter mit 2: v.
(L'.igmL i encht i>cL „III. Wiener Errablatl-.)
Das sportliche Ereigniß des gestrigen Tages
war der Fußball'ampf der Vienna gegen die Cricketcr
um die Entscheidung des Challenge Cup. Leider
konnten die Cricketer nicht mit ihrer complctcu
Mannschaft antretcn, weil Windet aus Ungarn
nicht kommen konnte und Harry Lowe noch
cmmer an seiner Krankheit labvrirt. In der Visnna-
Marmschaft fehlte Willy Zander, der linke Außen­
stürmer.
Bei Beginn des Spieles standen sich folgende
Mannschaften gegenüber:
Vismm: Mollisch, Thorwächter; Erwin,
Nicholson: Hinterspieler: G.UY, Marek, Paul:
Mittelspieler; Löw, Eipel, Albert, Bvncy, Willy:
Stürmer.
Cricketcr: E. Shircs, E. H. Blyth, Blackey,
I. Redtcrn, F. Smith: Stürmer: R. E. Wagner,
Franz M. Lenthe: Mittelspieler; Dr. I. N. Menzics,
Relen: Hinterjpieler; L. Kutscher, Thorwächter.
Nach Eröffnung des Spieles durch den Schieds­
richter Herrn Rudolph Kinzel von der Prager
Leie- und Nedehalle entstand sofort ein heißer Kampf
nur den Ball, welche» die Cricketcr au sich reißen
konnten, worauf sie das Thor der Vieuim be­
drängten. Nur schwer jedoch konnten sie im Spicl-
selde der Gegner bleiben, da N i chol so n, der rechte
Bäck der Vienna, abermals zeigte, wie vorzüglich
er seinen Posten auszusüllcn versteht. Er spielte mit
Ruhe und Uebcrleguug, was ihm öfter ungetheilten
B. ,all eintrug. Einige Tricstöße zu Gunsten der
Cricketer brachten denselben nicht den erwünschten
Erfolg. Später drang auch die Vienna in's feind­
liche Spielfeld, was hauptsächlich ihrem vorzüglichen
Zusammen spiele zuznschrciben war.
Nach langem, schönem Passen gelang es
Albert, das zweite und letzte Goal für seinen Club
zu schießen.
Nach kalk time drangen die Cricketer gleich
bei Abstoß in's gegnerische Spielfeld und verblieben
säst die ganze Zeit in der Offensive. Als der Schieds­
richter den Schluß des Spieles verkündete, konnten
die Visnna mit 2:0 als Sieger hcrvorgehen.
Bei den Cricketern war Dr. Menz i es die
Hauptstütze.
Eine Schweizer Fußballmannschaft in
Wie». Die Schweizer werden im Verlause der
Saison den Z ürich er F. C. zu einem Wettspiel
mit dem Wiener Team Hieber entsenden. Der Zeit­
punkt ist noch nicht bestimmt.
Was gM's deimUenes?
(Hof- und Personalnachrichten.) Herr
Erzherzog Franz S a l v a t v r ist aus Enns, Erz­
herzog Friedrich und dessen Töchter, die Erz­
herzoginnen Gabriele, Isabella und Maria
Alice, sind aus Preßburg m Wien angekommen.—
Der Landeshauptmann in Oberösterreich Dr. Alfred
Ebenhoch traf gestern ans Linz hier ein und
wgirt im „Hotel de France".— Der Bürgermeister
in Bozen Julius Perathoner traf gestern hier
rin und logirt im „Hotel Elisabeth".
(Die Wiedervermälung der Kron­
prinzessin-Witwe.) In kurzer Zeit wird die Hoch­
zeit der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem
Grafen Elemcr Lonyay stattfinden. Die hohe
Frau wird nach ihrer Wtedcrverchclichuug den
ossicicllcn Titel „königliche Hoheit" führen. Graf
Lonyay verfügt über ein Einkommen von 80.000 fl.
jährlich. Seine zukünftige Gemalin wird eine Apanage
von 100.900 fl. beziehen. Sollten der Ehe Kinder
entstammen, so hat der Kaiser angcordnet, daß
für jedes derselben 4000 fl. jährlich aus dem Familien-
sonds angelegt werden.
(Bon den Universitäten.) Der Kaiser hat
den ordentlichen Professor der Augenheilkunde an
der Universität in Innsbruck Dr. Friedrich Dimmer
zum ordentlichen Professor dieses Faches an der
Universität in Graz und den Privatdocenten Doctor
Ewald Hering zum außerordentlichen Professor
für allgemeine und experimentelle Pathologie an
der deutfüicu Universiiät in Prag ernannt.
/,2 Uhr. Die socialdcmokratischcn
Studenten und Akademiker hatten im Cafe Arcadcn
und die Sänger ini Extrasalon des Sunineriiigcr
Brauhauses ihren Rcndezvousort. Der Aufmarsch
vollzog sich in aller Ruhe und Ordnung. Als gegen
V?3 Uhr Nachmittags die Tete des Zuges, den man
auf 8100 bis 10.000 Personen schätzt, beim zweiten
Thore den Friedhof betrat, hatte rings um den
Obelisken schon die Ordnerkette, unter Bret«
schneidcr's Leitung, Ausstellung genommen.
Um V.4 Uhr fanden sich die Arbeiter-Gesangvereine
ein. ArbeiterMrer Dr. E ll c u b o g c n hielt eine
Ansprache. Das Jahr 1848 habe wohl die Fessel»
der Knechtschaft gelockert, doch jetzt sei das Volk
von Jenen verralhcn und verkauft, für die es ge­
blutet habe. Mit scharfen Worten kehrt sich Redner
dagegen, daß an denselben Wienern jetzt ein Wahl-
rechtsraub begangen werde zur Sicherung der
Herrschaft der jetzigen Machthaber, Dr, Ellen­
bogen sprach noch von den strikenden Bergarbeitern,
die jetzt Hunger leiden, um sich einen Fetzen Freiheit
zu erkämpfen. Hierauf sprach in czechischcr Sprache
Arbeiterführer Dwv r z a k gegen die Christlichsocialcn.
Die Sänger sangen hierauf ein jocialistischcs Lied,
worauf Reichsraths-Abgcordneter Kozakiewicz
das Wort ergriff. Er begann deutsch und setzte seine
Rede dann polnisch fort. Als Letzter sprach Wladislaus
Joachim o W icz rnthcnisch. Dann wurde zum
Ausbruch gerüstet. Die Arbeiter sangen das „Lied
der Arbeit" und verließen hierauf um V,5 Uhr den
Friedhof. Die Heimkehr der Arbeiter vollzog sich in
größter Ordnung.
«Todesfälle.) Am 10. d. M. starb im Alter
von 88 Jahren der Musiklehrer Joseph G ei g er,
Circusgasse Nr. 3.— Der k. und k. Maior des
Ruhestandes Georg Pracher ist am 10. d. M.
gestorben.
«Das Duell Hollo—Diencs.) Aus Budapest
wird uns geschrieben: Der Zweikampf, welchen die
beiden Rcdactcnre Ludwig Hollo und Martin
D i ene s in Folge ihrer Polemik in der Ugron-
Affaire hatten und der mit der schweren Ver­
wundung beider Duellanten endete, wird noch ein
Nachspiel haben. Die Secundanten Hollo's, die
Abg. Oscar Ivanka und Graf Valentin B e t h l en,
haben nämlich die Anzeige an d a s Straf­
gericht erstattet, daß Martin Diencs, nachdem
Ivanka, welcher als Duelleitcr fungirte,. bereits
„Halt!" gerufen hatte, »och einen Angriff auf Hollo
machte und diesem die Verwundung beibrachte. Nach
dem ungarischen Strafgesetz wird eine Verletzung der
Duellregeln, wenn in Folge derselben eine Ver­
wundung oder gar der Tod eintritt, als schweres
Verbrechen geahndet. Der Fall erregt also hier große
Sensation. Die Secundanten Hollo's unterschrieben
das Duellprotokoll nicht und erklärten, daß sie sich,
den Bestimmungen des Gesetzes gemäß, genöthigt
sehen, die gerichtliche Anzeige zu erstatten. Martin
Dienes verantwortete sich damit, daß er das „Halt!"
in der Hitze des Kampfes nicht gehört habe.
«Dumreicher- Denkmal in der Wiener
Universität.) Das Wiener medicinische Profefsoren-
Collcgium hat den Antrag eines aus Universitäts-
Lehrern bestehenden ComiteS einstimmig angenommen,
daß für den am 16. November 1880 verstorbenen
Vorstand der chirurgischen Klinik Dr. Johann
Frciherrn v. Dumreicher ein Denkmal im
Arcadcngange der Wiener Universität errichtet werde.
An der Spitze des Comitös steht Hofrath Albert,
der bekanntlich klinischer Assistent des große»
Chirurgen war.
(Die Verzweiflungsthat einer Frau.) Es
wurde von uns bereits berichtet, daß die Flcisch-
haucrsgattin Marie Pauser aus Lichtenwürth vor
etwa sechs Wochen mit ihrem dreijährigen Kinde
verschwand. Vor einigen Tagen wurde min im
Wiener-Neustädter Kanal die Leiche des Kindes
gesunden und gestern wurde, wie uns aus Wiener-
Neustadt berichtet wird, daselbst auch die Leiche der
Fran geborgen. Die unglückliche Fran hatte mit
ihrem Kinde ben Tod im Wicncr-Ncnstädter Kanal
gefunden.
(Religiöse Conferenzrcden.) Am 13., 14.,
15. und 16. d. M. werden in der Kirche des Deutschen
Ritterordens, 1., Singerstraße Nr.,7, jedesmal um
7 Uhr AbcndS, auSschicßlich für Osticiere, Militär-'
beamte und Cadete» religiöse Conferenzrcden ge­
halten werden.
(Oeuli, da kommen sie l) Aus Baden wird
uns gemeldet: „Die erste Schnepfe der hcnrigcn
Saison in unserem Reviere wurde gestern von
Dr. Hans N anh cnW l t d in der Einöde geschaffen.
Waidmanns Heil. Achtungsvoll Gustav M a y e r,
Baden. 11. März 1000."
«Tchanspielhaus in Hamburg.) Aus
Hamburg, 9. März, wird uns geschrieben: Für dis
Deckengemälde des nach den Plänen der Architekten
Fellner und Helmer in Wien errichteten
Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, welch 1
am 15. September unter der Leitung des Herrn
Baron Berger eröffnet werden soll, war ei:,
Wettbewerb unter den deutschen und deutsch
österreichischen Malcrn ausgeschrieben. Es langte:«
45 Entwürsc ein. Herrn Professor Karl Mar,
aus München wurde die Aussührung Übertrages
Preise erhielten außerdem Johannes L e o nh a r)


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 12 ]
Leits 6 ^Visn,
iliiistrirtos wiener Dxtrüdtritt
12. Mrr 1'100 Nr. 69
(München), George D r al, (Wien) und Hugo
Löffler (Wien).
(Gegen die Wahlreform.) Der Verein der
Wiener Freisinnigen veranstaltete gestern Vormittags
zur Besprechung der Wiener Wahlreform in Ron-
acher's Ballsaal eine allgemein zugängliche Versamm­
lung, welche sich zu einer einmüthigen Protestkund­
gebung gegen den vom Landtage beschlossenen Gesetz­
entwurf gestaltete. Auf Antrag des Vorsitzenden
Herrn Frauenberger wurde einstimmig eine Resolu­
tion beschlossen, welche den Wunsch ausspricht, daß
dem Wahlreformentwurfc die Sanktion verweigert und
derselbe wieder an den Landtag, bezw. an den
Gemeinderath mit dem Aufträge zurückgclcitct werde,
eine neue Vorlage auszuarbeiten, welche hauptsächlich
dm Vermehrung der Mandate der
IV. Curie auf 46, die Herabsetzung der Seß­
haftigkeit auf ein Jahr und die Einreihung der
Personal-Einkommsnstenerzahlcr von 8 Kronen auf­
wärts in die ersten drei Wahlkörper normirt. Der
IV. Wahlkörper bleibe ausschließlich denjenigen
Wahlberechtigten überlassen, welche in den drei
ersten Wahlkörpcrn nicht wählen. Zur Vor­
nahme der Wahlen im II. Wahlkörper sei sofort eine
Gesctzesnovclle einzubringen, welche den Pcrsvnal-
Einkommenstcuerpflichtigen das Wahlrecht einräumt.
Sofort nach Sanctionirung dieser Wahlreform sei
der Gemeinderath aufzulösen und seien Neuwahlen
in allen vier Wahlkörpcrn vorznnehmen. Abgeord­
neter Dr. Menger erklärte, daß die neue Wahl­
ordnung mit den Grundlagen unserer Gesetzgebung
nicht übereinstimme. Sie sei eine tiefe Erschütterung
der Grundlage der Bürgerschaft, eine Erschütterung
des Gerechtigkeitssinnes.
(Bestohlene Erben.) In Perchtoldsdorf
wurde die gewesene Wirthschafterin Elisabeth Wel­
ls ch e h verhaftet, welche beschuldigt ist, aus dem
Nachlasse ihres verstorbenen Dienstgebers Anton
Gollner Werthe im Betrage von ungefähr 10.600 K.
entwendet zu haben.
(Feuer.) Samstag Abends kam in der Näh-
maichmenfabrik Joseph Angerer u. Söhne,
XVII., Hauptstraße Nr. 122, durch unvorsichtiges Han-
nren mit offenem Licht in der Lacksicdcrei ein Feuer
Ausbruche, welches alsbald zwei große Lack-
tesiel, sowie einige Kisten mit Lackvorrath ergriff.
Den vereinigten Bemühungen der Feuerwehren' der
umliegenden Bezirke gelang es nach halbstündiger
angestrengter Arbeit, das Feuer zu löschen. Der
Schaden i st sehr bedeutend.
(Selbstmord des Defraudanten Doctor
Sendzielowski.) Aus Lemberg wird uns tele-
graphirt: Die Leiche des Dr. S end z i e loW s k i,
welcher, wie bekannt, 200.000 fl, bei der Vorschußbank
Sendziszow defraudirte, wurde gestern bei P r z e-
vihsl aufgefunden. Er hatte sich vergiftet.
(Irrsinniger Arzt.) Der im III. Bezirke
Wohnhafte Zahnarzt Dr. E. Sch. mußte gestern
wegen Verfolgungswahnes einer Heilanstalt für
Geisteskranke übergeben werden.
(Das Humoristen-Ensemble beim Sta-
lehner.) Heute arrangiren Turl und Toni D a r e e
eine Vorstellung im Etablissement S t a l e hne r in
Hernals und bringen auf allseitiges Verlangen die
wirksame Parodie „Theolinde und die Raubritter"
mr Ausführung. Den Ritter Kunz spielt Turl
Daree. die Theolinde Toni Daree, den Knappen
Herr M a y e r und den Troubadour Herr Robert
A
är tu er. Außerdem wird die drastische
)uo,cene
„Ein Pantoffelheld" mit Robert und Pepi Gärtner
aufgesührt.
TeLegramme
deS „I l k u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Zum Brandt des üiäLirö francAis.
Paris, 12. März. (P ri v a t-D e p e s ch c.)
21.000 Francs vereinnahmte die große Oper bei
den gestrigen zwei Vorstellungen der Ooweäis
trauaaise-Gesellschaft. Fräulein Dudlah erhielt
große Ovationen, konnte aber die
Hermione in „Xaclromaobo" nur mühsam
zu Ende spielen, weil sie im Zwischcnacte
in Folge der Wahnvorstellung, es sei abermals ein
Brand ausgebrochen, eine Nerve nkrise erlitt.
Nächste Woche beginnen die Vorstellungen der Oomääie
trauyaiso im O d eo n, für dessen Truppe das Dbäätro
O^numss gemicthct wurde.
Lilli L e h m a N u erzielte im Colonne-Concerte
einen glänzenden Erfolg.
Die Neattian in China.
Peking» 11. März. („Reuter"-Meldung.)
Wushihshin, welcher kürzlich verhaftet worden
war, weil er das in Peking bestehende Shndicat
zur Erlangung einer Eisenbahn-Concession für die
Provinz Hünan unterstützte, wurde durch ein kaiser­
liches Edick zu lebenslänglichem G efäng-
niß verurthcilt. Der englische Gesandte M a'c-
dona l d und der Vertreter des Syndicates machen
augenblicklich, jedoch ohne Erfom, alle möglichen
Anst r eng ung en, um eine Milderung der
Strafe zu erreichen.
Dynamrl-Attcntat.
Budapest, 12. März. Das „Ungarische Tele-
graPhen-Correspondenz-Bureau" meldet aus Reschitza:
Kor dem Thore des Wohnhauses des Oberbuchhalters
der Bergbauuntcrnehmung der österreichisch-ungari­
schen Staatsbahngesellschaft, Becker, cxplodirte
Abends daselbst von einem bisher unbekannten
Thäter nieder, legtcs D y u a m i t, wodurch die
Fenster des Hauses zertrümmert wurden. Verletzt
wurde Niemand.
Berlin, 12. März. (Privat- Depesche.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen glaubt man, daß
Krüger's telegraphische Anfragen an das Londoner
Cabinet nur bezweckten, seinen Landsleuten in amt­
licher Antwort Gewißheit zu verschaffen, daß nur
durch völlige Unterwerfung England
befriedigt werden könne, und sie auf diese
Weise zum Verzweiflungskampf um ihre
Unabhängigkeit anszustacheln.
Nachtrag.
Audienzen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern Mittags von Sr. Majestät dem Kaiser in
längerer besonderer Audienz empfangen.— Gestern
Vormittags wurde Herr v. Ko erb er von der Frau
Erzherzogin Marie Valerie in längerer
Privataudienz empfangen.
Heute Vormittags 10 Uhr wurde das Präsidium
des Abgeordnetenhauses, bestehend aus dem Prä­
sidenten Dr. v. Fuchs, dem ersten Vicepräsidcnten
Heinrich Prade und dem zweiten Vicepräsidcnten
Dr. Johann Z a c e k, in den allgemeinen Audienzen
vom Kaiser empfangen.
Ein Eijcnbnhmmsall auf dem WM-
liahnhofe.
Ein merkwürdiger Eisenbahnunfall hat sich
heute Nachts am Wcstbahnhofe durch eine führerlose
Maschine ereignet. Es wurde großer materieller
Schaden angerichtet, jedoch keine Person verletzt.
Nach ein Uhr Nachts fuhr der Heizer Mansch
mit zwei ancinandergckoppeltcn Maschinen beim Heiz­
hause des Westbahnhofes und manipulirte mit den­
selben so ungeschickt, daß eine der Locomotiven auf
sieben leerstehende Localwaggons losfuhr und die
meisten derselben zertrümmerte. Ein Salonwagen
wurde über die P uffe r W e h r hinaus auf
den Perron geschleudert und ganz
d e m o l i r t.
Hiebei strömte das zur Waggonbeleuchtung
verwendete Gas aus den Röhren, wurde durch
Funken aus der Locomotive entzündet und der
Waggon gcrieth in Brand. Herbcigeeilte Sicherheits-
Wachleute und Bahnbedienstete löschten die Flammen.
Der demolirte Salonwagen ist für die Dienste
des Hofes bestimmt und wurde stets bei dem Hof­
wartesaal bereit gehalten.
Wiener Börse vom L2. März.
An der heutigen Vorbörse entwickelte sich das
Geschäft sehr schwerfällig, da der Kohlcnarbeiter-
Strike entgegen den Erwartungen noch immer nicht
beigelegt ist und die vom Auslände vorgelegenen
Berichte keine Anregungen boten.
Es notirten: Credit 235.70, ungarische Credit
186.50, Anglo 121.50, Unionbank 15-1.50, Bankverein
135.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 136.70, Lom­
barden 26.60, Elbethalbahn 121.50, Alpine 261.50,
Tabakactien 112.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 09.10, ungarische Gold-Rente 97.70,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 121.25,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.17.
Späterhin hielt die Geschäftsstille an. In den
Montanwerken nahm die Coulisse Realisirungen vor.
Es notirten: Credit 235.70, ungarische
Credit 186.50, Anglo 121.50, Unionbank 151.50,i
Bankverein 135.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn
136.50, Lombarden 26.60, Elbethal 12-1.50,Alpinc261.75„
Tabakactien 112.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 97.70,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 121.25^
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.50, Rima-Muranhcr
311.75, Prager Eisen 578.—.
EinlösungScours.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritätcn im Auslände blieb
unverändert 81'/, Pcrcent.
Neue Wiener Tramwangesellschaft.— In der
10. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 21.275 K.
(Minus 3911 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
272.515 K. (Minus 16.199 K-).
Jusolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wm. D et o n i, Handelsmann in Kreutz: Samuel
Schloima, Eisenhändler in Radautz; Jsac Tisch,
Mannfacturwaarcn-Händler in Lemberg: Johanna
Gutmann, Handclsfrau in Erlau; G. M. Natko-
vic, Kaufmann in Krasno: Julius Grosz, Kauf­
mann in Neusatz: Gebrüder Kayser, Nähmaschinen-
und Fahrradfabrik in Linz.
lÜorbnNo urnl kostLnratlon
,,LUMAo1äSLSH Ktrs-uss"
LVk,, Iikrodsukslüergürte! 55»
Auftreten der Sänger-, Jodler- und
Possen-Gesellschaft
Lnr vielseitigem Verlnngen:
MS ZMM.
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher»
Schober, Hauler und S ch m i r t e r.
Fräulein Rosa Sidolin, Chansonnette.
Fräulein Tom Terza, Sängerm und
Tänzerin.
Anfang »/28 Uhr. Eintritt 30 kr.
L»
LrLbliLssnasiar,
Hernals, llanMLra^o 82, «lörxorstr. 25.
Jeden Montag: "BL
Auftreten der Varistö-Gesellschaft
Weder und Meier
summt allen engagirte» Mitgliedern.
I. Geyrvt^-tevv 8760
Hotel „ZchMttll"
II.. DotL.ilsrvrs8L.ss 7 L.
WL" ^sctsrv DLont-rs r -INS
WK.LNÄ-KbM
mit neuem L'roxramm.
Liutrltt trei. Uekervlrter Itaum 2V k
«L7 Zimmer von 80 tr. bis st. 2.50.^
Betten zu 80. 40 und 50 tr.
Leden Samstag: Naleatu. Eintritt sr
I'aut 8orxer't» ILestunratiov
„W liisiSW Voller"
L. k. I>rs,tou 23,
Heute und täglich
(mit Ausnalmie der Sonn- u. Feiertage)-
Auftreten der vergrößerten Speciatitüteil-
Gefcllschaft I». NiNu», genannt:
-t L>,rnir». -t Ksrrrn«
Ausire cn der Jux- und Spiclducttistcn
UlALQS ITLusLcLxslIs.
Möll, U., RolllsusierugssLa S,
Lors oioobougsLllö.
Grostrs ElMlkl't
der Elite-SalonkaPclle sssi
Anfang halb 10 Uhr Abends.
vis gunro kiaolit geöffnoi.
I. Lön., Lolmvratriug 7.
Tnglich Abends halb 8 Zllrr
sen 'iiiotteUe
Uttö L'Z'Ü. L-ttvoszpttL'l..
Neue,rä1hselbafte, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Exvernneme des QcenltiSmuS,
SoiiinambnIiS'nns.Psychologie Fernlvirlnng
Anamnestikuno Spiritismus. DcrOÜeislev-
spnk von Resau, Mödling und Brunoez.
Das stLicN:- und Seli-ü-lediutt».
Je-cu Louu- und Feiertag 3 Var-
stclinttgen, um L und yalb tt ttlir.
Sperr sitze -i, 8. 2 und 1 Krone. BillekS
von 10 Mir N-rnh den ganzen Tag im
Vorslcllnngslocal. Kolowratring 7.
Wegen Privaivorstellung LluSlunft im
BorüeltnngSIvcale. 2731
Hohenstauseu-Laal
LobsusiLulsugaoss 15, vw-s-vls
üor L. L. Oolwor-OiroeUoit.
AM-
Sänger- und Posscn-EiNcmblc
ZSLLZ8MW
Xen! Aon! Kon!
ILMvIkvl (ivn lim 6».
Tuctten, gesungen von AU/.r1 l'unk)- und
-Uirri 8^m6r. 8663
Austreten des Tovpelmcnschcn Hans
Modler.
ilnscr Aipvcrlihr G'cburlstast.
ulatrttt 30 Lr., ein I080IV. 8itr so ür.
Lote! Ulla kaslLllrllllt SS4V
XVII., llovuals, llürravstrasso A.
Lsuds LLoota§: "WA
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direktion:
Neues, sensationelles Programm.
Nur Lrtlsloll I. Lsngss.
ällkaus 8 v!:r. Uiltvitt l! llr, Itaser-
vlito 1'iütLo 40 kr.
^^Ätorgen^-LL
Dirigent 8Llx.
Josef Strntzrr'v
Saal-Localitatcn,
ill., Uü>2g38ss, Lcirg Loiaigssss.
lSN- Uvietv Ar«»tr»ue:
Außergewöhnliciier Bergnügungs- Abend
der Elitc-Gejcllfiygst
Watdlvi -iivrl".
tiur äiv desto» Lriitte.
4 Damen. 4 N-orrn.
Sans oeriss
Auftreten deS aueerilanischeu Tramd-
ZongleurS
Anfang -,»8 Lltir. Lintertt 22 Le.
RSNSÜLS Klos!
in
'I. Lo11'8 kL'Lr6li1-8rrrr1
IX., Nußdorfcrstraße 78.
Auftreten erster KmMrLste
sowie der Gcsellichalt Kpacrli.
SclisaiioiicllcS Programm.
HossMurr's Ssrräeftlö»
IV.. Lelllsikmütitgasas tö.
Täglich Loiree, bis 8 Uvr Früh geöffnet.
DE" H«»t« "VÄ
Sveciatitäteii-Gcselljchakt
Ter Saal ist für Vereine und Versamm­
lungen zu vergeben.
L. LÄ8lix> ^^tab..->8Mit!Ut
M«! Alsrskkliittr
i.r. Prater, Znfahrtsst.aße 19.
KSV> werxttvL
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertag'.!
4 Damk». 4 Zerre»
Nur Kuilftkräftc I. Ranges.
Oa-inou ILllys-ls 1? 1 v
Donnerstag, 15. März:


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 13 ]
^ 69 77ien.
LloniAA
lllustr^tos VVMier LxirajiiLl
K e rgnügllNSS -Am e iger
dro Allusircrien Menr,»
Allustrlr
EZ-tr'cLblQtt.
Zos-Aurgthealer.
Jugend von hotte.
jiomSdi- i» vier Acten
von Oliv Ernst.
. Hr, Römpler
, Kr. Schiuittleiu
.Hr. Biesautz
- Hr. Frank
. Frl. W,tt
. Hr. Devrient
, Hr. Zeska
. Hr. Kracher
- Hr. Witie
Kröger, Borstcher
Frau Kröger...
Hermann. Arzt.,
Hans Gymnasiast.
Clara HendrichS.
Erich Goßlrr...
Ego» Wall, Literat
Mendorf, Sicntier
Franz Weisjucr..,
Rosa Belli, Schriftstellerin Kr. Kalling
Theo Rormann..>. Hr. Trestlcr
Ein Kellner Hr. Moser
NrdicinairalhTr. BröckerHr. Giinnig
Änna. Dienstmädchen., Frl. Schulz
Müssen. Hafenarbeiter. Hr. Paulsen
Darm-, Kansniann,». Hr. Somme:
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Ende vor r» use.
^ Tienslag, den t». März: „Cyprienne."—
Mttlaoch, den IL.: „Fran Sniannc."—
Lenncrstag, den lö.: Zum ersten Male:
„Lhrenichulden." „Hans Lange."— Frei­
tag, den 16.: „Romeo und Julie."—
LamStag, den 17.: „Jugend von heute."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags »aib
lllltzr: „Ein Sonunernachlstrannl." Äbenbs:
„Das Erbe."— Montag, den Ist.: „Weh'
dem, der lügt."— Dienstag, den 2st.:
,Cyprienne."
Deutsches DMsiheakr.
Zum Besten der Armen des Bezirkes.
Mathias Eskingrr.
Lustspiel in vkcr Aufzüaeu
vvu Oscar Blumeuthal
und Max Bernstein.
Mathias Gvllinger...
Bervnica. seine Krau..
Therese. seine Töchter.
rliob. xungcr. Baurncisier
Hedwia, feine Schwester
Karl »rnttcr. 3tentier..
Friedrich ^vUhclmWinier
nitz, Assessor
v. Rauidcrg, Commercien-
ratd
Kappler, Buchhalter..
Corvuüiui, Hausknecht
Mali, Di-.'nsttnädche»..
Joseph, Diener....
Hr. Tyrolt
F-,-. Stengel
Irl. Gröhmullcr
Hr. Kutschern
Fr. Lilliach«Nelly
Hr. Liebharor
Hr. Kramer
Hr. Deutsch
Hr. Weiß
H r. Mett»
Frl. Joscsfy
Hr. Schwctzeu
Ende IV Uhr.
MGpmülMrr.
vgvLlleria ruzilvalls.
(Siciliauifche Baurru-
-qre.)
Lper in einern Auszüge nach
dkm gleichnaluigen Boris-
Me von G. Berga, G. Tur-
gioni-Tozzeti ». G. Wenasci. Rach der
deinschen Bearbeitung von O. Berggruen,
sin dar k. k. Hosoperntheatec eingerichtet,
Musil von Pieiro MaScagui.
Tantnzza Krt. Körb
Turriddu ...... .Hr. Naval
Lucia, sein? Mutter,, Fr. Baier
stisio, ein Fuhrmann,. Hr. Dcmntb
Lola, seine Fran .... Arl. kkilSmItsch
Tie rothc» Schuhe.
Tanzlegende in 4 Bildern vou H. Regel
und Joseph Haßreiter. Musil vou Siaoul
Mader.
svrvor, Wirth Hr. v. Hamme
Larinka, dessen Tochter. Frl. Sironi
Gregor ........ Hr. Godlewski
?wan,einreicherGutStzerr Hr. Ratynec F.
Der Rache-Engel.... Irl. v. HaentjenS
Tcr ssrieüenöeugcl... Frl.Scltteinzer
Der Westwind Frl. Lauer P.
Ter Südwind ..... Krt. Erich
Der Lslwir.d ...... Hr. Raimund
Ter-Nordwind,.... Hr. Guerra
Ein Invalide ..... Hr. Znlka
Eine alte Bäuerin.,. Frl. Sckimane?
Der Wniiderdoctor.. .Hr. NathuerAlf.
Ter Spaßmacher...- Hr. Rumpel
Ende gegen 10 Ubr.
TrenStag, den IL. Marz: „Der Evangeli-
mann." „Las Buckel Haus am Bergl."—
Mittwoch, den 14.: „Die Fledermaus.-—
Donnerstag, den 15.: „Tristan und Jjolde."
-Freitag, den 16.: ..Margarethe.- (Faust.)
— Samsrag, dm 17.: „Rigoletw.-—
Sonntag, den 18.: „Die verkaufte Braut."
— Montag, den IV.: Jum ersten Male:
„Jolerrthe." „Die rothen Echnde."—
Dienstag, den 20.: „Las Rheingold/'—
Mittwoch, den Li.: „Die Walküre."—
Freitag, den 25.: „Siegfried."
Dienstag, den 13. Mürz: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 14.: „Ans der Sonnen­
seite."— Donnerstag, den 15.: (Ermäßigte
Preise.) ,.Der Bauer als Mi'-tioiiär."—
Freitag, dm 10.: „Auf der Sonnenseite."
— Scuusrag, den 17.: Zum ersten. Male:
„IohauuiSuieb."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr' „Therese Krones."
Abends halb 8 Uhr: „JohanrnSrrieb."—
Montag, den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Ammmd-Thettter.
Der Erfinder.
Eine Scene von Oscar
Lchstuzcuvach.
Richelieu....>
Bertram v. Koos-
.Hr. Popp
. Hr. Bonn a. G.
Hieraus:
Der Geigcmuachcr vou Cremoua.
Drama in l Auszug frei nach CoPPs von
Ferdinand Bon«.
Taddeo Ferrari, Geigen»
macher Hr. Povp
Gianmna, seine Tochter Frl. Helfen
Sandro, i seine,,. Hr. Lackner
Filippo,/ Schüler,.. Hr. Bonn a. E.
Zum Schlusses
Gringoire.
Schauspiel in einen! Auszug von Th. de
Banvillc.
König Ludwig XI. ... i
Pierre Gringoire,
Olivier lc Daim,
Simon Fonroicz..
Loyse, feine Tochter
Nicole Ändry, s. Schwester Frl. Hetsey
Ende io Uhr.
Sr. Popp
Hr. Bonn a» G.
Hr. Fensen
hr. Pollandt
rl. Rciugrubcr
Dienstag, den iS. März: Zum ersten
Male: „Rarcisi."— Mittwoch. Len 14.:
„Tie dritte EScndron."— Donnerstag,
de» lö.: „Kean, oder: Genie und Leiden­
schaft."— Freitag, den IL.: „Rarctß."—
Lmmttag, den 17.: „Der Hiittendesiyer."
—Sonntag, den 18,: Nachmittags halb
S Uhr t (Bei Abendpreisen): „Kesu, oder:
Genie uno Leidenschaft." Abends haidLNYr:
Zum erste» Male: „Lola."
KlttsmuhWMS- SM-
ilMler.
Joicph Laiulcr.
Lebensbild aus Alt-Wim
mir Gesang und Ta ".z in
2 Abthcrlungm (6 Biloeru)
von F. Radier. Musik nach
Lqnn-r'schm Motiven.
Schünguer.
Dessen Gattin ....
Johanna, seine Tochter
Joseph Lanner ....
Planer, Werksührer.
Fanny Johns .....
Reder, Wirth „zur Sonne'
Pammer, Priwgeiger..
Johann Strauß.,.
Erster)»»-
Zweiter)^
Franz Drahauck.
Dessen Bruder..
Jaromir Edi. v. Ralesly Hr.
Roinanov, dessen Freund Hr.
Schmucker Hr.
Gruber Franzl Hr.
Kricck, Hornist b. Lanner Hr.
. Fr:
. Frl.
. Hr.
. xr.
. Irl.
' Hr.
. Hr.
. H r.
.Hr.
- Hr.
.Hr.
. Hr.
Hr.
Hr.
K
Hr.
Sr.
Frl.
Sikora, Scoucider
Hallriu, tlrüutlcr..„
Wahl, beim: Frau.,
Netti, dessen Tochter.
Schnackcrl, HanSictzrcr
Slrobl, Selcher,..
Dessen Galtiu ....
Schani, dessen Söhucheu ill.
Herr v. Schirl ..... Hr.
Dessin Gattin Fr!,
Baron Kämmerer.. .Hr.
August v. PommerSseld. Hr.
Lat,'l. Frl.
Nell!: ......... Fr.
Emma.. ....... Frl.
Sophie Frl.
"cherzer, Wirth v. Sperl Hr.
Ignaz Schuster.
E.u Laudlkramsrbud
Ein Sprecher...
Erst- j
Zweite i Arbeiterin
Tritt-»
Ein Herr....-
Eine Dame
.Hr.
.Kl.
..Sr.
.Frl.
. Frl.
.Fr.
.Hr.
Fr!.
Krägel
llte.il
Nötel
Fröden
Bauer
Malier
Zwercnz
Stauzig
Godai
Schneeweist
Hobler
Leicht
Niederer
v. Lenor
Henna,!y
tüictora
Croveito
Raiowitsch
Rödrich
Horak
Lieberzeit
Linzbauer
Leuzbach
Lind
Ciairi
Jeschek
Streit
, Stadle»
Beer
Fischer
, Angerer
Ratowitsch
Feuzella
szalolczar
Röll
Koch
Za, t!
Stark
Felder
Drexler
WidcnSky
Etruii«
Bolau
Ende 10 Uhr,
Dienstag, bcu Ist. März: Zum ersten
Mals: „Das Hufeisen."— Mittwoch,
Leu 11.; Nachmittags halb S Uhr: „Su«e-
wiktchcn." Abends halb 8 Uhr: „Ter Hahn
im Korb."— Donnerstag, ben IL.: „Ter
Wilds Rittmeister,"— Freitag, den IL.:
„Das Hufeisen."— Samstag, den 17.:
Nachmittags halb !! Uhr: (Schülervor-
stellimg.)',,Die Hochzeit zu Ulsosa." Abends
halb 8 Uhr: „Der wlloe Siiltmeiüer."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags bald st Uhr:
„Stadt und Land, oder: Ter Viehhändler
aus Oberösterreich." Abends halb 8 Uhr:
„Das Hufeisen."— Montag, den 1!>.:
»Hofgunst."— Dienstag, den SO.: „Ter
Liechlschassene."
Agathe, seine Frau.
Loustot
Scravhiu ....
Celeste,
Heloise,
Zoö,
Sophie,.
Tante Beuoit
Deniik-
. .Fr!.
. .Hr.
Fr!
Blume». Frl.
vcrk,luseriu,wn Fr!.
Frl.
. Frl.
. Frl.
Miltou
Giamptetcs
stiagiu
Liaplcr
R rauche
Schiit
Frank
Pitsch
Pfauler
Kaufmanir
Hcllwig
Holzgärtner
Eorelli
Leuoi«
Ein Tambour.,.. .Hr.
Erster) s.a,,,» -i- -Hr.
Zweiter) «"»»er.. .Hr.
Oetave». Hr.
Sin Ehrensräulein..- Frl.
Eude halb 10 Uhr
Dienstag, den IS. dis inclusive Samstag,
den ir. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb S Uhr: „Der
„Vogelhü'.idlcr." Abends halb s Uhr:
„Brigitte."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BolkStheaterS.
Madame Sans-
Gsne.
Komödie in 4 Acten von
tLtctorien Sardsn und
Emile Moreau.
Personen LeI I. Actes:
Odilon
Evpeus
Mecxucr
Wallner
Amon
Schweitzer
.Fr. Nemo
. Frl. Horst
. Arl. Schuster
. Kl. Schiff I
- Fr.
. Hr.
. Hr.
.Hr.
.Hr
. Hr.
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in s Acten, Text
nach Alb. Banloos uns
G. Duval'ö „Varonigns"
von Bolren-BaeckerS.
Musik von And. Messager.
Ermerance,'Gräfin von
Cham» d'Azur .... Frl. Reichsbcrg
Helene v. Solangcz.. Frl. Worm
Bieomle Florestan von
Balalnconrt Hr. Streitman»
Loquenarb,Blumcnhändl. Hr. Losepht
Catherine Hübscher
Leiöbre, Sergeant
Fouihb
G-as Werlb-r..
Binaigre, Tambour
Baboutcaine...
La bioussolte ...
Toliion»»»»,
Julie ......
Mathmin ....
Personen des L., s. und s. Actes:
Napoleon Bonavarte.. Hr. Weisss
Caroline,X dessen Frl. Lchweighoser
Elisa, p Sanvelt-rn Frl. Wallentin
LeiLbl e, Herzog v. Danzig Hr. EppenS
Lathcrine, Herzogin von
Danzig Fr. Odilon
Fonchb, Herzog v.Oirants Hl. Meixner
S avarh, Herzog v. Rovlgb «c. Kühne
Herzog,!! von./lovigo, .Fr. Furltmi
Fran von BüloM... .Fr. Trent
Gras Werther ..... Hr. Wallner
St. Marta» ..... .Hr. Prankk
LeSprsanx. ..... .Hr.Broda
Zunot ........ .Hr. Fuchs
Nana,IV,Ile Hr. Brandt
Zacmin H r. Fronz
Coa. Schnster Hr. Preu
Leron, Schneider,»»> Hr. viniieck
Corio ....... c-. Hr. Jäger
FomancS. Hr. Seidel
Nrnanlt. Hr. Nowak
Raüuonard Hr. Serbin ölt!
Frau vvu Baisano... Frl. Hartmann
Fran von Bellune... Frl. Eder
Frau von Mort-mart,. Frl. Pohl
Fran von Llntimrlle.. Frl. Hofbauer
Fran von BrignollcS.. Frl. Torda
Fran von Canisy .... Frl. Tichy
Fran von Alsobranoisi. Arl. Weiden
Lauriston ....... Hr. Fürst
Constant Hr. Feldmann
Brigade ....... .Hr. Mall
Rouslaii. r Hr. Hoher
Endl 1» Uhr.
Dienstag, den Ist. März: „Therese
Arone-Z."— Mittwoch, den IS.: „Zwei
glückliche Tage."— Tonnerstag, dei! IL.:
„Die Lügneiin." „Di- Geschwister."—
Freitag, ocn IL. t „Die Krcnzelschrciber."
— Samstag, den 17.: „Die goldene Eva."
— Sonntag, den IS.: Nachmittags halb
u II!.v: „Orangenblnthe." UbendshalbSUHre
„Clirysiö."— Montag, den IV.: „Ter klein-
Mann."
Theater m der JosefstM^
u N F'r c Gustl.
Schwank mit Gesang in
st Acten vou F. Nadler.
Couplets v. O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Kaimann.
Kalvar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. B..- K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, b. Schlvestir V. Boht-MeijC,
Pete: Hosinann... .O. Bcrann
Ella, Ehaiisonnettr., -M. Palme/
Sandor Paulay ... .I. Jarno; s,
an das
woch. den 1t. und Donnerstag, den IL.,
„Unsere Gusti."— Freitag, Len IL.:
,Literarischer Abcnd.f „Frage an bats
Schicksal." „Er. sie und er." „Ablchted von«
Regiment." „AbschiedLiouper."— Samstag,
den 17.: „Unsere Gusti."
Irmtlch-Theater.
Der iehte Streich.
Posse mit Gesang in drei
Acren von Heinrich Kaiser
und Karl Biebl. Musik
von Karl Kees,
Anastasius Braun... Hr.Kneidingerstl
Rosa. 1 dessen Nichten Arl. Goldes
Gnili./ und Mündel Frl. Weise-
Max Walther, Dvctor» Hr. Aman
Hermann Lang Hr. Cl-ment
Balorian, Diener... Hr. Petz«
Marie, Stubcuniädchen- Fr!. Spann
Anton, Gärtner.».. Hr. Conrad
Johann, Kutscher,.. »Hr. Gerhard
Susi, KS-bin Frl. Charles.
Ein Gepäckiträger... Hr. Tnrt
Ein Fcuerivchrnianii.. Hr. Alpasy
Dienstag, den 11.
Streich."
März: „Der letzte
trania-Theater.
D.» Wollzeile 34 (Nrania-Hof).
Lib-ndS halb 8 Uhr:
Tropeuzanbcr.— Nach Transvaal-
Dienstag, den IS. März: Abends halb
8 Uhr: „Eisen." „Nach Transvaal."
Mittwoch, den 11.: Nachmittags halb
L Ubr: iSchülcrvorstellung.) „Pompeji."
„Oner durch Oesterreich." Lebende Photo»
graphien. Abends halb 8 Uhr: „Das
heilige Land." „Nach Transvaal."—
Do,nierslag. den IL.: Abend» halb« Uhr:
„Der Kreislans des Wassers." „Nach Trank»
vaal."— Abends halb 8 Uhr: „Tropen,
zauber." „Vlach Transvaal."— Freitag»
den 1».: Abends halb 8 Ubr: „Das b-ilige
Land." „Vlach Transvaal."— EamSiag»
den 17.: Nachmittags halb S Uhr: (Schüler»
vorstellung.1 „Japan. Land und Leute."
„Nach Transvaal." M-endS halb 8 Ubr:
„Ei cn." „Rach Transvaal."— Sonnlag,
Len IS.: Nachmittags L Uhr: „Eisen.".
„Vlach Transvaal." Nachmittags ä Uhr:
„Der KrciSlans des Wäger?." „Nach Tran?,
vaal." Abend? halb S Uhr: „Zropcnzanbcr.»
„Nach Transvaal."
I., llr»H«Nl-»t» s. 17SS
SÄ- IM SW M H Hä 2
IMI'Llll 1 L.
8117
Mts! AsMLMS
H., lksdarLirasss 12.
Vorstellung der Budapcster
Griihkiiiii-Echllschiist,
Dirrrtor W. K. Kgirtzky.
. vkrxsls, oSer: Vis
mau Vsidsr Issssir,,
»- l solvie^'
"«"r L vomp. "°":
Posten. 81S1
Etablissement
Monacher
serbische? ZigcM'.er-EesaiigS-Qniittctt.
anstrglische Sängerin und Tänzerin.
die bcrnbmlesten Lustghmnasttter.
DerLsi-ttl. «2L>iL"oin».os,
mit seiner hochloinischen Scene t
„Eine halbe Stunde in einem Lnstcurort."
Casta-Eröstnung 7 Uhr. Beginn Präc. 8 Uhr.
Racki der Vorstellung: Im Kafseebausc:
ülaenncrinnsik bis L Uhr Früh.
ZAZLMLGL^G MKL'WZLVMM»
lx., Wasagaste stll. Direetion: Frnnz kiriebannt. Telephon rtieg, RLS
An der Spitze de? neuen SenjationS-ProgrammeS:
KÄTL »Ä Vlrbsvk.
NmerilsS schnellster und verblüffendster BühiiciEerwandlmigSact.
Näheres die Ltraßcnpiäcate.
ffcWSV^SZW -"- -"'" --
llln-k-nOarlWsssL üpusullviipip
18 VuriM-MmNtzril. Xeuv kosse.
Nach der Vorstellung „TNSchrainn-elu". TageSlasten: IX., Nnstdorserstratzs Nr. l,
Telephon LLSV, D, tHothenlhnrmstraste 18 (Bazar). 848b
»7S»
Garterrlmrr-
v-. "s"-
Lksiits unä ts,§!ioL:
-- DGZLVVL't
Engagirle Mitglieder: Neu! Schtvestcrii Vertier, GesangSdueltisiinnen. Neu!
Georg Tneilitz, Sopransängcr. Reut Truppe KürntncrhanV, Tiroler Gesell»
schast. Glije Hofer, Soubrette. Mnrti» Schenk, Willi Schulhof, Evm<
Guschelbancr, Kiilemutogruph und


[ 2023-06-29 10:35:54.157 - 19000312 - Seite 14 ]
Feit« 8 Vi'ien,
1>üi^trli'to8 V> lener bixti'llblutt
1^. .ViSiv, 1800- Ar. 69
Kleins Anzeigen.
Antrag für Franc»!
Unentbehrlich für Friuieu ist das ärztlich
emLwhlene Buch: „Von der Frau— für
rr» Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab-
siüru:t aus Tausenden von Dan'schrci!>en,
d-.rcret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Bricstnarken (osscn no !r.) von Frau
At Kauva, Berlin S. W. L06a, Linder»,
ftraße 56. 9021
Vsn Cavaliere»
abgelegte Herrcukletdcr, in
bester» Zustande, elegant und
sehr billig, imLAeidermagazin
„MM Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock,
v1s-K,-v1s dem Hotel Royal
(auch Klcidcr-Leihanstalt).
^ i »u.
Von Herrschaften
aügcl. Hcrrcnkleidcr, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge.
Magnets re. :c., elegant und
nberraschcrrd billig dciR. Nei-
mamk, I., Weihbnrggaffc 8,
1. St., a cg enüb er d er Rauh en-
stcingassc. Auch Klcidcr-Lcih-
anstalt. lg:«
t Möbel auf Rate»!
'V'l., GumPendvLserstr.34, 3Ä, 88.
131K
GeNäcksra-, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zuverkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnftraste 1. um
Möbel auf Raten.
VI.,MaeiavjlferstratzeLt7,iurHofe.
12L0
Auf Lheilzahlrmg:
41 ALferstraße 41
Herren- Kleider,
. Treß-Anzltge,
Neberzicder,
Lodenanzüos. ,'
Son'mer-Anzüge,
HavetoctS,
Eaion^lnznge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frnhjahrs-Laikcn,
Kostüme,
Cav es,
Tranerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ägnaz Rosenberg,
Benellmig auch brieiuch.
11 Älserstraße 41
Parierre-Localitäi-n im Hose links.
Telcvbon KMt. lZii
rüLövel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII.
tzilserstrake 22.
., Maria-
2lS4
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
otzer Wochenzahlmtgen. Cor-
^ respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gaxtcnstraste 1, 7°!»
Möbel anf Raten
beim Tis-ülermeister, V., Marga-
vethcnstratze 80. ,^17
Feuerfeste 5kasfeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien» I., Salzthorgasse 4,
gxger-üdcr der Stcvhauiebrütke.
ISIS
bOpferMger Elettromolor,
Zpferdiaer Elektromotor
für Wechselstromsofort billigst
zu verkaufen. N., Tabor-
itratze 62. i
Clavier kaufe ich!
kann auch ein Pianinno sein. Zuschriften
mir Preisangabe an Anton Stelzhammer,
XIII., Linzerstraße 26. 2178
Fünfdaus, Wesroaynhos, Gersnierstraße 3.
Auf Raten Kinder-
wagen. Scherz, 48 Alserstr. im Hofe.
2030
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 18 s'nrd die schönsten abgelegten
Herrenkleidrr z:i staunend Lniligcn
Preise» zu 1,Sven bei
Franz ReicheqFclv.VL., Waligaffe18.
Vor» Herrschaften
abgcl. Herrerrkleidcr, Winter-
röckc, Salonröcke, Fracks,
Hosen re., Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Bros­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihbnrggassc Z, 1. Stock,
neben „H'otelElisabcth" (auch
Kleider-Lciba»ftalt>. i»is -.
Gchröctc
Jaquet
Krllncr-FrocI
Knaden-Uederziehcr
So»trrraiii-At>tl-eiluug
(Schwemme» kiao»l> Rotliberger,
I.. TtcvhnnSplat! O. >323
rLersatzfchenre,
über Wäsche, Kt erber, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auSgEt und der Mehr­
wert!) vollständig heransbezahlt bei Car!
Churacek, Hernals, LlUvarienberggasse 36.
Clabier-Öecasions-
versüufe. Bei mirin Commission gestellte
iUid nicht zurülkgeiösts Instrumente, »e»;
u»o »derlpüite, werden tilligst vorlautst
Albt!, Forsts, tllnvier-strxpor». t„
Ve.lariattraüs 4. iss»
Kind
wird bei liebevoller Pflege in Koit ge­
nommen bei Fra» Ly. S., AtzgerSdors,
Liesiugergasse 8S, Thür 4. is?o
gllchr». Grschirste.
Gasthaus
sammt -Concession Und Weinvorräthen zu
verkaufm. XIII./2, Crmr-erlcnidstraße 31.
1891
Altes Papiergeschäft
prerSwürdig zu verkaufen. XII., Ranch-
gasse 12, 1932
Wien, IL., Serltttengassc l,
k. k. Hand. Prot. pürgl. Uhrmacher
Werkftältc für Erzeugung neuer
Uhren u, Uhren-^ --kyparatureu.
Bezug-quotte aller Gattungen
Uhren, Gold- und Silberwaaren.
Lsiüs 60—90 Lr.-^erLsLsits
sondern nur Prürisivns-AitEtlrima, sowohl
in Crzrugnng als Reparatur. 1789
tlerixesnntinten riorNcanäe, 8st0L!Llar7.t,
heilt rasch, grirndltch ohne Skrr.fv-
krövrtt?;;atts e»e!»eimen. Änls-.L'iant-,
BLalerr- rrnd> Lransnteide», vorzeitig.
Schwäche, Bandwurist:-e. Täglich v. 9 Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier,
tage his 6 Ubr Abend?. 'Einzel-Äarteräume
I.. Kävrit-rerirvatz- lElügiNlg:
Himmelpsortgaste 2). Honorar 1 8
Briese werden beantwortet. 3138 L
Lr. VSr Mrd. und Chir., Bthurtrheger m.
Wie», I.,Nag!ergaffe S.
d«m
ich und sSmerzlo», gestützt aus
rojLbiige reiche Sriahrung, grhrime und
SautkrLnkdciten. Geschwüre, Nerven»
saiisLÄ« »»V Frauenleiden. Ordination
«in IL—1 und von 4—8 Mir. 8onn> und
getrringe von 1»—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar t A.
844S
Stemschleismaschme
für Stemdruckercie», sünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkanfen. Auskunft: VII.,
Seiderrgasse 5. s
Original amerikanischcr
RllM
8Mkr
8igi ZingefMkn,
VII./1, Wcftüahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
baivn-Ionnis, fussbäüs
unü lurngoeäiiiö.
scllschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den conlantcstcn Bedingungen.
Auskünfte werden rrtheilt im
' Wien, iX.jl, Uolmstajse Nr. 6
im eigenen Hause und bei sämmtlichen Vertretungen.
Mer L iü
Die Anstalt übernimmt: H Ablebens-, d) Erlebens-,
e) Auöfteucr-Leisicherungen mit garamirlcm Gewinnantheile
von 40°/o einer Jahresprämic sür jede dreijährige Gewinnperiodc,
ck) Renten-Versichcrnngen, sowres) Ucbcrlebcns-Associatroncn
mit garantirtem Minimaikapitale und 85°'» Gcwimibethciligung.
— Ünanfechtbarkclt der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilhafre Ver-
stchernngsbedingungen.— Kostenfreie Kriegsversicherung; Giltigkeit
im Duell- und Seibstmordfalle.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centralbnrean, Wien, l X., 1, Maria
Thercsien-Straße 5, erthcilt, woselbst jederzeit auch leislungSsähige
Jnspectoren ausgenommen werden. 1777
8. L U.
M»»rärkrdL8^«!'8Lr»88« S8. sss»
Llls Svris» Lollndo, els^nnt, änusrdsll, dllligsts
krslno, l» csn Lvlilon stügsprsgt.
-'>i»ii->ri,men !u >>oo inoi.kell xrljosoe-il diliiNeo üer ülou-
»m in». No, l'eaolMlmcklMs««  werden verkansi:
. tZ20 Meier doppelibreiie Wollstoffe zu 18 Avouier.
Meter S» Cm. breite waschechte Percails su
Lk'LLUSr.S.Z'. 18 Nreuirr.
> ATfidlD'Oalk' iranzösische Batiste- >u
- Sio Meter iro Cin. breite Kammgarnstoff- zu 43 Krr»!«r
-- L« xxx Meter.
. Den ganzen Tag Verkauf von Rosten aus komplett
. Klrid-r !>k s. s und 4 st.
'LrrzMeli »l» 11 1 lir:
Gccasionsverliöuie in pamenconfeotiousmaore in proikon ohne
Eoniurrrrn, t- A. R-genmiiutot mit Kroge» st. 1,3t», gefütterte
Ioquets st. 1.70 u. f. m.
RW- m-»».-«- ^«18, "dU
Mi« »rzusr EV
^Visn, !!., llaemsliteng^ss M. l2
(vis-ü-r!» Hotel National bei der Karmclitcrkirche). SäSl
! Kein Kaufzwang.— Bekichtigung frei.— Muster gratis (auch Provinz'.
4uoti
kurrvo^ xovauut:
^ «alv» 8vik«. H»
Ls» Lssto uu<1 LckolA-
rsiotmts VS» vsmsu wir kstexs"
Nor Laut pack vs» LILttor rum
Vsootiou -ior Ltoävr r«rve«lläm>
Tonnen. 8rdsttllod Cdsrsll L lktz
SeaLrst-Vcrtretaag r t. ülvtsctr L ^LWLS I?*^ 1^. 4LZ, Il v n e» r» k»r»L «1-— st»nt.rrk»?«> »rribis.
Lsrs-tis.
Ausküitfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«r»»»Ier8tr»»8« H. 1«, «li i r»r--pS'zrr»«v?o.
U
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirnstein.— Verantwortlicher Ncdactcur: G. Seidel.

