
[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 1 ]
-«Inzer»« rrxrrndls?«
Mergmblan 8 Hill?:, «bcvSbl-ltt 4 HÄ«.
AbonuementSpreise:
Für Wie»:
Morgen» und Abendblatt;
oomttiich, zum lltcholen im
Sladiezr-dtt ö.W. K. 3.—
moualliib, »um Abholen in den
ft I. TraNIen.. 8.S8
monatlich Mil einmaliger Zu­
stellung».. 8.80
msuallich mitzweimaliger Zu­
stellung»». 8.58
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.68
viertcljüdrlich„„„ 10.88
Mit seoaralee Zusendung de? Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.48
»iertelilbrllch 18.88
Für Deutschland:
tuaatlich b. W. tk. 4.88
aierteljührlich„.„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvostticrcia
augeljorigcn Länder:
monatlich ....... b. W. K. 6—
»ieneliäljrlich».» 18.—
llustrirtes Wiener
Morge«b!a1t erscheint täglich, «uy
VLvrttag, das A-endbl«t täglich mil
mchrne der Sonn» und Feiertag-
mirALr«
e.
Redaction und Druckerei:
iw oh in olle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslaride übernebinen für unser
Blatt auch die Firmen I. Darrrreberg,
wr. Dukes, Haasenstein Z Vogler.
RudolfMosse.Ä. Oppelik, H.Schalek
ui Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuserlpte werden nicht zurück»
gestellt,— Nusrankirte Brief,
werde» uicdt augeuommen.
Nr. 169.
Wien, Freitag, 22. Juni 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag»: Herz Jesufest.
Uchatius.
Cyrillus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Wäl-ringer-
straße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen^—
Börse-Galerie, au Wochentagen von ^1 bis >/,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— -Hof- und StaatSdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim N. Guardian.— Crephanslhurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs»
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)
Die Mngkämpfer im Kircus Ausch.
Ltgnlrr.
BihI«».
Van d»» Berg.
Vntlafinsky.
Von».
Eberl».
Konirhly,
.. Gestern begann im Gebäude des Circus Busch
°>e große internationale Rnigkampfconcurrenz, an
welcher sich die besten Kämpen ans aller Herren
ländern betheiligen und der man in sportlichen
«reuen großes Interesse entgegenbringt. Das ganze
Meeting, welches für die Dauer eines Monates
berechnet ist, wird aber nicht nur sportliche Fachleute,
wndern auch weitere Kreise mtercssiren, da eine
Zmgiampfconcurrenz derart bewährter, oft erprobter
Mne bisher noch nicht gesehen wurde. Pons, Pyt-
Üduskh, Hitzler, Van der Berg, Fournier, Robinetti,
«ara Achmed, Eberle, Beaucarois, Chorelo, Fengler,
Eghardt, Konietzly, Laurent Desiree, Petric,
«leoemann, Zwicker und Hallmayer werden fick an
"en Ringkämpfen betheiligen. Im vorstehenden Bilde
»eigen wir unseren Lesern fünfzehn der Ringkämpfer.
Eftorrlo. Kcaurarois.
Washington. Sara Achnirb.
Votrir.
Der ebenfalls hier abgebildete Washington hat
einer Krankheit halber in letzter Stunde seine Mit­
wirkung abgesagt. Außer den hier nbgebildetcn
Ringkämpfern werden noch Burghardt, Wiedemann,
Zwicker und Hallmayer an der Concnrrenz theil-
nchmen. Am gestrigen Eröffnungstage haben sich
17 Bewerber um die mit 6000 Kronen dotirten
Preise dem Publicum vorgestellt und an anderer
Stelle berichten wir über den Beginn des
Meetings. Tie einzelnen Kämpfe wird ein Richter-
collcgium leiten, an dessen Spitze der bekannte
Sportsman Victor Silberer steht. Für die
Ringkämpfer besteht folgendes Reglement: Die
Gegner stellen sich mit ungefähr fünf Schritt Ab­
stand gegenüber. Ans das Commando „Los"
nähern sie sich einander, reichen sich gegenseitig die
Robinetii.
Fournr»»,
Laurent V»ü»e».
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
Hände und nehmen hierauf die Kampfstellung ein.
Die Griffe sind nur von der Hüfte bis zum
Scheitel gestattet. Es ist untersagt, die Arme des
Gegners tiefer als an den Handgelenken Zu fassen.
Mit den Rägeln zu kratzen, mit der Faust zu stoßen
oder in d>e Haare zu greisen, das Drücken am
Halle, respective Stranqnliren, das Verdrehen der
Arme, das Allsdrehen der Finger, das Beinstellen,
ww>e das heftige Zusammcnschlagen der Arme um
den Unterleib des Gegners ist verboten. Besiegt
ist dericnige Ringer, welcher zuerst mit beiden Schultern
den Boden berührt oder den Kampf freiwillig aufgibt.
Der Kampfrichter hat das Recht, den Kampf unter­
brechen zu lassen, wenn ein Ringer das Reglement
verletzt hat. Eine Verletzung des Reglements hat die
Disqualifikation des Ringers zur Folge.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 2 ]
lilustnries wiener Lxrrav:-^,.
^'3. 7um 1900 Nr. 109
6eite 2 Wien. 1'reita§
Ileberraschend, wie ein Blitz cuis heiterem
Himmel, kam gestern die Knude von dem plötzlich
erfolgten Tode des russischen Ministers des
Auswärtigen Grafen Michael Nikvlajewitsch
Mnrawiew. Gleich seinem Vorgänger im Amte,
dem Grafen Lvbanvw-Rostowsky, ist er inmitten
wichtiger Actiouen zur Durchführung der groß­
artig eoucipirten Pläne seines Herrn und Meisters,
des Czaren, einem Schlagansalle erlegen.
Tie weltumspannende Politik Nieolans II.
lastet denen, die sie in historische That-
sachen umznsetzen haben, Wellen von
Sorgen ans und erschöpft vorzeitig die Kraft
ihrer Nerven. Graf Lvbcuivw-Rostvwsky hat die
Aufregungen, welche die Lösung der ihm von
seinem kaiserlichen Herrn gestellten Aufgaben mit
sich brachte, nur wenige Monate, Graf Murawiew
nicht länger als dreiundeinhalb Jahre ertragen.
Worin diese für die russischen Minister des
Auswärtigen so mörderische Politik des Czaren
Nicolaus II. besteht?
Sie ist, im Gegensatz zu der srüheren
russischen Politik, die ihren Schwerpunkt nach
Europa und hier insbesondere nach der Brücke
zwischen Europa und Asien, nach Constautinopel,
verlegte, eine Weltpolitir in großem Style, gleich
der Großbritanniens, geworden. Sie hat sich
am Goldenen Horn, der Asa Sophia und dem
Balkan, den Punkten, auf welche die Augen
Allrußlands hypnotisirt starrten, lvsgcrisscn und
den Gestaden des Indischen nird Süllen Oeeaus
zugewendct. Die Trace der sibirisch-mandschurischen
Bahn weist wie ein ausgestrcckter Zeigefinger
die Pfade, welche die russische Politik in den
letzten Jahren eingeschlagen hat.
Geboren wurde diese Politik im Geiste
Nicolaus II. zweifellos zur Zeit, da der nach­
malige Selbstherrscher aller Neusten als jugend­
licher Kronprinz den äußersten Osten Asiens
bereiste und China und Japan besuchte; zur ziel-
bewnstten Ausführung gelaugte sie seit der
Thronbesteigung des derzeitigen Czaren. Ihr Ziel
ist die Erlangung einer dominirenden Welt­
stellung des russischen Reiches und der russischen
Nation: ihre Mittel sind überwiegend friedliche.
Czar Nieolans II. will die Welt beherrschen,
aber er will kein Blutvergießen. Die
von ihm angeregte und zu Stande
gebrachte Abrüstungsconferenz im Haag ent­
sprach seiner aufrichtigen Friedensliebe; die nach
Ausbreitung in Mittel- und Ostasien erfolgreich
thütige russische Politik seiner Ueberzengung, daß
Rußland berufen sei, in Asien die maßgebende
Rolle vor allen anderen Mächten zu spielen.
Ilm dieses Ziel ungeachtet der cou-
currirenden Interessen mächtiger Nebenbuhler
in friedlicher Weise zu erreichen, stihrten
die Minister Nicolaus II. ein wirksames kriegs­
strategisches Mittel in die Diplomatie ein: das
Hinansmanövriren des Feindes aus seiner
Stellung mittels wcitausgreisender Umgehuugs-
mürsche. Um England aus seiner dominirenden
Stellung in Ccntralasien und Ostasien hinans-
zumanövriren, baute Rußland die sibirisch­
mandschurische Bahn, schob Kosaken und Kanonen
^ zum Schutze des Bahnbaues nach der Mandschurei
mit Genehmigung Chinas bis fast vor die
Thore Pekings vor und gab England
freie Hand, sich in Südafrika— seft-
zurennen. Nun, da die ganze verfügbare
englischen Armee von den Buren scstgehalten wird,
muß— welch' glücklicher Zufall für Rußland!
-- der Boxerausstand anSbrechen und so cvlvssale
Dimensionen annehmen, daß Rußland die schönste
Gelegenheit bekommt, alle seine in Port Arthur,
Wladikawkas und Ostsibirien stationirten Truppen
unter der Zustimmung Europas nach China zu
werfen, mit dessen Kaiserin der Czar sogar cm
geheimes Einverständnis; Pflegen soll, das seiner
Armee eventuell ohne Schwertstreich die Thore
Pekings öffnen würde.
Um ein solches politisches Umgehungs-
manöver wider einen Gegner, wie England, zu
leiten und mit Erfolg durchznsühren, dazu ge­
hört mehr, als diplomatische Alltagsbegabung
und Alltagsarbeit. Graf Murawiew hat cs ge­
leitet und mit Erfolg durchgesührt. Es ist
symptomatisch für die Stellung Rußlands in
Ostasicn, daß bei dem jüngsten Sturme ans die
Forts von Tain Rußland die Führung der ver­
einigten japanisch-europäischen Schisse und
Marinetrnppen hatte. Hätten wir vor zwei
Jahren gedacht, ein russischer Seevsficicr könnte
im Golfe von Petschili das Comuiaudo über
englische Blaujacken führen? Ebensowenig, wie
der große Peter vor zweihundert Jahren, da er
mit St. Petersburg ein russisches Fenster nach
Europa anfmachte, daran denken mochte, daß
einer seiner Nachfolger mit der Locomotive nach
den Ostküsten Sibiriens und iu's Herz von China
Truppen befördern werde— zumal es damals
noch gar keine Dampfmaschinen gab.
Das war die größte, aber nicht die einzige
Ausgabe Murawiew's. Er mußte das allurte
Frankreich im Zaume halten, daß es nicht über
die Stränge schlage und die welterobernden
Friedeusmanöver der russischen Staatskanzlei
störe: er mußte ein wachsames Auge
auf Deutschland haben und den Rücken Ruß­
lands gegen Conslagrationen im europäischen
Orient und deren Folgen decken. Er hatte
seine Hand über Abessynien zu breiten, um diesen
Keil in; afrikanischen Weltreichstranm Albivns
nicht erschüttern zu lassen, und hatte bei alldem
die Sorge, Frankreich durch Begünstigung und
Förderung anderweitiger Compensationen für den
Entgang an europäischen Revanchefrüchten schad­
los und bei friedlicher Laune zu erhalten. Alles
dies hat Graf Murawiew geschickt und treulich
im Sinne Nicolaus II. vollbracht und dabei
ein schier über Menschenkraft hinausgehen­
des- Maß von Genie, Geduld, Umsicht
und Energie bewährt. Er war ein erfolgreicher
Diener seines Herrn. Er hat die ihm von
Nieolans 11, gestellten Weltmachtsprobleme mit
sicherer Hand der Lösung so nahe als möglich
gebracht, und ist wohl gestorben, weil er, der
einzelne Mann, eine Leistung zu vollbringen hatte,
welche die Capacitüt von einem Dutzend von der
Natur weniger reich ausgestattetcr Staatsmänner
erschöpfen würde. Wer immer Murawiew's Nach­
folger werden wird, er tritt ein ungeheures Erbe
an, dessen, Erhaltung und Verwaltung ungewöhn­
liche geistige und physische Eigenschaften zur
Voraussetzung hat.
Nudicnz. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in ein-
stündiger besonderer Audienz empfangen.
Gegen die deutsche Vermittluugssprache.
AnS Brünn wird uns tclcgraplsirt: Der alt-
czechischc „H!aS" fordert die sofortige Einberufung
eines Cou g r e s s e S säm m t l iche r s l a v i schen
Abgeordneten behufs Bcrathnng der Mass­
nahmen, durch welche die Gefahr der gesetzlichen Ein­
führung der d e u t s ch e u B e r m i t t l u u g S s P r a ch e
abzuwcnden wäre.
Lcr mWisch-OlMt KsHct.
lieber das Schicksal der Europäer liegen nun
doch authentische Nachrichten vor. Sie lauten er­
freulich und melden, daß die Gesandten und
die anderen Europäer in Peking unversehrt
sind. Der französische Minister des Auswärtigen
Herr Deleassö hat der Kammer officiell die
Mitthcilung gemacht, er habe am 20. d. Nt. eine
Depesche erhalten, welche diese freudige Botschaft
enthielt. Der Minister hat zwar nicht hinzugefügt,
woher seine Meldung stamme, aber es ist wohl an-
znnehmen, daß sic authentisch ist, da sie sonst nicht
mit so bestimmter Sicherheit der Kammer mitgethcilt
werden konnte. Darüber, ob Admiral S e v mou r
und seine Leute schon in Peking eingetrosten
sind, liegen noch immer keine Nachrichten vor.
Aus Shanghai meldet man wohl, Scymour sei
in Peking eingerückt, aber aus Tschifu, woher bis
jetzt einmal zuverlässige Nachrichten gekommen sind,
weiß man noch Nichts vom Einmärsche des Entsatz-
corpS in der chinesischen Hauptstadt. Auch über die
Kämpfe, die das europäische Entsatzcorps ans dem
Marsche nach China angeblich zu bestehen hatte,
liegen noch keine zuverlässigen Meldungen vor.
Falls Sspmonr sich schon in Peking befindet, wird
eS wohl bald gelingen, die telegraphische Berbindung
mit Tientsin wieder herzustellen, so daß die wahren
Nachrichten reichlicher fließen können als bisher.
Die Hauptsache bleibt vorderhand, daß die Un­
gewißheit über das Schicksal der in Peking einge­
schlossenen Europäer geschwunden ist. Jedenfalls
wird Scymour, wenn er Peking erreicht Hatz bald
ausgiebige Verstärkungen heranziehen müssen, sonst
könnte cS ihm und seinem nur 2000 Mann zählenden
Corps passiren, daß sie Alle in Peking eingeschlossen
und belagert werden.
Ob L i- H u n g- T s ch a n g nach Peking geht
und der Berufung des kaiserlichen HoscS folgt, ist
noch ungewiß. Nach einigen Nachrichten soll er sich
in Canton bereits cingeschifft haben, nach anderen
soll er die Reise wieder aufgegeben haben und in
Canton bleiben, da er befurchtet, daß nach seiner
Abreise auch dort Unruhen anSbrechen könnten.
Charakteristisch für das Mißtrauen, das man der
chinesischen Regierung cntgegcnbringt, ist die anf-
gctanchtc Vermuthmig, sic habe Li-Hung-Tschairg
absichtlich ans Canton abbcrufen, um dort den
Ausbruch von Ruhestörungen, den der energische
alte Staatsmann verhindert hätte, dadurch zu
befördern.
Indessen wird die Frage erwogen, ob sich die
Mächte nun nach dem Kampfe bet Taku im Kriege
mit China befinden oder nicht. Von Petersburg aus
sucht mau der Annahme, daß nun zwischen China
und den Mächten eui Kriegszustand bestehe, eut-
gegenzntrctcu und erklärt, es müsse allseits das
größte Gewicht darauf gelegt werden, daß das Vor­
gehen der Mächte schlechterdings den Charakter eine,^
Veranstaltung zum Schutze eigener Staatsbürger,
sowie zur Schaffung von Bürgschaften gegen dü
Wiederholung solcher Wirren beinhalte, und aus
dem Umstande, daß cs zwischen chinesischen und
europäischen Streitlräften zu Kümpfen gekommen
ist, dürfe man durchaus nicht den Schluß
ziehen, daß es sich nunmehr um eine
kriegerische Abrechnung mit der chinesischen I
Regierung handle. TaS Ziel der Mächte sei
die Wiederherstellung der Ordnung aus festerer
Grundlage als bisher und nicht eine Neuordnung
der Dinge. Als Princip sei festznhalten, daß die
Mächte von dem Losungsworte: Erzielung eines
besser begründeten Ltutcm ciao in China, nicht Massen.
Alle Mächte ziehen indessen so rasch wie möglich
Verstärkungen heran. Namentlich Japan scheint
ernsthaft zu rüsten, denn cS heißt, daß nicht nni.
einige Panzerschiffe aus dem Wege nach Taku sind,
sondern daß auch das ganze Armeeeorps von Hiro­
shima (7800 Mann) nach China gesendet werden soll.
Der Papst und die chinesischen Wirren.
Ans Rom wird uns ein Schritt des Vatikans
in Bezug auf die Action zur Unterdrückung der
chinesischen Wirren angekündigt. Der Heilige Stuhl
hat sich nämlich an die französische Regierung mit
der Bitte gewendet, dieselbe möge zum Schutze d«
Christen in China ein größeres Truppenkontingent,
entsenden. Das Pariser Cabinet soll in seiner Er­
widerung darauf hingewiescri haben, daß es in dieser
Angelegenheit durchaus im Einvernehmen und
Solidarität mit den anderen Mächten vorgehe.
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".)
Ist Seyrnour in Peking?
Shanghai, 21. Juni. („Reuters-Meldung.)
Der Commandant des in Tschifu liegenden
britischen Kriegsschiffes „W hitin g'
meldet, daß er von der ausländischen Ent­
satztruppe unter Admiral Seymour
seit sechs Tagen Nichts gehört habe.
Tokio, 21. Juni. Der i ap a n i s ch e C onsul l
in Shanghai meldet, S e y m o n r sei in Peking
e ing e tros s cn. Das diplomatische Corps sei un­
versehrt.
Laut amtlicher japanischer Meldung aus
Tschifu ist die Fremdcuuiederlasiuug in Tientsin
am 18. d. Ai. e i u g eäs ch c r t worden.
Beunruhigende Nachrichten aus Tat«.
London, 21. Juni. Ein heute in Tschisu
ansgcgebenes, von Contreadmiral Bonel
ans Taku ohne Datum an die Admiralität ge­
richtetes Telegramm besagt: Seit sieben Tagen
fehlt jede Nachricht von A d Mira.
Seymour, seit fünf Tagen eine solche aus
Tientsin. Die verbündeten Truppen halten die
Taku fort s und Tong! u besetzt und werden
zum Entsätze von Tientsin vorrücken, s°
bald ihre Stärke eine genügende sein Wird. Morgen
werden Truppen aus Hongkong, übermorgen dm-,
hundert Mann aus Weihaiwei erwartet. In Taku,
glaubt man, daß der Kamps rund um Tientsin j
fort d a u er t. Die englische Schutzwache m§
Tientsin müßte 3000 Mann stark sein. l
Vormittags wurde beschlossen, folgende Pro-
cl a m a t ion der Admirale und dienstältesten See->
officiere der verbündeten Mächte zu veröffenW i
liehen: „Wir machen allen Vicekönigen,!.
Küsten-, Fluß-, Stadt- und Provinzial-.
Behörden Chinas bekannt, daß wir nur
gegen die Boxer und jene Leute, die uns am
dem Mariche nach Peking zur Befreiung unserer
Landsleute entgegcntreten sollten, mit Waffengewalt
Vorgehen werden."
Berlin, 21. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ans T1 int a u traf von der Leitung der Shantung-
Eiscnbahn und Bergbangesellschast an die hiesige^
Dircctivn soeben ein Telegramm an, wonach in der
Provinz S h ant ung Alles ruhig ist..
Minister Deleasss über China.
Die Gesandten unversehrt.^
Paris, 2l. Juni. (Kammer.) In Beau!'
Wortung einer Ansrage erklärte der Minister «- s
Aenßern D e l c a s s c, er habe eine v o m 20. d.»>
d a t i r t c Depesche erhalten, d aßd i e Ge­
sa n d t s ch a s t c u und die Fremden >"
P c k i n g n u v c r s c h r t s c i e n. ,, .,
Am 10. Juin sei von dem französischen Conga
FraneoiS in Muinansn ein Telegramm mit vn
Meldung Zugelaufen, daß die Behörde»
endlich ihre Verantwortung erkenne»
und Francois werde adreiien kvyne"-
DaS Telegramm schließt damit, daß eine thatiächuan
Besserung zu verzeichnen sei.
D e l c a s s e sagt ferner: Wir haben gegen-^
wärtig in den chinesischen Gewässern 2S00 Wan»
und werden d em n ü ch st w e i ter c 4 000 don
haben: ferner befinden sich dort niisereriem
a ch t Panzerschiffe, ein A v i so und v> er
Kanonenboote. F r ank r c i ch, vereint n>
R u ß l and, wird im Einvernehmen mit den andcm
Mächten an der Wiederherstellung der ^rdnn»».
arbeiten und die Einsetzung einer
g i c rnng in Peking sicher n, welche im istan"
ist, allen Fremden die- gleiche Sicherheit zu gewam
leisten, deren sich die Chinesen in Frankreich erstem»-


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 3 ]
nluktrirteg wiener Lrrrrwinu
ck2. .)uni 1910 Lens 3
Kr. 169 Wien
Zu den Wirren in China
Die GcsaudLenstrahc iu Peking.
A
Bezüglich der Sicherheit der Fremden in China
und der Franzosen im Jünnan kann die Regierung
nur Hoffnungen hegen; die chinesische Regierung und
der Vicekömg von I ü n u a n kennen jedoch ihre
Verantwortung. Ich habe das Land über die Lage
in Jünnan sofort nach dem Empfange des Telc-
grammes unseres dortigen Consnls in Kenntniß
gesetzt.
Delcassö weist darauf hin, daß erden
chinesischen Gesandten ausfordcrte, an den Vicekömg
von Jünnan wegen des Schutzes der dortigen
Franzosen zu telegraphiren. Aber die Mächte und
arankrcich werden die Sicherheit ihrer Staats­
angehörigen nur in Peking und durch die
dortigen R e g i eru u g s g c W a l t e n zu er­
reichen wissen. Diesbezüglich herrsche unter den
Mächten volles Einvernehmen.
Li-Hurrg-Tschang bleibt in Canton.
Hongkong, 21. Juni. (,,Reuter"-Meldu»g.)
Nach einer hier aus Canto u eingetroffenen
Meldung willigte Li-Hung-Tschang auf
Vorstellungen der fremden Consuln ein, in Canton
Zu bleiben.
Vom deutschen Geschwader.
Berlin, 21. Juni. Aus einem über T schifu
hier eingctroffcncn Telegramme des Chefs des
K r e u z e r g c s ch W a d e r s, welches den Z u st and
der Verwundeten als befriedigend
bezeichnet, ist zu schließen, daß ein vorher abgeschicktcs
Telegramm dcS Admirals B end c m a un über den
Kampf vor Taku verloren gegangen ist.
Berlin,^ 21. Juni. Der Kreuzer „G efio n"
iraf heute in Tschifu ein und setzte die Fahrt nach
Taku fort.
Mai,;., 21. Juni. (Pr i v a t-D c p c s ch c.)
Auf Beseht des Kaisers wurde gestern bei
lammtlichcn Mainzer Infanterie- Re­
gimentern ungefragt, wer sich freiwillig
eurem zu bildenden E r P c d i t i o u s c o r p s nach
^ h r n a anschlicßen will; es haben sich sehr zahl­
reiche Mannschaften gemeldet, indessen werden nur
drei Mann von jeder Compagnie angenommen.
m Berlin, 21. Juni. Der Staatssccretär des
.auswärtigen, Traf v. B ü l o W, hat sich nack Kiel
begeben.
Berlin, 21. Juni. Der Tag der Abfahrt für
me beiden zum Transporte von Truppen nach China
gecharterten Dampfer „Wittekind" und „Frank­
furt" ist für den 3. Juli in Aussicht genommen.
Der Kaiser hat befohlen, daß auch ein Detache­
ment Pionniere, nach Maßgabe des verfügbaren
Raumes, in einer Stärke von etwa einer Compagnie
eingeschifft werde.
Englische Berstärkuugen.
Castcllammarc, 21. Juni, lieber tele­
graphischen Befehl ist der englische Kreuzer „D i d o"
heute Nachts in die chinesischen Gewässer
abgcdampft; ein zweiter wird Nachfolgen.
Postverkehr mit China.
Budapest, 2l. Juni. (P r i v a t- D e P c s ch c.)
Die „Bud. Corrcsp." meldet: Das ungarische Handcls-
amt hat hochwichtige telegraphische Verständigungen
darüber erhalten, wie die durch die chinesischen Wirren
gestörten Post- nnd Telcgraphcn-Vcrbindungen wieder
hergestcllt, rcspcctivc wie unter Intervention der Be­
vollmächtigten der intcressirten Regierungen neuere
Verbindungen geschaffen werden tollen. Diese tele­
graphischen Verständigungen sind deshalb an das
ungarische Handelsamt gerichtet, weil Ungarn seit
der 1896 abgchaltcnen Telegraphen-Conferenz die
geschäftsführende Rolle im Welt-Telegraphcnvcrkehr
rnnehattc und Ungarn hinsichtlich dieses Verkehrs­
zweiges die führende Rolle unter allen Staaten der
Welt zukommt.
«.
Sensationslügen.
Wie der „Polit. Corrcsp." ans Berlin ge­
meldet wird, verzeichnen die gestrigen Abendblätter
daselbst gegenüber dem ans Shanghai nach London
gelangten Gerüchte, daß der chinesische Prinz Tn an
den k a i s c r l i ch cn P a l a st in Peking ver­
brannt, den Kaiser und die Kaiserin
g c töd t c t und dann einen Selbstmord be­
gangen habe, daß diese p h ant a st i s ch c u G c-
rächte ausschließlich von Chinesen colportirt
werden.
Gememdewesen.
(Vom Mozart-Denkmal.) In der gestrigen
Sitzung des Stadlrathes brachte Dr. Krenn den
Antrag ein, das Mozart-Denkmal hinter der Oper
durch eine entsprechende Gartcnanlagc vor voraus­
sichtlichen Beschädigungen zu schützen und dem schönen
Denkmal endlich einmal den unbedingt nothwcndi-
gen Hintergrund durch Bäume und Sträncher zu
verschaffen.
(Pensiomruug.) Der Stadtrath hat dem
Ansuchen des städtischen Banrathcs Edmund Ehrret
»m Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge
gegeben. Banrath Ehrret hatte das stadtbauämtliche
Referat über Straßensäubernngs-Angelegenheiten.
(Oessentliche Gartenanlagen in Hernals.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
StR. Schreiner über die Frage der Errichtung
einer Gartenanlage bei der ehemaligen Hernalserlinie.
Der Berichterstatter führte aus, daß mit Gemeinde-
rathsbejchluß vom 26. Jänner d. I. die sogenannte
Bczchleba-Rcalität in Hernals um circa 330.000 K.
angckanft und so dem Wunsche der Bevölkerung nach
einer größeren Gartenanlagc in Hernals in weit­
gehendem Maße Rechnung getragen wurde. Der
Verwendung der städtischen Gründe vor dcr Hernalser-
linie für Gartenzwecke stehe nicht nur die Höhe des
Wertstes derselben (circa 1,600.000 K.) entgegen, son­
dern insbesondere der Umstand, daß die zur Arron-
dirunb derselben unbedingt nöthigen, dem Aerar
gehörigen Baustellen überhaupt nicht käuflich sind.
Aus diesen Gründen wurde beschlossen, auf die An­
regung, den erwähnten Platz für Gartenzwecke zu
verwenden, nicht cinzngehcn.
(Besichtigung des städtischen Versor-
aungshauses »u Abbs.) Bürgermeister Doctor
Lueger hat am Montag in Begleitung dcS
Armenreferentcn Dr. Weiskirchner das städtische
Versorgnngsbaus in UbbS a. d. Donau einer ein­
gehenden, nnvermnthetcn Revision unterzogen. Der
Bürgermeister besichtigte sowohl das Hauptgebäude
der Anstalt, sowie die sogenannte „Weinmauth", in
welcher die schwachsinnigen Kinder nntergcbracht
sind, nahm die vorgcbrachten Wünsche und Be­
schwerden der Pfründner zur Kenntniß, kostete die
Speisen und war insbesondere über die Qualität
deS Fleisches und die Ergebnisse der Schlachtung in
eigener Regie sehr befriedigt. Mit Worten des
Dankes und der Anerkennung an die Vcrwaltungs-
bcamtcn und Aer.zte der Anstalt verließ der Bürger­
meister nach etwa vierstündigem Aufenthalte die
Anstalt.
(Bürgerschnllehrcr- Conscreuzen.) Die
BiirgcrschnUehrer- Conscrenzen des Schuljahres
1899/1900 finden Heuer am l. Juli um 8 Uhr
Morgens statt. Der Ort der Abhaltung derConserem
wurde vom BezirkSichnlrathe der Stadt Wien nack
den 11 JnspcetionSbezirken bestimmt. Aus der Tages.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 4 ]
Lens 4 Wisil, PrettLA
Musvffrtes Wisnsr Lxtrablatt
22. ^mrl 1900 ^lr. 169
Die Statuerr auf der Kampe des KarkameuLsgeöäudes.
Herodot.
Ordnung stehen «. A. die Wahlen von drei Mit­
gliedern und drei Ersatzmännern in den für sämmt--
liche Inspectionsbezirke Wiens gemeinsamen ständigen
Ausschuß der Bürgerschullehrer-Conferenzen. Unter
den Referaten aller Inspectionsbezirke befindet sich
auch der Bericht über die Forderung des Lehrplanes
der dreiclasfigen Bürgerschulen: „K e untniß der
Grundzüge der Verfassung, insbewnders
Belehrungen über die Pflichten und Rechte
der Staatsbürger."
, 1.; Herrn
L. Wanko's lbr. St. Vergißmeinnicht, 2860 M., 2.;
Frau Mac Phce's lbr. H. Dan R., 2900 M., 3.:
Rozsi 2980, Enamel 3000 M. Tot. 17 :10. Platz 31,
39: 25. Guldcnplatz 18:10. Platz 33, 37: 25.
VI. H and i c a P, 2200 K-, 2700 M. Herrn
Aiorgeustern's 8j. br. H. L e g en c, 2730 M. (4: 04'1),
1.; Cav. Rossi's lOj. br. St. Shadeland Tiptoe,
2760 M., 2.; Herrn I. Denbs 8j. br. H. Sprinter,
2720 Ai., 3.: Martica 2700, Lilly, Lizzie Vogel,
Maggie E-, Saracinssca 2740, Marie2760, George A.,
Pearline C. 2780 M. Tot. 36:10. Platz 50, 46,
62: 26. Guldcnplatz 38:10. Platz 53, 41, 60: 25.
VII. Tansy-Handicap, 2000 K., 2600 M.
Gestüt Kaplanhofs 8j. br. H. K a p l anhof, 2760 M.
i4 :17'1), 1.; Herrn C. Kreipl's 5j. schwbr. H. Felix
Papageno, 2720 M., 2,; Herrn C. Lorenz' 7,. dbr.H.
Crownprince 2760 M. 3.; King Trouble, Brava G.
,'610, Äoung Nominator, Callisti, Klick 2660,
Lzeles P. 2700, Barischofsky. Lisl 2720, Priatny II.
180, Bertha D-, Czimer 2800, Noblesse 2820 M.
iiot. 230.: 10. Platz 73, 42, 39: 25. Guldenplatz
168:10. Pla
VIII.
67, 42, 36: 25.
W e i s päuni
3300 M. Gf. C. Schönborn's
es Fahren, 2400 K.,
^quique-Medium
M a i d, 3400 M. (5:17'2) 1.; Herrn Spitz' Pastoral
Evalou, 3450 M., 2.; Gf. L. Äarolyi'S Chatsworth-
Hurly Burly, 3425 M., 3.; Hulda W.- Palma Donna
3300, Rita Pancrast- Happy Bird 3400 M. Tot.
35:10. Platz 54, 78:25. Guldenplatz 31:10. Platz 43.
56: 25.
Was gU-t's drnuUenes?
Das Kaiserin-Denkmal für Salzburg.
Im Herbste 1898 hat ein Comite einen Auf­
ruf erlassen, in Salzburg an jener Stätte, wo un­
sere verewigte Kaiserin das letzte Mal auf öster­
reichischem Boden geweilt hat, zur bleibenden Er­
innerung der unvergeßlichen Todtcn ein Denkmal
zu setzen. Tic Erzherzoge Ludwig Victor und
Ferdinand Großherzog von Toscanaund
der Landespräfident Graf Saint-Julie»
ließen dem Projccte ihre Unterstützuug zutheil
werden. Die Ausführung wurde dem Professor an
der Wiener Akademie der bildenden Künste Edmund
Hellmer übertragen.
Das überlebensgroß äusgeführte Modell des
Tenkmales ist bereits scrtiggestellt. E^ befindet sich
im Atelier des Künstlers im Amateurpavillou ich
Prater. Die Kaiserin steht in ganzer, mehr als
lebensgroßer Gestalt, den Kopf ein wenig nach links
geneigt, die Hände im Schoß verschlungen vor uns.
Der Figur ist die Haltung einer leicht vorwärts
schreitenden Bewegung gegeben.
Alle Einzelheiten der Statue stad gleich liebe­
voll und sorgfältig auSgeführt. Sehr fein modcllirt
ist der charakteristisch-schöne Kopf und der reiche
Haarschmuck. In ungezwungenem Faltenwurf
schmiegt sich das Kleid an den schlanken Leib.
Der Sock-rl trägt auf dem obere» Rande eilt
aus stylisirtem Edelweiß geformtes Band. Auf der
Vorderseite wird, von Lorbeer und einem Hecken­
rosenzweig umgeben, eine Inschrift stehen,, deren
Wortlaut noch nicht eudgiltig fcstgestellt ist.
Die Statue wird in rein weißem Lacher
Marmor, der Sockel und seine zwei kreisrunden
Srufen in leichtgetontem UnterZherger, Maruroc aus-
geführt. Zu beiden Seiten des Denkmales weide«
aus demselben Material zwei Steinbänke ange­
bracht und eine Bnchsbaumheckc, Tujengrnppen und
hochragende Fichten werden den Hintergrund bilden.
Die Kosten des Denkmales betrugen 24.000 Ä.
Zur «lusbringung der Kosten hat hauptsächlich die
Stadt und das Land Salzburg beigetrageu. Aber
auch aus anderen Kronlaudern, aus dem Aus­
lande. selbst aus Nordamerika, liefen Spenden für
den Dcnkmalsonds ein.
M- Feier der Enthüllung dürste im nächsten
Frühjahre stattsinden. Das Denkmal wird an einer
sehr günstigen, allen Besuchern Salzburgs leicht zu­
gänglichen Stelle posttrt werden-
Der Kaiser wird heute Früh, Nach der
Besichtigung des .Infanterie-Regimentes Nr. 23 im
Prater, das Modell zum Denkmal int Atelier des
Professors H e l l m en in Augenschein nehmen«
Der Wiener Mannergesangverein M
die Philharmoniker in Paris.
(Telegramme unseres Special-Berichterstatters.)
Paris, 20. Juni.
Das dritte ConccrL der Philharmoniker.
Das dritte und letzte Concert der Phil­
harmoniker im Trocaderosaal war sehr gut besucht
und brachte den Wiener Künstlern große Ovationen.
Das vornehme Publicum demonstrirte förmlich gegen
die ungerechte Haltung einiger Journale, die aller­
dings in der Oeffentlichkett Nichts gelten.
Die Philharmoniker begannen mit Beethoven'»
„Eroica-Symphonie", die wundervoll gespielt wurde.
Nach der Symphonie und nach Goldmarks
„Frühlings-Ouvertüre" mußte das Orchester sich er­
heben. Schubert's unvollendete Symphonie in K-moII
machte ticken Eindruck; auch BruckneVs Scherzo
aus der „Romantischen Symphonie" hat sehr gefallen.
Nach der „Tannhäuser"-Ouverture, die den
Schluß bildete, erhob sich ein minutenlanger Applaus­
sturm. Die Musiker hatten grandios gespielt; das
Publicum gab durch Tücherschwenken seiner Be­
geisterung Ausdruck. Director Mahler wurde
unzähltgemale gerufen. Hinter dem Podium dankte
Fürstin Pauline Metternich Mahler für
die großartigen Leistungen des Orchesters, die
Wien Ehregemacht. Mahler antwortete, die Wiener
hätten den Parisern gezeigt, was sie können. Die
Künstler brachten der Fürstin Metternich eine
Ovation. Abends fand ein Verbrüdcrungsfcst zwischen
Mahler und den Philharmonikern statt. Mahler
hielt eine Rede, tu der er der Freude Ausdruck gab
daß das Gefühl der Liebe Kapellmeister und Musiker
umschlinge. Das sei die 'werthvollste Errungenschaft.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 5 ]
Wien,
llluZtrü-tss Wiener L'xtrabiLtt
L'Z. ^unl 1900 Leits 5
der Reise, bei der allerdings manches Ungemach zu
bestehen war.
Der Wiener Männergesangverein vor
Lonbet.
Der Wiener Männergesangverein hat um
10 Uhr Vormittags im österreichischen Reichshause
vor dem Präsidenten Loubet gesungen. Mit dem
Präsidenten waren Millerand und General
Bailoud erschienen. Loubet wurde empfangen
vom österreichischen Botschafter Grafen Wolken­
stein, den Ministern v. Hartel und Baron
Call, ferner von den Grafen Auersperg,
Potocki und dem Gencralcommissär Exner.
Der Verein brachte mehrere Chöre in mustergiltiger
Weise zum Vortrage. Bei der Verabschiedung äußerte
Präsident Loubet zu Schneiderhan, die
Leistung des Chores sei so vollkommen, daß man
nichts Vollendeteres hören kann.
Ius Tmechiel kr ßmilit Sr«S.
(Originalbericht LeS „Jlluftrirten Wiener Extrablatt".)
Die schöne, junge Küünstlerin ist „einem
qualvollen Leiden" erlegen. So steht es
gedruckt iu der Traueranzeige, vermittels deren die
Schwester der Dahingeschiedenen von dem Tode
Emiliens Nachricht gibt. Das qualvolle Leiden, das
den Tod unmittelbar herbeiführte, war ein physisches,
aber die mittelbare Todesursache war ein seelisches
Leiden, eine tiefe Herzenswnnde, von der es keine
Heilung zu geben schien und die ihr das Leben
werthlos machte. Sie hatte innig und hin­
gebungsvoll geliebt, von dem Glauben befangen,
daß auch sie ebenso wahr geliebt werde
und- daß der Mann, dem sie allein ihre Gunst
gewährt, ihr für immer angehören werde. Was ihr
aber als eine ernste und für's Leben bindende Liebe
schien, war für jenen Mann, den sie liebte. Nichts
als eine „Liebelei", eines jener galanten Abenteuer,
wie sie der betreffende Herr aufzusuchen und in den
Theaterkreisen, in denen er als Arzt verkehrt, vielleicht
auch zu finden Pflegte. Ob Herr Dr. Hiero
Stößel von dem Ernste, mit welchem Emilie
Krall seine Werbung auffaßte, eine klare
Vorstellung hatte und ob er sich darüber
mit Beseitigung aller Gewifsensscrupcl hinweggesetzt,
ist schwer zu behaupten. Aber der Nachweis, daß er
es nicht gethan, wäre sehr erwünscht, deun Herr
Dr. Stößel ist Theaterarzt und er ist mit Fräulein
Krall nicht als Lebemann oder als Kunstfreund,
sondern als Arzt bekannt geworden. Es ist keines­
wegs wünschenswertst, daß ein Arzt ein so sprich­
wörtliches „Glück bei den Frauen" hat, wie es dem
jungen Manne nachgesagt wird, der heute allerdings
das tragische Schicksal der Emilie Krall auch als ein
Unglück für sich selbst empfinden mag. Vielleicht hat
er sich, sicher gemacht durch anderweitige Erfahrungen,
die er in der Welt des Scheines gewonnen, über
den Charakter der Emilie Krall getäuscht und auch
da nur eine „Liebelei" zu erleben geglaubt, wo
ein stimmungsvolles Schäferspiel sich durch
einen Sturz vom Fenster in eine er­
schütternde Tragödie verwandelt hat. Gewiß ist,
daß Emilie Krall niemals zu jenen Mädchen ge­
hörte, denen man „Talent im Dusagen" zuschreibt,
und die letzten Zeilen, die sie vor ihrem Tode an
den geliebten Mann richtete, in dessen Gefühlen
sie sich so bitter getäuscht hatte, sprechen davon, daß sie
nicht ehrlos leben wolle. Vielleicht ist es manchen anderen
Schauspielerinnen auch schon so ergangen, daß sie
sich dort getäuscht sahen, wo sie innig und treu
geliebt haben, aber sie haben es eben ertragen und
sie haben sich vielleicht dann noch öfter in die
Gefahr begeben, enttäuscht zu werden. Nicht Alle
nehmen es ja so genau, und wenn ein routinirter
Lebemann gerade auf ein Geschöpf auftrifft, dessen
Charakter es ihm hätte verbieten sollen, es zu
seinem Spielzeug herabzuwürdigen, so ergibt sich
daraus eine für ihn freilich sehr peinliche Situation.
Er hatte freilich vielleicht nicht so viel über
die Sache nachgedacht und es war für ihn ein an­
genehmes Erlebniß, wie so manches andere; vielleicht
hat auch der Gemüthszustand und das Temperament
des Mädchens dazu beigetragen, daß es die Situation
tragischer auffaßte, als er nach seinen Erfahrungen
hätte ahnen können. Aber damit ist wenig geholfen.
Auf der Bahre liegt mit gebrochenen Gliedern und
gebrochenem Herzen ein schönes, junges Mädchen,
das den Tod gesucht hat wegen getäuschter Liebe,
ein Mädchen, das nicht ehrlos leben wollte und das
in seinen letzten Worten noch den Wunsch ausspricht,
der von ihr geliebte Mann möge glücklich leben, wenn
er es noch vermag und wenn ihn sein Gewissen srei-
ivricht.
s
Emilie Krall.
Emilie Krall war die Tochter eines in Wien
sehr bekannten volkswirthschaftlichen Schriftstellers.
Herrn I. B. Krall, bekannt als Herausgeber
finanzieller Jahrbücher, Bank- und Börsenkalender re.
Er bethätigte sich auch eifrig bei Humanitären Ver­
anstaltungen und war Mitbegründer der Suppen-
und Theeanstalten. Eine Schwester, Frl. Mizzi
Krall, ist Schauspielerin im Jubiläums-Theater.
Innerhalb eines Jahres haben die Schwestern Vater
und Mutter verloren und dieser Verlust übte aut
den Gemüthszustand der Emilie Krall eine ticf-
Kehende Wirkung. Sie wurde melancholisch und
Theodor LescheLiHky.
Zum siebzigsten Geburtstage des Meisters.
Das gesammte musikalische Wien kennt die
charakteristischen Züge des vorstehend reproducirten
Künstlerkopfes, die ganze musikalische, Welt den
Namen seines Besitzers: Theodor Leschetitzky.
Seit 22 Jahren weilt der geniale Mann in Wien,
erfolgreich bemüht, den Ruf der österreichischen
Metropole als Musikstadt zu erhalten rmd zu wahren.
In seiner Jugend als ausübender Pianist weit und
breit gefeiert, hat er sich später durch zahlreiche
Clavier-Compositiouen als eigenartiger Tondichter
hcrvorgethan, und auch eine einactige Oper „Die
erste Falte", die im Wiener Hofoperntheater zur Auf­
führung gelangte, hat er geschrieben.
Seine größten Erfolge aber errang und
erringt Theodor Leschetitzky als Musikpädagoge.
Mit wenigen Ausnahmen sind die namhaftesten
Pianisten unserer Zeit seine Schüler; darunter die
Sterne erster Größe: Paderewski und Annette
E ssip off. Seine Lehrtätigkeit hat Wien zu einem
Mekka für die clavierbeflissene Jugend aller Welt­
teile geschaffen und im Cottageviertel, in dem der
Meister sein Domicil aufgeschlagen hat, wimmelt es
von jungen Russen und Russinnen, Engländern und
Engländerinnen, Amerikanern und Amerikanerinnen;
von Erwachsenen und Wunderkindern.
Daß Leschetitzky, der im steten Umgang
mit der Jugend jung geblieben war, heute 70 Jahre
alt wird, erfahren wir zu unserer Ueberraschung
aus der Zuschrift eines Comitäs, bestehend aus den
Herren Dr. Hans W ani c z e k. Albert Gutmann
und Eduard Schütt, sowie den Damen Malvine
Bräe und Dagmar Walle-H ausen, das sich
aus diesem Anlässe zusammengethan hatte, „den be­
rühmten geistvollen Künstler und Meister, den edlen
Freund und Menschen gebührend zu feiern". Der zu
Feiernde hat sich indeß allen ihm persönlich zuge­
dachten Ovationen entzogen und hat für einige Tage
die Flucht von Wien ergriffen. Es wird also kein
Leschetitzky-Banket und auch sonst keine besondere
Leschetitzky-Feier stattfinden. Aber ein Leschetitzky-
Fonds ist über Anregung des oben erwähnten
Comites durch Beiträge von Verehrern, Schülern
und Freunden Leschetitzky's aufgebracht worden,
dessen Zinsen zu einem Stipendium für einen würdigen
Clavier-Eleven verwendet werden sollen. Der Fonds
hat binnen Kurzem die Höhe von 16.000 K. erreicht.
Gewiß ein Beweis für die Hohe Werthschätzung, die
der greise Meister in den weitesten Kreisen genießt.
TheodorLeschetitzky ist 1830 in Lancut
in Galizien geboren. Sein erster Lehrer im
Clavierspiel war sein Vater, der ihn schon
als neunjähriger Knabe zum ersten Male öffentlich
spielen ließ. Seine völlige Ausbildung erreichte der
Wunderknabe bei dem berühmten Czerny in Wien,
von dem er mit 22 Jahren als concertreif erklärt
und dem Wiener Publicum vorgestellt wurde. Dann
ging der junge Künstler nach Rußland, wo er bis
zum Jahre 1878 ruhmreich als Concertpianist und
Clavierlehrer, zuletzt als Professor am St. Peters­
burger Couservatorium thätig war. Seitdem weilt
er in unserer Mitte und wir wünschen ihm und uns,
daß er noch lange in vollster geistiger und leiblicher
Frische der Unsere, ein Wiener aus Wahlverwandt­
schaft, bleiben möge!
nervös, hatte häufig Ohnmachtsanfälle und ihr
krankhafter Zustand gestaltete sich derart,
daß sie fürchtete, dem künstlerischen, Berufe,
dem sie mit Begeisterung angehörte, entsagen zu
müssen. Auf Anrathen einer Collegin nahm sie des­
halb im März d. I. die Hilfe des Dr. Hieronymus
Stößel als behandelnden Arztes in Anspruch. Sie
hatte ihn früher nie gekannt. Es ist bekannt, daß
zwischen dem Arzte und der seiner Behandlung sich
auvertrauenden Patientin Beziehungen anderer Art
entstanden, und Emilie Krall glaubte zuversichtlich
hoffen zu dürfen, daß Dr. Stößel sie heiraten werde.
Sie äußerte sich in diesem Sinne auch wiederholt zu
ihrer Schwester. Dr. S tößl war bereits verheiratet,
die Ehe wurde jedoch geschieden.
Nach einiger Zeit ließ das Benehmen des
Dr. Stößel sie befürchten, daß sie sich in seiner
Neigung und in seinen Absichten getäuscht habe, und
als er seine Besuche fast gänzlich eingestellt hatte,
wollte sie Klarheit schaffen und ersuchte ihn um eine
Unterredung. Diese Unterredung fand statt und das
Resultat derselben war, daß Dr. Stößel ihr am
nächsten Tage ihre Photogryphic, die sie ihm gewidmet
hatte, zurückschicktc. Schon damals wollte Emilie
Krall sich das Leben nehmen und sie verschaffte sich
einen Revolver sammt Munition. Dr. Stößel erfuhr
hievon, erschien bei der Künstlerin und suchte sie zu
beruhigen: er bewog sie auch, chm den Revolver
auszufolgen.
Emilie Krall konnte sich aber in der unge­
wissen Situation, in der sie sich befand, nickt be­
ruhigen. Sie suchte Zuflucht und Hilfe bei der
Mutter des Dr. Stößel. Die Dame fühlte sich ver­
pflichtet, auf ihren Sohn einzuwirken, und veran­
staltete in ihrer Wohnung, Nußdorferstraße 21, eine
Unterredung zwischen ihrem Sohne und Emilie
Krall. Das geschah am Samstag, den 16. Juni.
Ueber den Inhalt dieser Unterredung hat Emilie
Krall sich Niemandem gegenüber ausgesprochen:
aber es ist zweifellos, daß sie in jener Stunde jede
Hoffnung aufgcgeben und den Entschluß gefaßt hat,
zu sterben. Noch am selben Vormittag stürzte sie sich
aus dem zweiten Stock ihres Wohnhauses auf die
Straße hinab.
Auf dem Fensterbrett im ersten Stock hatte
Emilie Krall ein Handtäschchen liegen gelassen; in
demselben befand sich ihre Visitkarte mit folgenden
an Dr. Stößel gerichteten
Abschiedszeilen.
„Lieber Hiero— lebe so glücklich Du
kannst, wenn Dich Dein Gewissen frei­
spricht—ich kann es nicht ohne Dich!
Du hast nun einmal mern Leben grausam
verwirkt! Ehrlos leben will ich nicht!
Gott möge mir Kraft geben und mein Vor­
haben gelingen lassen!!
Ich wünsche Dir auch jetzt nichts Schlechtes
— und bete für Dich!
Ich habe Dich zu tief in's Herz geschlossen,
als dag ich vergessen könnte!!
Kitte, verbrenne alle meine Briefe, damit sie
nicht zum Gespött der Anderen über-
bleibcn. Emilie Krall."


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 6 ]
<§6its y Wien,
Illn8trü-t63 Miener Plrtradlatt
Qualvolle Leiden.
Emilie Krall war, als man sie vom
Pflaster aufhob, bei vollem Bewußtsein. Sie hatte
einen Schenkelbruch erlitten und im Allgemeinen
Krankenhause wurde sie von dem Abthcilungsvorstande
Tr. Pendl und dessen Assistenzärzten sorgfältig be­
handelt. Sie ertrug gefaßt die furchtbaren Schmerzen,
die sie erdulden mußte, und als sich die Erscheinungen
einer Blutvergiftung zeigten, weil die bei dem Sturze
entstandene Wunde durch Erde verunreinigt worden
war, wurde sie gefragt, ob sie in eine Amputation
des gebrochenen Schenkels einwillige. Sic verweigerte
ihre Zustimmung, indem sie sagte: „Lassen Sie
mich ruhig sterben, ich habe auf der Welt
Nichts m e h r z u s uche n."
Allmählich schwollen die Extremitäten immer
mehr an, die Fiebertemperatur steigerte sich immer
mehr, die Patientin fühlte ihre letzte Stunde heran­
nahen und schon am 19. Juni verlangte sie selbst
nach dem Priester. An diesem Tage kam ein Brief an
sie unter der Adresse:
„Wohlgeb. Frl. Emilie Krall,
Allg. Krankenhaus, Frauenzahlstock
III. Hof, Nr. 66."
Fragen an eine Sterbende.
Dieser Brief kam von Herrn Dr.Hiero Stößel
und der Inhalt desselben zeigt, wie sehr Herr
Dr. Stößel die Situation verkannte, und daß er
einen solchen Brief an die Unglückliche richten
konnte, von welcher er wußte, daß sie einen Selbst­
mordversuch unternommen und daß sie auf den Tod
verwundet daniederliege, zeigt von einem bcklagens-
werthen Mangel an Empfinden.
Der Brief des Dr. Stößel lautet:
„Sehr geehrtes Fräulein!
^ höre namentlich von Ihren Collegen
und Colleglnnen so viele, angeblich von Ihrer
HauSmeisterin und, Ihrer Wirthschafterin ver­
breitete Gerüchte, daß ich Sie bitte, mir folgende
prägen zu beantworten:
l. Sind Sie mit mir, tagelang oder über­
haupt zemals im Wagen gefahren oder spazieren
gegangen'?
ä. Habe ich Ihnen irgendwelche Versprechungen
gemacht?
... ... (Diese Frage eignet sich nicht zur Ver­
öffentlichung. Anni. d. Red.)
, Ich bitte Sie, die Sie durch Ihre, wie Sie
selbst geschrieben, wahnsinnige Thal so viel Unglück
über mich gebracht haben) mir diese Fragen zu
beantworten, damit ich dieselben mir zu einer even­
tuellen Rechtfertigung aufbewahrcn kann. Ich
glnrbe, daß Sie diese Genugthuung mir voll
schuldig sind und daß es vor Allem JhreP flicht
rst, mich aus der schiefen Lage, in die S i e mich
gebracht, zu befreien. Ich hätte Sie nicht darum
ersucht, wenn nicht so viel für mich davon ab­
hinge, und da ich weiß, daß Ihnen das Schreiben
setzt gewiß schwer fällt, würde ich Sic deshalb nur
um kurze, wahrheitsgetreue Beantwortung obiger
Fragen ersuchen. Es freut mich, zu hören, daß es
Ihnen besser geht, und bedauere ich den Vorfall
ungemein.
Ergebenst
Dr. Stößel.
Wien, den 18. Jnni 1900."
Diesen Brief hat Emilie Krall, deren klares
Bewußtsein bereits im Schwinden war, nicht mehr
gelesen und nur Bruchstücke desselben gab ihr die
Schwester bekannt.
Gestern Vormittags 10 Uhr ist Emilie Krall,
nachdem sic vom Seelsorger Dr. Hawliczek mit den
Sterbesacramentcn versehen worden, sanft ent­
schlummert.
Im Raimund-Theater, der Stätte ihres
Wirkens, erregte das tragische Ende der Schau­
spielerin tiefste Antheilnahmc. Viele Mitglieder
weinten. Director Gettke, der von Wien abwesend
ist, wurde telegraphisch von dem erschütternden Er­
eignisse verständigt.
Die Leiche der unglücklichen Schauspielerin
wird nach Vornahme der Obductiou heute Vor­
mittags in der Lcichenhofkapelle des Allgemeinen
Krankenhauses aufgcbahrt.
Morgen Samstag wird die Leiche von derBc-
stättnugs-pnternehmung „Concordia" in dasTrauer-
hanS, Mittelgasse Nr. 27, gebracht, von wo aus die
Leichenfeier stattfindet. Die Einsegnung erfolgt in der
Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Aegyd um V-3 Uhr
Nachmittags, die Beerdigung auf dem Heiligenstädter
Friedhofe in der Familiengruft.
Die Parte ist von der Schwester der Unglück­
lichen, Fräulein Mizzi Krall, gezeichnet und besagt,
daß die Verblichene einem qualvollenLeiden
erlegen ist.
Die Eröffnung des Ringknmpsmeetings
im Cirrus Busch.
(Originalbericht der „ZU. Wiener Extrablatt-.)
Im Gebäude des Circus Busch hat gestern die
für die Dauer eines Monates berechnete inter­
nationale Ringkampfconcurrenz begonnen,
zu der sich ein zahlreiches, zumeist sportlichen
Kreisen angchörendes Publicum eingefundeu hatte.
Das große Circusgebäude war in allen seinen
Räumen nusverkauft und voll Interesse verfolgte
mau die einzelnen Phasen des Ringkampfes.
Dieser gestaltete sich äußerst spannungsvoll und
das große Interesse wird wohl während des ganzen
Monats anhalten, da e-s ein Ringen der besten
Kämpfer der Welt ist, welche sich hier um die Preise
in der Gcsammthöhe von 6000 Kronen und die
goldene Medaille, welche die „Allg. Sportzeitung"
dem Ersten gewidmet hat, bewerben.
Nicht die rohe Kraft entscheidet bei diesen
Ringkämpsen, sondern die Fertigkeit, die Beweglichkeit
und die Praxis.
22. 1900 Nr, 169
Der Veranstalter der Ringkämpfe ist der
rührige Director von „Venedig in Wien", Gabor
Steiner. Das Schiedsgericht setzte sich aus den Herren
Victor S i l b e r e r, Gustav Abel, Henry Baur,
Eduard Binder, Louis Glokke, Joseph Hal-
Person, Franz Stähr, Heinrich Strehblow
und Georg Freiherrn von Wedel-Jaelsberg
zusammen. Nachdem die Schiedsrichter ihre Plätze
eingenommen hatten, betraten die Ringkämpfer dis
Manege:
Paul Pons (Frankreich), Pytlasinsky (Warschau),
Michael Hitzler (Baiern), Van der Berg (Holland),
Robinetti (Belgien), Achmed Kara (Türkei), Laurent
BeaucaroiS (Frankreich), Leopold Chorelo (Spanien),
Fournier (Marseille), Laurent Desirä (Frank­
reich), Charles Fengler (Australien), Burghardt
(Deutschland), Fritz Kouietzly (Deutschland), Anton
Achner (Deutschland), Petri (Belgien), Hallmayer
(Wien), Eduard Zwicker (Wien), Alois Wiedemann
(Wien).
Alle, bis auf den Deutschen Heinrich Eberle,
waren erschienen. Dieser hatte ein Telegramm des
Inhaltes an die Schiedsrichter gesendet, daß er einer
leichten Verletzung an der Hand halber erst in einigen
Tagen in Wien eintreffcn könne.
Nach Verlesung des Reglements demonstrirten
Fengler und Pytlasinsky die verbotenen
Griffe, worauf Herr Silberer erklärte, daß jeder
der Ringer mit seinen Concurrentcn in Kamps
treten werde und der dreimal Geworfene scheide aus
der Eoncurrenz. Die Auslosung der einzelnen
Kämpferpaare hatte das Richtcrcollcgium schon
früher vorgenommen und nach einem Appell an das
Publicum, Mißfallsbezeigungen zu unterlassen und
sich den Richtersprüchen ebenso zu beugen, wie die
Kämpfer selbst, wurde das erste Paar, Robinetti
und Wiedemann, vorgerusen.
Beide Hünen von Gestalt, Beide muskulös,
der Belgier ist kleiner als der Wiener, aber fester
gebaut. Sie reichen sich die Hände, der Kampf be>
ginnt. Aber in kaum einer Minute ist er schon wieder
entschieden. Robinetti hat seinen Gegner mit einem
Griffe, den Fachleute tour äs bras nennen, geworfen,
Wiedemann liegt mit beiden Schultern am Boden
Das zweite Paar tritt in die Mantge. Der
Franzose P ons mit dem Wiener Hallmayer be>
ginnen den Kampf, welcher sich bedeutend interessanter
gestaltet. Pons, der bedeutend größer als Hallmayer
ist, wirft diesen bald zu Boden, aber es gelingt ihn
lange nicht, beide Schultern seines Gegners nieder
zudrückcn; endlich, nach II Minuten und 2Sccnnden
ist der Kampf entschieden. Pons hat seinen Gegner
mit dem Schulterdrehgriff geworfen.
Nun gelangt der Kampf zwischen dem Ruffei
Pytlasinsky und dem Wiener Burg h ardl
zur Entscheidung. Wie Katzen springen die Beide«
in der Manege herum. Der Russe hebt den Wiener
auf und dreht ihn über seine Schultern in der Luft
Mit Sang und Klang in's
Arankenland.
(Tom Special-Berichtkrsiaücr des „Illusinricn Wiener Exlrablat.".)
II.
Paris, 18. Juni 1900.
Die Herren vom Wiener Mannergesangverein
sind Frühaufsteher. Von Samstag Mittags bis
Sonntag Abends fuhren sie mit der Eisenbahn,
daun wurde rasch Toilette gewechselt, ein Rundgaug
durch die Ausstellung unternommen, und kaum blickte
der lungc Tag durch die Fensterscheiben, ging bereits
ein Summen und^Hasteu, ein Poltern und Jagen
durch das Grand Hotel Schenker, das eigentlich eine
große Karawanserei) ist. Wer mir noch einmal sagen
wird, Wien ziehe viel zu rasch die Zipfelmütze
über die Ohren, dem will ich meine Meinung nicht
schuldig bleiben. Welcher Spcctakel ginge „bei uns
z' Haus" los, wollte eine Ausstellungs-Commission
an Sonntagen vor 12 Uhr plötzlich alle Lampen ver­
lachen. DaS ist hier geschehen, und wären nicht die
Restaurants beleuchtet geblieben, cgyptischc Finstermß
Hütte geherrscht auf dem Rieseuterraui, Ivo jetzt alle
Nationen des Erdballs sich ein Stelldichein geben.
Die Wiener ließen sich die frohe Laune nicht ver­
derben, sie raisonnirten zur Abwechslung über die Un­
begreiflichkeiten der Parfler Ausstellungspaschas.
Montag Früh begann die Rundfahrt quer
durch die gewaltige Stadt, zu deren Lob und Preis
schon Tintenoceane ausgeschrieben wurden. Es fällt
nur nicht ein, Paris zu „entdecken", ich glaube meiner
Berichterstattcrpflicht zu genügen, wenn ich auf's
Gerathewohl hiueingreife in dieses volle, prächtige
Menschenleben. Um 8 Uhr Morgens verkehren dort
bereits mehr Wagen auf den fortwährend berieselten
Straßen, wie im Prater bei dem glanzvollsten Cvrso.
Nirgends ein Zusammenstoß. Der Sorxoaut 

[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 7 ]
Kr. 169 Wien
herum, doch Burghardt erhebt sich sofort wieder.
Vier Minuten und acht Sccnndcn kann Burghardt
Stand halten, bevor er geworfen wird.
Der Deutsche Koni ctzl y und der Holländer
Van der B c r g sind das nächste Paar. Es sind
dies zwei riesenhafte Männer, welche nun den
Kampf beginnen, dessen Entscheidung lange schwankt.
Der Holländer hebt den Deutschen auf, doch K o-
nietzly hängt sich mit den Füßen in die Füße
seines Gegners ein. Dies ist verboten. Zweimal
warnt der Schiedsrichter, und als der Deutsche dem
Besetzte nicht nachkommt, wird er sür disqualificirt
erklärt. Er erhebt Einspruch, daß dies eine unwill­
kürliche Bewegung war, und neuerlich beginnt der
Kampf. Endlich gelingt es Van der Berg, den
Deutschen um die Hüften zu fassen, er dreht ihn
über seinen Kopf und wirft seinen Gegner mit
derartiger Wucht zu Boden, daß es im ganzen
Hause dröhnt.
Konietzlh ist nach zehn Minuten langem
Kampfe besiegt und Alles klatscht dem Holländer
Beifall. Doch sofort verändern sich die Beifalls­
bezeigungen in Mißgunstrufe. Konietzlh blieb
^regungslos am Boden liegen und muß aus der
Manäge geführt werden. Die Mißsallsbezcigungen
enden nicht früher, bis Konietzlh, obwohl
wankend, aber ohne fremde Stütze, wieder in der
MauLge erscheint. Laute Bravorufe empfangen ihn.
Er war durch den langen Kampf geschwächt und
durch die Wucht des Wurfes ohnmächtig geworden,
lohne weiteren Schaden genommen zu haben.
Der Münchener Hitzler und der Belgier
Petri waren das letzte Paar, welches gestern in
den Kampf kam. Hitzler kam unten zu liegen, doch
mit einem geschickten Sprung dreht er Petri nieder
!und mit dem nach ihm benannten Hitzler-Griff drüÄ
«r die Schultern seines Gegners nieder.
Eingeleitet wurden die Ringkämpfe durch vier
Productionsnummern. Die Brothers Caipos leisteten
i» Hand- und Kopf-Equilibristik ganz Vorzügliches,
das Luri-Luri-Trio bot in einem Diaboli-
Exceutricact eine staunenswerthe Leistung und
die fünf Alexandros sind als Parterre-Akrobaten
in Wien eine bekannte und beliebte Nummer.
Sehr effectvoll waren die cquilibristischen
Studien von Carlos Caesario und Ferro u e.
Caesario balancirt, auf dem Rücken liegend, mit den
Füßen ein veritables Segelschiff, einen Fünfmaster,
reffte dabei die Segel, illuminirt das Schiff, hißt
die österreichische Flagge und gibt den Flaggensalut
ab. Nicht minderen Beifall fand sein Spiel mit
schweren Eisenkugeln, die er auf seinen Nacken
Niederfallen läßt.
Diese Artisten-Production, sowie die Fort­
setzung der Ringkämpfe von sechs anderen Paaren
bilden das heutige Abendprogramm im Circus Busch-
,,Gebäude.
gegen die heimischen großen Orchester. Alle Achtung
'vor Colonne und Lamoureux— bei diesem Wett­
bewerb hatten die Wiener Nichts zu riskiren. Sie
haben den Preis davongctragen. Das Ddeätrs
lLüatelst zeigte am Tage des ersten Concertes große
Lücken, der Saal war „ausverschenkt" worden, das
Publicum, das den Productiouen anwohnte,
empfing die Botschaft einer Kunst, die Ihresgleichen
Wert und breit nicht hat.
Das TNäLtrs (Latylst gehört der Gemeinde
Paris und erhebt sich im Mittelpunkte der Stadt.
Gegenüber ragt das Theater der Sarah Bernhardt,
in welchem bereits die hundertste Auf­
führung erlebte. Das Chatelet erinnert an das Schau­
spielhaus an der Wien, bietet Raum für 4000 Per­
sonen und ist sehr akustisch. Es dient als Schauplatz
zumeist für Ausstattungsstücke. Hier sah man zuerst
„Die Reise um die Welt in 80 Tagen", hier folgte
man mit Spannung den Abenteuern des „Courier des
Czaren", hier trat Colonne mit seinem philharmo­
nischen Orchester vor die Oeffentlichkeit, hier leiteten
deutsche Kapellmeister— zuletzt Siegfried Wagner— die
Musikermassen. Das noble Aristokraten- Viertel
-Faubourg St. Germain hält für gewöhnlich von
diesem Musentempel sich ferne, bei dem ersten
Concerte der Wiener Philharmoniker überwanden
die Hochtories ihre Bedenken und besetzten alle
Logen. Das hat mit ihren Lockrufen, mit ihrer un­
ermüdlichen Agitation die Fürstin v. Metternich
gethan. Diese Frau wirkt Wunder, alle guten Geister
von zwei Weltstädten, von Wien und Paris, folgen
ihrem Rufe, sie schreitet allen edlen Unternehmungen
als Wegmacherin, als Herold voraus, sie ist eine
Geueralin der wahren Heilsarmee, die kunstreich von
den Menschen die Sorgen bannt und auf die in
Nöthen befangene, keuchende Welt einen verklärenden
Schimmer des Idealen wirft.
Der Chatelet-Saal gewährte einen prächtigen
Anblick. Sie sind schön, die Pariserinnen, und sie
verstehen, sich mit lockendem Chic zu kleiden. Die
Toiletten und Hüte sind manchmal bizarr, aber
immer originell, und der unsagbare Tust der Groß­
stadt haftet ihnen an. Die Königin Mode hat Pikante
Unterthaninncn, nicht so fesch und frisch wie die
Wienerinnen, doch von einer mvussirenden Grazie.
Das Programm des ersten philharmonischen
Orchesters enthielt Folgendes:
Wagner: Olwcriure zu „Tie Meistersinger von Nürnberg".
M v z a r t: Syinpiwnie.
Beethoven: „Leonmcn"-Onvertnre Nr. 3.
Weber: L'nvcnnre zu „Oberon".
Beethoven: Symphonie Nr. 5.
Ich habe telegraphisch über den großen Erfolg
der Matimie berichtet. Der kleine, nervöse Mann mit
dem Taktstock intcressirte sehr stark die Pariser,
Mahler gefiel wegen seines zwingenden, svrtrcißendcn
(Hof- und Pürsonalnachrichten.» Herzog
August Leopold von Sachsen-Coburg-
G v t h a und seine Gcmalin Herzogin Carolina
M a r i a I m m a cnl a t a sind gestern Vormittags
um si<12 Uhr aus Ebenlhal hier emgetroffen.— Ans
Triest, 12, d. M., wird telcgraphirt: Neichskriegs-
minister Freiherr v. K r i e g h a m m e r ist au Bord
C. M. Schiss „Kaiser Karl VI." heute Mittags nach
Bola abgcrcist.— Der serbische Ministerpräsident
Dr. Vladan Georgjevic, welcher auf der Durch­
reise nach Marienbad gestern in Wien emgetroffen
ist, wird hier mehrere Tage verweilen.— Bürger­
meister Dr. L u e g c r hat gestern Vormittags der
Leiterin des Ersten Josephstädter Kindergartens Frau
Ida Loidol d, die ihr vom Kaiser verliehene
Elisabeth-Medaille überreicht.— Fräulein Ella
Büche len hat sich mit dem Winistcrial-Sccretär
Dr. Heinrich R. v.Kamler verlobt.— Am S. Juli
findet in Salzburg die Trauung des k. k. Kämmerers
Grafen Paul v. Älanckenstein mit der Gräfin
Maria Eszterhazy von Galantha, Tochter
des Grafen Daniel Eszterhazy, statt.
l König Milan i» Wien.) König Milan
Von Serbien ist gestern Abends auf der Durchreise
zum Curgebrauchc nach Karlsbad aus Belgrad hier
emgetroffen.
t Freifahrt eines Fesselballons.) Einen
interessanten Versuch hat gestern Vormittags die
Militär-Lnftschifferabtheilung ausgcführt, indem sie
als erste unter allen Luftfchifferanstalten mit einem
Fesselballon eine Freifahrt machte. Während der
Truppeninfpicirnng durch den Kaiser im Brücker
Lager schwebte circa S00 Meter über dem Lager ein
Drachenballon. Um nun praktisch sestzustcllen, was
geschehen würde, wenn Plötzlich das Seil eines
Fesselballons abreißen sollte, wurde das Seil des
Ballons, in welchem Obcrlieutenant Joseph
Stäuber Platz genommen hatte, abgeschnitten
und der Ballon schwebte frei in die Lüfte. Das
Gasentweichungsventil öffnete sich automatisch und
langsam entströmte das Gas. Der Ballon legte
einen Weg von 31 Km. zurück und landete glatt bei
Zurndorf.
(Gegen die Ehrung Heinrich Heine's
durch de» Wiener Männergesangverein in
Paris.) Wie die „Rathhans-Correspondenz" meldet,
haben die Mitglieder des Wiener Stadtrathes
gestern nachstehende Resolution gefaßt: „Alle an­
wesenden Mitglieder des Wiener Stadtrathes
sprechen hiemit ihr tiefstes Bedauern darüber ans,
daß der Wiener Männergesangverein, wie aus
Zeitungsnachrichten hcrvorgcht, seinen Aufenthalt in
Paris dazu benützt hat, um am Grabe des Mischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche
Stadt die Ehre eines Denkmales entschieden ver­
weigert hat, eine Ehrung zu veranstalten: sie er­
klären, daß in dieser Handlung des Wiener Manner­
gesangvereines keineswegs der Ausdruck der Ge­
sinnung der Wiener Bevölkerung erblickt werden
darf." Die Resolution ist unterfertigt von dem Vice-
Naturells, er schien den Zuschauern wie ein kühner
General, der eine Llranäs armoo befehligt, befeuert,
ihr seinen stolzen Willen suggerirt. Picguart, der
muthigc Vertheidiger des Capitäns Drcyfus, befand
sich während der Borträge auf dem Balkon und
äußerte sich im Zwischenacte zu einem Berichterstatter
wie folgt: „Ich bin wie berauscht von den Phil­
harmonikern, ich habe Aehnliches noch nicht gehört."
Und Aehnliches wurde selten in Paris gesehen,
daß die Damen und Herren nach der fünften
Symphonie von Beethoven mit den Tüchern winkten
und den Musikern zujubelten. Der Sieg war nicht
leicht erfochten worden. Man hatte Nichts sür die
Rcclame unternommen und stand einer kleinen, aber
organisirten Clique gegenüber, die den fremden Er­
oberern jedes Lorbeerblättchen mißgönnte. Erwägt
man ferner, daß am Montag Verkaufstag in den
großen Magazinen des „Louvre" war, ein Umstand,
der viele weibliche „Schwärmerinnen" für deutsche
Künstler fernhiclt— Mozart und Beethoven können
in gewissen Kreisen gegen den Wettbewerb mit
Modeartikeln nicht auskommcn— daß ferner ein
glühend heißer Tag auf den Straßen lag und in
der Kammer die Politiker zurückgehalten wurden, so
ermißt man alle Schwierigkeiten, die sich dem Unter­
nehmen entgcgenstellteu.
Im Winter, mitten in der Saison, wäre den
Philharmonikern nicht Klos Ruhm, auch klingendes
Golv wäre ihnen zutheil geworden. Einen materiellen
Schaden erlitten sie nicht, weil die Fürstin von
Metternich und andere Capacitätcn für einen
Garantieionds Sorge getragen hatten. Das Chatelet-
Theater ist ant aknsttzch, man hört überall. Das
Publicum blieb bis zum Schlüsse in athemloscr
Spannung, die Präcision des Orchesters und die
seinen Scdatttrnngen der Tonfarben machten die Zu­
hörer staunen, und wäre eS nach ihrem Willen ge­
gangen, man hätte die „Leonoren"-Ouvertnre dreimal
wiederholen müssen. Sie wurde aber auch einzig
schön wiedergegebcn.
Tagsdarauf kam der Wiener Mannergesang­
verein zum Worte. Wieder that das Ehatclct sich ans,
diesmal drängte sich Kopf an Kops. Die vornehme
Welt von Paris hatte sich ein Stelldichein gegeben,
auch sehr viel Bürgerthum sah man. Fand doch diese
Production zu einem wohlthätigen Zwecke statt; wenn
es gilt, Humanität zu üben, öffnen sich an der Seine,
wie an der Donau alle guten Herzen und alle
Portemonnaies. Wir waren Zeugen einer Toilctten-
rcvue, sür deren Beschreibung mir die Gabe fehlt.
Ich iah, staunte, bewunderte und bedauerte die
Männer, die Schneidcrrcchnungen sür solchen Lnrns
und ivlche raffmirte Einfachheit bezahlen müssen.
Ein Meer von Seide und Spitzen rauschte, ein Wald
von bunten Federn wogte, aus Hunderten von
schönen Augen flatterten Lichtjchmctterlingc hervor
22. luni I960 LQits 7
bürgermcister Dr. Neumayer und den Stadträthcn
Dr. Wahner, Fiedler, Grünbeck, Wessely, Hörmann,
Müller, Weltmann, Brauneiß, Rissawcg, Büsch,
Zatzka, Braun, Dr. Krenn, Rauer und Schreiner.
Wir werden immer sehr erfreut sein, wenn der
Stadtrath in der Verwaltung der Wiener Angelegen­
heiten nützliche Maßregeln ergreift, beispielsweise hin­
sichtlich der Beleuchtung, der Wasserversorgung, der
Approvisionirnng rc. Was aber am Friedhof von
Montmartre unter der Erde ruht, ist kein Gas-
nnd kein Walicrlcitungsrohr. Zur Bcurtheilnng eines
Dichters ist der Stadtrath nicht competent und die
Frage der Bedeutung Heinrich Heine's ist keine com-
munale Angelegenheit.
(Ter Körne» von Hannover über den
Mannergesangverein.) ,Jn dem Briefwechsel
weiland König G c o r g V. von Hannover mit einer
Sängerin, den die „Franks. Zig." veröffentlicht, be­
findet sich auch ein vom 11. Juni 1874 aus
G munden datirtcr, der folgenden Passus ent­
hält: „Ihr Aeußerungen bezüglich der in Wien
gegenwärtig herrschenden Geschmackseinrichtung auf
dem Gebiete des dramatischen Gesanges
kann ich in allem Maße beipflichten. Es setzte mich
in kein geringes Erstaunen, den Geschmack gerade
am diesem Gebiete in Oesterreichs Kaiserstadt so
verdorben zu finden, da keine Residenz, wie diese
den Vorzug genossen, die ersten Größen, die
Italien und Deutschland als dramati sch e Sänge­
rinnen je geboren, seit 200 Jahren besessen zu
haben. Es ist umso bedauerlicher und auffallender,
als von allen deutschen Volksstammen der öster­
reichische derjenige ist, dem vom göttlichen Schöpfer
die Begabung zum Gesang und die Vorliebe für
denselben mit am reichlichsten verliehen ist. Der ver­
dorbene Geschmack, die verkehrte Richtung des
Wiener Pubticums ans dem Gebiete des dramati­
schen Gesanges ist vollends um so unerklärlicher,
da ans dem Gebiete des lyrischen Gesanges innerhalb
der Mauern der Kaiserstadt das Unübertrefflichste
an Schönheit ihm dargeboten wird. Der W i en er
Männergesangverein, dieser wahre
Bardcjnchor, dem g a n z,D en t schl a n d
die Palmereicht, exceltirt eben durch
die Feinheit und Zartheit seines
Gesanges. Emvsindet und versteht das Wiener
Publicum die kleinste Nuancirung, die seine selten
begabten Sänger lyrisch so vollkommen ihm spenden,
weßhalb würdigt cs nicht wie seine Väter, wenn
aus dem dramatischen Gebiete ihm das Reinste und
Höchste dargercicht wird."
(Cardinal Lcdochowski.) Wie man uns aus
Rom schreibt, ist der Präfect der Kongregation der
Propaganda, Cardinal Lcdochowski, der sich zum
Sommeraufenthalte nach der Schweiz begeben hat,
von einem schweren Augenleiden betroffen
worden. Es heißt, daß er zur Consultirung eines
hervorragenden Oculisten nach Wien reisen werde.
und gaukelten durch den funkelnden Raum, in
welchem eine colofsale Juwclenpracht entfaltet wurde.
Soll ich schildern, wie der Wiener Männer­
gesangverein gesungen hat? Ich gebe zunächst sein
Programm:
Herbeck: „Werners Lieb ans Wägqland.»
B r a h m Z: „Wiegenlied."
Kremser: „Im Winter."
.. „Der Gondelfahrer."
Schumann: „Ritornell."
Kremser: „Altniederländisch."
Schub e r t: „Gesang der Geister."
K r e m s e r: „An die Madonna."
Wagner: „Das Liebesmahl der Llpostel."
Was mich bei dieser Vortragsordnung be­
sonders angenehm berührte, war die Erinnerung
an Johannes Brahms, von welchem in den Pro­
grammen der Philharmoniker keine Spur zu finden
war. Jede Nummer der Wiener Sänger entfesselte
Ovationen, die schönsten Stücke verlangte man
stürmisch zur Wiederholung. Eduard Kremser
und Richard v. Perger führten das Commando,
Elfterer mit Elan, dieser mit starkem Gefühl sür
alles Wirksame. Meister Eduard heimste auch Ehre»
als Componist ein, er hat sic vollauf verdient. Wenn
ich Kremser und den Vorstand Schneiderhan, diesen
Wiener Charmeur, sehe, dann ist mir, als ob ich
die Hände auf die Häupter dieser begeisternden
und begeisterten Führer legen sollt', wünschend, daß
Gott sie dem Vereine erhalte, so wacker, so brav, so
hingebungsvoll. Heine wird mir diese Adaptirung
seiner Worte gnädigst verzeihen. Ick will zu seinem
Grabe in Paris wallen und um Verzeihung bitten.
Der Männergesangvercin hat zum ersten Male
in Paris sich hören lassen^ 48 Reisen hat er unter­
nommen, bis er hier im seinebabel seine Visitkarte
abgab. Die Pariier freuten sich herzinnig der neuen
Bekanntschaft, die Kunst ohne Nebenabsichten pflegt,
dem Liede goldene Flügel verleiht. Es war
eine patriotische That, die mit dieser Reise begangen
wurde. Die Wiener trugen den deutschen Sang rv
das Frankenland, sie übten Friedenswcrkc.
Lied wird zur That,
Früh oder jpat.
Die Pariser und mit ihnen das' internationale
Publicum lernten einiehen, daß Wien noch immer
die Vorherrichajt ans dem Gebiete der Musik besitzt,
daß die Stadt, welche durch Beethoven, Mozart,
Schubert die höheren Weihen in der Tonkunst
empfangen, Meisteripielcr und Meistcrsängcr als
stolzen Besitz nmichließt. Ich habe schon oft die
Philharmoniker und die Sänger gehört, ich habe
sic aber me hingehender und hinreißender am Werke
gesehen. Ich applandirte ans Leibeskräften mit und
freute mich innig, der Verkünder ihres Ruhmes sein
zu können. Wien hat ans allen Linien gesiegt— wer
hat nicht seine Freude d'ran!
Ludwig Basch.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 8 ]
Loitö 8 Wien, IN'oira§
llliislriiffos Wiener Nxtrrcklüti
22 Zuiil 1900 Nr, 169
iKrmstausstLllnnl, in Innsbruck.) Die
Vereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen, Mariahilfcrstraße Nr. 8, verunstaltet
unmittelbar nach Schlug ihrer derzeitigen III. Aus­
stellung eine Kunstausstellung in Innsbruck.
(Wieder zwei abgcslürztc Touristen.)
Noch immer ist,die Zahl der Opfer, welche Heuer
wahrend der Pfingstfeiertage in den Bergen den
Fvd fanden, nicht erschöpft. Auch die beiden, seit
5- d. M. vermissten Münchener Studenten Georg
KI etter und Otto Scherer wurden, wie aus
Salzburg berichtet wird, vorgestern als Leichen
autgesiinden. Die beiden Studenten wollten den
Watzmann besteigen und sind hiebei abgestürzt. Die
bereits in Verwesung begriffenen Leichen lagen an
einer ichwcr zugänglichen Stelle oberhalb des Wim-
Packstchloffcs nächst Berchtesgaden und wurden von
den aus die Suche nach den Vermißten ausgeschickten
Bergführern Klederbochcr aus Ramsau und Stein-
gattinger aus Schönau entdeckt. Die Bergung der
Lobten kann nur durch Abseiten und unter Anwen­
dung großer Vorsichtsmaßregeln erfolgen.
(Der ,staube EliaS"— gestorben.) Gestern
starb im Alter von 59 Jahren der Privatier Herr
Heinrichs Elias. Mit dem „tauben Elias", wie er
wegen seiner Schwerhörigkeit genannt wurde, ist
eine in Wien und namentlich in Baden sehr be­
kannte, liebenswürdige Persönlichkeit abgeschieden-
In der Theaterwclt spielte Heinrich Elias in den
Siebziger-Jahren eine Rolle hinter den Coulissen
des Carl-Theaters. Seine Beziehungen zu der da­
mals Triumphe feiernden Operetten-Sängerin
Hermine Mey erhoff kostete den splendiden
Mann ein Vermögen. Die genannte Künstlerin ver­
malte sich mit dem russischen Fürsten
Tatitschew und verließ Oesterreich. Heinrich
Elias blieb ein Kunstfreund bis an sein Lebens­
ende. Obzwar er sehr schlecht hörte, fehlte er doch
Lei keiner Premiere in den Wiener Theatern und in
der Badener Arena und hatte stets mehr oder
minder gute Kalauer aus dem Lager, die vielfach
belacht wurden. Bor wenigen Jahren wurde Herr
EliaS von einem Unfälle betroffen, durch den er
ein Auge verlor. Er trug ein künstliches Auge, das
durch seine Starrheit den: immer lächelnden Gesichte
des heiteren Lebemannes einer: cigenthümlichen Aus­
druck verlieh. Der „taube Mas" war, trotz seines
Gebrechens, ein virtuoser Harfenspieler. Das Clavier
beherrschte er ebenfalls meisterhaft. Er liebte es, über
sich selbst Späße zu machen. La er schadhafte Zähne
besaß, pflegte er oft zu sagen: „Ich habe Gott um
neue Zähne gebeten, aber Gott hat mir kein
Gehör geschenkt." Heinrich Elias war auch
langsähriges Mitglied der aus reichen Financiers
und hervorragenden Mitgliedern von Wiener
Bühnen bestehenden „Lamm-Gesellschast", die ihren
Sitz im „Hotel Lamm", jetzt „Continental", in der
Praterstraße hatte. Mit Jacques Offenbach war
Elias befreundet gewesen. Der „t a u b e E l i a s"
gehörte zu jenen aus dem gemächlichen Wien
stammenden Figuren, die leider recht selten ge­
worden sind.
(Laudwirthschaftliche Ausstellung.) Die
landwirthichaftliche Ausstellung ui St. Pölten wird
morgen Samstag, Vormittags h-10 Uhr, eröffnet
werden. Klein und bescheiden, nur den engeren
Charakter einer landwirthschaftlichcn Bczirksvcreins-
Ausstellung zeigend, wird sie dennoch dem schau­
lustigen, wie interessirten Publicum abermals viel
Neues bieten.
(Gutenberg-Feier in Mainz.) Aus Mainz
wird uns geschrieben: Die Zurüstungen zum Guten-
b-rgfcste sind nahezu vollendet. Eine reiche Zahl von
Gästen wird zum Feste eintrcffen. Großherzog E r n st
Ludwig von Hessen, Vertreter der ver­
schiedenen Staaten und Städte und zahlreiche Ge­
lehrte des In- und Auslandes haben ihr Er­
scheinen zugesagt. Gleichzeitig tagen die Jahres­
versammlungen der Buchdrucker und .Journalisten
in Mainz. Zwei Festschriften, eine, an der Ge­
lehrte aller Länder mitgearbeitct haben, und eine
solche von Mainzer Herren, sind erschienen. Die
überreich beschickte typographische Ausstellung wird
am Samstag, den 25. Juni, eröffnet. Am Sonntag
ist große akademische Feier und darauf Huldigung
am Denkmale. Ein Festessen am Nachmittage und
ein Commerz am Abend füllen den Rest des Tages
aus. Montag, 2en 25-, findet der große Festzug
statt. Zahlreiche- Fremde haben bereits Fenster ge-
miethet oder auf den Tribünen Plätze belegt. Man
hat bereits eine Erweiterung der Tribünen, die an
bevorzugten Stellen errichtet sind, vornehmen muffen.
Am Abend vereinigen sich die Zugtheilnehmer zu
einem Köstü: Feste in der Stadthalle, zu deren
Garten noch der Brückcnplatz hinzugenommen
wurde, um ein Lager der Zünfte zu arrangieren.
Am Dienstag ist großes Volksfest in der Stadthalle
und eine Nhcinfahrt, die großartig zu werden ver­
spricht. In Bingen und Eltville hält die Flotille an.
(Tie Wahlen der Gastwirthcgchilfen.) Das
gestern stattgefundcnc Scrutimum der Neu­
wahlen in die Gehilfen- Vertretung der
Gastwirthe- Genossenschaft ergab dcn Sieg
der von der christlichsocialcn Partei ausgestellten
Candidaten. Ter Wiener Kcllncrverein, welcher
bisher stets gegen die Christlichsocialcn Stellung ge­
nommen hatte, trat bei dieser Wahl mit besonderem
Nachdrucke für dieselben ein. Es wurden insge-
sammt 1712 Stimmzettel abgegeben. Gewählt
wurden: Als Gehilscnobmann Hans P reger, mit
1022, Stummen. Als Ausschussmitglieder:
C. W e r ch s e l b e r g c r, Johann S ch a p s, Jean
fr^^ a und Jean Kandier: als Ersatzmänner:
Jean P roßni k, Mathias Zwickl und Peter
'Marchart. In das Schiedsgericht: Karl
Robitschek, Josef P r c d l, Johann S ch o v s,
Johann Fröhlich, Ignaz F r en z l, Äinc.'nz
.V a h n. In den Vorstand der Krankenkasse: Karl
T u l l y, Josef Radwanossky, Peter-
Mar ch a r t, Jean Luka, Hans P r e g c r,
Franz Macher, Jean Kandler, Ignaz 'E d-
brüste r und acht Ersatzmänner, ferner ein Mit­
glied und zwei Ersatzmänner in dcn Üeberwachungs-
ausschnß der Krankenkasse, sechs Vertreter m die
Genossenschafts-Versammlung und 60 Delegiere in
die Gencralver-sammlung der Krankenkasse. Auf die
Candidaten der wirthschaftlichcn Rcfvrmpartci ent­
fielen 563 und auf die Tcutschnationalen
121 Stimmen.
(Verhaftung eines gefährlichen Ein­
brechers.) Gestern Früh wurde ein gefährlicher
Einbrecher verhaftet, der in der Nacht von Dienstag
auf Mittwoch in der Wohnung eines Generals ans
der Wieden einen bedeutenden Einbrnchsdiebstahl
verübt hat. Die Wohnung stand leer, da der General
zu dieser Zeit nicht in Wien weilte. Der Einbrecher
hatte eine Glasscheibe der Obcrlichte eines Gang­
fensters zertrümmert und war durch die Ocfsnung in
die Wohnung gedrungen. In dem Schlafzimmer
sprengte er einen versperrten Kasten auf und nahm
zwei große eiserne Handccissetten mit sich, in welchen
sich ein Barbetrag von mehr als 800 K. und Werth-
papicre in der Höhe von über 11.000 K. befanden.
Der General kehrte Mittwoch Abends wieder
nach Wien zurück. Auf seine Anzeige hin
wurden gestern Früh alle Bankgeschäfte und Pfand-
leihanstaltcii von dem verübten Einbruchsdiebstahl
iu Kenntniß gesetzt und ersucht, verdächtige Per­
sonen anzuhaltcn. Während die Polizeiorgaue sich
in einer Wechselstube der Inneren Stadt aushieltcu,
um dem Inhaber von dem Einbruchsdiebstahle
Mittheilung zu machen, erschien im Locale ein
Dienstmann, dem ein anderer Mann auf dem Fuße
folgte. Der Dienstmann bot Wcrthpapiere zum Kaufe
an, welche unzweifelhaft von dem EinbruchS-
diebsiahle herrührten. Während er angchaltcn und
über die Provenienz der Papiere befragt wurde,
versuchte der Alaun, der hinter ihm cmgetreten
war, unbemerkt zu entwischen. Er wurde von
einem Detective, dem dies ausgefallen war,
verfolgt und ans der Straße scstgenommen.
Der Verhaftete gab an, Johann B erg er zu heißen.
Er wurde jedoch als der zuletzt mit acht Jahren
schweren Kerkers abgestrafte 39jährige Maurergehilfe
Hubert P r a W d a agnoscirt. P r a wd a ist erst vor
drei Wochen aus der Strafanstalt in Stein entlassen
worden. Er hatte dem Dienstmanne den Auftrag ge­
geben, die Werthpapiere zu verkaufen, und war diesem
unauffällig gefolgt und gleich nach ihm in die
Wechselstube cmgetreten, um sich zu überzeugen, ob
der Dienstmann anstandslos die Papiere verkaufen
könne. Im Besitze Prawda's wurde ein Theil der ge­
stohlenen Werthpapicre vorgefundcn. Einen Betrag
von 360 Kronen hatte er auf der Stiege im Polizei-
gebäude weggeworsen. Das Geld wurde jedoch ge­
funden.
(Aufruf an alle Deutschmeister Wiens.)
Wir werden um Veröffentlichung des folgenden
Aufrufes eriucht: Das Deutlchmeister-K'ricgcr-
denkmal-Conutö feiert am 1. Juli d. I. die feierliche
Grundsteinlegung für die bei Königgrätz ,m
Jahre 1866 gefallenen Dcutschmcisterkrieger, deren
Denkmal dort errichtet wird. Zu diesem Fest ladet
obiges Comite alle ehemaligen Deutschmeister
freundlichst ein, sich dieser Feierlichkeit anzuichließen.
Anmeldungen finden bis 26. d. Al. in der Centrate,
IV., Mühlgaffe Nr. 0, von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends statt.
(Selbstmordversuch eines elfjährigen
Kindes.) Aus Graz, 21. Juni, wird uns tele-
graphirt: Gestern verübte ein elfjähriges Mädchen,
Constanzia Scheiner, einen Selbstmordversuch,
indem cs sich in den Mühlgang stürzte. Das Kind
war vor acht Tagen vom Hause entlaufen und wurde
gestern von der Polizei seiner Schwester übergeben.
Als diese das Mädchen heimführtc, riß cs sich los
und stürzte sich m den Mühlgang, wurde 200 Schritte
weit abwärts getrieben und von einer Wchrmeisters-
gattin herausgesischt. Das Kind gibt an, daß es aus
Furcht vor der häuslichen Strafe sich das Leben
nehmen wollte.
(Vermisst.) Der 25jährige Handlungsgehilfe
Jacob Spitzer verließ am 19. d- M. seine
Wohnung, IX., Porzellangasse Nr. 11 und ist
seither verschwunden. Der junge Mann, der durch
längere Zeit postcnlos war und sich in großer Nolh
befand, dürfte einen Selbstmord verübt haben. In
letzter Zeit äußerte er häufig die Absicht, sich das
Leben zu nehmen. Spitzer ist mittelgroß, hat
braunes Haar und braunen Schnurrbart. Bei seinem
Weggehen war er mit duntclgraucm Anzüge be­
kleidet und trug einen schwarzen, Weichen Hut.—
Die 64 Jahre alte Antonia C ß, XIV-, Rauch­
fangkehrergasse Nr. 6 wohnhaft, ist seit zwei Tagen
abgängig. Die greise Frau hatte sich vorgestern
Mittags aus dem Hause entfernt, ohne bis zur
Stunde ein Lebenszeichen von sich gegeben zu haben.
Die Verwandten setzen für ihre Auffindung eure Be­
lohnung von 100 Kronen aus.
(Maßregeln gegen Tolstoi.) Dem
.Krakauer „Naprzod" zufolge fand vor einigen
Tagen in Wladimir ein geheimes Consistorium
russisch-orthodoxer Geistlichen statt, in welchem Maß­
regeln gegen den immer stärker werdenden Einfluß
T o l st o i's, besonders auf die Landbevölkerung,
berathen werden sollten. Das Resultat der Bc-
rathung des Consistoriums bildet folgender llkas,
der die Unterschrift des Czarcn tragen soll: „Ver­
traulich.— Auf Befehl des Czaren hat das Const-
storium dcn Bericht des Vorsitzenden der heiligen
Synode und des Metropoliten von Kiew entgegen»
genommen, aus dem hcrvorgeht, daß Graf Tolstoi
in allen Schriften, in denen er sich über die Reli­
gion äußert, als Feind der Kirche anftritt. (Es
werden nun eine Anzahl kirchlicher Vergehen aus--
gczählt, besonders, daß Tolstoi die Kirche als
Mcnschenwcrk betrachte). Heber solche Leute," heißt
es dann weiter, „verhängt die Kirche den Bann. Das
Abfallen von Messen und Liturgien im Fälle seines
Todes ohne vorausgcgangene Buße und Versöhnung
mit der Kirche könnte daher traurige Folgen haben
und könnte Beunruhigung in den Seelen der
Gläubigen Hervorrufen. Dem muß cntgegengetreten
werden. Deshalb hat die heilige Synode beschlossen,
daß eine Messe für sein Seelenheil oder eine Litur­
gie im Falle seines Todes ohne Buße nicht abge-
halten werden dürfe. Dieser Erlaß ist zur
Kenntnis; aller G e i st l i ch en i u Ruß­
land zu bringen.— Unterschriften: Con-
jistoriums-Mitglied Erzpriester B- Kozatkin, Secretär
Grozdow.— Vorsitzender Zistiakow".— Zur Ge­
schichte dieses Ukas ist zu bemerken: Schon vor
mehreren Jahren verlangte Pobiedonoszew, der
Obcrcurator der heiligen Synode, daß Tolstoi mit
dem Banne belegt werde. Der Antrag fand damals
keine genügende Unterstützung, weil man die öffent­
liche Meinung scheute. Es war in der Zeit, in
welcher hervorragende Schriftsteller mit verschiedenen
Kircheilsirafcn belegt und nach Sibirien geschickt oder
in dcn Kerker geworfen wurden. Gegenüber Tolstoi
aber fürchtete man doch, derartige Maßregeln zu er­
greifen- A!an plante daher, ihn in ein Irrenhaus zu
sperren, aber auch dies war nicht recht durchführbar.
Pobiedonoszew aber hörte nicht auf, an seinem
Plane scstzuhaltcn, und nun gelang es ihm, diesen
mit Hilfe des Consistoriums auf diese Art zuU
Theile dnrchzusctzcn.
(Lebensmüde.) Der Schuhmachermeister Karl
Wou d r a s ch c k ist, wie gemeldet wurde, vor
einigen Tagen von der Augärtcnbrücke, in den
Donaucannl gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden. Wondraschek hat die That, wie sest-
gestellt, wegen drückender Nothlage verübt. Er hinter-
lüpst sechs kleine Kinder und eine Frau, welche seit
einem Jahre krank und vollständig erwerbsunfähig
ist. Der 23jährige Hilfsbeamte Julius B. hat sich
Mittwoch Nachmittags in seiner Wohnung in der
Brigittenau durch einen Revolverschuß getödtet.
Kränkung darüber, daß sich seine M u t t e r längere
Zcit in der L a n d c S i r r e n a n st a l t befindet,
hat dem jungen Mann zu dem Selbstmord veran­
laßt.— Der ZOfährtge Einspännereigenthümer Franz
Gerhard hat sich vorgestern Früh im Garten des
Weinhauers Aushauser, Döbling, Weinberggasse
Nr- 84 erhängt. Er wurde noch rechtzeitig entdeckt,
abgeschnitten und in's Leben znrückgerusen. Häus­
liche Zerwürfnisse sind das Motiv des Selbstmord­
versuches.— Der 38iährige, beschäftigungslose
Maschinenschloffergchilsc Leopold Cuka, Brigitten­
au, Väucrlcgasse Nr. 23. wurde gestern in der
Brigittenau wegen Trunkenheit in den Arrest ge­
führt. Cuka versuchte sich dort zu erhängen. Der Wache
Posten, der den Selbstmordversuch rechtzeitig bemerkt
hatte, durchschnitt dcn Strick, woraus Cuka, der ohn­
mächtig geworden war, in's Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht wurde.— Gestern Nach­
mittags erschoß sich in einer Cabine des Mar-
garetbener Bades der Goldarbeiter Albert Kohont,
V., Diehlgape Nr. 5 wohnhaft. Das Motiv
der That ist nicht bekannt.— Die Leiche jener Frau,
welche am 19. d. M. am Schlittel ans dem Donau-
kanal gezogen wurde, ist als die 30jährige Private
Wilhelmine Rasim, VII., Kirchengasse Nr. 46
wohnhaft, agnoscirt worden. Sie hat in einem An­
falle von Geistesstörung den Selbstmord verübt.
(Der Raubmörder Gönczi.) Aus Berlin
wird geschrieben: Joseph Gönczi, der Mörder der
„Gips-Schulzen" und ihrer Tochter, weiß seit heute
Vormittags, daß sein Kopf verfallen ist, wenn nicht
die Gnade des Königs ihm sein armseliges Leben
schenkt. Sein Vertheidiger Dr. Frankel suchte ihn in
seiner Zelle im Moabiter Gefängniß auf und theilte
ihm mit, daß das Reichsgericht die Revision ver­
worfen und daß er mir noch eine kurze Frist zu
leben habe. Es war dies die erste Nachricht, die
Gönczi von der Entscheidung des Reichsgerichts, die
seine letzte Hoffnung vernichtet, erhielt. Er fuhr zu­
sammen, wurde leichenblaß und verlor einen Augen­
blick die Fassung. Aber in der nächsten Minute war
er wieder ruhig und gefaßt und sagte zu seinem
Vertheidiger, cs sei so am besten. Am Leben liege
ihm Nichts, und er ziehe den Tod dem lebensläng­
lichen Aufenthalt im Zuchthause vor. Seiner bisher
gespielten Rolle getreu, bethenerte er auch jetzt seine
Unschuld und bat seinen Vertheidiger, sich noch
weiter zu bemühen, seine Unschuld an den Tag zu
bringen. Schließlich dankte er Dr. Frankel für Alles,
was dieser bisher für ihn gethan habe. Gönczi ist
seit einigen Tagen gefesselt, um zu verhüten, daß er
Selbstmord begeht.
(„Venedig in Wien.") Die Aufführung der
Operette „Die Landstreicher", Variätä-Bor-
stellung, Concerte, Coriandoli-Corso und all' die
zahlreichen sonstigen Vergnügungen werden heute
Freitag zur Durchsühruug gelangen. Sawade hat
nach seinen an Erfolgen so reichem Gastspiele das
Engagement verlassen und sich nach England be-
gcbem In dcn nächsten Tagen wird das Programm
von „Venedig in Wien" um eine Sensationsnummer
bereichert werden, welche die neueste Schaffung
Hagendecsis ist und sicherlich größtes Interesse er­
wecken wird. Hagenbeck hat eine Gruppe von 22 Raub«
thieren, Löwen, Tigern und Eisbären, einer weißen
Hyäne und einem Bastard zwischen einer Löwin und
einem Tiger zujammengestellt. Diese Gruppe bilde!
schon als Schanobject eine Sehenswürdigkeit und
ihre Vorführung besteht aus zwei Abtheilungen. D>i


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 9 ]
Nr. 169 V^isn, I'rsirgA
Wustrii-tes wiener D^rabüM
22. .luni 1900 Leits 9
Borfübrung selbst und die Dressur, bei welcher vier­
zehn Thiere die verblüffendsten Kunststücke zechen
iwerden. Der berühmte Dompteur Bog c r wird die
^Dressur der Thiere leiten und diese Sensatious-
nummer, die bisher noch nirgends gezeigt wurde,
wird sicherlich einen Glanzpunkt des nächsten Reper­
toires bilden.
(Pontons aus Aluminium.) Aus
Stockerau wird uns geschrieben: Letzten Montag
fand vor einer Commission, bestehend aus hem
Cavallerie-Jnspector FML. Grafen Paar, sowie
aus Vertreten, des Chefs des Generalstabcs und
des Pionnierinspectors im Donauarme der
Stockerauer Au eine taktische Uebung mit den neuen
aus Aluminium angefertigten Pontons statt. Die
Erfinder dieses Systems sind Rittmeister Freiherr
Casimir de Vaux vom 3. Dragoner-Regiment
und Hauptmann Franz de Ball vom 12. Pionnier-
Bataillon. Nach vollendeter Uebung sprach sich
FML. Graf Paar besonders lobend über diese
neue, praktische und vielversprechende Erfindung
auS. Bei diesen Uebungen wurde auch gezeigt, daß
sich diese Pontons nicht nur zu einer fliegenden
Brücke verbinden, sondern auch zur Herstellung einer
Uebergangsbrücke ebenso leicht mit denselben Ma­
terialien zusammenstellcn lagen. Diese Pontons
wurden von der Mühlenbausabrik Joseph Oser
in Krems a. d. Donau angesertigt und werden in
den nächsten Tagen bereits dem Militardepot in
Klosterneuburg zur weiteren Verfügung übergeben
werden.
(Priesterjubilare.) Vier Priester aus der
Wiener Diözese, und zwar der Cur- und Chor­
meister an der Stephanskirche Karl Höfer, der
Dechant und Pfarrer von Gaubitfch Leopold T rost,
der Pfarrer von Pyrawarth Johann Tun y und
der Pfarrer von Walterskirchen Johann Stich
feiern am 3. August ihr goldenes Priesterjubiläum.
(Pflasterer-Genossenschaft.) Bei der jüngst
stattgehabten Genossenjchafts- Versammlung wurde!
zum Vorsteher dieser Genossenschaft der frühere
Obmannstellvertreter Herr Johann Melzer und
zu« Obmannstellvertreter Herr Eduard Rotterjun.,
der Sohn des vormaligen Vorstandes Herrn Eduard
Rotter ssn., gewählt.
(Donau-Moldau-Elbekanal.) Nach ein-
«nhalbiähriger Pause ist gestern das Comits für die
Erbauung des Donau-Moldau-Etbekanals unter
dem Vorsitze des Abgeordneten Dr. Ruß zusammcn-
getreten. Die Berathungen dieser Körperschaft
haben sich verzögert, weil von der Firma
Lanna und Bering drei ausgearbeitete General-
proiecte Vorlagen.. Der Vorsitzende theilte
Art, "M. die, Projekte unentgeltlich in der
Pariser Weltausstellung Aufnahme gefunden haben,
ferner daß das Comitä über keiire Geldmittel ver­
fuge, weßhalb die Regierung um eine Subvention
dow 80.000 fl. angegangen worden ist. Durch eine
Zuichrift des Handelsministcrs Freiherr» v. Call
vom 30. März d. I. wird eine provisorische
Unterstützung von 40.000 fl. zur Disposition
gestellt. Bezüglich der reftirenden Subvention
Wird die Regierung eine Entscheidung treffen, wenn
eines der Projecte die Genehmigung findet. Ein
Antrag des Professors Steiner auf Vor­
nahme einer Traccurevision wurde angenommen.
Die Projecte betreffen das Schifffahrtskammer­
system, das Hebewerk- Schleusensystem und
eine .Kanalverbindung durch die Moldau.
Die O'inna Lanna hatte einen Anspruch auf
424.000 K-, davon hat sie bereits 270.000 K. erhalten,
hat also noch 154.000 K. zu fordern. Zur Deckung
dieser Forderung wird eben die Subvention von
80.000 fl. angejucht. Die Projecte wurden der Re­
gierung über deren Wunsch zur Verfügung gestellt,
doch hat sich das Comite seine Eigenthumsrechte
gewahrt.
(Selbstmord eines Einnndfiebzigjährigen.)
In der Ortschaft Marktl bei St. Pölten hat sich, wie
uns von dort berichtet wird, der 7ljährige ehemalige
Metalldreher Joseph Fürst durch einen Revolver­
schuß in die Kehle getödtet. Fürst hat bereits vor
einem Jahre versucht, sich zu erschießen, die Kugel
ging aber fehl und verletzte ihn am Fuß. Seit dieser
Zeit hinkte der alte Mann, lieber die Ursache seines
Selbstmordversuches hat er damals hartnäckiges Still­
schweigen bewahrt. Seine That ist umso unerklär­
licher, als er in sehr guten materiellen Verhältnissen
lebte-und auch mit seiner Familie auf bestem Fuße
stand.
(Das Berliner Findelhans in Hongkong.)
Cm seltsamer Zufall will es, daß gerade in diesen
Ziagen, die den Haß gegen das Christcnthum in
allen Theilen Chinas Hell emporlodern sehen, ein
Werk christlicher Liebe, das von Berlin ausge-
gcmgen ist und noch jetzt eisrig gefördert wird, sein
goldenes .Jubiläum feiert. Anfangs dieses Monats
waren 50 Jahre verflossen, seit Gustav Knak, auf
Veranlassung des berühmten Missionärs Docior
Gützlasf, den Frauenrnissions-Verein für China be­
gründete. Der Verein hatte es sich zur Aufgabe ge­
stellt, die von den Chinesen nach barbarischer Sitte
ausgesctztcn neugeborenen Mädchen auszulesen und
sie zu erziehen. So entstand auf Hongkong jene
Anstalt, die man, weil die Anregung von Berlin
ausgegangen war und seine Bürger die Mittel
hergegeben hatten, „Berliner Findelhans" genannt
hat. Und noch jetzt führt die Anstalt diese Be­
zeichnung. Dem über das letzte Jahr erstatteten Be­
richt ist zu entnehmen, daß 101 Kinder im Heim
selbst verpflegt werben und 76 Säuglwge Ammen
anvcrtraut sind. 61 Chinesinnen, die aus der Anstalt
hervorgegangen, sind heute glückliche Hausfrauen
und Mütter. Sie sind alle an christliche Landsleute
verheiratet, die den verschiedensten Berufen ange­
hören, wie Aerzte, Lehrer, Prediger, Kaufleute,
Handwerker re. Aber auch die Frauen selbst sind als
Arzt, Lehrerin und Missionärin thäiig.
(Ein Fenerwchrfcst.) Sonntag, den I. Juli
findet in Älumcuthal bei Zistersdorf der
I. Bczirksr'euerwehrtag des Fcuerwehrverbandes von
Zistersdorf statt. Gleichzeitig feiert die freiwillige
Feuerwehr von Blumenthal ihr zwanzigstes Grün­
dungsfest. Mitglieder von Feuerwehren haben bei
diesem Feste freien Eintritt.
(Die Deutschmeister im Prater.) Im
II. K a f f e e h a u s e im k. k. P r a t e r findet heute
ein großes Concert der Kapelle des Regimentes Hoch-
nnd Deutschmeister Nr. 4 unter persönlicher Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn Wacek mit besonders
gewähltem Programm statt. Das daselbst für heute
projectirte Monstrcconcert mußte wegen dienstlicher
Verhinderung der Kapelle verschoben werden.
(StalehneBö Sommer-Orpheum.) Die
Vorstellungen des Sommer-Orpheums, die allabend­
lich in dem schattenreichen Garten und bei ungün­
stiger Witterung in den Saallocalitäten des Etablisse­
ments S t a l e h u e r in Hernals stattfindcn, erfreuen
sich beim Wiener Publicum außerordentlicher Beliebt­
heit. Es sind fast durchwegs Mitglieder ersten
Ranges engagirt, darunter die Damen Frl. Fanny
Felix, eine flotte Licderiängerin, Frl. Mizzi Ver­
tier, Excentrique, Frl. Therese Haupt und Minna
Renne, Sängerinnen; ferner die Herren Emil
Haupt, Salonhumorist, Mr. Foxa, Instrumentalist,
und der Blitzmaler Hamilton. Die treffliche
Kapelle Ludwig Gruber bringt wirksame Tonstücke
zum Vortrag. Heute Freitag wird eine Vorstellung mit
reichhaltigem Programm und thcilwcise neuen Num­
mern arraugirt.
Hraf Murawiew 1-.
Der russische Minister des Auswärtigen Graf
Michael Nikolajewitsch Murawiew, dessen diplo­
matische Thätigkeit wir an anderer Stelle besprechen,
war am 19. April 1845 geboren worden. Er war ein
Enkel des bekannten Unterdrückers des letzten Polcn-
aufstandes. Nach Absolvirung des Gymnasiums in
Poltawa war er, 19 Jahre alt, nach St. Petersburg
direct in das Ministerium des Aeußern gekommen.
Fast seine ganze Dienstzeit hat der Graf dann im
Auslände zugebracht, wobei er es vom jüngsten
Secretär bis zum Gesandten brachte. Zuerst der
russischen Botschaft in Berlin zugetheilt, wurde er
nach zwei Jahren als jüngster Secretär der Gesandt­
schaft in Stockholm, im Jahre 1867 im selben Range
nach Stuttgart und 1869 nach Berlin zurück
verletzt. Im Jahre 1872 war er einige Zeit bei
der russischen Mission in Karlsruhe und sodann in
Paris. 1873 kehrte Murawiew als ältester Secretär
nach Stockholm zurück und ging 1874 nach dem Haag,
wo er bis 1877 blieb. Dann wurde er als Bevoll­
mächtigter der Gesellschaft der Hilfeleistung für ver­
wundete und kranke Soldaten auf den russisch-tür­
kischen Kriegsschauplatz delegirt. 1880 war er erster
Secretär in Paris und erhielt den Kammerherrntitel.
1893 kam er als Gesandter nach Kopenhagen, im
Jänner 1897 wurde er zum Verweser des Ministeriums
des Aeußern, am 25. April 1897 zum Minister des
Aeußern ernannt. Er war mit einer Fürstin Gagari u
vermält. Gleich seinem Vorgänger, dem Fürsten
L o b a u o W- R o st o W s k i, hat ihn der Tod plötzlich
ereilt. Unser Bild des Grasen ist nach einer Photo­
graphie aus dem Atelier des Hofphotographen Fritz
Lehde u. Cie. in Berlin ausgeführt worden.
Telegramme
des vJlknstrirten Wiener Extrablatt*.
Dcr Tod des Grusen Murawiew.
Berlin, 21. Juni. Das „Wolss'sche Bureau"
meldet ans Petersburg: Der Minister
des Aeußern Graf Murawiew ist heute
Früh plötzlich gestorben.
Berlin, 2l. Juni. Das „Wolss'sche Bureau"
meldet aus Petersburg: Dcr Tod des
Ministersdes A cußernGrafc u Murawiew,
der beim gestrigen d ip l o ma tischen Empfang
sich noch ganz w o h l b e f a u d, erfolgte
heute Vormittags V2W Uhr. Das diplomatische
Corps, die Minister und zahlreiche Würdenträger
versammelten sich Nachmittags um 3 Uhr am Sarge
des Heimgegangenen Ministers zu einem Trauer­
gottesdienste.
Berlin, 21. Juni. (Privat-Dep esche.)
Die überraschende Kunde von dem plötzlich erfolgten
Ableben des Grafen Murawiew hat in den
hiesigen diplomatischen Kreisen die tiefste Theilnahme
erweckt, ebenso sehr wegen der persönlichen Sym­
pathien, deren sich der russische Minister des Aus­
wärtigen hier erfreute, wie wegen der verläßlichen
Friedfertigkeit seiner internationalen Politik. War
er auch in dieser Hinsicht in erster Linie der
Vollstrecker der bekannten Friedens-Intentionen
seines Herrn, der auch Murawiew's noch un­
bekanntem Nachfolger zweifellos die gleichen
Directiven für Rußlands auswärtige Politik zur
Pflicht machen wird, so reißt sein unerwartetes Ab-
leben doch eine fühlbare Lücke in das
chinesische Programm der Mächte, da man
vom Grafen Murawiew sicher wußte, daß er alle
weitausgreisendcn Pläne Rußlands hinsichtlich des.
chinesischen Problems hinter die brennende Tages­
frage. die Herstellung geordneter und ruhiger Zustände
im chinesischen Aufstandsgebiete durch eine ein-
müthige Actiou aller Culturmächte, aufrichtig und
rückhaltlos zurückgestellt hatte. Deutschland»
dessen öffentliche Meinung anfänglich in dem
notorischen Schützer der Kaiserin-Witwe einen
Gegner des russisch-deutschen Einvernehmens
befürchtete, hat durch die mehr als dreijährige
Wirksamkeit Murawiew's angenehme Enttäuschung
erfahren. Immer mehr festigte sich nicht nur in
leitenden, sondern auch in allen politisch urteils­
fähigen Kreisen des Deutschen Reiches die Ueber-
zeugung, daß unter Murawiew's Regime eine
deutschfeindliche Entwicklung der russischen Politik aus­
geschlossen sei.—
Dr. Herold über die politische Jage.
Prag, 20. Juni. Im Carvlinenthal hielt heute
Abg. Dr. Herold in einer Wählerversammlung eine
Rede über die Lage und erklärte gleich eingangs der­
selben: „Nach der „Capitulation" vom 17.October
1899 sei den Czechen Nichts übrig geblieben als die O b-
strnction. Die anderen Parteien des Hauses und
die Regierung wollten jedoch den Ernst der czechischen
Absichten nicht glauben; sie sind jedoch durch die
Tbatsachen des letzten Sessionsabschnittes eines
Besseren belehrt worden.
Redner gab sodann eine Darstellung der Er­
eignisse bis zum 8. Juni s. e. und besprach ein­
gehend die Versuche, die czechische Obstruction niedcr-
zuringen. Der erste Schritt hiezu sei die Er­
klärung des Abg. R. v. Jaworski gewesen,
womit der Bestand der Rechten als auf­
gelöst erklärt wurde. Der zweite Schritt, welcher
die äußerste Obstrnction herbeiführte, war der Antrag
Zallinger. Die Tragweite des Erfolges der
czechischen Obstrnction sollten die maßgebenden Kreise
mit G enu g t h u ung begrüßen (!), weil dieser
Erfolg, die dentschnationale Expansion in Oesterreich
einzudämmen, genügend ist. Redner schloß, er wolle
zwar kein Prophet sein, glaube jedoch nichtsdesto­
weniger, daß kein Anlaß für die Czechen vor­
liege, sich v or g r 0 ß e u G e f a h r e u z u f ü r ch t e u.
Er glaube weder an den Absolutismus,
noch an die Activirung der Sprachen­
vorlagen durch Z 14.
Es gelangte hierauf eine Resolution zur An­
nahme, worin dem Vertreter des Bezirkes Carolinen­
thal Dr. Joseph Kaizl mit Rücksicht auf Angriffe
aus letzter Zeit das uneingeschränkte und vollste Ver­
trauen ansgedrückt wird; dem reichsräthlichen Czechcn-
club wird in Bezug auf dessen politisches Vorgehen
und iu Bezug auf die Wahl der taktischen Mittel
vollkommene Freiheit gewährt. Mit dem czechischeu-
Memorandum in der Sprachenfrage gegen die I^ox-
Koerber wird dieUebereinstimmnug und zugleich die.
Hoffnung ausgedrückt, daß sich die czechische Delega­
tion der G e s etzW e r d u u g dieser Entwürfe r ü ck-
sichtslos wider setzen werde.
Der Khedive erkrankt.
London, 21. Juni. Der Khedive A b b a s 11^
welcher heute auf der königlichen Nacht „Osborne"!
iu Qu c e u b 0 r 0 u g h angekommeu war, verschob
die Weiterreise nach London, da er auf der
Reise durch Seekrankheit sehr zu leiden hatte.
Der Herzog von Cambridge und der tür k i s ch e
Botschafter erwarteten ihn vergebens in der
Station Charing Croß, wo auch eine Ehreucompaguie
zu seinem Empfange gestellt war. Ein Londoner.
Arzt wurde zum Khedive berufen.
London, 21. Juni. Der Khedive verbleibt
an Bord der königlichen Dacht „Osborne" in Port
Victoria, da ein Halsleiden, an welchem er schon-
zwei Tage vor seiner Einschiffung gelitten hatte,
während der Seereise weitere Fortschritte gemacht
hat. Wie verlautet, lasse die Erkrankung des Khedive.
auf Diphtheritis schließen.
Die Ministerkrise in Italien.
Nom, 2l. Juni. Den Blättern zufolge bestehe
Saracco darauf, daß Marchese Visconti-
Ben oft a das Portefeuille des Ministeriums des
Aeußeren behalte.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 10 ]
ssilo 10 >V16N. 1V6I10/7
Vcrschiirsle Grsctzc üliki- Prrhdrlicte.
Pariö, 21. Irmi. Der Senat nahm mit
211 gegen 11 Stimmen einen Antrag an, wonach cs
zulässig sein soll, daß gegen das Staatsober­
haupt, Parlamentarier und gewisse hohe
Fnnctionäre begangene Prcßdclicte nicht
mehr nur vor daS Assiscngericht, sondern vor daS
Znchtpolizcigericht verwiesen werden.
Bclngcrunflszustani» in Madrid.
Madrid, 21. Juni. Das Amtsblatt publicirt
ein D c c r e t, durch welches die v e r s a s> u n g s-
mäßig gewährleisteten Rechte für die
Provinz Madrid aufgehoben rverden. In
dem Motivcnberichte heißt es: „Die Regierung suchte
durch verschiedene Mittel die Anwendung äußerster
Maßnahmen zn vermeiden, aber in dem Maße, als
die Bmsicht der Regierung zunahm, wuchs die Kühn­
heit gewisser Elemente, welche die Achtung
der Regierung vor den liberalen Institutionen als
Schwache auszulegen versuchten." Der Bericht schließt:
„Angestchts der ordnungslosen socialen Zustände durfte
die Regierung nicht zögern, die ihr durch die äußeren
deutliclirn Umstände auserlegtcn Pflichten zu erfüllen."
Madrid, 21. Juni. Der Prä s c et ordnete
die Schließung d e s K a u s m ä n u i s ch e u V er-
eines an.
Madrid, 21. Juni. Die Regierung hat
gegen die Kauflcute, welche der König in-
Rc gentin eine Adresse überreichten, wegen der
von ihnen bei dieser Gelegenheit gemachten Acußc-
rungen die gerichtliche Verfolgung eingc-
leiiet. Gerüchtweise verlautet, daß die betreffenden
Kauflcute die ihnen in den Mund gelegten Aeuße-
rungen in Abrede stellen.
Madrid, 21. Juni. Die meisten Ge­
schäftsleute s ch l v s s e u d i e F e u st e r ihrer
Läden. Die Thüren wurden offen gelassen. Der
Geschäftsverkehr stockt nicht. In den Haupt­
straßen patrouilliren berittene Gendarmen. ES herrscht
vollkommene Ruhe.
Der siidasnkaiujchr Krieg.
London, 21. Juni. „Reutcr's Bureau" meldet
aus Zandspruit vom Gestrigen: B u l l e r schlug sein
Hauptquartier zwei Meilen hinter Zand­
spruit auf, einer Station nördlich von LZolks-
ru st. Das Lager wurde an der westlichen Seite der
Eisenbahn errichtet. 187 Buren aus diesem Districte
haben, sich gestern ergeben.
Der Ftrikc in der Maschinenfabrik
der ungarischen Siaatsbahnen.
Budapest, 21. Juni. In der Maschinenfabrik
der Staatsbahncn ruht nunmehr die Arbeit voll­
ständig. Heute Früh versammelten sich die Sinkenden
m großer Anzahl vor der Fabrik und verhinderten
Diejenigen, die arbeiten wollten, gewaltthätig an
der Arbeit. Die Polizei zerstreute alsbald die
Strikenden, worauf die Arbeitenden, gegen 800
Alaun, sich in die Fabrik begaben, um die Arbeit
auszunehmen. Die Drohungen der Strikenden
setzten sie aber in solche Furcht, daß jämmtliche
Vormittags um Urlaub baten, welche Bitte die
Directivn gewährte.
Die Dienstmagd als Mörderin.
^Budapest, 21. Juni. (Priv at-D e p c s ch e.)
Bor den Gcschworncn fand heute die Verhandlung
gegen die Dienstmagd Sophie Kot a s statt, welche ihre
Herrin, die von ihrem Gatten geschiedene Frau Leopold
Benker, erdrosselt und b e r a u b t hat. Die
Angeklagte wurde schuldig gesprochen und zu fünf­
zehn Ja h r en Zuchthaus verurtheilt.
Pola, 21. Juni. Rcichskricgsmiuistcr G. d. C.
Freiherr v. Kri c g h a mm er ist Nachmittags an
Bord S. M. Schiff „Karl VI." hier cingetroffcu.
Die Abreise des Ministers erfolgt morgen Abends.
Brünn, 21. Juni. Erzherzog Otto ist heute
Abends zurJnspicirung des 51. Dragoner-Regimentes
hier eingetroffcn.
Brünn, 21. Juni. Der elektrische Betrieb auf
der Lscalbahn wurde heute in feierlicher Weise er­
öffnet.
Graz, 21. Juni. Zum Rector der Technischen
Hoästchule für daS Studienjahr 1900/1901 wurde
Professor Joseph Cceerle gewählt.
Sizirnarmgen, 21. Juni. König Caro!
und Prinz Ferdinand von R nmäni e n, sowie
Prinz und Prinzessin Karl von H o h e n z o l l e r n
sind hier zur Leichenfeier der Fürstin Josephine von
Hohcnzollern euigetroffcn.
Ürour, 21. Juni. Botschafter Graf Nigra ist
nach Wien abgercist.
London, 21. Juni. Das Oberhaus nahm die
zweite Lesung der Uganda-Eisenbahn-
Bill an.
Coustantinopel, 21. Juni. In Smyrna
ereigneten sich gestern neuerlich zwei Erkraukungs-
fälle an Pest. Die Gesammtzahl der bisher an der
Pest Erkrankten beträgt 9.
Nach des ss,attcS crrrgelangt.
Dcr emvMsch-chinksijche Coustitt.
SLaaLssccrstär Brodrick über China.
London, 21. Juni. lllntcrhanS.) Brodrick er­
klärt aus eine Ansrage, er bedauere, keine authentische
Nachricht aus Peking zu haben. Die letzte
Mittheilung des englischen Gesandten sei neun
Tage alt. Die ausländische Truppe unter Admiral
Seymonr befand sich, als man vor sieben Ta g en
iNiistii'i-tes Wiener Lvri-nvirM
zuletzt von ihr hörte, 30 oder40 Meilen
W c st l i ch von Tientsin und in ungefähr gleicher
Entfernung von Peking. Tientsin ist von
T a k u a b g e s ch n i t t e u. Die telegraphischen Mit-
thcilungcn von Taku müssen durch Dampfer nach
dem 250 Meilen entfernten Tschifu befördert
werden.
London, 21. Juni. Die Kreuzer „I s i s" und
„Dido" erhielten Befehl, nach China zu gehen.
Shanghai, 21. Juni. (,,Rcnter"-Mcldnng.)
In Wnsnn g wurden zum Schutze der Telcgraphcn-
Station M a r i n c m a N n s ch a ft cn gelandet.
WeaterzeLtrmg.
* Herr Erich Schmidt ließ sich gestern znm
zweiten Male im B u r g t h e a t c r sehen. Er spielte
den Grafen Kattwald in „Weh dem, der lügt", also
eine Figur, der er nicht über den Kopf wachsen kann.
Er gab den rauhen Gesellen mit gutem Appetit, er
soff wie ein Schwamm, schnarchte, daß die Wände
zitterten, und fraß nach Borschrift seine eigene
Wuth. Aber in diesem wilden Patron regte sich ein
zahmer Humor. Wir hätten uns den Gast aus Prag
lustiger gedacht in dieser Gabillon-Charge, die er
übrigens scharf und eindringlich darstcllte. Man darf
dem Engagement des Riesen immerhin das Wort
reden. Es wird sich zeigen, ob wir ihn ans seine Länge
ertragen.
* Im Hofbur g theater findet morgen
anläßlsth des 100. Geburtstages der Schriftstellerin
und Schauspielerin Charlotte Birch-Pfeiffer
eine Wiederaufführung ihres sünsactigeu Charakter­
bildes „Die Grille" statt. Die letzte Aufführung
dieses Stückes fand am 1. April 1695 statt.
— Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Gräfin
Pr o k e s ch-O ste n hat m dankbarer Erinnerung
an Charlotte Birch-Pfeifer, deren hundertster
Geburtstag am Samstag durch einen Gedächtnißtag
gefeiert werden soll, ein kostbares Roscnarrangement
für das Grab „ihrer unvergessenen Gönncrin" von
Gmunden aus htcher gesandt.
* Im DeutschcnBolkstheater gelangt
heute Anzcngrubcr's „M ein cid b an er" in dcr
Darstellung der Schlierseer zur Aufführung.
* Fräulein Marie U rfus vom Kaiserjubiläums-
Stadtthcater wird aln 26. d. M. im Prager deutschen
Landestheater das Rautendelein in der „Ver­
sunkenen Glocke" spielen.
* Schauspieler Kornau, welcher bei dem
Festbanket anläßlich der Eröffnungsfeier des Cnr-
hauseS in Leoico Vorträge hielt, wird demnächst in
Kaltenleutgebcu gastircn und begibt sich von dort
auf eine Tournee durch die Badeorte.
* Dcr Componist Berte ist aus Budapest
hier eingetroffen, um die Mustkproben des großen
AusslattuiigshaUets „Bediene Dich selbst!"
von C. Godlewski und M- Kronfeld, welches
in „Venedig in Wien" im Juli zur ersten Aufführung
gelangt, zu leite». Dircctor Gabor Steiner, der für
dieses Ballet ein eigenes Balletcorps engagirte, ließ
sämmtliche Figurinncn von Theo Zasche in Wien
und C h o u b ra c in Paris im modernsten Style
zeichnen.
D «s Ehepaar Jonas.
(Ein Hochslaplcrprozeß.— -l. Tag.)
Nach fünftägiger Dauer dürfte heute endlich
der Prozeß gegen das Ehepaar Jonas zu Ende
geführt werden. Auch in dcr gestrigen Verhandlung
fehlte es nicht an treffenden Apercus und charakte­
ristischen Scenen. Ein gutes Wort fand eine Zeugin,
für welche Jonas in Spaa gespielt hatte und die er
dort immer vom Tische wegschicken wollte, weil sie
ihm angeblich Pech brachte. Sie meinte: „Wenn sein
Spiel eine Kunst ist, braucht er doch kein Glück
dazu!"— Fran Jonas gefiel sich gestern in der
Rolle einer Vcrtheidigcrin ihres Mannes, von dem
sie sagte, er habe sie so glücklich gemacht, als es nur eine
Frau in den besten Verhältnissen sein kann. Sie vergaß
dabei offenbar, wo sie sich befindet, oder der Staats­
anwalt hat Recht, dcr sie wegen dieser Scene eine
Komödiantin nannte. Der falsche Rittmeister Jonas,
von dem noch einige furchtbare Aufschneidereien
bekannt wurden, soll einer behördlichen Mittheilung
an das Landcsgcricht zufolge noch kurz vor dem
Prozcye ganz famos gehört haben. Jetzt ist er von
einer Taubheit, die es dem Vorsitzenden ungemein
erschwert, mit ihm zu verkehren. Hoffentlich bessert
sich nach dcr Urtheilsverkündigung wieder sein Gehör.
Aufschneidereien.
Das Zeugenverhör wird fortgesetzt. Frau
Amelie H en g I, Witwe des Herrn Koloman
Hengl in Budapest, der auch durch Jonas' Spiel-
systcm geschädigt wurde, gibt an, daß Hengl
sich für einen Rittmeister ausgegeben und gesagt
habe, seine beiden Söhne befänden sich in der
Weißkirchener Cadetenschule, er sei mit
d e r Für st in M c t t c rnicki P c r D u, auch er­
zählte er sehr abenteuerliche Dinge über seine Er­
lebnisse ans dem Schlachtfeld«: von Königgrätz. Er
erzählte dann von seinem unfehlbaren System und
ein Prohespicl halte überraschenden Erfolg. Die
beiden Ehegatten fuhren mit Jonas nach Monte
Carlo und verloren durch ihn 4000 fl.
Die arnerikarrischcn Actien.
Vor der Erörterung dcS FactmnS der ameri­
kanischen Papiere zeigt der Vorsitzende dieselben den
Gcschworncn vor. Es sind Actien dcr kd'Lv^or!::-
^2. 1906- Nr. 169
?annk!)'Iv.ani:r'OIiio-kaiCr:>x, lautend auf 100 und
200 P,und Sterling. Die Actien dieser Eisenbahn-
gesellschast sind giltig, nur die in Rede stehende
Emission wurde nachträglich für nngiltig erklärt. Die
Coupons der Papiere sind, wie dcr Vorsitzende con-
statirt, bis auf die lebte Zeit hcrabgeichinttcn, was
denselben den Anschein eines sogenannten „lebenden"
Papiercs gibt.
Es wird nun der Zeuge Wilhelm L e uz e,
Procurist des Bankhauses L e u z e, S ch rock u ud Co.
in Passau, vernommen. Bei demselben erschien am
11. August 1898 Frau Jonas in Begleitung dcr
Nittmeistersgattin Kahn. Die Letztere wechselte
Napoleons und sagte daun, Frau Jonas solle jene
Papiere zeigen. Ich besichtigte, sagt der Zeuge, die
Papiere, sah im Coursblntte nach und sagte dann:
„Tbut mir leid, ich kann das Papier nicht nehmen,
es hat keinen CourS. Ich könnte es nur eventuell
zum Verkauf an einer ausländischen Börse
übernehmen." Sie war damit einverstanden
und ich schrieb die Quittung. Dann sagte sie,
ste befände sich in momentaner Geldverlegenheit,
und fragte, ob ich ihr nicht einen Vorschuß geben
könnte. Ich jagte, ich könne das nicht thun, da das
Papier ja auch werthlos sein kann. Sie zog nun ein
Coursblatt der Amsterdamer oder Antwerpener
Börse hervor, in welchem das Papier mit einem
Course verzeichnet stand. Da sie auch sagte, daß der
Maiconpou ciugelöst worden sei, ließ ich mich be­
wegen, ihr 300 Mark zu geben. Ich erfuhr alsbald,
daß das Papier werthlos sei und da mirFrauJonas
ihre Adresse angegeben hatte, suchte ich sie auf. Als
ich hiukam, empfing sie mich mit den Worten: „Ach,
Sie Lnngcn uns gewiß das Geld für die Actie!"
Als ich aber dann sagte, daß ich meine 300 Mark
wolle und daß das Papier Nichts werth sei,
gab es eine furchtbar aufgeregte Scene zwischen
Herrn und Frau Jonas, aber Geld habe ich keines
gesehen. Auch meine weiteren Bemühungen, zu
meinem Gelbe zu kommen, blieben erfolglos.
Bors.: Frau Jonas sagt, daß Sie ihr zu-
geredet haben, das Papier Ihnen zu übergeben.—
Zeuge: Das ist eine Lüge.— Bors.: Was sagen
Sie dazu, Frau Jonas.— Die Angeklagte
bleibt dabei.-—Staats a ntv.: Haben Sie zetzt
wieder gelogen, um Ihren Mann zu schonen? Bei
Ihnen ist Alles Komödie, Sie sind eine Komödiantin
ersten Ranges.— Dr. Preßburger: Herr Zeuge,
was würden Sie sagen, wenn Frau Kahn die An­
gabe der Jonas bestätigen würde.— Zeuge:
Ich würde sagen, es ist erlogen.—Dr. Preßburger:
Ist es richtig, Herr Zeuge, daß Sie gesagt haben,
Sie müssen Frau Jonas um jeden Preis in das
Criminal bringen?— Zeuge: Sie verdient es
auch,— Dr. Preßburger: Wie erklären Sie
sich eine betrügerische Absicht der Jonas, da sie
Ihnen doch ihre Adresse angegeben hat.—
Staatsanw.: Darauf werde ich Ihnen schon die
Antwort geben. Wenn Herr Lenze die Adresse nicht
gehabt hätte, wäre ja sofort ein Steckbrief erlasse»
worden.
Wer ist der Graf Gcrsdorf?
Sodann bringt der Vorsitzende die Auskunft
des Berliner Polizei-Präsidiums über den Grafen
Gcrsdorf, von dem Jonas die amerikanischen
Actien erhalten hat, zur Verlesung. Graf Ernst
Gcrsdorf, Landrath a. D-, hat kein Vermögen,
ist stark verschuldet und bringt sich als
Realitäten- und Darlchenagent fort. Er steht nicht
in gutem Rufe.
Es folgte nunmehr die Verlesung einer Reihe
von Aussagen meist von Geschäftsleuten, die durch
das Ehepaar Jonas mit kleineren Beträgen zu
Schaden kamen.— Vors.: Hier kommt vor, daß
Sie, Herr Jonas, ein Conversations-Lexikon um
73 fl. gekauft haben. Wozu war das notwendig?—
Dcr Angeklagte tritt mit seinem Hörrohr an den
Gerichtstisch, worauf der Vorsitzende sagt: „Wir
haben gar nicht nvthwendig, uns so anzustrengen.
Soeben erhalte ich eine sehr bezeichnende Zuschrift
des Grcuzcommissariatcs in Passau. In dieser heißt
cs: „Wie wir aus Zeitungsberichten erfahren haben,
stellt sich dcr wegen Betruges ange­
klagt e C a s i m i r I o il a s i u d e r V e r h a u d-
lung schwerhörig. Wir hatten nun Gelegen­
heit, Casimir Jonas im Jahre 1898 anläßlich
seiner Vigilirung zu beobachten, und haben
uns überzeugt, daß er sogar sehr g nt hört.
Er saß mit seiner Fran und noch einigen
Personen i» der Bahnhof-Restauration und unterhielt
sich mit dei» Anderen, sogar über den Tisch hinüber,
i in Fl u st ertön e. Als er zum Commissariate ge­
führt wurde, flüsterte ihm seine Frau Verhaltungs­
maßregeln zu und meinte, er soll gar Nichts reden,
er sei >a schwerhörig."
Dr. E l i a s: Ich muß nun doch bitten, den
Angeklagten durch d:e Gerichtsärzte untersuchen zu
lassen, ob und in welchem Grade er schwerhörig ist-
— B o r s.: Wir können ja auch den Herrn Unter­
suchungsrichter befragen, der mit dem Angeklagten
monatelang ohne Hörrohr sich verständigt hat.„
In verschiedenen verlesenen Briefen an drän­
gende Gläubiger verweist Casimir Jonas darauf,
daß Graf Gcrsdorf ihm 500 Pfund Sterling schulde,
die demnächst fällig werden und die mit nord-
amerikanischen Eiscnbahnactien gedeckt seien.
Das Hciratsproject des Prinzen Sapieha.
Weitere Briese betreffen ein amerikanisches
Heiratsproject des Prinzen Sapieha, der in
Amerika sehnsüchtig erwartet wurde, jedoch dort
nicht eintraf.^
Vors.: Sie, Herr Jonas, warum haben S>e
diesen Hciratsccindidaten nicht rechtzeitig an die ihn
sehnsüchtig erwartenden Amerikaner mit den vielen
Millionen abgcliefert?— Angekl.: Weil ihn sein
Vater nicht sortgelässen hat.— Vors.: Er ist aber
doch fort; denn jetzt ist er nicht zu finden, wo ist er
denn?— Angekl.: Das weiß ich nicht.— Vor s.:
Die Staatsanwaltschaft meint auch, er sei unauf­
findbar.„
Nach Mitthcilnngen der Polizei hat sich Jonas
im Jahre 1891 an den iranzösischen Botschafter ge-


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 11 ]
IZustiintss wiener Lxti-ablLtt
32. Zuui 1906 Lsits 11
Hr. 169 ^Vien, I'rsitaZ
rvcndet und Enthüllungen über anarchi­
stische Umtriebe gegen ein Honorar von 200» fl.
angeboten. Die Botschaft legte jedoch keinen
Werth darauf.— Jonas bemerkt dazu: Das ist
richtig, ich habe unfreiwillig ein Gespräch belauscht,
welches diesfalls von Wichtigkeit sein konnte und
wollte dasselbe mittheilen.
Modificirung der Anklage.
Der Staatsanwalt gab nun die Erklärung ab,
rr habe sich zu einer Modificirnng der Anklage ent­
schlossen. Er werde alle jene wirthschaftlichen Schulden
sallen lassen, bei denen die vorgefaßte Absicht durch
stattgehabte Abschlagszahlungen zweifelhaft geworden
ist, und daher die Thätigkcit der Frau Jonas nur
dort zur Verantwortung ziehen, wo der Beweis ihrer
activen Thätigkcit vorliegt. Der Staatsanwalt scheidet
nun demgemäß die betreffenden Facten. insbesondere
die Facten Kugler, Krimer und Leo Posch, auS und
beantragt die Fragestellung in diejem Sinne.
Hierauf kündigte der Vorsitzende an, daß die
Verhandlung nunmehr bis heute V2IO Uhr Vor­
mittags unterbrochen werde. Zu Beginn der heutigen
Sitzung wird das Beweisverfahrcn geschlossen werden
und die Bekanntgabe der Schuldfragen stattfinden.
Ein Advorat der öffentlichen Grwalt-
lhiitigkeit nngekiagt.
tErke!»i!uißgerichtS.Berda»dtl!!lg.)
Der Prozeß gegen den Advocaten Dr. Sigmund
Zins, welcher wegen eines Rencontres mit Stadt-
bahnbedienstetcn des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt war, hat, wie wir schon
im Abendblatte berichteten, nicht zu einer Ber-
nrtheilung im Sinne der Anklage geführt. Doctor
Zins wurde jedoch wegen wörtlicher und thätlicher
Beleidigung von Amtsorgancn zu einer Geld­
strafe von dreihundert Kronen verurtheilt.
Der Angeklagte hatte behauptet, daß er in
Folge eines krankhaften Zustandes damals
in Sinnesverwirrung gehandelt habe, was
der vernommene Gcrichtspsychiater in seinem
Gutachten nicht ausschloß. Der Gerichtshof
nahm einen gewissen Grad von Sinnesverwirrung
bei der That an, welche aber nicht der Art sei, daß
sie einen Strafausschließungsgrund bilden könne.
Doch liege nur der Thatbcstand einer AmtSchren-
beleidigung vor. Mildernd sei das theilweisc Geständ-
niß, die Unbescholtenheit und die hochgradige Auf­
regung, erschwerend die zweifache Qualification und
der Umstand, daß der Angeklagte den gebildeten
Ständen angehöre, was ihn an einer solchen Aus­
schreitung hätte hindern sollen. Beide Parteien be­
hielten sich die Rechtsmittel gegen das Urtheil vor.
»Neder die Verhandlung selbst ist noch Folgendes zu
berichten:
Der Vorsitzende forderte den Angeklagten auf,
Angaben über seinen psychischen Zustand zu machen.
— Ängekl.: Ich leide seit langen Jahren an
Schlaflosigkeit. Bis vor drei Jahren war es eine
totale Schlaflosigkeit, jetzt schlafe ich etwa drei
Stunden. Ich leide an Asthma, das mich oft nöthigt,
des Nachts sogar im Winter das Fenster zu öffnen.
Der Arzt sagt mir, daß ich an vernachlässigtem
Bronchialkatarrh leide, an Lungenemphysem und an
Hypertrophie des Herzens. Bei dem kleinsten Anlasse
mache ich meiner Fran solche Scandale, daß ich sie
später um Entschuldigung bitten muß und mich selbst
schäme. Ich pflege auch in mich hineinzuwüthen, bis
ich selbst die Nichtigkeit der Sache einsehe.
Vors.: Sie leben mit Ihrer Frau sonst in
voller Eintracht?— Angekl.: In vollster Ein­
tracht.— Vors.: Hindert Sie dieser Zustand nicht
an der Arbeit?— Angekl.: Das nicht, aber ich
habe die schlimmsten Zustände.
Der Arzt des Angeklagten, Dr. Emil Pins,
wird hierauf vernommen. Der Zeuge, seit zwanzig
Jahren Hausarzt des Angeklagten, bestätigt die An­
gaben, die dieser uberseinen physischen und psychischen
Zustand gemacht hat. Sein nervöser Zustand sei ein
solcher, daß er, Zeuge, bei der Behandlung da?
Hauptgewicht auf diesen, trotz des Asthmas, lege. Es
komme vor, daß Herr Dr. Zins, wenn er von Auf-
regiingszuständcn heimgcsucht werde, nicht wisse, wo
er sei. Der Zeuge weist auch darauf hin. daß der
Vater des Angeklagten an einer Psychose litt.
Frau Adele Zins erklärt als Zeugin, daß sie
sich des Rechtes, eine Aussage zu verweigern, ent-
schlage. Sie sagt, daß ihr Gatte bei der Scene im
Bahnhofe in Folge seiner außerordentlichen Auf­
regung nicht zurechnungsfähig war. Sie erkannte
sogleich, daß er unfähig war, sich zu beherrschen. Die
Zeugin vermochte ihn nicht zurüazuhalteii, obwohl
sie es versuchte. Alles Zureden half Nichts. Mein
Mann ist, sagt Frau Zins, ein anständiger charakter­
voller Mann, besorgt für seine Familie und zärtlich,
aber wenn er in Aufregung kommt, kann er sich
nicht beherrschen. Es kommt dann zu Scenen, die er
nachher tief bedauert und für die er mich wiederholt
um Verzeihung gebeten hat.
Die Zeugin hat nicht gehört, daß gesagt
wurde, der Zug, in welchen nicht eingestiegen werden
dürfe, sei ein Hilfszug.
Regierungsrath Dr. Hinterstoißer gibt
wdann sein Gutachten ab, nachdem auf seinen
Wunsch der Angeklagte und seine Gattin den Saal
verlassen haben. Er sagt, daß er auf Grund seiner
Beobachtung des Angeklagten eine allgemeine
Geistesstörung negiren müsse. Er könne ihn aber
doch nicht für nervengesund und vollkommen normal
erklären. Der Sachverständige legt dies des Näheren
dar und sagt, daß, wenn der Gerichtshof der An­
gabe des Angeklagten, er erinnere sich an die ein­
zelnen Umstände jener Scene nicht, Glauben schenkt,
dieser Mangel des Bewußtseins eine Sinnes­
verwirrung zur Zeit der That darthue. Es sei
dies Sache des Gerichtshofes; würde er aber auch
dies als nicht erwiesen annebmen. dann bildete der
Zustand des Angeklagten doch einen außerordent­
lichen Mildcrnngsnmstand.
LandesgerichtSrath v. Crcspi legt Werth
darauf, zu wisse», welche Ansicht der Sachverständige
über die Richtigkeit der Angaben des Angeklagten
habe.— S a ch v erst.: Ich kann nur sagen, es ist
möglich.
Der Staatsanwalt stellt die Frage, ob die
Verhältnisse, unter welchen der Angeklagte den Zug
besteigen wollte, nicht auch bei anderen Personen
eine gewisse Reizbarkeit Hervorrufen müßten. Der
Sachverständige bejaht dies, bestätigt aber auch den
Hinweis Dr. Ncuda's darauf, daß bei dem Ange­
klagten diese Erregung durch seinen somatischen Zu­
stand eine krankhafte fein mußte.
Der Conducteur A nt 0 s ch erzählt den Vor­
gang im Einklänge mit der Anklage. Er habe dem
Angeklagten gesagt: „Ich bitte, warten Sie nur
etwa vier Minuten, dann kommt ein Zug, der Sie
aufnehmcn wird." Dr. Zins habe geantwortet:
„Nein, ist es was immer, ich muß jetzt fahren; ich
habe gezahlt, ich kenne die Gesetze." Darauf habe
sich dann die geschilderte Scene abgespielt. Dr. Zins
habe geschimpft: „Hallnnken, Haderlumpen, Faktoten,
Horde." Die Fran sei auf dem Perron geblieben;
Dr. Zins habe sie anfgefordert, zu ihm heraufzu-
stcigen, was sie nicht that.
Vors.: Befand er sich in Aufregung?—
Zeuge: Anfangs nicht, aber wie er herunter-
gegangcn ist, hat er an den Händen gezittert.—
Vors.: Haben Sie gesagt, daß es ein Hilsszng ist?
— Zeuge: Ja, ich habe cs gesagt.— Doctor
Neuda: Sie haben erst bei seinem Heruntcrsteigcn
gesehen, daß er gezittert hat. Aber waS schon früher
innerlich in ihm vorging, konnten Sie nicht be­
merken.— A n g e kl.: Wenn der Herr gesagt hätte,
daß der Zug zu einer Entgleisung fahre, hätte ich
natürlich nicht cinsteigen wollen. Selbst wenn er von
einem Hilfszng gesprochen, brauchte das nicht meine
Aufmerksamkeit zu erregen.
Der Official der Station, Gustav Ott, sagt,
daß Dr. Zins sich in einer großen Aufregung be­
funden habe. Es wurde mitgetheilt, daß der Zug ein
Hilfszng sei, aber da 200 bis 300 Personen anwesend
waren, sei cs möglich, daß nicht Jedermann es
gehört habe.— Verth.: In der Untersuchung
sagten Sie, daß seine Aufregung eine ungeheuere war.
Der Telegraphen-Beamte Schenk empfing
den Eindruck, dag mit dem Herrn Nichts zu machen
war und er von dem Wahne befallen war, er müsse
fahren. Zeuge wendete sich deshalb an die Fran mit
der Bitte, daß sie ihm zurede.
Der Staatsanwalt sagt in seinem Plai-
doyer, cS sei nichts Außerordentliches, daß Personen
sich der Staatsgewalt widersctzen, um ihren eigenen
Willen gegen die Interessen der Gesammthcit durch-
zujetzen. Sehr bedauerlich aber sei es, daß dies seitens
eines Advocaten geschehen sei, welcher angelobt habe,
nicht nur die Staatsgrundgesetze, sondern auch alle
Gesetze zu beobachten. Er zieht aus dem abgegebenen
Gutachten nur den Schluß, daß Dr. ZinS in einer
verminderten Zurechnungsfähigkeit gehandelt habe,
und beantragt dessen Verurtheilnng nach der Anklage.
Dr. Neuda erörtert den Fall in seinen
Details, um darzuthnn, daß Dr. Zins seiner Be­
sinnung bei der That beraubt war, und führt juristisch
anS, daß der Thatbcstand der öffentlichen Gcwalt-
thätigkeit nicht vorliege. Er sagte zum Schluffe:
Wenn auch vor dem Gesetze Alle gleich sind, so
kommt es doch darauf an, welchem Stande der An­
geklagte angehört. Der Sachverständige glaubt diesem
Angeklagten, denn er erklärte auf die Frage eines
Votanten ausdrücklich, daß er die Verantwortung des
Angeklagten für möglich halte. Auch der Gerichtshof
wird gewiß diese Verantwortung acccptircn. Wie
könnte man auch glauben, daß ein geachteter Advocat,
welcher ja die Gesetze kennt, am helllichten Tage
bewußt Verbrechen und Uebertretungen begehen werde.
Ich bitte gewiß nicht um Barmherzigkeit jür den An­
geklagten, aber der Gerichtshof wird neben der
Gerechtigkeit auch der Menschlichkeit Raum geben.
Der Gerichtshof zog sich dann zur Bcräthnng
zurück, deren Ergebnis; das bereits erwähnte Ur­
theil war.,
(Aus der Zeit deS Polnaer Prozesses.)
Vor einem Erkeniitnißfenate unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Hosrathes Dr. Ritter v. Holzinger
hatte sich gestern der verantwortliche Redacteur der
„Ostdeutschen Rundschau" Eduard G e r st g r a s s e r
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
und Vergehens nach Art. VIll der Strcngcsetznovelle
zu verantworten. Die erstere Anklage erfolgte wegen
eines Artikels, in dein ein Eorporal einer groben
Dienstesverletziing fälschlich beschuldigt wurde. Die
Anriage nach Art. Vlll wurde erhoben, weil am
Ist. September v. I., das ist am Tage, an dem der
Prozeß gegen Leopold H i l snc r begann, in dem
genannten Blatte ein Artikel erschien, in welchem
die im Prozesse vorznführcnden Beweise
kritisirt, der Mord als Ritnalmord bezeichnet
und Veriiinthimgcn über den AuSgang des Prozesses
angestcllt wurden, wodurch die öffentliche Meinung
beeinflußt werden konnte. Der Vertreter der Anklage,
OberlaiidcsgcrichtS-Rcith Dr. Bobies, erklärte, der
ganze Artikel sei so angelegt gewesen, daß das
Leicpnblicum geradezu dahin gebracht wurde, an-
zunehmen, es könne nichts Anderes vorliegen, als
ein Mord ans rituellen Gründen. Der Staats­
anwalt betonte, cs sei ihm bekannt, daß ähnliche
Artikel zur kritischen Zeit in vielen anderen Blättern
erschienen. Wenn diese Artikel, nicht consiseirt
wurden, so habe das jede StaatSanwaltschask mit
sich auszumachen. Die Wiener Staatsanwaltschaft
halte es jedoch für ihre Pflicht, alle diese Fälle der
Jndicatur der Gerichte in Wien zu unterbreiten.
Der Vertheidiger Dr. v. Berger plardirte auf
mildernde Umstände. Der Gerichtshof fand den An­
geklagten im vollen Sinne der Anklage schuldig und
vernrtheilte ihn zu zweihundert Kronen
G e l d st r a s e, eventuell 20 Tagen Arrests.
(Das Geständnis? des Mordes.) Die Be­
dienerin Leovotdine M a d c rne r erschien am 14. April
im LandeSgcrichtc und erstattete gegen sich selbst die
Anzeige, daß sie im Jahre 1887 ihr uneheliches Kind,
den damals fünfjährigen Gustav, gctödtct habe, lieber
die näheren Umstände theiltc sie Folgendes mit:
Mein Mann war damals Verkäufer in einem Tapetcn-
gcschästc. Wir bewohnten in Hernals eine ans
Zimmer und Küche bestehende Wohnung und batten
zwei Kinder, den außer der Ehe geborenen Gustav
und die 13 Monate alte Paula, ein eheliches Kind.
Es war am Ist. Juni 1887. Ich war mit der Wäsche
beschäftigt und beauftragte den Gustav, er möge mit
der kleinen Paula spielen, damit ich ungestört meiner
Arbeit nachgehen könne. Der Knabe folgte aber
nicht, naschte von einigen am Tische liegenden Zncker-
stückchen und zog sich damit in eine Ecke zurück,
wo ein kleiner eiserner Ofen stand. Ich war durch
Gustavs Benehmen geärgert und gab ihm einen
Schlag; er fiel gegen den Ofen und sank be­
wußtlos zur Erde. Aus einer Wunde am Kopfe
träufelte dickes Blut. Ich war ganz entsetzt und
wusch den Knaben mit Eisig, doch er rührte sich
nicht mehr. Nun ergriff mich eine namenlose Angst.
Ich packte das Mäderl und eilte in das Geschäft zu
meinem Manne, dem ich das Geschehene mittheilte.
Wir gingen zusammen nach Hause, wo wir um
1 Uhr Nachmittags anlangten. Mein Mann sah den
Knaben an und jagte, weil ich durchaus einen Arzt
holen wollte, ich solle das nicht thnn, Hilfe sei nicht
mehr möglich. Thatsächlich war das Kind
schon t 0 d t. Ich wollte mich sofort selbst den Be­
hörden stellen, mein Mann sperrte aber die Wohnung
ab, steckte den Schlüssel zu sich und sagte: „Ich lasse
meinen ehrlichen Namen nicht schänden." Gegen
8 Uhr Abends nahm er Gustavs Leiche, wickelte sie
in einen mir gehörigen Röck und ging damit fort.
Er kam erst nach Mitternacht ohne das Paket zurück.
Da er mich mehrmals Mörderin genannt hatte,
wagte ich nicht, ihn zu fragen, sondern schaute ihn
bloS an. Darauf sagte er: „Ich bin in Nußdorf ge­
wesen, das Weitere geht Dich Nichts an, ist auch-
ganz nebensächlich."
Aus den weiteren Angaben der Frau geht
hervor, daß sie seitdem ein sehr schlechtes Ehelebcn
geführt hat. Der Mann schlug sie sehr häufig ohne^
jeden Anlaß und, wenn sie einmal sich auflehnen
wollte, sagte er mit schrecklicher Ruhe: „Mörderin",
Beide Eheleute ergaben sich in der Folge
dem Trnnke und der Mann behandelte seine Fran
ärger a!S eine Sklavin. Am 8. Jänner 1899 kam
Leopoldine Maderner gerade dazu, wie sich ihr
Mann an einem Fenster kreuz erhängt
hatte. Sie schnitt ihn zwar noch rasch ab und
requirirte ärztliche Hilfe, über deren Anordnung der
Lebensübcrdrüssigc in das Beobachtnngszimmer ge­
bracht wurde, aber Maderner starb dort binnen vier­
undzwanzig Stunden. Er hatte in einem Anfall von
Säuferwahnsinn Hand an sich gelegt. Fran Maderner
blieb mit sieben unversorgten Kindern mittellose
zurück. Die Kinder kamen in magistratische Pflege,
während die Frau, weiche sich in reichlichem Brannt-
wcirigennß zu trösten suchte, dnrch Bedienungen
kümmerlich fortbrachte.
Das Landesgericht leitete die Untersuchung
ein, welche wegen des langen Zeitraumes zwischen
dem Tode des Kindes und der Selbstanzeige wesent­
lich erschwert war. Es konnte jedoch festgestellt
werden, daß der kleine Gustav immer sehr gut be­
handelt worden war und von einer Absicht, ihn
zu tödten, gewiß nicht die Rede sein kann. Das
Landesgericht stellte denn auch Mangels genügender
Anhaltspunkte und weil der objcctive Thatbcstand
nicht mit Sicherheit festznstellen sei, die Unter­
suchung ein.
Inzwischen war gegen Leopoldine Maderner
vpn dem Uhrmacher Leopold Bloch die Anzeige
erstattet worden, daß die Genannte, welche bei ihm
Bedienerin war, ihm eine silberne Uhr, seiner Gattin
ein Umhängtnch und ein paar Schuhe gestohlen habe.
Wegen dieses Diebstahles wurde die Genannte dem
compctenten Bezirksgerichte Hernals überstellt, das
sie gestern zu v i e r z e hn Tagen strengen Arrests
vcrurtheiltc.
(Eiu Mord aus Rache.) Wie ans Graz
gemeldet wird, vernrtheilte gestern das dortige Landes-
gcricht den Schmied Mathias Uhl aus Leibnitz zum
Tode dnrch den S tr a n g, weil er seinen acht­
jährigen Sohn Nicolaus erstochen hatte, um sich an
seiner Gattin, die ihn wegen seiner Trunksucht ver­
lassen hatte, zu rächen.
Eingehender.
. "nä t ür* k i c K s r-
Die seit 26 Jahren bestehende
^08. Ldorlv L (^0.
befindet sich nach wie vor nur
VLI./L, Seideugasse 3, 5, 7, S.
Correspoudenz der Reder ctiorr.
Marie St.. Novaragasse: Wir können uns auf die
Prüfung Ihrer Angelegenheit nicht einlassen.— N. K.,
Wenden Sie sich wil Ihrer Anfrage an das Secretariat der Handels^
'.am m er.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 12 ]
Zeits 12 Ion, n-snÄK
llluskru-tes wiener Lrirg-blatt
22. ckum 1900 Nr. 169
DervorstchtigeKapitalist.
Die Tariferhöhung der österreichischen Staats-
bahucn.— Zur Stunde ist zwar ein bestimmter
Termin für die Erhöhung der Frachtsätze der öster­
reichischen Staatsbalinen noch nicht festgesetzt, doch
gilt eine Action nach dieser Richtung hin als sicher.
Bereits vor zwei Jahren wurde seitens des Eisen­
bahnministeriums auf das Mißverhältnis zwischen
den Einnahmen und den Betriebsspesen des Staats­
bahnennetzes hiugewiesen. Seither hat sich die
Situation noch inioferne verschlechtert, als umfang­
reiche und kostspielige Investitionen bei den staat­
lichen Eisenbahnlinien unvermeidlich geworden sind.
Wenn mit der Hinaufsetzung der Frachtsätze immer
wieder gezögert wurde, so geschah dies hauptsächlich
ans Rücksichten für die unbefriedigende industrielle
Conjunctur. Zahlreiche Industrie-Unternehmungen
waren auf den unverändert billigen Transport ihrer
Rohmaterialien, sowie ihrer Fabricate angewiesen.
Diese Unternehmungen werden übrigens auch in
letzter Stunde noch Anstrengungen machen, um das
Unheil abzuwenden. Ist doch auch gelegentlich der
jüngsten Tagung des Staatseisenbahnrathes neuer­
dings darauf hingewiesen, daß jede Erhöhung der
Frachtentarife nachtheilig auf Handel und Industrie
des Reiches wirken würde.
Exekutionen für einen Berliner Bankdirector.—
In,Berlin machte es bereits vorgestern peinliches
Aufsehen, daß ein Director der dortigen Maklerbauk
verreist ist, ohne das Ziel seiner Reise seinen Amts-
collegen mitzutheilen. Gestern kam insoferne einiges
Licht in die Affaire, als von verschiedenen Seiten
für diesen Director an der Berliner Börse umfang­
reiche executive Verkäufe ausgeführt wurden. An­
geblich wären mehr als 5000 Stück Creditactien und
3000 Stück Canada-Pacific-Actieu nothleideud ge­
worden. Unregelmäßigkeiten bei der Maklerbank
sollen jedoch nicht vorgekommen sein. Die Jnstituts-
leitung ließ constatiren, daß eine eingehende Prüfung
des Status keinen Abgang ergeben habe. Anfangs
wollte man überhaupt nur in einem nervösen Leiden
des Directors die Ursache seiner plötzlichen Abreise
erblicken.
Alpine Montangesellschaft.— In der gestrigen
Verwaltungsrathssitzung der Alpinen Montan­
gesellschaft kamen zumeist interne Geschäftsstücke zur
Erledigung. Hinsichtlich der Geschäftsergebnisse im
zweiten Quartale des laufenden Jahres wurde mit-
getheilt, daß der Facturenbetrag erheblich zu­
genommen hat und der in den ersten Monaten des
Jahres wegen des Kohlenarbeiterstrikes entstandene
Ausfall von mehr als 600.000 Kronen wieder voll­
ständig hercingebracht wurde. Das geschäftliche
Virement des Unternehmens befindet sich heute
bereits auf demselben Staude, wie Ende des ersten
Semesters vorigen Jahres.
Zolltarifcnlsncten.— Die gemeinsamen Arbeiten
der österreichischen Handels- und Gewerbekammern,
an den 26 Kammern theilnehmcn, und des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs zur Er­
stellung eines neuen autonomen Zolltarifes schreiten
rüstig vorwärts und begegnen in industriellen Kreisen
allenthalben dem regsten Interesse. Bisher wurden
durchgesührt Enqueten über die Leder-, Papier-,
Seiden-, Glas- und Kautschukindustrie, über Kork-
und Korbwaaren, sowie über Wirkwaaren. Bei
diesen Enqueten gelang es im Allgemeinen, gemäß
den Wünschen der Interessenten den Entwurf eines
autonomen Zolltarifes für die betreffenden Classen
bis in's Detail festzustellen und das zur Begründung
der einzelnen Positionen dienende Material zu
sammeln. Für die nächste Zeit sind in Aussicht
genommen Enqueten für Petroleum am 3. Juli,
für Baumwolle am 4. und 5. Juli, für Wolle,
Wolleugarne und Wollwaaren am 7. Juli, für .Hüte
am 9. Juli, für fette Oele am 12. Juli, für Bier,
Spirituosen, Hopfen und Malz am 16. Juli, für
Flachs, Hanf und Jute am 17. und 18. Jnli d. I.
Einige Classen, bei denen besonders schwierige Vor­
arbeiten zu bewältigen sind, wie die Classen der
chemischen Industrie, Eisen und Eisenwaaren,
Maschinen und Apparate u. s. W., werden erst zu
einem späteren Zeitpunkte, aber ebenfalls noch im
Lause oder gegen Ende des Sommers zur Behandlung
gelangen.
Landeszuschläge zur Spiritussteuer.— Am 25.l. M.
Wird im Finanzministerium eine Conferenz der Landes­
hauptmänner über die Mittel zur Sanirung der
Finanzen der einzelnen Kronländer, insbesondere
über die in Aussicht genommene Einführung von
Landeszuschlägen zur Branntweinsteuer berathen.
Traccnrcvision der Tanernbah».— In weiterer
Fortsetzung der von der Regierung augeordneten
commissionellen Amtshandlungen bezüglich der Pro-
jecte der Eisenbahnlinien, welche zusammen die
zweite Bahnve bindung des Innern der Monarchie
nnt Triest zu bilden bestimmt sind, wurde in der
Zeit vom 11. bis 13. Juni d. I. die Tracenrevision
für die Tauernbahn Schwarzach—St. Beit—Gastein—
Möllbrücken (eventuell Spittal a. D.) durchgeführt.
Für die Linienführung derselben und die Lage ihrer
Verkehrsstellen mußten zunächst die Erfordernisse
einer Hauptbahn als maßgebend betrachtet werden
und konnten locale Verkehrsbedürfnisse erst in zweiter
Reihe Berücksichtigung finden.— Das Ergebniß der
Tracenrevision für die Taucrnbahn kann als ein
anstandsloses und befriedigendes bezeichnet werden.
Hiebei wurde allseits der lebhafte Wunsch kund­
gegeben, daß es der Regierung ermöglicht werde,
dieses wichtige Project im Zusammenhänge mit den
übrigen Linien der zweiten Bahnverbin­
dung mit T r i e st baldigst der Realisirung zuzu­
führen.
Verkauf eines Kohlenwerkes.— Aus Brüx
wird uns telegrnphirt: Der Venu s schacht bei
Brüx wurde an die D en ts ch- ö st errei ch i s ch e
B e r g W e r k s g e s e l l s ch a ft um zwei Millionen
Kronen verkauft.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die aus Ostasien vorliegenden Nachrichten melden
keine Verschlimmerung der Lage in China und man
ist daher an der Börse zu der Annahme geneigt,
daß das vereinte Vorgehen der Mächte in nicht zu
langer Zeit die Ruhe in China wieder Herstellen
werde. In Folge dessen eröffnete der heutige Börsen­
verkehr in fester Stimmung. Die heute veröffent­
lichten Monatsausweise von Hibernia und Gelsen­
kirchen regten die Kauflust auf dem Montaumarkte
an. Auch Banken besser; Fonds still' Bahnen un­
gleichmäßig; Amerikaner auf Newhork schwächer. In
der zweiten Börsenstuude gaben die Course in Folge
von Tages-Realisirungen wieder allgemein nach.—
Privatdiscont 4^/z Pcrcent.
Lankowitzer Kohlencompagnie.— Die General­
versammlung der Lankowitzer Kohlencompagnie
wurde gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Dr. Albert W e i ß h u t abgehalten. Der Pro
1899 erzielte 11 e b e r s ch uß beträgt 20.476 fl. und
erhöht sich zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem
Vorjahre auf 21.535 st. Hievon beantragt der Ver­
waltungsrath auf Abschreibungen 11.460 fl.—
worunter für Kohlenabbau 8423 fl., d. i. l'/r kr. per
Metercentner— zu verwenden, 9000 fl., d. i. 2 fl.
per Actie, auf die 4500 Gesellschaftsactien als
Dividende zu vertheilen und die nach den statutarischen
Dotirungen verbleibenden 257 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discufsion
angenommen. Der Vorsitzende brachte zur Kenntniß,
daß das Verwaltuugsrathsmitglied Herr Dr. Karl
Gustav Kummer aus Graz fein Verwaltungs­
rathsmandat niedergelegt habe. Hierauf wurde Herr
Ludwig Lipp, Fabriksbesitzer, in den Verwaltungs­
rath berufen.
Jnsolvcnznachrichtcn.— Der Creditoren-
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Antonie Spitz, Handelsfrau in Wien, X., Him-
bergerstraße Nr. 36; Rudolph Ziegelwagner,
Glasermeister in Ober-Grafendorf; Vincenz Barwig,
Handelsmann in Mistek; Anton Bnb a l l a, Handels­
mann in Bacs-Földvar; Mor L u k a c s, protokollirter
Manufacturwaaren-Händler in Szegedin; R. N e u-
m a n n, Handelsfirma in Hermannstadt; Samuel
Kremer, Kaufmann in Szanislo; Jakab und Cie.,
Handelsfirma in Szikszereda; Salomon G h e b e r
in Galatz; Mina Schwarz in Galatz; Th. K i r ks-
ri an in Fokichan; Simon Hoffmann, Gemischt-
waaren-Berschleißer in Wien, IX., Hahngasse Nr. 33;
Ester Neumann, Schnittwaarenhändlerin in Alt-
Sambor; Moriz Deutsch in Kecskemet.
Spiritus.— Es kam gestern keine Preis-
ändcrung vor: Für prompte contingcntirte Waare
wurde wieder 43 K. 80 H. bis 44 K. 40 H. notirt.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags hat die steigende Bewegung Fortschritte
gemacht. Umqesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K
25 H., 8 K. 34 H. und 8 K. 32 H., Herbstkorn zv
7 K. 33 H. bis 7 K. 35 H., Herbsthafer ni 5 K. 60 H,
Junimais zu 5 K. 85 H., Juli-August-Mais zu 5 K
90 H., September-October-Mais zu 6 K. Ratzs
notirt 13 K. 30 H. bis 13 K. 40 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London Jkurz)
242.20, (lang) 242.10, österreichische Papier-Rente
97.75, Italiener 92.50.— Berti» (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-
Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
zrronen-Rente 90.50.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente 90.50,
Credit 215.25, Nordwestbahn 118.—, Lombarden 27.40,
Staatsbahn 143.60, Italiener (Ultimo) 94.25, Dis-
conto-Commandit 179.60, deutsche Bank 191.—
Bochumer 225.10, Gelsenkirchener 196.90, Harpenei
203.—, Hibernia 215.50, Laurahütte 235.—, Türken­
lose 109.—. Auf London vielfach schwankend, später
befestigt auf Meldungen ans Tokio über die
Lage in Peking.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
acticn 215.50, Lombarden 27.60, deutsche Banl
191.30, Disconto- Commandit 179.75, Gelsen-
kirchener 196.25, Harpener 203.25, Hibernia
215.—, Laurahütte 235.25, Italiener 94.—. Still.
— Paris (Schluß): Staatsbahn 728.—, neue
türkische Consols 22.92, Wechsel auf London 25.12,
österreichische Goldrente 96.50, ungarische Gold­
rente 98.50, Länderbank 464.—, Türkenlose 111.75,
Banque de Paris 1115.—, dreipercentige Rente 100.02,
spanische Exterieurs 70.90, Banque Ottomane 545.—,
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.42,
dreieinhalbpercentige Rente 101.70, Credit fonciei
de France 679—, österreichische Bodencredit
1252.—, lombardische Eisenbahn- Prioritäten 333.—,
Tabakactien 310.—, Wechsel auf Italien 5^/« Per­
cent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.15, Rio 1286.—, Debeers
688.50, Eastrand 186.50, Chartered 83.—, Rand­
fontein 80.—. Unentschieden.— London (Schluß):
Consols 100'/» Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 972/4, vierpercentige Rupien 63'/«, Platz-
discont 2°/z, Silber 27»/^. Ruhig.
Wiener Börse vom 21. Juni.
Die Börse zeigte sich bei Beginn des heutigen
Verkehres freundlicher disponirt. Zu lebhaften Um­
sätzen und erheblichen Coursbefserungen kam es
namentlich in Bahnpapieren, die von der Meldung
vrofitirten, daß die Absicht bestehe, die Frachtentarife
der österreichischen Staatsbahnen zu erhöhen. An der
Spitze der Bewegung standen Staatsbahnactien.
Die Besserung übertrug sich sodann auch auf Eisen-
werthe und Straßenbahnactien. Kurz vor Schluß
machte sich jedoch urplötzlich eine Verstauung des
Marktes geltend, da gerüchtweise verlautete, Admiral
Seymour sei in die Luft gesprengt worden. In
Berlin verstimmten überdies executive Verkäufe für
den Director einer dortigen Maklerbank. Renten
sprachen sich fest aus. Valuten stagnirten.
Um V.3 Uhr blieben: Credit 694.50, ungarische
Creditbank 715.—, Anglobank 280.50, Unionbank
574—, Bankverein 503.—» Länderbank496.50,Boden-
credit 908.—, Staatsbahn 677.—, Lombarden
122.—. Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 464.—,
Nordbahn 6350.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd 780.—,
Czernowitzer 536.—, Buschtiehrader Ut. L 1145.—,
Straßenbahn lit. X 304.—, Ist. L 296.—, Alpin?
Montan 485.—, Rima-Muranyer 555.—, Prager
Eisen 1893.—, böhmische Montangesellschaft 1410.—,
Brüxer Kohlenactien 963.—, Waffenfabrik 360.—,
Tabakactien 284.—, Mai-Rente 97.90, Silber-
Rente 97.45, österreichische Gold-Rente 115.50, öster­
reichische Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente
115.40. ungar. Kronen-Rente 91.05, Türkenlose 107.75,
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.67, Rubel 255.50.
Späterhin riefen fortgesetzte Berliner Ver­
käufe eine Ermattung hervor. Das Geschäft blieb gering­
fügig. Credit waren 692.—, ungar. Credit 716.—,
Anglo280—, Bankverein 500.—, Union 574.—, Länder­
bank 437.—, Staatsbahn 676.50, Lombarden 122.—,
Elbethalbahn 476.—, Nordwestbahn 463.—, Tabak­
actien 284.50, Alpine 485.50, Rima-Muranyer 560.—,
Mai-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.—» Türkenlose 107.75,
! Reichsmarknoten 118.66.
Gourfe der Wiener Mörse vom 21. Juni 1900.
Staats-Anlchen.
Geld Waare
Ei!,!,. Slaaissch. in N. Nerz. 87 90!
.„ S.. 87 35 s
Gold-Reiue 11Z7,g!
i«S4er 16850
1»üvex (ganze) 134.50
irever (fünftel) 158-50
tSL4er 196-
SiäatSdom.-Psdbr. stsr.., 238-—
Lest. Kronen-Rente.... 87 73
L est. Investitions-Rente. U gz
AlbrechtSbnlminS. p. Ivo fl. ZS-SV
EUsabcih-Bnhn i. G. Ilsr. 4—
AronzIoseph-BahnSilb. ist/, 12V.-
Pilsen-Priesen ins. 4.-- 85 2V
Rndolpd-Bahn, st,r. Kronen ßb.M
Elisabclh-Bnhn-Äclirn.. I,gZ—
Ggl.KarlLlidwig-B.-Act.. 1,22.—
AlbreckitSdadn in Gold.. -,—
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A- 11225
„ s 115 5V
FranzIvsevb-Vahnl8S4 4- 85 W
Galiz. Karl Ludwig-Babn- gg -g
lvilstn-Priclen stfr. i. Silb. 4 g5 75
Ungar. Gold-Rente.... 11540
Ung. Kronen-Rente... 81—
vng.EIaaiseis.-dl. i.G.40.-ö 120 50
Ung.LlaatSeis.-A. i.S. 4b-/L> 99 28
Nng.Schankreg,il-Lbl. 4)) -Ä 88—
Ung. Prämien-Anl. rer St.i5z.5g
Tbcir-Nkg.-ipräm.-Lbl.vrl. izg.—
Un-- s,——
Anlehen der Stadlgeni. Wien 102-—! 102 70
Bulgi Eiscnb.-Hlip.-Anleihe 97.10! 98-10
Bnig.Slaals-HliP.-Aul.1892 9710 9810
Pfandbriefe, Conimunal-,
Eisenbahn- tzrcsit- und
Baulen-Lbligalioncil.
Lcslerr.Bodencred. >IH> ö.W 94.20 85 20
Buiowin.Bodencred.-Ä.ö-h 10320 103-70
Centralbodencreo., ost. 4>/i4i, 100 60 101 20
. 4HK. 97 40 98 40
Gal. Bdered.-Berein SSj.49» 93— 9410
„„ 4ij. 94 60 95—
R.-Le.Land.-Hyp.-Anft.'lA, 86 60 97 10
„ S), b.i8i2incI.r§zPr. 80 50 91 50
Lest.-nng. Bank. ö. W. 4tz 98 50 89 50
Ocst.Hypolhekcnd., 4.-. 97.40 97 88
Sparl., erste öst. SV I. 4^, 8875 9975
Eommerc.-B. Lest. 46,A. 98 50 99 25
. Pest.E.-O.lvPr. 102- 103-
.. K. 4°i- 93 75 94 75
Ung. Bvdencred.-Jnstit. 46, 99 50 100—
Ung. Hyp.-Ban!-Oll. 4tzi> 102- 100 50
Prioritäts-Obligationen.
Buschliedrader Bahn SH- 102 25 102 65
Tur-Bobend.-Eiienb.lrM. 93 65 84.65
„ ES 74- 74 65
Jerd.-Nordb. Em. 1886.. 98— ,89—
,, garantirt-. 89 29 W0 2V
Kaschau-LderbergerBaim4A 98 85 94 35
. 4>)i,113- 114
Leind.-Czern.-Jassy. E. 1884 86 50 87 30
Lemb.-Ez.-Iassn E. Id84stsr. 93 50 94 38
bcobrn-Bordernberg 4K- —88—
Oesterr. Nordwestdahn- 106.30 107 30
lit. LIO«.- 106 60
Neichenberg-Gablon; 4A- 9329 93 75
SiaalSbahn, 3K 409- 413—
Geld Waare
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 397 —P4V21—
Siwdalm 31340,31440
Südbahn SÄ 118— 119 75
Südnordd.Verbindungsbahn 9540! M io
Wien-Ashang-Eisenbähn-- .64—! 95—
Donau-Dampfichiff 6H.. 10550
Monianges.. oft. Alpine.- 86—
Tris.Kblw.-Gef. E. 1889 ttzi —.-
Diverse Lose.
Oest. Bodencredil-Lofs 1880 233 50
1889 234—
Dänipifchiff-Lofe 335.—
Donau-RegutirungS-Loje- 250—
Ung. Hyp.-B.- Pr.-Schuldv. 237—
Triester N 100 st —.—
Triester S Sv fl 175—
Serd. Präliiien-AMeihe ä-o 74—
Präm.-Ldl. d. tnrl. Eisenb. 107 50
Bastlila-Lvse-..
Credit-Lose...
Elani-bose...
Innsbrucker Lose,
Krakauer Lose..
Laibacher Lose..
Osner Lose ....
Lalsfn-Lose...
Rothe Kr, uz,Lose.
Nudolph-StislungS
Salm-Lofe....
Salzburger Lose.
St. MeiioiS-Loie.
Waldstein-Lose--
Wiener Eommunal
12.50
396-
12975
6450
70-
47-
131-
132.-
41 50
20-
63 50
17525
60 50
183-
130-
178.-
L°s-I87t 390--
österr
unga
Lose
Transvort -Nntrrnehm.
Auhig-Teptiser .... Mg
106.50
97-
24058
235 50
345-
252-
23850
75-
108 SV
14-
397-
13075
6850
72-
49-
135-
133 50
4250
21-
6550
17725
6150
185.-
892.-
3050
Bau-u.Betrbrg.f.st.Strb..
Bohnusche Norvbahn.>-
Bnschliehrader Eisend. lit. L
Buschtiehrader Eisend. lit. L
Donau-Dan,psschifii.-Ges..
Acrdinands-Nordbahn..
Fnnilirchcn-BarcS (in Silb.)
Graz-KSilacher Eisenbahn.
Kadlenderg-Eiscnbad»- Ges.
Kaschau-Oberberg (in Silb.)
Lemberg-Czcrnow. (in Silb.)
Llohd. österr., Triest-.-
Oest.Nordwcslbahn (inSilb.)
-, M. L..
Lrag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-GablonzL.-Act.
.. El.-Att.-
StaatSbabn (in Silber).-
Südbabn (in Silber)...
Südnordd. (Parduditzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in E.)
Wiener Localbahnen-Bes.-
Banken.
Anglo-österr. Banl (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodc»crcd.-A., öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencredit-
Ckntral-Bodencrediidanl-
Credit-Aust. f.Hand. u. Gew.
. Bank, nllgem. ung.
Depostienbank, ölig..-.
EScomple-Gcsellschast.n.-öst.
Giro- und Kajsenvcrein..
Hypothelenbanl, österr...
, ung..>
LLnberbank. österr
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-urig. Bank.---
Geld Waare
305 50
439-
3160
1143
748-
6360
421-
525.-
358-
585--
780-
464-
475-
184-
SM-
280-
67550
121-
372-
195-
411-
280-
503-
805-
463-
548-
692.50
715-
432-
1420
473-
198 50
440,-
436.5«
765-
1748
307-
441-
3180
1147
752-
6370
425-
527-
74-
360-
533-
781-
488-
477-
185-
400-
290-
676 50
122.-
374 50
205.-
415-
281-
504-
908-
486-
550-
89350
716-
433-
143«
475-
200.
448.
437.50
Nnionbank.......
Unionbank, böhmische.»
rLerkehrsbank
Jnduftrie-Unternehm.
„Austria",A..G.d.E.°u.M. ---
Ballgesellschaft, allg. österr. 168--
EjlydyerEisen-Industrie.. 176-7"
Eisendahnwagen-Leih-Ges. 33950
Elbemüdl 131—
Etettricitütsges. allg. österr. 510—
internal. 524—
Liesinger Brauerei .... 305—
Montangesellsch., öst. Alpine 48350
Prager Eisenindustrie-Ges. 1894
Nima-Muranyer ..... 555--
Schlöglmühl....... 300—
Stevrermühl 328—
Trisailer RohlenwerkS'Ges. ^08--
Türk.Tabakregie-Gejellschast 2M» 50
Union-Baugesellschaft... 218—
Waffenfabrik. 359—
Westb. Bergbau-Act.-Bereis 283—
Wiener Baugesellschaft.. 164—
Wienerberger Ziegel... 713—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 238—
Zuckerindnstrie-A.-G., ung. 1885
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 20035
Deutsche Bankplaye, kurze S. 11865
London IV Pfd. St., kurze S. 242 20
Paris IVO Francs, kurze S. 96-42s
Valuten.
Münzvucaten ...... 11-37
Lv Francs-Stücke 19-30
Russische Imperials ...- --
Ivv Reichsmart-Noten.. 11K60
Ivo Lire ital. Banknoten. 90 80
Papier-Rubel ...... 2B5»o
Geld Waare
170--
180-
3-150
135-
520-
52L-
307-
-8-50
1902
557--
320-
332-
-12-
286--
222-
361-
285-
168-
717--
240-
1905
W
V
"Ä
1932
11875
91-
L5«t-


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 13 ]
Kr. 169 Men, F'roitLZ
Hlustrirtes Msnsr LrtraklLtt
22. siuni I960 8siis 13
Das blinde Harftninädchrn.
Lin Volksroman
von
Anto« Langer.
Z W e! i e§ B uch: Tingel-Tangek
6. Kapitel. Eine Mutter, die ihre Tochter
verkauft.
(III. Fortsetzung.)
Es war ungefähr acht Tage nach den Er­
eignissen, die wir im letzten Kapitel erzählt haben,
an einem sonnenhellen, aber kühlen Tage des
Spätherbstes, gegen elf Uhr.
„Mutter," sprach die blinde Hedwig, ein be­
scheidenes Kotzentuch umhängend, zu Madame
Eleonore Sedlmeyer, „Sie müssen mich schon ent­
schuldigen, wenn ich §ie auf eine Stturdc
aÜein laste."
„Wo gehst Du denn schon wieder hin?"
knurrte die Alle, der gar Nichts mehr recht war.
„Mein Gott! Ich bin ja ohnehin den ganzen
Tag zu Hause, Sie wissen es ja doch, daß ich
zwischen elf und zwölf zum Doctor Zündler
gehen muß^ —- er hält eigens für mich eine
Ordinationsstunde ab, wie er's ueuirt."
„Aber sag' mir nur, was will denn dieser
Loittor Gramperl von Dir? Du List ja doch
gesund."
„Je nun, der Herr Doctor expcrimentirt an
meinen Augen."
„An Deinen Augen? Daß ich nicht lache!
Er wird Dich doch nicht sehend machen wollen."
„Ach, mein Gott, ich bin schon zufrieden,
wenn ich nur einen Schein bekomme, und der
Doctor meint, daß er das gewiß erreichen wird.
Er wäscht mir die Augenhaut mit allerlei scharf
riechenden Wässern und bläst mir Pulver hinein."
„Larifari! 's wird doch Nichts nützen und
wegen all dieser Dummheiten muß ich hier allein
liegen und habe gar keine Unterhaltung."
Man glaubt nicht, wie unterhaltungs­
süchtig die alten Weiber sind.
„Aber was kann denn ich Sie unterhalten?"
fragte Hedwig mit einem trüben Lächeln.
„So ?" belferte die alle Mariazellcrin, „Du
kannst mir auf der Harfe was Vorspielen, kannst
mir ein Lied Vorsingen, ich lese Dir aus der
Zeitung vor, dann plaudern wir über das Ge­
lesene, ist das keine Unterhaltung?"
„Nun ja, ich will's ja zugeben, aber ich
hab's dem Doctor versprochen, zu kommen —"
„Nun, so geh' zu Deinem Doctor in's
Teuxels Namen!"
„Seien Sie nicht unwillig, Mutter, ich
komme ja sobald als möglich wieder und der
Vater wird ja auch heimkommen —"
„Mit dem Lumpen ist mir viel geholfen.
Der sitzt Lei den „Drei Hackeln" und versauft den
letzten Kreuzer, so daß bald Bettelleutankehr Lei
uns sein wird, denn es geht rasch bergab, seitdem
Du kein Engagement mehr hast und Nichts mehr
verdienst."
Die Blinde stieß einen schweren Seufzer
aus, aber sie aittwortcte nicht.
„Es sind zwar so ein paar alle Sauf-
brüderln von ihn: dort," zankte das böse Weib
fort, „die auch chm zu saufen Zahlen— schämen
sollten sie sich— er muß ihnen dafür aus seiner
Elysiumzeit und von seinen Paschastückeln er­
zählen— schickt sich gut für einen solchen allen
Esel."
„Ich küsst die Hand, liebe Mutter," sagte
Hedwig und wollte gehen.
„Renn' mir nicht davon," keifte Madame
Sedlmeyer, „Du kümmerst Dich gar nicht mehr
um mich! Möchtest mich Wohl schon draußen
wissen auf dem Friedhof— gib mir wenigstens,
ein bissel was zu essen und zu trinken, bevor Du
gehst-"
Schweigend ertrug das gemarterte Mädchen
auch diesen Vorwurf, nahm von dem Tische aus
einer Schachtel eine Biscote und hielt sie der Ge­
lähmten an den Mund, welche sie mit der Ge­
fräßigkeit solcher Patienten verzehrte. Dann brachte
sie einen „Stutzen" mit Wein, aus dem Madame
Sedlmeyer einen langen Zug that, worauf sie
brummte:
„Na also, geh' jetzt zu Deinem närrischen
Doctor, well Du Dir's schon einmal einbiloest."
„Küss' die Hand, Mutter," wiederholte
Hedwig abermals und entfernte sich schweigend,
hörte aber noch, wie die Alte ihr nachbelferte:
„Man erlebt doch Nichts als Herzleid und
Kummer mit seinen Kindern."
. So wagte es diese Frau zu sprechen, die
aus der ^müßigsten Geldsucht ein armes Wesen,
das nicht einmal ihr Kind war, so namenlos un-
glücküch gemacht hatte.
Wer die Alte bildete sich ein, sie habe ein
volles Wutterrecht auf Hedwig, weil sie dieselbe
vor dem Tode in den grünen Fluten der Schwarza
bewahrt.
Deshalb brummte sie noch eine Viertel­
stunde fort über den Undank der Kinder von
heutzutage, bis sie endlich aus langer Weile und
aus religiöser Gewohnheit anfing zu singen (man
verzeihe den Ausdruck) und aus Leibeskräften ihr
altes Lieblingslied sang:
„Em' schönen Gruß von Mariazell,
Vom Sonntagsberg ein' schön' Befehl,
Ein Gruß von Maria-Taferl!"
So schön uird laut und so ergriffen sang
sie, daß sie es gar nicht hörte, wie draußen zwei-,
dreimal an die Thür geklopft wurde.
Der Anklopfende, der durch den Gesang die
Ueberzeugung bekommen hatte, daß doch Jemand
in der Wohnung sein mußte, trat endlich ein.
Es war ein Mann von eleganter Haltung,
in ebenso eleganter Herbsttoilette, den Hut behielt
er im Zimmer auf deur Kopfe, eine unanständige
Gewohnheit, die den Juden und den Italiener
charakterisirt.
Er sah sich in der Wohnung um und er­
kannte an der Armseligkeit dersewen, daß De-
marteau über die Noch dieser Familie nicht zu
viel gesagt hat.
Der Eingetretene war nämlich Signor
Tommaso Crispi.
Da der Gesang aus dem än das Zimmer
stoßenden Cabinete ertönte, so trat er in dieses
und sah die Gelähmte in ihrem Bette liegen.
„Jesus Maria!" rief Madame Sedlmeyer,.
„ein fremder Herr."
„Entschuldigen Sie, liebe Frau," sagte der
Mailänder, „wenn ich Sie in Ihren frommen
Gesangsübungen störe -"
„O, ich hab's nicht so gnädig," erwiderte die
Alte, „'s ist schon noch Zeit."
„Ich habe dringend nochwendig mit Ihnen
zu sprechen."
„Was tausend."
(Fortsetzung folgt.)'
Des
NirkeiMzers Glück mrd ss«!»k.
Historischer Roman
V22
Eduard Braier.
Dritter Shell.
II. Kapitel. In welchem der Präfect der Hof-
vlblwthek und der Polizeidirector die Frucht
ihrer Verschwörung ernten.
(123. Fortsetzung.)
In dem Salon im ersten Geschosse der
kaiserlichen Burg versammelte sich ans Befehl Ihrer
Majestät der Kaiserin eine ebenso kleine, wie aus­
gewählte Gesellschaft zum Spiel, ausgewählt nicht
etwa unter den Magnaten und Würdenträgern des
Reiches, sondern aus der kleinen Zahl jener Glück­
lichen, denen es meist gegönnt war, Zeugen der
häuslichen Freuden des herrlichen Fürstenpaares
zu sein, jener Freuden, die in diese verbauten
.Abendcirkel auf's duftigste hereinschimmerten..
^ Unser Auge durchfliegt den einfach ge­
schmückten Salon und wir bemerken vor Allen den
Kaiser Franz mit seiner immer freundlichen,
immer heiteren Miene, dessen Bruder, den Prinzen
Karl, den Feldherrn am Rhein, jetzt der glückliche
Galle der ebenfalls anweserrden Erzherzogin
Maria Anna, der einzigen und geliebten Schwester
der Kaiserin^ ferner sah man dm Marschall
Leopold Grafen von Daun mit seiner Gattin,
einer Tochter der Obersthofmeisterin Gräfin Fuchs,
weiters den kaiserlichen Leibarzt Herrn Gerhard'
van Swieten, den Finanzminister Grafen Kinsky,
bei der Kaiserin in besonderer Gunst stehend, weil
er als einer der heftigsten Gegner des preußischen
Königs bekannt war, den OLerstkämmercr Grasen
von Khevenhiller und mehrere Andere.
Das Erscheinen der Kaiserin verbreitete wie
immer in der Gesellschaft eine Bewegung, die sich
elektrisch fortpflanzte und neues Leben in den
Enkel zu bringen schien.-
Der ehrfurchtsvollen Begrüßung folgte eine
freundliche Anrede Maria Theresias, einige mehr
vertrauliche Bemerkungen, die leicht errathen
ließen, daß die Kaiserin die Fesseln der strengen
Eüquette gelüstet zu sehen wünsche, was besonders
Seiner Majestät dem Kaiser Franz angenehm
kam, denn seiner Lebhaftigkeit waren die steifen
Hofformen eben so Peinlich, wie das enge
spanische Kleid, das er, wenn eine Feierlichkeit es
ihm aufnöthigte,- so schnell als möglich wieder
ablegte.
Die bereits gedeckten Spieltische empfingen
die Spieler, wie der Ceremonienmeister sie
gruppirt, und kern Zufall, sondern die Fürsorge
des Herrn van Swieten fügte es, daß ihm die
Ehre zu Thell wurde, mit dem Kaiser Franz zu
einer Schachpartie vereinigt zu werden,'
Als der Monarch seines Spielgegners an­
sichtig wurde, lächelte er huldvoll und sagte t
„Doctor, ich habe Ihre Ueberlegenheit im
Schachspiele bereits erprobt und bin im Voraus
überzeugt, daß Sie wieder siegen werden; ich
denke aber, es bringt selbst einem deutschen Kaiser
keine Unehre, von dem ersten Schachspieler
Europas besiegt zu werden."
Vau Swieten verneigte sich ehrerbietig und
cntgegnete: „Gebührte mir wirklich das Lob,
welches Eure Majestät mir spenden, dann brauch'
ich nur auf die Anstrengungen hinzuweisen, die
mich selbst der geringste Vortheil über meinen
kaiserlichen Gegner kostet, und Jeder wird in dem
Schlüsse übereinstimmen r; A
„Schon gut, keine Schmeichelei, mein lieber
Doctor, ich schäme mich nicht, Schüler zu sein, ich
liebe würdige Gegner, sobald es einen Kampf
gilt, ich huldige damit den: Grundsätze weiland
Seiner Majestät Kaiser Karl VI., memes kaiser­
lichen Wohltyätcrs. Graf Althann hielt einst in
Gegenwart des Kaisers der Beschränktheit eine
Lobrede, ein im Geiste beschränktes Volk, meinte
er, lasse sich am leichtesten regieren und die Un­
wissenheit gäbe ein immerdar sicheres Werkzeug
ab. Ans diese Acußcrung erwiderte Kaiser Karl
fein lächelnd: „Ja, ja, es ist wirklich schade, daß
Ihr keim König seid, Althann, die Regel, die Ihr
aufstellt, wär' der trefflichste Fürstenspiegel für
Euch, es sitz, eine bekannte Sache, schlechte Reiter
können nur Schindmähren brauchen!" Und nach
einer Panse setzte Karl hinzu: „Ein rechter Herr
kann gar nicht bestehen ohne die Wissenschaften,
d'rum Hab' ich mir die Hofbibliothek dicht- in Eins
mit der Burg gebaut."
Ich werde diese Aeußerung des seligen
Kaisers nie. vergessen!" schloß der Monarch jeme
Mittheilung, „und Hab' sie mir seit damals zum
Grundsätze gemacht. Unwissenheit und Beschränkt­
heit im Volke gereichen eurem Lande und seinem
Fürsten nicht zur Ehre; euren unfähigen Gegner
zu besiegen, verdient kein Lob; in Lacken kann
man waten, aber nicht schwimmen."
„Wenn alle Gelehrten Deutschlands voll
diesen erleuchteten Ansichten wüßten r. ."
„Sie werden schon kommen, auf einmal
eht's nicht. Der Freiherr von Petrasch hat mit
er Gründung der Gesellschaft zur Herausgabe
gelehrter Schriften schon den Anfang gemacht,
die Zahl der Mitglieder ist ansehnlich, deren
Erudition läßt viel Gutes erwarten, ja sogar
Herr Johann Christoph Gottsched ist als aus­
wärtiges Mitglied beigetretem"
Herr van Swieten, um das Gespräch von
der gelehrten Richtung, die es zu nehmen drohte,
abzulenken, sagte:
„Euer Majestät erlauben mir die unter-
thänigste Bemerkung, daß außer dieser Gelchrsam-
keit in exclusiven Kreisen r r A
„Auch austs allgemeine Wissen nicht ver­
gessen werden darf, weiß schon, was Sie sagen
wollen, Doctor p haben Sie keine Sorge, nach rnrd
nach wird's auch geschehen, auf euren Schlag fällt
kein Baum p Rom wurde in einem Tage nicht
erbaut; wo es so viel zu schaffen gibt, muß man
nicht Alles auf einmal thun wollen. Oesterreich
muß während der Regierung der Kaiserin ein
anderes werden, und wenn Alle, die mitzuhelfen
bestimmt sind, es mit der guten Sache so ehrlich
meinen wie Sie, wird's auch mit mächtigen
Schritten vorwärts gehen."
Van Swieten verneigte sich dankbar für die
ihm zntheil gewordene Anerkennung; da er
jedoch den Kaiser von dem beliebten Thema nicht
abzubringen vermochte,, begann er die Figuren des
Schachspiels zu ordnen, worauf Kaiser Franz seine
Aufmerksamkeit dem Brette widmete und sich in
das Spiel vertiefte, so daß der Präfect das Gespräch
nach einer neuen, ihm beliebigen Richtung begrünen
konnte, ohne seine Absicht dabei zu v errathen.
Ohne das Spiel zu unterbrechen, sagte daher
van Swieten: „Ich weiß nicht, ob es Euer
Majestät bekannt ist, daß Herr von Schwedenborg
uns nächstens verlassen wird/
Mmnetznng lolgt.)


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 14 ]
6sirs 14
Wien. .rronaZ
lllustrii-tos iVisnsr
Giliig vom 1. Ju'.ri 1010.
L. L. östsrröiotiisokö D 8 t L s t Z d s. Il u 6 v.
XÜEStS Lu§8VSi7dLQäuQ§sii:
Wie»—Arlberg—Paris—Genf.
Wien Westb.. anch*7«>
UM  ÖN>,
Zio-o^ 2^
s 3-ö! 511'
ZE io>7
5'7,
au Innsbruck.
Zürich.
. ab
! an Bern... ab
'„ Genf...„
„ Lyon...„
„ Aiarseille„
6L
10^
L lM
§10^
v»- isr
-12^1(M
A 4«>: v»>n^an Paris ..... ad»^ v^NMö. 924
7 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
^ Fahrtdaucr: Wien—Paris 28*/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaucr: Wien-Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
*811 ^ab Wien Westb.... an^>
' an Passan ...... ab'
7so
8°->!v
an Mainz
ab
an Frantfnrt
„ Köln...
ab
an Brüssel...... ab
„ Ostende. .....„
„ London„
' an London (-S.A,s,.)„
i) ^3
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
ch„ von Ostende nach Köln.
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer r Wien—London L9^/» oder 33^/, Stunden.
Wien—München—Pa
> L.'!
7«s,Z gss 8H^aü Wien Westb. anL
Ä 4^- 6sv^ an München, .ab
511„ Straßburg„
1-8^ 7szs zrr^, Paris...
> i^
Z 552 '/IO
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris.
Wirn-DontLfck-Bcncdist-Nom und Mailand-Genna.
*9M, ab Wien Westb.. .... an^*7ä»
74L
427
7es!
6«?> yoo
IL» 2>t
lp: '-
12«.tii^
1Ü1'7L
Wien Südb.
an Villach. ab
„ Ponlafel.......„
„ Venedig .......„
an Mailand.
„ Genna..
v an
Vom
-^ sn!
<>»012^8!
7> 10-8'
.. ab n 11^1 'M!
Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Nom
Fahrtdauer: Wien—Bencoig 16 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Wien-Lemberg—Odcya—Kiew und Gzernowl^—
Bukarest—Conftanza—Constantinopel.
-I I I" I is
*9W dckab Wien L.r.«.ö.. anä *6«. 8«. 911
Me
Z n! iss
8111 l-011
11»»^.
orso,. s
11W l>.8
902 9SV
8W,
„ Krakau
an Lemberg .... ab
an Gzernöwitz.. .ab
„ Lnkarest(K.L.S.)„
„ GonstaiizchS.L.ö,)„
Eo^ilrinünoflcliH.E.Z.)..
an PodwoloczySka ab
„ Odessa„
Kiclv
9^5' gss^ 22t
27b 1244 M»
j'M'7«ssS«
8-» Zbs
!-! 51»
.! NW
li<
8W! 8»1
9W^12W
1' Montag uns Freitag. 4 Dienstag und Samstag.
7'f Speisewagen zwischen Odcrberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Kralan—-C-zcrnorvitz, Speisewagen
Czernowiy-Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziLka.
Fabrtdauer: Wien—Odessa 35^/, St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien-lPragi—Maricubad—CarlSbad C. B.
FranzenSbad.
j* u»'!
zrs gss :Z4,l lOW^abWienlel.b.an
ZU"
üm 4121
gÄlssU
7».-!giLE
an Prag ab
an Mlltienoaä ab
an Gger. ab
j an ,?ranzsl. ab
7LS
!^!!
Il» v»!7"- rvell
7W
11« i
! 9'--
111L
12Wj
IlM i. Mo
M9l"7lOÖ5
! 8"'^/MlÄatl8ö. E. öä.lld^ 8^i.
» LnxilSzng mir Salonwagen 1, und Wagen'II. El., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschan (vom 15. Juni
bis einschliesslich t5. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Pctlchau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, I., Johannesgasse M.
ÄAi»ALZrrL«Zr-, M^1ZrL88«.
Volts,atliokstciksreollt, stustzgiitige Ilaiuritüio- Lvugoisso, au?gg-
reioknetos Pensionat, eigenes llaus, sebr gesunilo iiäumliolllceitrn,
aufmorksamo, govissonbalto püoze üsr rüglinno, guto Lobrer-lo gs,
mässigo prsiss. Vollstänoigs Vsrtrotung cisr llitern.
VSQLioLLt L-liLd, In äsu L°srisir KsLALSt.
Unterricht für Nachtrags-, Wiedcrholungs- und Aufuahmsprümngcn wahrend der
Ferien. Der LordercltungZcurS zur NusnahmSprüsunz in die 1. Llasse der M tlel-
schulen beginnt am r. August. 5642
Dr'. W. Z^LLLAL«L'8 M!Z'jL«LL- ZZrLlsrLLW.
Schon, der vegetabilische Saft ^allein, welcher ae'.l ß
' kr Birte stiebt, we::n man rn ben Stamm de^,eiden hin H
. <^sikr erubohrt, tsl seit Meulchengsdenlen ais oa-Z ausgezeichnetst k
Schonheitsuntlel bekannt; wird aber dreier Sait nach,
Vorschrift ües Erfinders aus chemrschem.Wege zu einem^
Balsam bereitet, s-, gewinnt e. erst eine wunderbare«
Lvirtung.
Bestreicht man Abend-Z das Gesicht oder andere 8
Haulfieueu damit, r-»«» »ick «ell::,»« rrir, k
1<>tw6it»«!lvr» ^L«»L -rO»r mr»»oL ÜLkr^i v§
«ia» ILrrrrt,  von b bi?
k Uhr. (Bmeuich discrer.) Liono-rar
„rirhig. Wis:., 1.» Y5!rrcktg;r,se ;L.
2280 nächst ocu? Lovlowispia^.
nrr- Katttkranksteiton.
^parirnberdr»», P»vrrs«schn,ätBv herlr
«ründlich in kürzester Aert ohne Berufs,
störung einersal-rener christNUtrrDsrtov,
Mieden, Karrpttzr'krh» U (Eingang
Kefielgasse 5). Ordnnrr von iS bis 2 und
von 6 bis S, an Sonn- und Feiertagen nur
von 11 bis S Uhr.
6030
WbkgsLliZ!
klüffsrie
I.,!liirutuerstmße2.
Weihburggasse 29.
Depots ln den meisten
Spezereiwaeren«. Del!-
kktessen-Äeschäston nnr
Conbttornrn.
5!>0I.
mit meinem jFo Eenrimeter langen
Niesen-Lvreley-Haar habe solches in
Folge I4monatlichen Gebrauches meiner
ielbfreriundcnen Pomade erhalten. Dic-
je'.de ist von den berühmtesten Autori-
täten altz daS einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WackStdumS derselben, zur Stärkung
des HaarbodcnS anerkannt worden, sie
befördert der Herren einen vollen, lräs-
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, al» auch Barthaare natürlichen
Glanz und -vülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.^
kre!» vlne-t Ils^ols 1 K., 2 a
i? t ät^ t3'ik' di V!-
aus «!er >irire,^ vfndln aits
Lattrüge ra viclitan sinst.
OsillnF,
Mlsrt, T., LL110T-L2S40 5.
O O D O Z?
tlerrresarnuiton Uoilkunila, >lf,ovi.i-nirt,
heilt vnich, ai.'ii:»rr»i, vorzeitige
schwäche, Baudlvurin :e. Täglich v. 9 Nur
, Früh bis 3 llhr Abend-5. Soun-und Fei::-
j läge bis r llor -lkendS. oinzel-Wanerani::,
! I., r'riiptttncvst'. rrsfv 2? lErngang:
j Himme.'pwrt.rnüe t-). Lior.o nr i ;l.
- Vrieie werden beantworte!. i.031
22. oiiai 1900 dir. 169
M
/i^Lirnc>vi>n3ei-iL Lcr-n-LirZM^SLUML
LLIMLIL-^—
VvlLlI, I., dlo. 9
LLcurOdiOL'r
m-—» 1733.'
F'rrOLkOcDL
°U°LGl 2i3 i-ütbs puirftammio ist
böMZ-M>
von
5655 i
Xar sollt mit Lsllutrmarllo:
^ Klodus im i-otlivn aooi-oioeifen.
Lotiortsnül s«? eixkies üerxvkrle»!
Fritz Schulz jun.,
LA6V U. livIpLLK.
HsÄSrs.11 vorrätstiM!
Dcoos st !0,16 u. 20 Holler.
PZOUZ,
ZEriAMM
VorlsnLWLis grot»« ULi! IrsnookrslLllsto übor rlUsLovwior-
UM wiü cocorsiroLo-LrUksI, aaell Lsvorvork von sess
" ue.M»rk,.W>.Ui>iiMlM
W
n LT.-LOL2.VT2.,
schwarze, grone, zum Kochen und Einsicden
oder auch große Tasnlirfchen, 5 Kilo
4Kronen; Solo-Spargel, 5 Kilo öLlroneu;
Spargel, Salatgurksn, Schnittbohucn,
neue Karlost'eln und strichen, zusarnmeu
5 riilo 4 Lironcu. Berscndet spefcnsrei
gegeil Voreinscudullg odi-r Postnachnahme
A. Sutirier, Kr§cr!rrrL'snboststcv in
Govr. Kirtterrlnnd. «!14
Dr. Med^ Lhic., Befi^ec de- OfsicrerS-
üreuzes deS hönuzl. scrv. Latolva-Lroeus.
gewep. l. t. Lst'iÜ'.ärspitvUarzt, corref?.
Mitglied der Lvorota ir-Lv^. ci^Nvgisus m
Paris, behandelt sext wie seit SO Jabren
aUcgehLiMcnrmdHkrttkrankheiten,
^orrie auch Schwächrzusjstnde uns
Frauenleiden cow
olM Beruiistormik. Lrs. lägl- »- b »>r>
„nd 7 t»ö S Uhr, «I Lonn- MW peisrmgsa
v. r dir ü. Honorar mätzrg. Odresic:
uea.u..i»toa,!!^Laborstratze^M
TpsLrrvZzrr'LL
kür gsliokino LrankllsUsll, Norvsri-
sollVsolls N. eruneukrullLllsUon.
Gründl. Heilung.. MastisteS Houvrar.
6431
MiöÜSt!, i^SUgSZZF 42.
Ordill. von 10—1 und von 4—0 Uhr.
Kremdv erhallen auch brieflichen Rath.
Or. Zishsiöt,
KeburtShelser, gew. Secundar-Arzt an den
erben Lriiniten u. Adtyetluugen süräunere
und Hauttraukheiten des 1, l. Wiener
«'.Ugemeuleu.ürautenhaujes,
> Wien il., NottsettLsttrvrtrstpkrsre 67,
! ordinirt iür änücre und HautkranUfeiten,
! Blaienleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
! Irarlkheuen, Ävttkisleiden. Ordlnanou
täglich von 9 z Uhr. Honorar mäsfig.
' Auch brieflich. 604
K a m m g a r n- A n Züge fl. 1-1.—-
K Jarpd Rotbtzrrger, l. u. k. Hoflirferaut, Wie», i-, Stcpha»SP1>>8-'
Tcr Lcrlaus siaiet iägiich bis 12 Uhr Nachls taii. eoiä


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 15 ]
1llu8lni't08 wiener ^xtradlati
dir. 163
>Vic-n, 11'6lw^
2^. .lum imxi Leits iS
Hergnügungs -Ameiger
d-» Illustrirten Wie»», u
> Illustrirten
ExtT'QbL LLtt-
Zol-ZurgtheKikr.
Egmont.
Trauerspiel in L Aufzügen
von Goethe. Musil von
Beethoven.
Margarethe von Parma Frl. Bleiblren
Gras Egmont. .... Hr. Reimer»
Wilhelm von Oranien. Hr. Sonnenthal
Herzog von Alba... L>r. Teorieut
Ferdinand, sein Sohn. Hr. Biesantz
Macchiavell z,-,r. Altmann
EüinonlsGeheimschr.'iber Hr. Trehler
Silva) unter Aldo.. Hr. Löwe
Eomez) dienend.. Hr. Kracher
Elärchen Frl. Medclsln
Ihre Mutier Fr. L'Iiiicnvnezer
Bratendurg Hr. Frant
Bansen, ein Schreiber. Hr. Lewinsly
Letter, Schneider... Hr. Thimig
Soest, Kramer.... Hr. Sommer
Aimmermann Hr. Römplcr
Seisensteder Hr. Wilte
Buyck, Soldat..... Hr. Paulsen
Nuysuui, Invalide, taub Hr, Gimnig
Sude nach 10 Uhr.
Tauistag, den LI. Kuiii: „Die Grille."—
Sonntag, den 24.: „Iphigenie auf Tanris."
— Montag, den L-.: „Die Schmetterlings­
schlacht.»— Dienstag, den LS.: „Wilhelm
Tell-"
Sof-GperiitSMler.
Geschlossert.
KaiserjOilimms- Stüdt-
Lhraier.
Geschlossen.
Deutsches Nslkschealer.
(Gastspiel des Schlierter Bauerntbeaters.)
I. Auzcurzruber-Anfsührung der Schlierter
Ter Mciueidbancr.
Vottsstück mit Gesang und
Tanz in drei Aurzügeu
(sieben Bildern) vvn Lud­
wig Anzengruber.
Mathias Ferner, b. Kreuz-
wegdvfbauer M. Tcnvg
CreSeeuz,) seine.. .A. Tervfal
Frau,;,) Kinder... I. Berger
Andreas Hollerer, der
Adamslwibauer.. .W. Dirnberger
Toni, sein Sohn .... H. Maier
Der Grvßkuechl .... B. Niedermeier
Die alle Burgecliese«. A. Reil
Iacob.) iure 7c. Terosal
Vroni,) Enkel A. Tenua
Lewy. ein Hausirer.. A Fischer
Die Gaumahm Th. D'.rnberger
Rosl,) ibre... L. Gaigl
Kathrein,- Nichten... E. Schmidkonz
Der Bader v. Ottenschlag S. Wagner
Erster) Schwärier-- A- Ertl
Zweiter) G.hwarzer^ Leiil
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 23. Juni: ..Der AmerUa-
Seppl."— Sonulag, Leu 2,1.: ..'s Ltterl
von Schliersee."— Montag, den 2^.: „Der
Herrgvitichnitzer von Ammergau."— Diens­
tag, den 26.: „D" Cchaygraber."
Theater M der Mmr.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
WwrtruÄm!- WHsftmrrMrL»
.( oO" »-- -" ->!>»- -. .„D'
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZM'ZGÄG- SOMEM
und Ivo Schenk, Lnettisien.
^UI.» ^08opbritüütorktru«so 46.
A» TL.L-E;L2».:
6422
mit ihren Sängern.
^», ^tllterxartHn. Ir» gnn;e AlaNit geöffnet. Oliauikrog parLleuttörss.
WOMr k. ?rLlör.
M G EAMLZLS W-KL NIGZ?.
Eroße Karawane, bestehend an, rirca 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
müder», Pserdei,,. Reittamecten, Eseln -c., Handwcrlcr, Niusiker, Tänzerinnen).
Schttrrd Ibral,iur Araber- Truppr. Japaner- Truppe Vanakusa.
T. p. Krruar'» Zarrtöchc-Lheaser. sona
Tiroler Sänger-Gesellschast 1'ranr Ilalnor. Eoncertkapelle -Slona.
«orstellungcn Nachmittags ab 4 Uhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
„,., Donnerstag: Keoßeo Militär-Tonrert.
Entree 80 lr. Militär und Kinder die Halste.
klönen l'tliLl'clLNtkN-l.viiSl'lS. Besitzer eines Loses genießtsrcien Crnttit!
r» den Thiergarten.
Banpttrcffrr Lr».000 xlronrn. Lose ä t K. in allen größeren Trasilen.
ff
8lUgspiot!r3l'g skritu Limg)
^VIi, Kes., Jörgerkrape Nr. 26.
Bsi günstiger Witterung in dem schatten-
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.'
ILvnts uniL IrixNelr: 'DL
und SorrrevL des MusildirectorS
N»r Iriißln I. lagilgrs. Anfang 8 Ahr.
«intvirr 2!» 1::-. I. Platz 46 Irr.
Sitz I ü. >-4l5
MGKZ LGZAZZOL'^
I'.lerliuIIv und UostaulLtlua
„2UNLA01ÜSLLL LtrS.USS"
XV!., lrsrolislltolSsrgürtsl 55.
^oäsir I'rOLts.Zs:
(Conc. Martin). 6357
Ein ganzes Backhuhn 60 kr.
,IK
^^
LLsLü ^d LL2Li°Lr
Lts L»l üassrrrs rrr,
llerval«, rlanpt^rrLLso ZI. ^ilrxersti'. 22.
HvrcLo L'reLrs.^: -7s^2
NirZILMüS
inlt ueuem rroZiamm.
DkMmH-ClMter.
Spreche:! Sic mit
Äiama.
Schwank in 3 Acten von
Franz Herczeg, sür die
dcnriche Buhne bearbeitet^
von Ernst Gertke und Alexander Engel.
. Fr^ Anakour
Frl. Hetsey
F-rt. Neinqruber
Frl. Babst
Frl. T Heren
Frl. Wurm
>U. MojciS
KI. Woldan
. Hr. Naeder
^rau v. GyurkovicS
Käthe, l
Lotte,/
Ella, s
ihre Töchter
Mizzi.
Therese,
Lisi, 1
Clara, i
Baron Nadviuiti
Baron Gedeon R^dväny Hr. Vach
Franz v. Horkay .... Hr. Burg
v. Sanderssy Hr. Jemen
Toni Kcmsny..... Hr. Seitz
Johann, Diener .... Hr. Göstl
Ende gegen 10 Uhr.
CamStag, den 23. Juni: „Lumpacivaga-
bnndus."— Sonntag, den 24.: „Ter
Pfarrer von Kirchfeld."— Montag, den L5.:
„Der Hütteilbesitzcr."— DreiiSlag, den 26.:
„Cyvrlenne."— Mittwoch, den 27.: „Lum-
1 ackvagabunduS."— Donnerstag, den 26.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag,
den 29.: „Bruder Marttn."— Sam-rag,
den 30.: „'s Nulter!."
IMsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Jvsevd Bayer.
l. Bild: Die i ervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach PanS. 3. Bild: So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der Ltaco 6v tu
Ooncor-le. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pans-r Weltausstellung.
Cajetan Läumcl.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
'Nelly Stubemuäi'>chen. Fr:. Nowa
.Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndori.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Recht-ranwall Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, h Sohn Hr. Harrand
Kandier. Hr. Levschiuidt
Ren, seine Frau .... Frl. Qbcrreiler
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Roieu
Fran Svreizer Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent^.... Hr. Kneidinger
Bm.s. Aae,n Hr. Tuschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capirän Chantean... Hr. Norini
Gi'bert, Fremdenführer. Hr. Schöutag
Ein Biecolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Biukelhuber, Bürstenbind.-vr. Gottsleben
Ealarett, Agent .... Hr. Berg
Dorfübrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenstiopttkons durch die..Urania".
Samstag, den 23. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
m Wien.
iSomurertheliter.)
Die "audstreichk.
Operette in 2 Acten und Ankauf
1 Vorspiel von L. Krenn'"
und C. Lindau. Musik von 8 Uhr.
E. M. Ziehrer.
Fürst Adotar Gitta... Hr. Tuscht
Mucki v. Bodenstein.. Frl. Gaston
bindi v. Mugyenhain.. Fr!
Mimi, Tänzerui ...»Frl
August Flicdcrvnsch.. Hr.
Bertha, seine Frau.. Fr!
Lmos v. Geletueln.». Hr.
Kumpel, GerichtSbieuer. Hr.
Leitgeb, Hotelier .... Hr.
Frau Leirged, dessen Frau Fr.
Roland, Assessor .... Hr.
Gratwobl, Wirth.... Hr.
Anita, seine Tochter.. Fr!.
Resi, Stubenmädchen. .Frl.
Stöber, Dirigent..., Hr.
. Reichenberg
Mi l ron
Seibolo
Augustin
Bluman
Rolland
Augustin
Srraß meyer
Meister
Trier
WidSalm
Milanv
Morocutti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Therster mderIoWM.
Geschlossen.
Urkmia-TlMter.
Thiergarten (k. k. Prakcr).
Abends halb 7 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Als ich wiederkam.
Cur-Theater in KalLea-
leuigehen.
Goldfische.
Lots! AsMLMS
II., rsboistrssss 12.
l üAHo!» 8 Vir, r
Vorstc'lsung der Budapcstcr
GrxhenU-EeMskhilst.
Sirootor N!. K. xnntzli,,.
Lo Oo222.x«.
PosskN. 0027
„NM Wßtll H«tr"
k. L. ^rstor 62.
lUsvts UQil tLZsUolr:
Austretcn drr v-rarößerlcn Svccialitäton-
Wcsellschost l.. Uöllni, gcn.:
ZssZlsN
8 Noesono,!. 8 Norsoncn.
Großer Erfolg des Danien-Imilalors
Hr. Farinelli.
Gastspiel des GentlemeudarstellerS
Eigene Hauskapclle. "DZ
Täglich neues Programm.
Telephon SSM. A. tz. Telephon SS0S.
UsNZAartM
irostaurant urnl L'ntü 1. 8o!ill.
Iü§Iioü itbeuüs: 6ollesrt.
r-' Llvries:
eolillklll
der I. und t. Ncg.-Musil Nr. SS
Markgraf von Kaden.
Morgen:«» QL. cL-Oü—
Nach den Theatern «orzügtiche, loarme
Küche bei srcicm Enträe. vv70
Zulahr« der Wagen äußerer Burgpta».
Lindli386ni6nt Zsifsk-r
6166
ILT o 2? n 1 s.
Kitrrts Freitag:
G v o f/ r s
der -k. u. k. Ncginicntskapelle Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
Lnsanx 6 dlir. I.inti ltt krol.
TL7 Morgen:
der Rcg.-Kapelle Nr. 23.
vr»«MZ- »s M"s«W.
Gampo 1. Um 8 Uhr: 6472
WL«
Ilm 11V. Uhr: kroses Vrerlöls-VorstollLiiU.
Das gelammte Juni-Urogramm.
Eintritt 50 kr. Cussa-Eröffmmg 4 Uhr Nachm. Kinder 20 kr.
Usris ststtl^ommöi'lltpksum
3. Kaffceizans, k. u. L Prater, Hauptallee.
Ksiris rurä ts-Fttod:
1'kis
6468
I!
I^u.0 Kiurllsrlcrütls I. k^Ärigss.
Lexla L. Älaurlco.
Preise der Plätze: Loge sür 5 Personen K. 10.—; Logensitz K. 2.—; reservirter Plas
K. 1.40; I. Platz K. i.—; II. Play K. —.60.
Endstation -er elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
Im köbsullö riss Strous ZULvds
lLST. 1^.
iüiSWtNÜ
prers 6000 Kronen.— Grwöhrrlichr Lirrnoprerss. -^3
Karten sind zu haben: An der Küsse des Cirerrs ÄrrfEch, täglich von 11 uyr
Lormitkags ab. In den Tavak-Trasttt'n I., Graben 12, IX., krahringerstraße L,
vis-i-ri, der Botivlirchr.
Tie Inhaber der Platze von fl. l.— aufwärts find nach beendigter
Kiorstellung iin CirenS Pnsai znru freien iLintritr i» ..Veuedig in Wien'
ain selben Tage berechtigt, 6471
Vorher: Ansireicn von Urotdors ittiopos, Hand- nnd Kops-EanUibrisien: Drle I.nrl-
I.url, Tiabolic-Epcentriqnr-Äct; Carlos Coesnrlo »in! Lerrone, equilivrillische Stadien;
vle ü Lleronckeo,,, Parterrc-AIrobaien mit ihren doppelten Twist-Laltomortalen.
K. Schneider s Z. Kaffsshrms
tr. ki. L'riit»??, HauptaHeo. si?h
Deute F rritag» den 2L. Zrruir
«H v
der Kapelle dcS k. u. k. Iuf.-Rcg. Nr. 4
Hoch- Mtd DeutschMeister.
Anfang 5, Ahr. «ii.irrlt frri.
Wegen dienstlicher Verhinderimg der Militär-Kapelle kann das sür
heute projcctirte Ntoiistre-Coucert nicht stattfindeu.
IV.. LoillötLuililllsia-m-, .0.
Jeden Mittwoch und Freitag:
UMM.
Anfang ','„8 Uhr. Eintritt frei.
k. l-. Prater Pr. 42.
xx^ ^vnLo urrL 1-s.xLlvN:
Auftreten der Variete-Gesellschaft
r
lammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Kanskrrprlle-


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 16 ]
ksits 16 Msu, I'relwZ
lllnstrü-rsZ wiener LMÄdlait
82. Irmi 1900 Nr. 16S
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
der Kran P^iliin Lotz mann,
LamvI-Wirkhin in Lang-Enzersdorf, zu
ihrem wertben Nameiisfestc, dag die zwei
Murln tanzen, der Tisch mit Len Kegeln
wackelt unv die Frau Wirthin zappelt/
527 2l Paar vorn Muel-Aln!».
-Hans Oberwalder
gib rins Lcinc» üluscnhaltsort bc-
raunt. Dringend.
«68 Cousine Elise V.
Mmd- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren
wurde am 20. d. M. auf dem
Wegcvon Prcßbaum-Pfalzau
nach Prehbaam-Tullnerbach
ein goldenes Halstctterl mit
Anhängsel, gravirt 27-/6.
1896; ist the-ires Andenken.
Adzugebcn gegen guie Be­
lohnung rTullnerbach, Haupt­
straße, Maurermeister Lex.
Verloren
goldene Heirenremonloiurhr sLnrmt Kette
gegen güte Belohnung abzugeben, üütthcu.
lburmftraße LS, s. Stock, Thür in—13. Los
Verlaufen
hat W scmmelfarbiger Lagdhimd nsit
roeißer Brust und weisem Sternchen am
Kopf. Gegen Belohnung abzugeben: V.,
R-inprechtsdorferftiaße SS, Gastwirrh Neff.
SIS
GrMD-AilzeiM
Borr Cavaliere»
abgelegte Hcrreukleider, in
besten, Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrahe 4, im 1. Stock,
Vis-L-Vi8 dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
SVSl
Von Herrschafterl
abgcl. Herrcnkleidcr, Ueber-
zieyer,Fracks,Salou-Auzügc,
JaqnctS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
stciugaffe. Auch Kleidcr-Leih-
anstatt. go23
Möbel auf Rate».
VL,,MarialMicrsiratzelll,imPof«.
S21S'
Erö sitcr
Fortschritt im Brunnenbau!
Brüder Krainer
k. k. ansschl. priv. Cemenr- Brunnen, und
Schächte-Bau-Unlernehmnng,
Klosterneuburg, Mcvckgasse Nr. S.
Zn der kurzen Zeit von zwei Jahren
wurden fchou mehrere hundert derartiger
Brunnen gebaut, insbesondere in Steicr-
luart, Kärnten, Bödmen uub Äatljien, und
überall von fachmännischer Seile bestens
beuriheUt.
ST' Profpecte u. Kostenüberfchläge gratis
und franco. Gtte zgg
Gehröcke
Iaquct
Kellner-Frack
Änadeii-Neber;ieher
Sontcrrain-'Abtheilung
lTchwcmine- Iacob vtothherger,
il., StevhanSvla» ». 9039
fl. 3.-
^
„ L..
.. b.—
1.59
ff
^LyetLzayUmg.
4,1 Alierftvatzs 4L
Herren- LL Leid er,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
Loveuanzuae,
Sommer-Anzüge,
Havewcks,
Eulon-Anzüge,
Lamerr-LiLeider,
Regenmäntel,
lZrühfahrs-Zackeii,
-tostume,
tiapes,
Trauerlleider,
ohne Hreiserhöhnng.
Ignaz Nosenderg,
Bestellung aucy vrresuch.
LL Alserstrcche 4L
P-arterre-Locasträren im Hofe links.
Telephon 6821. 9024
Möbel ans Maten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, Vll., Maria-
hilserstratze 22. 47s
Erste vohmtsche
Gänfesederu-Nlederlagc.
Willige böhmisch«
Bettfedevu,
dilligeralSüberallu. sich erneu, graue
Fedcrii fl, Nil» /0 tr„ ipatdftaumcu
S» tr», auch alle Gatmngen sieoerruen und
jerttgc-r Ben, grosie Ftanuicu-Tiucheul
vsnr» st. valbftauuieir-Dmyen»von
v st. eil» kr. Ardern-^nchent v. L st.
I« böhmische wettfeberil-oitedertage
oo, ütvotph EauS, Wien, Hernals,
Lttakriugerstratze 48. Lramwahhalt«.
stelle, unsres. Beriaus tu, Hose reckts,
Detail. Abtheilung im Gafjenladen.
Filialen: Dieser kirabcu L? uns
ro.arlahilf, üiinerliiigsrratze K.
rLariiung vor Jrrcsiihrung: Nicht
„zur Eaus", sonder«, nur bei Ser
alrrcnouintirtruSirmscktdoiPhiöanS.
«30
1VH.Z8W-
vckr8akrL0lla8-/slll./zLLN
Kais. a. Königs, tiot-l-isssesnt
In Kläkr.-Weisslcirvtiea.
kroaxsets gratis. 4323
t Möbel auf Raten!
Guukpendorserstr. 24, 2V, 28.
9026
Neue BetLfederrr!
und fertiges Bettgewanb bllligec wie
überall, fl, Mio Febern b« lr. bis 2 fl.,
Manmen i st. Lü tr. bis s fl., i gedern-
luchent 3 st., befferc b st., Kedernpolftcr
l st. Lo Ir., siheiuge Wollin-Diatrafze s ft.,
»Iherlige Hanr-Marratze tu fl., Siroysack
L il., Draht ein, atz «fl., viougedecke 1 st. vlltr.,
fslanellbecke 1 ft. «) Ir., Sattnbccke 4 st.,
Eeibeuclothdeae von 6 st. L« Ir. auswärts
nur in der altrenonimirten Bettwaaren-
fltteberlagc von Äirtorr Llabh, Maria-
hiis, Sttegeugassc K«, ganz dei der
Stiege. Ich d,Ile, vis Adrehe nicht zu
verwechseln. 123
Zähne
Mtd Gebisse von s st. aufwärts» auch ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zn eiltferneil, eingejeyt.
vv kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen sofort ausgesi'chrt, alte Gebisse
iverben umgeardeitet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an «-onn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uvr. 9034
Möbel auf Raten.
!!., Taliorstraße 22, im Hofe.
9033
Unterricht.
Zither-Unterricht.
Sehr rasch und gründlich wird Zither­
spielen gelehrt, jo daß es auch berufsmäßig
ausgeübr werden kann. Billige Lettinnen.
I., Johannesgasse 13, Thür 17, Emilie
Zobl. Auch außer Haus. 2004
Atlgeinrtil, Verkehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, l., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ltcphauiebrüite.
Geld auf Wechsel
für crcditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
neuÄne.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und discret ohne Vor-
auslageu Anton Ritter von
Clauner, 1., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. ssss
Verpfändete «ose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag ois zum
bolle» TageScourse vusbezahlt, sowie
dieselben Hose gege» Keine MvnaiS-
ralen louiänlest mü sosorügem Süiel.
rechte zurü-tvertanst. Wechselstube Otto
Lütt!, c., Schotteiiviug ti«>. soos
Schlauchreste
bester Qualität, für Gattenoesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Lo.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 9007
Prima Fahrrad!
einen Guldeu wöchentlich. Unter „Erst-
Massig" postlagernd IX./1. 10013
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwcrth vollständig heraus-
bezahlt dei Karl Churacek, Hernals, Eal-
varienberggasje 36. 9573
Praktische Hebamme
empflehlt sich vertrauensvoll, strengste Dis-
crenon. VII., Burggasse bo,. 1. Sü, Th. r.
347
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von IU00 bis ckv.VOU fl.
und L-b an sofort Gels. VIII., Alser-
straste «S, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von l« ois S Uhr. 88S
Pianino, 7 Octaven,
überspielt, schöner Ton, sehr billig All ver­
lausen. VII!., Alderigasse 27, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 17. 396
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI., Hoimüytgassdi!, I. St., Th. 8.
sss
Von der Demolnmng
der Franz Joseph-Kaserne
und diversen anderen De-
molirungen sind Mauerziegel,
englischer Schiefer, Thüren,
Fenster, Trämc, Bretter,
Polsterhölzer, Parqnetteu,
Brettelböden, Kehlheimer-
plattcn, Grantt-Sciegeiistusen,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Can-
dclaber, geschnittenes Brenn­
holz re. rc. billigst abzugeben.
Auskunft: Baukauzlei Franz
Joseph-Kaserne. sn
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Uebcr-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
FaxonunS in bestem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebcu„HotelElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 9023
Versatzscheine
vonWiijch e,Älcldern,Pretio s en,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
deryöqsie Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlaterngaii- <>. 4is
Stutzflügel,
sebr gut erhalten, uul c»o fl. zil verkaufen.
VII!., Langegasie 42, im Geschäft. 433
V) ft. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ning-
jchiff 30 fl., Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl, zn haben.
Marmüilt, Kasernenqaüe 22. 286
Möbel von großer Wohnung,
altdeutsch, barock und politirt, Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 20 fl^. 2 Oel-
ge'nülde 6 fl., billigst verkäuflich. VI.,
Mariechilferstratze52, 4. Stg., 2. Sr.,
Thür 29. 536
20 fl. Singer-Maschinen20 fl.,
ganz neu, mit Berschluß, fliingschiffchea LS fl,,
Greifer 7 st. Garantie L Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstratze IIU,
im Hofe. SLt
Eiskästen,
alie und neue, sind billig zu verlaufen.
VI., Saudwirthgafje 14. 33«
Sehr praktische, discrcte
Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. 1., Frauzeus-
ring 22, Thür 12, beim Schotrentbor. 494
Clavier-Oecasions-
Verkäufe. Bei Mir in Commission gestellte
und nicht znrnckgelöste Jnftrumeiile, neue
und üdersPielte, werden billigst verlauft,
stilbin Körftt, Glavier-Exporr, I„
Bcilarinfrrasie 4. VSS1
Berschiedene Zeitschriften
sind billig KN verkaufen. VII., Neustist-
gasse 8l, Putzern. 526
Ucdersuhrter Waareuwageu,
1 Milchwagen, 1 neuer Kutschirwagen,
auch als Break, zu oerkanseu. VI-, Mvllard-
gaffe l 7. S29
Möbel um jeden Preis,
altdeutsch, barock, politirt. sowie Küchen-
und Borzimruereinrrchtung, auch einzeln,
zu verkaufen. VI., Kaseruengasse Nr. 22,
Tbür 6. 530
Neutitscheiner,
Wie neu, preiswert!) zu verkaufen. XVI.,
Brunnengasse 75, Klerlik. 534
Sehr guter Stutzflügel,
,'ottavig, vorzüglich in Ton und Srunrn-
hälrigkeit, 1«L fl»; kurz, schwarz, elegant,
180 fl. Max Hamburger, VIII. Bezirk,
Schlösselgasse 24. 535
SchöneGeruischtwaaren-
(Ljnlichtnng, Wagen, neuer Petroleum­
apparat, sind billig zu verkaufen. XX^
'- Thür i. 524
Wallensteinstraße 70.
Nette Sitzkasse
zu verlaufen. II., Praierstraße SS, Friseur.
Wegen dringender Abreise
Barockichlaszimmer, Clavier zu »erkaufen.
VII., Süiigaste S, Amvros. SSV
Geldbeträge
sind in jeder Höhe auf Wechsel oder Schuld­
schein zu vergeben. Auskünfte gegen Retour­
marke unter „B. Sch." per (Apedit. 5,06
Der berühmten Handiiulen-
leserin und ttartenprophetin, XIV.,
Sechshauser Hauptstraße 58, Parterre,
Thür 8, herzlichen Dank. Alleseingetroffen.
Baronin D. 525
6 K. Angabe! Singer-
nud Niiigschiffchcii-oläliuiaschincn aas
Ralen. Scherz, 4L, Lltserstratze im
Hofe, >md Westdahnhok, wersknerftraöe L.
4 So
Nächst dem
Raimund-Theater
stir. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrvnkleid er zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz NcrchcnfclS, Vr., Wall gafleNt.
S0S7
A»
Kaufe kleines Haus
mit (Karten in Wien direct vom Eigen­
tümer, wo 7000 fl. nachweisbar rein
4—5A tragen. Anträge unter ^Hardl" per
Expedit. 336
Gut gehendes Eonsum-
und Spezereiwaaren-(Keschäft im
k. k. Prater, Tages-Losung 60 bis 70 K.,
ist nur wegen Ankauf eines Hauses preis-
würdigzu verlausen. Auskunft: Restauration
„Englrjcher Reiter", t. k. Prater, Kleine
Zufahrtsstraße 55. 44S
Gemlschlwaarcn sammi MUL-
vcrschlcisi wegen dringender Abreise billig
zu verlausen. LV., Schwendcrglche 17,
Fleischbank. 4S4^
Gutes Milchgeschäft
mit schöner Wohnung zu verkaufen. Adr«
im Expedit.
Adresse
456
Große Wciuhalle lammt Haus,
auf einer der belebtesten Straßen Wiens,
außer der Lerzehrungssteuer-Linte, mit.
allem Comforr eingerichtet, großer Garten,
große Kellereien, um 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Näheres: Ät. Schmidt, I.,
Riemernasse IV. 413
Brauerei sucht Restaurateur,
welcher ein HanS stimmt Restau­
ration zu kaufen beabsichtigt und
hiezu Kapital denöthigt. Ausführ­
liche Offerte unter Lagerbier-
Brauerei D. R. 1188' a» Paasen-
stein ch Vogler, Wien. I. 417
Schönes Landhaus!
bei Zellerndors, bestehend aus s Zimmern,
g Cabürete», 1 Vorzimmer, 1 Küche, I Ee^
räthekammer, 1 Schuppen, 1 Stall, t Wein­
keller. im guten Bauzustande, Ziegeldach,
Preis 1300 st. Tie Fahrt per Siordwestbadn,
Wien ab 7 Uhr früh bis Zellerndors, da­
selbst umsteigen, 1 Station bis Perner«dors.
Pfaffcndors. Auskunft beim Eig-nrhümer:
Joseph Oehribauer, Karlsdorf L4, Post-,
imd Bahnstation Pernersdors-Pfaffe-dorf,
Niederöfterreich. 474
Kleine Landwirthschaft
zu pachten oder, wenn nicht zu graste An-i
zahluüg nochwendig, zu kaufen gefnchü
Zuschriften unter .Laudwirthschaft- per-
i^ppedik. tdb
Trödlergeschäft,
alter Posten, anstvtzende Wohnung, 70 fl.
Zins, sofort zu übernehmen. Abreste im
Eg-edit. bot
Kür Bäcker!
Eine Zuckerbäcker-Fabrication mit circa
I000 Kunden ist preiswcrth mit oder ohuc
Haus zn verkaufen. Anträge rmler ^Säcker-
per ÄMedit. b3S
Wer Wohnnngeu,
Geschäftsloeale,
Werkstätten r c. zu ver­
mietheu hat oder zu
mietheu wünscht, benütze den
Neuen Wohimugsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
AMvn-HMeiKsr.
Offsns LtsIIeri für männliches
LLniwiNwIsollvs korsosal.
kirca 20—24 Jahre alt, welcher in allen
Comptoirarbeiten bewandert ist, wird ausge­
nommen. Offerte nur Gehaltsansprüchen werden nur bis 1. Juli be-
rücksichligt. Brüder Serrrnacher, XIII./2, Lainzerstraße 80. 521
Ein mit statistischen Arbeiten ^L°"g7«er"
Correttor ist, findet Ausnahme. Anträge unter „L. W. A." Postl. IL^I.
503
Magazineur
mit 100 Kronen Cauticn wird ausgenommen.
Adresse im Expedit. 493
Ostens Liellen füp männliches
Lsverdllvkes korsoial.
Photographengchilsc,
ständig das Geschäft führen kann, wird joiorl anfgenommen. Freie
Station. Gehalt nach Uebercinkommen. I. Müller, Photograph, Tulln.
475
Tischlerlehrjunge
wird ausgenommen. LVIU. Bezirk,
Theresiengasse 67. 514
K1v1L«si-^v8ir«!rv.
Tüchtiger, selbständiger Wagensattler
sucht Posten in einem FiakerhauS. VI., Stumpergasse 35, 1. Stock,
Thür io. 511
Offene 8ts!Ien kür männliches
Menst- u. Lrdeits-ksrsoura
V odet GalanLeriebranche wird sofort ausgenommen.
Offerte unter „Packer" per Expedit.
497
UsrsvZLLGÜMs MträAS.
enqagirt Damen u. Herren aller Instrumente.
^,14444 4--l H-U HD v »44- VII!., Lerchenselderpraße 46, Litschauer.
«nd Bassistin suchen sofort Euga-
gement für Wien. V., Grohgasse
Nr. 6, Thür V.
Ll3
L---,' Auskünfte ertheiit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. L«, "-««1
Druck miL Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Derantwottlicher Redacteur: Ep Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 17 ]
Nr. 169. Wim, Freitag, 22. Juni 1909. 29. Jahrgang.
mrer
Absnd-Airsgaür.
Rrdartts«
twohin alle Zufchrifi-n zu richte» flnti):
IL., Bcrggäjje St.
prLnmnrrationsvrris» sür Mi»»: Morgen» »nd Abend!, ,t»r wonoML Nr. r.—, mit einmaliger Zustellung
in K Halir Kr. S.3V, mit zweimaliger Zustellung Morgens un!> Abendr Nr. s.so.— Vränunerrationsmrnrli» für
i>t« Nronirrzrnr Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. SL0, vierteljährlich Kr. tu^a. Mit jeparalrr
Zusendung del Abendblätter: sonatlich Kr. 1.10, vierteljährlich Kr. ir.W.
Ereprditirrrr «nb Znseratru-
Kureau r
I» Schnlerftrake r» »nd IL» Serggaffe A.
Eine Eifenöaßn-KaLajtropße in England.
Ein furchtbares'Eisenbahnunglück, bei welchem
fünf Menschen das Leben einbüßten und siebzig ver­
wundet wurden, ereignete sich kürzlich auf der
englischen Great Western Railway in der Station
Slough. Ein Zug mit Passagieren, welche sich zu
den Rennen in Windsor begeben wollten, stieß mit,
einem Exprcßzug zusammen. Der Zusammenstoß
erfolgte mit solcher Heftigkeit, daß die Katastrophe
leicht noch größere Dimensionen hätte anncbmen
können. Das vorstehende Bild stellt nach den „Daily
Graphic" die Bergung der Todten und Verwundeten
und die arge Verwirrung dar, welche durch den Zu­
sammenstoß auf dem Perron des Stationsgebäudes
hervorgcrufen wurde.
Gom Lage.
Der europäisch-chinesische Conflict.
Es wird fast unmöglich, bei den Nachrichten,
die aus Ostasien eintrcffeu, Spreu vom Weizen
und Wahres vom Falschen zu unterscheiden. Bei­
nahe jeder Nachricht muß ein vorsichtiges „Wenn"
vorangesetzt werden, ehe man zu ihrer Bcurthei-
lung übergeht, und drei Viertel der Meldungen,
die an einem Tage einlaufen, werden am nächsten
dementirt. Nach den gestern vorliegenden Meldungen
konnte man cs für wahrscheinlich halten, daß Admiral
Seymour in Peking eingerückt sei, und man
athmete beruhigt auf, als Delcasse in der fran­
zösischen Kammer erklärte, daß alle Gesandten in
Peking unversehrt seien. Diesen guten Bot­
schaften ist indessen, wie gewöhnlich, heute schon
ein hinkender Bote gefolgt, welcher meldet, daß
man aus Peking seit vierzehn Tagen noch immer
keine authentische Nachricht habe. Außerdem
wird heute berichtet, daß die Chinesen -—
man erfährt nicht, ob nur Boxer, oder auch
Regicruugstruppen— Tientsin und namentlich
das amerikanische Consulat bombardiren. Wenn
dies wahr ist und in Tientsin gewissermaßen
unter den Kanonenmündungen der europäischen
Kriegsschiffe gekämpft wird, müssen alle Besorg­
nisse für Peking und sür das Entsatzcorps
Seymour's wiedererwachen. Au der Peihomün-
dung wird nun in wenigen Tagen die größte
europäische Flotte zusammengezogen sein, die
Ostasien je gesehen hat. Bis jetzt sind dort nach
Englischen Meldungen nicht weniger als 52 Kriegs­
schiffe versammelt.
Die Ministerkrise in Italien.
Herr Saracco, welchem vom
Humbert die Mission übertragen worden ist, das
neue italienische Ministerium zu bilden, scheint
sein Cabinet beinahe fertig zu haben. Was aber
über seine Absichten verlautet, ist nicht danach
angethan, Vertrauen in die Lebensfähigkeit des
neuen Ministeriums zu erwecken. Saracco
will sich ausschließlich auf die bisherige
Mehrheit stützen und die neue Geschäfts­
ordnung nicht preisgeben; um aber den so­
fortigen Losbruch der Obstruction zu verhüten,
scheint er für den kurzen Rest der Sommer-
tagnng auf die Anwendung dieser Geschäfts­
ordnung verzichten und die Erledigung der Ge-
schäftsordnnngsfrage bis zum Herbst verschieben
zu wollen. Darauf dürste aber die äußerste
Linke kaum eingehen, denn bei dieser Methode
hätte nur die Regierung zu gewinnen. Auf
diese Art wird wohl die Krise kaum be­
schworen werden.
des „Illustrieren Wiener Extrablatt*.
Zer eniHW-WtsW Will.
Die Chinesen bombardiren Tientsin?
Washington, 21. Juni. Admiral
K e m p s s meldet telegraphisch über T schi s u
vom Heutigen, daß chinesische Truppen
das amerikanische Consulat und
einen großen T h eil der Fremde n-
Niederlassungen in Tientsin bom­
bardiren. Eine Entsatzabtheilung, in welcher
auch 130 amerikanische Soldaten sich befinden,
geht nach Trents i m ab.
Frankfnrt a. M., 22. Juni. (Privat-
Depesche.) Aus N e W y v r k berichtet die „Frank­
furter Zeitung": Admiral Kemp ff meldet aus
T s ch ifu unterm 21. d. M-, Tientsin werde
bombardirt.Die ausländischenConsulate
seien zerstört. Eine Entsatz colo n ne fei
unterwegs.
Tschifu, 21. Juni. („Reuter"-Meldung.) Wie
Hieber gemeldet wird, wurde Tientsin zwei
Tage lang beschossen. Die Verluste be­
trage» angeblich 100 Mann. Ein unbe­
stätigtes Gerücht besagt, daß Seymour ge-
zwungeu wurde, nach Tientsin-zurück-
z u k e h r e u.
Aus Peking liegen seit vierzehn Tagep
keinerlei Nachrichten vor.
Die Beschießung von Takn.
Shanghai. 21. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Marinem an »schäften, welche in
Hnsong zum Schutze der Telcgraphenftation an's
Land gegangen waren, sind hierher zurückgekehrt.
Die Lage hier in Shanghai ist nicht g e s a hr-
drohen d. Das Schiff „L a d h", welches aus Takn
hier cingetrvffen ist, berichtet noch Folgendes über
die Beschießung von Taku:
Das Ultimatum der vereinigten Flotten-
führcr an die Cvmmaudantcn der Forts besagt,
wenn die Forts nicht bis Mitternacht des 17. d. M.
capitulirteu, würde am 17. d. M., um 2 Uhr das
Bombardement beginnen. Die fremden Schifssofficiere
suchten um Mitternacht den chinesischen General aus
und fragten ihn, was er zu thun gedenke. Der
General erwiderte, er wolle den Kamp*
aufnchmen.
Um 1 Uhr erösfnetcn die Chinesen das Feuer.
Der erste Schuß ging durch das Takelwerk der
englischen Corvette „Algerine". Englische Einwohner
von Tientsin und Taku befanden sich an-Bord
des britischen Kriegsschiffes „Monocacy", das
getroffen wurde, ohne daß jedoch erheblicher Schaden
angerichtet worden wäre. Das Pulvermagazin des
russischen Kanoneubootes „Gi-lyak" explodirle.
Zwanzig russische Matrosen wurden dabei getroffen.
Die Missionäre von Shanghau be­
finden sich wohlbehalten in Weihaiwei. Der Aufruhr
in Szetschwan ist, wie man, glaubt,-durch den Vic;-
könig niedergeschlagen worden.
Der Tod des Grafen Mnrmvicw.
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des
Ministers d es Aeußern Grasen Murawtew
erfolgte wahrscheinlich in Folge eines Blut­
ergusses in das Gehirn. Seiner Gewohnheit
gemäß begab sich der Graf, bald nachdem er Früh
aufgcstanden war, in sein Arbeitscabinet und setzte
sich bei völligem Wohlbefinden un den Schreibtisch.
Später nahm der Graf den Kaffee; er muß sich
jedoch, wie man annimmt, bereits unwohl gefühlt
haben, da-er den Kaffee nicht austrank. Nach kurzer
Zeit trat der Diener in das Zimmer ein und fand
den Minister auf den Dielen liegend. Die -eiligst
licrbeigcrusenen Aerzte konnten nur den bereits -ein-
gctretcnen Tod feststcllen.
Die türkischen DifferentiatMe.
Constantinopel, 21. Juni.-Dcr griechische
Gesandte überreichte gestern der Pforte eine
Note, in welcher in formellster Weise gegen den
Differential-Tarif protestirt wird. Die Note
fordert sür Griechenland auf Grund des
Londoner Protokolls und des griechisch-türkischen
Fricdensvertrages die Behandlung einer meist­
begünstigten Nation und erklärt, daß die Pforte für
alle Fälle der Anwendung des Differential-Tarifes
die Verantwortung zu tragen haben werde. Der
gestrige Ministerrrath beschloß trotzüem die An­
wendung des Differential--Ta riseL
gegen Griechenland von heute ab.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 18 ]
8Äto 2 Meu,
Alusk-ü-iss Wlsvsr LTtrLviLrr
22. 5mii 1800 M. 169
Prag» 22. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Der Oberst des hiesigen Platzcommandos v. G l v tz,
welcher von der czechischen Presse beschuldigt war,
das Publicum des czechischen National-Thcaters
„c z e ch i s ch e Bagage" genannt zu haben, ist nach
einer Meldung der „N a r v d u i List h" wegen hoch-
gradiger Nervosität auf drei Monate
deurlanbtwvrdcn und wird wahrscheinlich auf
seinen hiesigen Posten nicht mehr zurückkehren.
Kriminal-Geschichten.
Das Ehepaar Janas.
(Em H»chstapl«rproz-z,— S. Tag.)
Die heutige Sitzung beginnt um V-10 Uhr
Vormittags. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der
Gerichtshof die Anträge derBertheidigung auf Prüfung
des Gehöres des Jonas, Einvernahme von Sach­
verständigen über das Spielsystem des Angeklagte»
und Vorladung des Fürsten Sapieha abge-
lehnt habe. Hierauf erklärt der Vorsitzende das
B «Weis v erfahren für geschlossen und
es werden die Fragen verlesen, welche die
Geschworuen zu beantworten haben. Es
sind dies. zwei Hauptfragen, auf Betrug
lautend, die beiden Angeklagten betreffend. Doctor
Preßburger beantragt, aus der die Angeklagte
betreffenden Frage einen Passus auszuschalteii,
welcher dahin lautet, daß Caroline Jonas im Jn-
und Auslände die Vorspiegelungen ihres Gatten
über dessen Stand und dessen Zahlungsfähigkeit
ebenfalls benützt habe, um Personen in Jrrthuin zu
führen. Der Verteidiger motivirt seinen Antrag
damit, daß dies nicht dem Inhalte der Anklage ent­
spreche. Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag
nach kurzer Beratung ab. Sodann beginnen die
Waidoyers.
^ „Der öffentliche Ankläger Staatsanwalt-
Substitut Dr. Pollak führt aus: Wenn in einem
Prozeße eine ein ganzes Meuschenalter umfassende
Thätigkeit der Angeklagten aufgerollt wird, dann
müssen die Thatiachen entweder unwiderleglich für
die Schuld der Angeklagten sprechen, oder mit
ebensolcher elementarer Gewalt die Ucber-
zeugung von der Schuldlosigkeit der Angeklagten
anskommeil lassen. Ich ergreife also nutzt
das Wort, um bei Ihnen, meine Herren
Geschwornen, eine Ueberzcugnng zu erkämpfen, sondern
nur, um das schimpfliche Treiben der Angeklagten zu
charakterisiren. Diese Angeklagten haben
rsahrZehnte lang nur vom Betrug ge­
lebt. «re schreckten dabei auch nicht vor der Ver­
nichtung von Enstenzen zurück, sie hatten für die Be­
trogenen nur Worte des Spottes und des Hohnes.
Der Staatsanwalt war darum berechtigt, von den
Angeklagten in harten Worten zu sprechen.
Das Treiben der Angeklagten zeigt vier Ve-
trugsarten: Betrügerisches Schutdenmacheu j den Ju-
dividnalbetrug an Antonia Brzezovsky: den In­
seraten- und Spielbctrng und endlich den Betrug
durch Verwerthung der amerikanischen Papiere. Der
Staatsanwalt charakterisirt dann die einzelnen
Fakten, welche unter diese Gruppen fallen, und sagt:
Das Spielsystem der Angeklagten
i st Nichts, als ein plumper B c-
t r u g. Die Angeklagten gingen dabei von dem
Ersahrungsiatzc aus: Man kann sich die Thorheit
so Vieler leicht zunutze machen, wenn man nur
viel verspricht. In allen Spielorten bekommt man
für wenige Centimes Spiclspsteme, aber untrüglich
sind sie nicht, denn beim Spiel waltet nur der
blinde Zufall. Wenn es ein untrügliches System
gäbe, könnte es kerne Banken geben. D i e A n-
geklagten sind gar keine Spieler
und haben auch gar nicht spiele» wollen. Sie
wollten Nichts, als eine gewisse Zeit hindurch
auf Kosten Anderer leben und ein Kapital in die
Hände bekommen, bezüglich dessen eine Controle
nicht möglich war. Und die Angeklagte war es, welche
die Rollen verthcilt hat. Der Staatsanwalt bittet
schließlich um die Vcrurtheilung beider Angeklagtem
Hierauf nimmt der Vertheidjger des Casimir
Jonas, Dr. Eliaszun-, das Wort zu folgenden
Ausführungen: In einem Punkte stimmt die Ver-
ihridigung mit der Anklage überein: Was der Mann
ist, das haben Sie gehört. Was der Mann sein könnte,
werde ich Ihnen sagen: Ein genialer Mann, der cs
auf rechtliche Weise weit hätte bringen können. Er
wurde ein Hochstapler genannt, offenbar nur deshalb,
weil man ihm einen Betrug im Einzelnen nicht Nach­
weisen kann.
Der Verteidiger geht im Verlaufe seiner
Rede daran, den Geschwornen das Spielsystcm des
Angeklagten zu erklären: Der Angeklagte konnte nur
dann verlieren, wenn unter nenn Sätzen nicht
einmal die von ihm gesetzte Karte kam, denn wenn
sie auch nur einmal kam, mußte er ge­
winnen. Er setzte nämlich in jedem Satze den
doppelten früheren Satz jedes 1 Louisd'or. Das
konnte bis zum Maximälsatze von 12.000 Francs
gehen. Die Leute wurden aber ängstlich bei den
höheren Sätzen, sie zogen sich zurück, und da war
natürlich Alles verloren, denn beim nächsten Satze
mußte er ja wieder bei 1 anfangen.
Der Verteidiger bestreitet, daß Jonas seine
Spielclienten betrogen habe. Auch habe er keine
Vorspiegelungen gebraucht, daö, was er vorgcbracht
hatte, waren nur handgreifliche Aufschneidereien.
Der Grinzinger Villenkaus sei kein Betrug; es sei
gar nicht nachgewiesen, daß Frau Brzezovsky zu
Schaden gekommen sei. Es lägen somit eigentlich
gar keine Betrugsfacten vor und dennoch verlange
der Staatsanwalt, daß die Geschwornen den An­
geklagten schuldig sprechen. Dieser sei zwar ein
schlechter Kerl, habe viel angcstellt, aber er könne sich
zu seiner Entschuldigung auf seinen Leichtsinn berufen.
Er sei derSecrctür des bürsten S a v i c h a gewesen und
habe von diesem nach dessen projectirier Ver­
ehelichung mit einer reichen Amerikanerin 50.000 st.
zu erwarten gehabt. Das schließe eine Schädigungs­
absicht aus. Der Angeklagte sei zwar strafbar, aber
nur wegen Crida, er sei der Cridatar, wie er im
Buche steht.
Nach der Rede des Verteidigers unterbrach
der Vorsitzende die Verhandlung auf kurze Zeit.
(Schluß im Morgeublatte.)
*
Während der heutigen Sitzung wurde der
Geschworne Herr Eduard Artner von einem Un­
wohlsein b e s a l l e u und mußte sich nach Hause
begeben. An seiner Stelle trat der Ersatzgeschworne
Herr Handl ein.
(Im Melier: des Zahntechnikers.) Am
15. Jänner d. I. wurde, wie berichtet, der Zahn­
techniker Ernst Liebet von einem Erkcnntnißienate
des Landesgerichtes, dem Hofrat Ritter y. Holzinger
präsidirts, wegen des Sittlichkeitsuergehens nach
8 132 St. G. (Verführung einer anvertrauten Person)
zu s echs Monaten schweren Kerkers ver­
urteilt. Dem Angeklagten lag zur Last, daß er die
17jährige Emilie L. am 23. October 1898 während
einer zahnärztlichen Operation zu einer unsittlichen
Handlung verleiten wollte. Liebel bestritt, überhaupt
den Besuch der L. in seinem Atelier erhalten zu
haben, und bot einen umfassenden Alihibeweis an.
Dieser wurde durchgesührt, vom Gerichtshöfe aber
als mißlungen angenommen.
Der Verurteilte meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, die heute in geheimer Verhandlung
beim Cassationshofe von Dr. Victor Lkosenseld ver­
treten wird. In der Nichtigkeitsbeschwerde wird be­
hauptet, daß die Begründung des angefvchtenen
UrthcileS eine mangelhafte und widerspruchsvolle
sei; die Anssagen der vom Angeklagten geführten
Zeuge», vermeint die Beschwerde, seien nicht ge­
nügend gewürdigt worden. Der Nichtigkritswcrber
vertritt in der Beschwerde die Anschauung, daß die
ihm zur Last gelegte That nicht als das Vergehen
nach 8 132 anfgefaßt und beurteilt werden könne,
weil zwischen ihm als Zahntechniker und der
Patientin nicht das im Gesetze verlangte Bertraucns-
verhältniß bestanden habe.
Der Verteidiger Dr. Rosenfeld beantragte die
Cassirung des angefochtenen Urtheils und die so­
fortige Freisprechung des Ernst Liebel, der das
Opfer eines erasscii Justizirrtums geworden sei.
Nicht nur rechtliches, sondern schweres materielles
Unrecht sei dem Angeklagten widerfahren.
Der Vertreter der Gcneral-Procurajur, Ober-
landcsgerichts-Rath Ritt. v. Hauer, beantragte
s e l b st d i e C a s s i r u u g des angefochtenen
Urtheils, da im concreten Falle der Thatestand
des Vergehens nach 8 132 nicht vorliege; zwischen
dem Zahntechniker und der Patientin habe kein Anf-
sichtsverhültniß bestanden. Der Generäladvocat be­
antragte die Verweisung des Strasfalles zur
Indicatur des kompetenten Bezirksgerichtes
wegenUcb e rtretung gegen die öffentliche Sittlichkeit.
Der Cassationshof unter Vorsitz des Bice-
präsidenten D,r.,Steinbgch.. erkannte, cs werde
das Urthcil zur Gänze cassirt und die Strafsache
zur neuerlichen Verhandlung an das compctente
Bezirksgericht wegen Uebertretung gegen
die Sittlichkeit gewiesen.
Mas gllit's drrmUeurs?
Selbstmordversuch durch Verbrennung.
Einen entsetzlichen Selbstmordversuch hat heute-
Früh um 5 Uhr die 34jährige Private Bertha
Boslawsky verübt. Sie wohnte bei ihrer j
Schwester, der Gemischtwaarenhändlerin Therese
O s che r y, in der ReinprechtSdorferstraße Nr. 20.!
Frau O s ch e r y wurde um diese Zeit durch einen!
Brandgeruch aus dem Schlafe geweckt und sah zu!
ihrem Entsetzen die Schwester lichterloh brennen.«
Bertha Boslawsky hatte sich die Kleider zuerst mit
Spiritus üb erg Visen und diese so­
dann ang c zündet.
Frau Oschery sprang aus dem Bette und suchte
der Brennenden die Kleider vom Leibe zu reißen,
doch ehe ihr dies gelang, hatte die Unglückliche bereits
Brandwunden schwersten Grades erlitten.
Frau Oschery zog sich bei den Löschversuchcn
an beiden Händen erhebliche Brandwunden zu.
Tic Freiwillige Nettungsgesellschajt wurde
requirirt. Aerzte derselben machten Bertha Boslawsky
transportfähig und brachten sie in hoffnungslosem
Zustande in das Wiedener Spital.
Iran Oschery verblieb in häuslicher Pflege.
Ueber die Ursache des furchtbaren Selbstmord­
versuches ist bisher Nichts bekannt. Wahrscheinlich
dürfte die Arme in einem Anfalle momentaner
Gcistcsstörnng die That verübt haben.
*
Mittags wird uns gemeldet: Bertha Bos­
lawsky, eine gebürtige Russin, wohnte seit längerer
Zeit bei ihrer verheirateten Schwester Frau Theresia
Oschery. Diese Schwester hat ein kleines Gemischt-
waarengeschäft. Anfangs Februar war Bertha
Boslawsky in Rußland und pflegte dort ihre schwer
erkrankte Schwägerin. Das viele Nachtwachen zer­
rüttete ihre Nerven und sie kam leidend am 1. Mai
nach Wien zurück.
Ihre Schwester, welcher! dieser Zustand viel
Besorgniß cinflößte, begab sich mit ihr auf die Klinik
des Prof. K r a s s t- E v i n g, wo man ihr den Rath
«rtheilte» Bertha Boslawsky in eine Heilanstalt
zu bringen. Hiezu fehlten der Frau Oschery aber die
Geldmittel und so entschloß sie sich, vorerst dir
Geisteskranke im Hanse zu behalten, sie aber sehr
scharf zu beobachten. Eine Besserung iu dem Bei
finden der Boslawsky trat aber nicht ein und
am Dienstag, den 19. d. M. mußte Frau Oschery
die Hilfe des Polizei-Commiffariates Margarethen
erbitten.
Aber auch dort konnte man Nichts zup
Trausfcriruug der Geisteskranken thun. Fran
Oschery mußte die Schwester zu Hause behaljcy
und weiter beobachten.-
Seitdem das Leiden ausgetreten, schlief Frau,
Oschery mit ihrer Schwester in einem an das Ge­
schäft anstoßenden Zünmerchen. Ihre eigentliche
Wohnung befand sich im 1. Stocke desselben Hauses.
Heute Früh schliefen Frau Oschery und ihp
Töchterchen noch. Gegen 5 Uhr wachte sic auf und,
sah wie die Boslawsky ein Streichhölzchen an
der Wand anrieb. Sie sprang aus dem Bette, um
ihrer Schwester das Zündhölzchen wegzmiehmen. Es!
war aber schon zu spät. Bertha Boslawsky stand
an dem Herd, wo in einem Behälter Spiritus sich
befand. Sie zündete denselben an und goß sich die,
brennenden Tropfen über Gesicht und Arme.
Die Schwester und deren elfjährige Tochter.
Amalie Überwürfen die lichterloh Brennende mit
Polstern und Decken. Noch einmal riß sich die Geistes­
kranke mit dem Ruse, daß sie sterben wolle, los, um
zum Herde zu eilen. Gleich daraus siel sie zu Boden,!
und jetzt erst konnte man die Flammen löschen.^
(Truppeninspieirung durch den Kaiser.),
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im Prater«
das Infanterie-Regiment Nr. 23 Markgraf vost
Baden besichtigt. Nachdem Oberst v. Kövcs!
die Meldung erstattet hatte, ritt der Monarch!
die Front der Truppe ab nud wohnte dann
den reglementmäßigen Erercitien in der Com-!
pagnie und im Bataillon, den Feuerexercitien unds
dem Feuergefecht gegen einen markirten Feind bell,
(König Milan in Wien.) König Milan
von Serbien, der gestern Abends aus Belgrad!
hier eingetroffen ist, wohnt in Frobner's „Hotel«
Imperial" und dürfte am 24. oder 25. d. W. die§
Weiterreise nach Karlsbad antretcn. In seinem Ge­
folge befinden sich Oberstlieutenant v. Lukic,
und Oberstlieutenant v. Antonie.
«Das Kaiserin-Denkmal für Salzburg.)
Der Kaiser ist heute in Begleitung des General-!
adjutanten FZM. v. Bolfras im Atelier des Pro-,
fcffors Hellmer im UavUlou äs« awatsm's er­
schienen, um das von dem Künstler angefertigte,
Modell des für Salzburg bestimmten Denkmale»!
der Kaiserin Elisabeth zu besichtigen. Auf die Bitte!
des Künstlers, ihm noch mit Rathschlägcn beizust-hen.
falls noch Etwas an dem Modell zu ändern wäre»!
sagte der Kaiser: „Aendern Sie Nichts; der ganze,
Ausdruck des Gesichtes und der Augen, die Haltung,!
Schlichtheit und,.Einfachheit in der Auffassung ge-!
fällt mir sehr. Auch die Propositivn der Gestalt als!
solche ist glücklich getroffen."
(Ein Jubilar vom „Lehmann".) Vor,
einigen Tagen beging, wie wir berichteten, der Chep
der Rcdaction von „Lehmann's Wohnungsanzeigcr",«
Hein Joseph Patrik Kafunck, fein dreißigjähriges!
Jubiläum. Dem überaus sympathischen und allseits
geachteten Manne kamen aus diesem Anlässe zahl-,
reiche Gratulationen zu.
(Emilie Krall ch.) Wir erhalten folgende,
Parte:,
„Mizzi Krall gibt in ihrem eigenen, sowie
im Namen der übrigen Verwandten allen Zheu-
nehmenden Freunden und Bekannten die sie tun
erschütternde Nachricht von dem Ableben ihrer«
einziggeliebten Schwester Emilie Krall, Mit­
glied des Raimnnd-TheaterS, welche Donnerstag,,
den 2l. Juni 1900, um '/.10 Uhr Vormittags
nach qualvollen Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesakramenten, im 26. Lebensjahre selig m
dem Herrn entschlafen ist. Die irdische Hülle der,
theneren Verblichenen wird Samstag, den 23. d,
präcise '/.3 Uhr Nachmittags vom Tranerhaule:
VI., Bezirk, Mittelgasse Nr. 27, in die Pfarrkirche
zu St. AegydiuS in Gnmpendorf getragen, daicUM
feierlich eingesegnet und sodann auf dem Heiligeist
städter Friedhose im eigenen Grabe zur Ruhe bst
stattet werden. Montag, den 25. d. M-, um 6 IllN
Früh wird in obgenannter Pfarrkirche eins heuige
Messe zum Seelenheile der Verblichenen gelesen
werden. Wien, am 21. Juni 1900."
Heute Vormittags wurde im pathologisch'
anatomischen Institute die Obduction der Leiclst


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 19 ]
Ur. 169 WjM.'I'iMLZ
Llustrirtes ^Visnsr Lrtradlatt'
22. ^mü 1300 Lsits 3
vorgenommen. Es wurden complicirte LLnochen-^
brüche des linken Unterschenkels, sowie Erscheinungen
einer Lungenentzündung und Blutvergiftung evn-
statirt.
(Eine unrichtige Todesanzeige.) Die im
XVII. Bezirke, Gilmgasse Nr. 14 wohnhafte Hand­
arbeiterin Francisca Kaspar liegt als Patientin
schon seit längerer Zeit im Stephaniespital schwer
krank danieder und die um ihre Tochter besorgten
Eltern beauftragten die in dem Krankenzimmer
dienstthuende Wärterin, beim Eintritte ihres Todes
ihnen sofort die Nachricht hievon zukommen zu
lassen. Gestern Früh um '/»5 Uhr erhielten nun die
Eltern des Mädchens vom Stephaniespital die
traurige Nachricht, daß ihre Tochter verschieden sei.
Der Pater des Mädchens beeilte sich, das Leichen­
begängnis der Tochter bei einer bekannten Lcichen-
bestattungs-Unternehmung zu bestellen. Kaum daß
dieses geschehen war, kam aber sofort eine
zweite Nachricht aus dem Spitale, daß nämlich die
Tochter wieder lebendig geworden sei. Die Patientin
hatte nämlich einen Anfall von Starrkrampf
gehabt und war von der Wärterin für todt gehalten
worden, welche ihrerseits, dem Wunsche der Eltern
entsprechend, diese sofort von dem vermeintlichen Ab­
leben ihrer Tochter verständigen wollte. Die Mit­
theilung war eben nur eine Voreiligkeit der Wärterin.
Eine solche Nachricht sollte aber nicht den An­
gehörigen eines Patienten mitgetheilt werden, bevor
nicht die Aerzte den eingetretencn Tod constatirt
haben. Die Diagnose einer Wärterin darf hiezn
nicht als ausreichend betrachtet werden und die
Leitung des Spitals hat deshalb das Nöthige ver­
anlaßt, um der Wiederholung eines solchen Falles
vorzubeugen.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
und warm: leichter Regen nicht aus g e?
schlosse u.
(Waldvrcrtclbahn.) Der erste Theil der
Niederösterreichischeu Waldviertelbahn. und zwar
die Linie Gmünd-Litschau mit der Abzweigung
M-Nagelberg—Heidenreichstein, wird am 3. Juli
in feierlicher Weise dem Verkehre übergeben werden.
(Internationaler Preisringkampf) im
Gebäude des Circus Busch. Heute werden folgende
Paare mit einander ringen: Beaucarois— Cborelo;
Fenglcr— Fournier; Kara Achmed —Zwicker; Van
der Berg— Wiedemann; Hitzlcr— Bnrghardt.
(Ein Tobsüchtiger in der Alferftraste.)
Eine aufsehenerregende Scene spielte sich gestern
Vormittags in der Alscrstraße ab. Der im XVII. Be­
zirk, Hauptstraße Sir. 80 wohnhafte ehemalige Ein-
spännerkuticher Joseph Hammerschmidt legte
sich gegenüber der Alferkirche mitten auf das
Straßenpflaster hin und verursachte in der Straße,
in welcher stets ein so starker Verkehr herrscht, große
Störungen. Der Rayonposten Wachmann Joseph
Winkler forderte den Manu den
Platz zu verlassen, doch H a m m e rjchm i d t schlug
mit Händen und Füßen nach dem Wachmann, welcher
bald erkannte, daß er es hier mit einem Tobsüchtigen
zu thun habe. Bier Männer trugen endlich den
Geisteskranken, der immerfort schrie, daß er ein
millionenrcicher Graf sei, in das Krankenhaus.
Später wurde H a mm ers ch m id t in die Irren­
anstalt, in welcher er bereits einmal internirt war,
tranSportirt.
(Die Wahlen der Gastwirthegehilfen.)
Von einigen in die Vertretung der Gehilfenschaft ge­
wählten Personen werden wir ersucht, zu constatiren,
daß die Gewählten nicht von der christlrchweialen
oartei als Candidatcn ausgestellt wurden, sondern
von den vereinigten Gastwirthegehtlsen des Ocster-
reichischen Kellnerbnndes und Wiener Kcllnervereines.
(Monstreconeert im II. Kaffeehaus.) Dar
aniänglich abgesagte Monsircconcerl im 11. Kasfee-
hause findet heute dennoch statt. Es wird eine groß­
artige Musikfeier werden, die sicherlich abseitiges
Interesse erregen wird. Es wird ein Streichconccrt,
auszeführt von den vereinten Regimentskapcllen
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Großhcrzog zu
Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64 in der Stärke von
-O Wann unter Persönlicher Leitung der Herren
Kapellmeister W a c e k und I a n d a, sein. Der Be­
ginn des Doppelconcertes ist für 5 Uhr anaesetzt.
Das Monstreconeert
ist frei.
beginnt nm '/-8 Uhr. Enträe
Telegramme
LFUllstrir t«« Wiener «xtravkatE.
Der europäisch-chillrsljche Conflict.
Die Chinesen bombardiren Tientsin.
London. 22. Juni. Der ,Dailh Expreß"
Meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Tientsin
wurde am IS. d. M. auf zwei Seiten von Boxer-
handen angegriffen. Dieselben beschossen
zunächst das Eingebornenviertcl an zwölf Stellen nnd
ruckten dannn gegen die Frcmdennicder-
lassung vor.
, Die Eisenbahnstation war von 2000 Russen
Mst Zehn Geschützen besetzt. Als die Boxer dort an-
kamen, gaben die Russen hintereinander
luuizig Salven ab. Das Feuer scheint den
-ooxern unerwartet gekommen zu sein und
richtete ein großes Blutbad an. Etwa drei­
hundert Boxer wurden gctödtet, zweihundert ver­
wundet.
Die chinesische Presse in Shanghai behauptet,
Merhalb.drr Mandjchupartei seien ernste
Zwistigkeiten auSgebrochen. Im Palaste
in Peking herrsche Verwirrung. DieKaiscrin-
Re g ent in schicke sich an, zu fliehen. Prinz T u an-
Hsu-Tnng und K u u g- I) i seien entschiedene
Widersacher Dung-Lu's nnd der Gemäßigten, welche
dem Throne rathen, die fremden Mächte zu ver­
söhnen. Die meisten dieser in der chinesischen Presse
austretenden Gerüchte sind den Meldungen von
Provinzial-Beainten entnommen.
Bcrathung des Consularcorps.
Shanghai, 21. Juni. („Rcuter"-Meldung.)
Das C o u s u l a r c o r p s trat heute hier zu einer
Bcrathung über die Lage zusammen. Man war
der Ansicht, daß das F e h l e n von Nach­
richten ans Peking von übler Vor­
bedeutung sei. Das Daniederliegen des
Handelsverkehres macht 20.000 Kuli- Arbeiter
brodlos. Die Consuln beschlossen, den Doyen der
Consnln in Tschifu telegraphisch zn ersuchen, sich
mit den Dienstofficicrcn in Taku wegen sofortiger
Unterstützungen in Verbindung zu
setzen. Die Consnln glauben, daß man eine directe
Verbindung mit Peking schaffen könne, nnd haben
den chinesischen Eijenbahndirector S ch cng um be­
zügliche Mittheilungen ersucht.
Die Hnstnillmtm in Lriest.
Trieft, 22. Juni. Da die zwischen der Re­
gierung undderCommune Triest getroffenen
Vereinbarungen in Bezug auf die
H a s enb a u t en bisher nicht die parlamentarische
Erledigung gefunden haben, wurde seinerzeit der
Termin bis zum Abschlüsse des definitiven
Vertrages bis Ende Juni verlängert.
Nunmehr wurde seitens der Regierung eine
neuerliche Verlängerung um sechs Monate
verlangt. Der Triester Stadtrath hat dieses
Verlangen in seiner gestrigen «Sitzung a b-
gelehnt, gleichzeitig aber beschlossen, neuerlich
mit der Regierung in Verhandlungen
zu treten und eine beschleunigte Durchführung der
projectirten Hafenbauten anzustrebcn.
Wiener Börse vom 82. Juni.
Die Stimmung hat sich an der heutigen Vor­
börse wesentlich gebessert, da der Tod Murawicw's
an den ausländischen Märkten keinen Eindruck ge­
macht bat, von den ausländischen Plätzen viel­
mehr höhere Notirungcn Vorlagen. Berlin mel­
dete auch im Hinblicke auf günstigere Gerücht?
über die Situation in China bessere Taxations-
Notirungen. Zu größeren Umsätzen und er­
heblichen Coursbefferungen kam cs insbesondere
in Creditactien, Staatsbahnactien und in einzelnen
Montanwcrthcn. Letzteren kamen gute Berichte vom
deutschen Montamnarkte, den Staatsbahnactien die
bevorstehende Tariferhöhung der Staatsbahnen zu­
gute. Die Ultimo-Prolongation war zu ü bis
S'/r Pcrcent leicht zu bewältigen.
Es notirteii: Credit 693.75 bis 697.50,
ungarische Credit 717.— bis 718.—, Bodencrcdit-
Acticn 908.50, Unionbank 574—, Ländcrbaiik 436.—
bis 437—, Anglobank'-WI.—, Bankverein 504.—,
StaatSbahn 676— bis 680.—, Lombarden 122.—
bis 122.50, Elbethalbahn 477.—, Dampfschiff 753.50
bis 754.—, Buschtiehrader L 1145.—, Straßenbahn
lit. L. 308.— bis 312.—, Straßenbahn lit. L 302.—,
Alpine Montangescllschast 485.50 bis 490.—,
Rima-Muranpcr 560.50 bis 561 e—, Prager Eisen­
industrie 1899.- bis 1920.—, nordungarische Kohlen
233.—, galizische Karpathen 1028.— bis 1038.—,
Wienerberger 719.— bis 720.—, Mai-Rente 97.80,
österreichische Kronen-Rcntc 97.75, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Kronen-Rcntc 91.—, Türken­
lose 107.75 bis 108.50, Napoleons 19.30, Reichs-
mark 118.68 Cassa, 118.60 per Juli.
Um 11 Uhr notirtc»:
Papicr'RciN«....
Si>Ve»Rcnle....
Gvld-Sienle-,
Oest. Kronm-R-iNt.
Vejl, Invest-Avlcihe.
lUitzvr. Ävld-Rrn!«.
Ungar. Kro»tn>Rmtr
Srcv!t-R»slalt....
Llndrrkml
Singio-Austrianbank.
6anl-
G-W Maare
87 Sch 8788
87-.^ 87 SU
115484,558
87.75 i 8755
64— «>18
11548,11558
81.- 3118
KS-M-
458-M.-
2k!I.- 2L2-
57->- '575-
Bankverein...
Ungarische Uredit
Toaau-DaVWchiit
Skaatsi'ahtt...
Sülidahn....
Noidweslbah»-»
tzlbethaidahn..
Tenliche Reichsmark. >11865,118-75
Aihine .-,,,., §488- ^488—
Tüncnlvie I8L- 188-
Meid Sc-aare
584- 585—
718- 713-
75Z- 755-
678 58 688-
12258
468-
477-
18Z8
12Z-
484-
478-
1882
Än^o>
Die M itt a g s b ör I e eröffnete in schwächerer
Haltung.
Es notirten: Credit 695.—, ungarische Credit
718.—, Anglo 281,—, Univttbank 574.—, Bankverein
504.—, Ländcrbank 436.—, Staatsbahn 679.50, Lom­
barden 122.50, Elbethalbahn 477.—, Alpine 488.—,
Tabakactien 284—, Mai-Rente 97.90, österreichische
Kronen-Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.-. Türkcnlose 103.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.70.
Börse (»r landwirthschaftliche Prodncte.—
Trotz neuerlich höherer Newyorker Notirunaen war
die Tendenz heute eher schwächer. Umgcsetzt
wurde: Herbstwcizen zu 6 K. 28 H., 8 K. 25 H.
8 K. 30 H. und 8 K. 29 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 28 H..
7 K. 31 H. und 7 K- 30 H. Hcrbsthafer zu 5 K.
58 H. bis 5 K. 57 H., Junimais zu 5 K. 85 H. bis
5 K. 8-1 H. RapS notirt 13 K. 40 H. bis 13 K. 50 H.
Gekündigt 4000 Mcterccutncr Hafer.
Heu- nnd Strohmarkt.— Die dicswöchcntlichen
Zufuhren beliefen sich auf 60 Wagen Heu und
2-4 Fuhren Stroh. Der Consmn betheitigte sich heute
nur in geringem Maße am Einkäufe und in Folge
dessen gestaltete sich der Verkehr wenig lebhaft, wobei
die Preise für Heu trotz schwächerer Zufuhr zumeist
nachgegebcn haben, während Stroh im Preise un­
verändert geblieben ist. Man verkaufte: Wicsenheu
von 5 K. 20 H. bis 6 K. 80 H., jlovakijches von
5 K. 20 H. bis 6 K-, ungarisches von 4 K- 40 H.
bis 4 K. 80 H. und Stroh von 3 K. 60 H. bis
2 K. per Metercentner.,.
iImSchWillgu. Erhaltung
der
A
P
bei vorhandener
SLvlrtksLieit cmptehle ich mit
den uvuerr
welche an Dispersionsvermögen und vollkommener Färb'
lofigkect bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schlcisart. Die
Brillcnfassmigen werden der Pupillenciüfermmg und
Kopfform genau angepaßt.
Neu constrnirte Zwicker, welche für jede Nascnform
paffen und «lerrv Ldi'uci«. zu pttursacheu
fest nnd gerade sitzcu.
Die Singen eine? jeden Brillenbcdürftigeu werden nach
einer««»«
mit Hilfe eines auf wissenschaftlicher Basis
consirnirlen Optometers (AngenmeiicrS) genau ansgeprüst
und nur dem vorhandenen Refractionsfehler genau ent-
sprcchciidc Gläser verabfolgt.'.'.
Große Auswahl vorzüglichster
«pevtiv«? (Operngnaer) mit den besten xcin achro­
matischen Glüsern, großen Ocntarcn, weites GesichtStctd,
hell nnd rein zeigend, in den neuesten nnd
tvsteu AuSstaltniigen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. auswärts.
THiIsleolkvr für die llLoiso oder H'vtt-
i-vrrrrsz» (auch für das Theater zu gebrauchen) vou
9 fl. auswärts.
Zlolss'se!»« PriSmcn-Fcldstechcr zu Ongmakpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen und
r«eiL«i»,Mess!»8iA»1»;Ln, 8oli»-iit
arrswahmorr von
Sprache, Gesang
oder Clavier.
Columbia-Gra­
fl hophone v. 27 fl.
anfwärtv.
Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zu fl. 1.50
per Stück.
ZD7 8el«r «v
HVkvuvr -dTi
Prospecic und Verzeichnis) der vorhcuwencn Walzen«
stehen zur Verfügung.
iTLtG KoklsLsLZNGk',
Ox-chlP-sr: wo?
Mi, LD ür.^ (LsÄssch.


[ 2023-06-29 10:38:57.615 - 19000622 - Seite 20 ]
SMs L -Men, l'reiraA
Illustriites wiener LMrÄblLti
-l52.'Jom 1900 l^r.' Ibd
Aergnügungs-Anzelger für Heute:
-.-^ Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I- Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Rcaimentsmusik Nr. 23, Markgraf von Baden.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, VariktL-Concert der
Kapelle Sommer.
n-- ?',Dezirk: .Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandvli-Corso, Bariete-Vorstellung re.— .Hotel
Stephanre", Taborstraße Nr. 13, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzkhl.— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Rinqkampfconcurrenz, vorher Variktk-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant »zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesell,chaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht-
!aal »zurrr grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
VarEe-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— R. Schneidens II. Kaffeehaus im
k. k. Prater Vorstellung der Regimentskapelle Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4.— Wiener Thiergarten im
k. f. Prater Beduinenlager, im Restaurarionspark
Concert.
IV. Bezirk r Hoffmanu's Prachtsaal .zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr.-Iö, Gesellschaft
C. Walenta.
VM. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Bandmacher" mit
seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. NeusellneNs Bierhalle »zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr, üö,
Komödien-Gejellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's EtabMement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. W. große internationale
Künstlervorstellung.—Etablissement Seifert. Hernals.
Concert der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
-"- »"
Bukarest!
Wenn Du, liebe Sida, noch eine
Begegnung mit mir wünschest, daun bitte
mir sofort z« schreiben.
^ S ., s: Muster.
kors Ilie und neue billigst bei llinll Velner, l.» Sslrtkorxnsn»
Hof-K«rgtheater.
Egmont.
Trauerspiel in S Auszügen
von Goethe.- Muflr von
Beethoven.
Margarethe »m Parma Frl. Bleibtreu
Graf Egsiont -.... Hr. R-illierS
Wilhelm van Oranien. Hr. konnonthal
Herzog »an Alba ... Hr. Devrient
Ferdinand, sein Sohn. Hr. Biesnntz
Macchiavell Hr. Altmann
EomonlS Gehcimschreibcr Hr. Tretzler
Silva) unter Alba.. Hr. Löwe
Gamez 1 dienend.. Hr. Kracher
Llärchen. ...... Fr r. MedelSkh
Ihre Mutter ..... Fr. Mitterwurzer
Bdakenhorg ...... Hr. Frank
Bansen; ein Schreiber. Hr. Lewinsky
Setter. Schneider... Hr. Thimig
Soest. Krämer .... -Hr. Sommer
Fimniermann., .-.. Hr. Römpler
Seiscnsiedc-.,. ... Hr. Witt«
Buhck, Soldat..,.. Hr. Danlsen
Ruhsurn, Invalide, iaud Hr. Gimnig
Sude nach tv Uhr.
Samstag, den gz. Anni: „Die Grille.?—
Sonntag, den S4,: „Iphigenie auf Tauris.-
— Montag, den LS.: „Die SchmettcrlingS-
schlacht.-— Dienstag, den LS.: „Wilhelm
Teil."
Aof-Vperntliellter.
Geschloffen.
KiüserjMiillms- Ztadt-
theater.
Geschloffen.
Deutsches Uollrslheater.
(Saftspiel de» Schlierierr BanerntheaierS.)
L Anzengrubcr-Aufsiihrnng der Schlierierr.
Der Mcmeiddiwer.
LolkSstück mit Erlang und
Tanz in drei AuMgen
(sieben Bildern) von Lud-
wig Anzengruber.
Mathias Ferner, d. Kreuz.
weghosdauer
EreSccnz,) leine
Franz,) Kinder
Andreas Höll-rer,
AdamSholbaurr
Toni, jein Sohn-
Der Grostknechi
der
. M. Dengg
. D. Terosal
. I. Berger
, W. Dirnberger
. L. Maier
Niedermeier
Die alte Burgerliefe-. A. Reil
Jacob,) ihre L. Terosal
Broni») Unlei A. Dengg
Lcwh, ein Haustrer. .A. Fischer
Die Baamechm ..... Th. Dttntcrger
Rosl,) ihre.. .L. Gaigl
Kathrein,) Richten ... E. Schuiidkonz
Der Bader v. Oitenjchlag S. Wagner
Erster .). .I. Ertl
Zweiter) Schvarz.r x e>,i„
. K. Lcitk
Ende so Uhr.
Samstag, den LS. Juni: „Ter Amerika»
Seppl.-— Sonntag, den LS.: Ltterl
von Schliersce.-— Montag, den LS.: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergan."— Dien»,
tag. den L«.: „D' Schargräber.-
Theilter an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwank in S Acten von
Fran, Hcrcjeg. für die
deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Kettle und Alexander Engel.
Frau v. Gyurkovics,. Fr. Anatom:
Käthe, l Frl. Hetseh
Lotte,/ Frl. Reingruber
Ella, k Fr!. Pabst
Mizzi,> ihre Töchter Frl. Lhcreu
Therese, i Frl. Wut»
List, I
Clara,>
Bacon Radvänh.
Baron Gedeon Radvänh,
Franz d. Horlay -,..- Hr. Burg
v. Sandorsth ..... Hr. Jensen
Toni Kcmänh ...» .Hr. Seitz
Johann, Diener... -Hr. Göstl
Ende gegen IO Uhr.
SamStag, den LS. Juni: „Lumpazivaga­
bundus."— Sonntag, de» Sj.: „Der
Psarrer von Kirchseld."—Montag, den Li.:
„Der Hüttcnbcstser."— Dienstag, den LS.:
„Chvrienne."— Mittwoch, den L7.: „Lum-
pacioagabundur.- —Donnerstag, den LS. t
„Sprechen Sie mit Mama.-— Freitag,
den LS.: „Brüter Martin,-— Samstag,
den S«.: ,'» Rullerl.-
KI. Mojci«
Kl. Woldan
hr. Reeder
Inntsch-Theater.
Die Pariser Welt-
ausstellung 1900.
Burleske mit Gelang in
S Bildern von F. Stadler.
Musik von Joseph Bayer-
t. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Mid:
Ans nach PanS. S. Bild:,Ko sern— und
doch so nah'. L. Bild: Ans der kloc« äo la
coneoräs. i. Bild: Qualen der Eifersucht.
S. Bild; Di- Pariser Weltausstellung.
Tajctail Bäume!...
Amalia, dessen Gattin
Nctth Stubenmädchen
Fanny» Köchin....
Rosa Berndorf-.
Dr. Hallcr. Rechtsanwalt
r. Fischer
irk. Dietze
-rl. Nowr
F:!. Lehmann
Frll Fischer
icbach
Weffely, Bierbrauer.. Hr. Pctza
Wenzel Wejfelh, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier
Rest, seine Frau. »-«
Fräulein Finder.»,
Jullu» v. Klinger»,
Fra» Spreizer...>
Katharina Berndors.
Stricks, Ageitt-,
Bo««, Agent.->
Mademoiselle Justine.
Capilän Lhantea»
.Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
br. Rosen
r!., Stätter'
irl. Marr"-
r. Kneidingers,
r. Duschnitz
rl. Birtner
-r. Norini
.Hr.
Gilbert. Fremdensührer. Hr. SchLntag
Ei» Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl- Spann
Schulze, ein Bummler- Hr. Gotik«
Binlelbuber, Bürstcnbind.Hr. Gottsleben
Ealaectt, Agent... .Hr. Berg
Borsühmmg der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Ricjenfliopttlou» durch die „Urania".
Samstag, den Ls. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung isoo.
Denedig in Wen.
sSomnicrtlseatrr.)
Die LandftreirlsL..
Operette in L Acte» und
t Borsvicl von L. Krenn
und E. Lindau- Musik von
E, Pl. Ziehrer.
Fürst Adolar GiNa.
Muckt v. Bodenstein
Anfang
L Uhr.
Sr. Tusch!
srl. Gaston
Rudi v. Muggsuhaiu.. Frll
Ailmi, Täuzeriu.. »-. Frll
August Fli-derbnschHr.
Bertha, sedi« Frau.. Frll
Lajos v. Geketneku, »Hr.
Kompel, Gerichtsdiener. Hr.
Leitged, Hotelier.»-- Hr.
Frau Leitgeb, destenFrau Fr.
Roland, Asjejjor .... Hr.
Gratwohl, Wirth. .,», »Hr.
Anna, seine Tochter., Frl.
Rest, Stubenmädchen,» .Frll
Stöber» Dirigent-,- »Hr,
Im L. Act:
Grosse militärische Evolution««.
Reichenberg
Milton
Seibold
Augustin v
Blmnau-
Rollond
Augustin
Strahmehep
Meister
Trier
Widhalm
Milauy,,
Morocutti
NMer inderIojWM
Geschlosftn.
Urarna-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater)»
Abend» halb 7 Uhr:
Unser Wien.
Lebende Photographien.
Arena Ln Kaden.
Als ich wicderkam.
Cur-Theater in Kalten
Leutgebeu.
Goldfische.
Die Mnöinenkömgin.
- Ein Wiener Roman'
von
Lneas Karr, z
Zweiter Theil.
'14. Kapitel. Schluff.
(99. Fortsetzung.)
^ 'In dein Augenblick, da wir ben Faden der
Erzählung wieder aufnehmen, plaudert Herr
Simoni in seiner verbindlichen Manier mit dem
Thorwart, der damals in jener Schrcckensnacht ge­
holfen hatte, den schwer verwundeten Prinzen Feri
in'S Schloß zu schaffen.
»Ja, mein Lieber," sagte Simoni, außer­
ordentlich herablassend, „wir reisen ... wir reisen
nach Italien; und— wie ich hoffe— führt uns
der Weg auch nach Äleffandria, wo die Sonne ganz
anders leuchtet, wie hier in Eurem, kalten Norden,
weßhalb sie denn auch dort einen Wein reifen läßt,
dem sich kein anderer aus der weiten Welt gleich­
stellen kann."
Wein war eine Sache, für die der Thorwart
empfänglich war. Darum fragte er intcressirt
„Js 's weit weg von da?"
„Biele, viele hundert Meilen!" lächelte Herr
Simoni.
„Was Sie net sagen!" erstaunte sich der
Thorwart. „Aber, ob denn das dem jungen Herrn,
Durchlaucht, taugen wird, das lange fahren —jetzt,
wo er doch noch net lang' wieder aus die
Strümps' iS?"
Hcxr Simoni wollte Etwas erwidern, d> bog
auf deiy etwas holprigen Waldweg, der zum Schloß
führte, ein Wagen ein. Ein einzelner Herr saß
darin, aber er füllte auch Mein den Fond fast völlig
aus. Der Kammerdiener eilte dem Wägen entgegen
und öffnete mit einer tiefen Verbeugung den Schlag.
„Pfui Teufel!" stöhnte der alte Fürst zu
Küstenbcrg-Wünschburg, l er nur mit großer Mühe
dem Gefährte entstieg, „Wege gibt's da herum, man
möchte aus der Haut fahren .. Führen Sie mich
zu meinem Sohn?."
- Der Fürst, mühselig auf seinen Stock gestützt,
humpelte hinter dein voranschreitenden Diener her.
Aber noch hafte er kein Dutzend Schritte gethau, da
kam Etwas die Treppe heruntergestürmt.
Der Fürst sah die Schrecken einer Umarmung
herannahcn, denen feine schwachen Beine nicht viel
Widerstand entgegenzusetzen hatten, und er blieb
darum, etwas ängstlich geworden, mitten im Schloß-
Hofe stehen.
' Wer Christine, die ihm mit offenen. Armen
entgegengeflogen kam— die Beiden hatten längst
gute Freundschaft geschlossen— wußte, wo ihr
Schwiegervater üa sps sterblich war, und sie um­
armte ihn darum mit einer Zartheit, als wäre der
alte Herr vom Wirbel bis zur Sohle ans Marzipan
gebacken.
Hinter Christine kam Feri die Treppe herab.
Der Prinz sah noch ziemlich angegriffen aus— und
das ist eigentlich selbstverständlich, denn er hatte drei
Monate das Seit und fast ein halbes Jahr lang
das Zimmer gehütet— allem in seinen schönen
blauen Augen leuchtete ein Schimmer echten, wahren
Glückes, und wahres Glück ist bekanntlich das beste
Arzneimittel für alle Gattungen von Reconvales-
cegteit.»
Der alte Fürst freute sich, den Sohn, den er
in der letzten Zeit nur mehr einmal in der Woche
besucht hatte, wiedcrzusehen.
„Na, wie geht's, .Jungefragte er, ihm die
Hand schüttelnd. „Ich denke, jetzt kann die Ge­
schichte doch bald losgchen -— Wie?"
Christine crröthcte, denn mit der Geschichte,
die bald losgehen sollte, meinte der durchlauchtigste
Herr Schwicgerpapa natürlich nichts Anderes, als
die bevorstehende Hochzeit...-,-
Prinz Feri lachte heiter.'^
^.O. Papa l" rief er dabei, „meinethalben noch
heule!"
,Nä, na, Junge!" meinte aber der Fürst,
„wollen doch lieber Nichts überstürzen. So in einem
Monat oder zwei reden wir weiter über die Sache
... So eine Heiraterei ist keine Kleinigkeit— schon
wegen der Hochzeitsreise!! .... Und gar nach
.Italien !... Vierundzwanzig Stunden im Coupe l
... Brrr!— Ich danke für Obst ... Na, jetzt, in
Gottesnamen, wollen wir die Treppe nehmen, um
der Mama unsere .Auswartung zu machen. -. Vor­
wärts !"
Aber Frall von Richter kam schon ihrem
Gaste entgegen.,
„Durchlaucht fl..."
„Ah, meine verehrte gnädig? Fran!... Es
ist edel von Ihnen, daß Sie mir die Treppe er­
sparen !... Wenn Sic erlauben, nehme ich gleich
hier Platz!'fl
Und der Fürst ließ sich auf einer dicht neben
der Treppe stehenden Gartcnbank nieder, die An­
deren gruppirten sich um ihn.
„Pa, Kinder !" sagte der alte Herr, nachdem
er sich von der ungeheuren Anstrengung, die ihm der
Weg über den Schloßhof gekostet, erholt Hatte, „so
wären wir denn wieder hübsch beisammen— bis
auf den Consul, der,, wie mir scheint, Me Baum­
stämme, die er mir abgehandelt hat, eigenhändig
zersägen muß... Fetzt laßt uns nochmals den
alten Herrn da über den Sternen preisen, der Alles
so Wohl gefügt hat, wie tatschig wir auch in sein
Walten eingegrisscn haben. Der Junge da hati erst
dicht an den Rand des Grabes kommen und das
Mädl hat ihn davon znrückreißen müssen,, bis uns
ewig Blinden endlich das Licht ausgegangen ist,
daß die zwei— und just die; zwei— Zusammenge­
hören für diese Zeitlichkeit!"
Christine erröthete bei dem Gedanken daran,
mit welchen Absichten sie an jenem schrecklichen
Abende, das Schloß verlassen hakte. Wäre Feri eine
halbe Stunde später jener Holzsällerhütte zuge­
schritten— er. hätte daun sies in ihrem Blute liegend
gesunden und wer weiß, wie dann Alles, .ge­
kommen wäre.
Der alte Fürst aber fuhr fort r
„Von jetzt an, da Wes wieder im rechten
Gcleis' ist, wollen wir nicht mehr rückwärts, sondern
nur noch in die Zukunft scheu. Gott gebe, daß sie
sich so glücklich und froh gestaltet,. als Wir Alle
hoffen und wünschen!"
Als der alte Herr so gesprochen hatte^ konnte
Prinz Feri natürlich nicht anders, als seine Brant
in die Anne schließen und ihr. einen Kuß auf die
schwellenden Lippen drücken.
Und fortab waren Feri, wie.Christine voll
allem phantastischen Ucberschwang> befreit. Sie
waren «ein glücklich liebend Paar", dem es nirgends
besser gefallen wollte, als auf dieser Erde«, wie un­
vollkommen. auch immer sie sein uwchte.
Die mageren Ringstraßenbänme im lieben
Wien gaben sich -redlich Mühe, ihr Frühlingskleid
überzuwerfenaber cS wollte lauge nicht recht ge­
lingen, denn das HLuscrmcer der Großstadt> ver­
sperrt depl Wirken des „wunderholden Knaben"
den Weg.
Auch die Menschen! in so einer Riesenstadt er­
wachen später als die draußen in der freien Gottes­
natur mis! dem Winterschlafs zu den LenzeSfreuden
— und in manchen Herzen will es! überhaupt nicht
mehr Frühling werden.
Em solches armes Menschenkind, dem del
Winter alle Lebensfreude geknickt, war Camilla,
Ihren Posten im Telephonamte hatte sie auf-
gegeben- Sie hatte cs nicht ertragen können. Unter
den Colleginnen zu weilen, die natürlich Me von
den fürchterlichen Ereignissen wußten, in deren
Mittelpunkt ihr Vater gestanden. Jeder theilnahms-
volle Blick, jedes Wort, schnitten ihtz durch die
S.ecle und so mußte sie aus dem Amte scheiden, -"
Als Goldstickerin suchte sie sich ihr Brod zu
verdienen und geschickt und fleißig wie sie^war, ge­
lang eS ihr in verhältnißmäßig kurzer Frist, sich
ein Einkommen zu sichern, das! für ihre be­
scheidenen Bedürfnisse hinreichte,
(Schluß solgt.)
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftciu.— Verantwortlicher Rcdacteur: E» Seijdel»

