
[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 1 ]
«mz«»e «r-Mpr-rer
jürrMtlatt 8 Heller, AbrnSblLtl 4 Lilla.
AbonuementSpreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt;
vonallich, zum Abdolen im
S!a0,cxkcd>t^. S.W.S. S.-
«aa-üi-d, zun, Abholen m den
l. k. Tr-fil-n,.
aonatlich mit einmaliger Zu»
.8.80
.SSO
stellung
aionailich mit zweimaliger Zu­
stellung- -»
...»
Lslttklsähtttch ,e Iv-Tv
Mü separater Luftodung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K.^ ^0
tziecreljübrlltü„ a» 8v
Für Deutschland:
„iintlich. ö. L-. S. 4.^0
»i-r>eljihr>>ch-» 14.4»
»Sr dir übrigen Sem Weltvoftbercio
angehörigcu Länder:
«^narli-d W. S- 6—
Vierteljährlich .»--*..- 1b>-
'llustrirtes Wiener
««» vrorgenblatt «Nqernt »glich, auch
vioriraa, da» Lbruvblatt täglich um «u»-
aichme der Sonn« und Feiertag«.
Redactton und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten stnd>
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslands übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dlinucderg,
M. Tukcs, Haasciistciu L Vogler.
RuSoifMosie,A.2ppettk,H.Scha!ek
u> Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen u,
den Hauptstädten Europas.
Wannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsraulrrte Briese
werde» nicht augenomme».
Nr. 194
Wien, Dienstag, 17. Juli 1999.
29. Jahrgang.
Kalender für' Alle:
Namenstage- Alexius.
Alexius.
Andreas Cr.
Sehenswürdigkeiten:
KunsthistoriscbeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von IV bis 4 Uhr.—
S. u. k. Heeresmuseum, Arsenal, von W bis L Uhr
(Eintritt z Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Ratbhaus),
von 9 bis 8 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59» von IV bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 biS
18 Uhr und von 8 bis 7 Uhr. (Eintritt IV kr.)—
Gewerbe-Hygienische- Museum, I., NerchsrathSstraße 23,
von 10 bis 4 Udr (unentgeltlich).— Museum d«
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn-- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Udr.—
K. k. Hofbibliorhek, Jojevhsplatz, von S bis 4 Uhr. —-
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerktrch^ I., Neuer
Markt, von 9 dis 12 Uhr.
Die Wrandkatajlrophe im Kafen von Aewvork.
emgetroffcne amerikanische Post
Unain^o !ü^c- älluslratlonen von dem furchtbaren
wir «n!:^ Hpboken, dem Hafen von Newvork, und
autbeniis^. V?^"^^, unseren Lesern vollkommen
^Udentische Bilder über die entsetzliche Katastrophe
zu zeigen. Bekanntlich haben bei diesem Brande
einige hundert Personen, darunter auch ein Wiener,
ihr Leben verloren. Unser Bild zeigt in seinem oberen
Tbeile links den Sprung der Insassen eines brennenden
Schiffes in das Meer, unten den mächtigen Körper
des Schiffes „Kaiser Wilhelm der Große", wie es
aus dem Hafen bugsirt wird, und oben rechts den
Transport der Leichen der Opfer dieser Katastrophe.
Im Inneren des Blattes finden unsere Leser weitere
Bilder von dieser Katastrophe.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 2 ]
8oito 2 Wien, Dienstag
lilusrnnes Wiener LUravlLtt
17. flul! 1900 Nr. 194
Paris mmchrL sich.
Das 'französische Nationalsest, dnS alljährlich
am 14. Juli, dem Tage des Basiillensiurmcs, in
Frankreich gefeiert wird, ist diesmal ruhig ver­
laufen. Das pflegt nicht immer der Fall zn
fein, und der 14. Juli wird mitunter zum
kritischen Tage erster Ordnung für die Regierungen
und mitunter auch für die Staatsoberhäupter in
Frankreich, denen er schon hie und da un­
angenehme Ucbcrrafchnngen beschecrt hat. Diesmal
iit er ruhig vorübergegangcn, die Revue auf dem
Felde von Longechamps ist glänzend ausgefallen
und es ist nicht einmal zu uennenswerthen Temon-
stratiouen gekommen. Die Rationalisten hatten sich
freilich vorher verlauten lassen, das; sie den Tag
des Nationalsestes zu Temonslraivneu gegen die
Republik und den Präsidenten' Loubet
benutzen wollten. Aber die Republikaner
hatten diesmal ihre Vorbereitungen getroffen um
den Helden der Gasse gebührend entgegeuzntreten.
Sie hatten sich organisirt und sie erschienen zu
Tausenden und Tausenden, geschmückt mit ihrem
Abzeichen, einer rvthen wilden Rose, in den
Straßen, die der Präsident Lonbet auf seinem
Wege zur Revue Passircn mußte, und ans dem
Paradeselde selbst. Angesichts dieses Massen­
aufgebotes schwand den nationalistischen Helden
der Muth und sie beschränkten ihre Demonstrations-
Versuche darauf, „Es lebe die Armee" zu rnien,
und die Republikaner erwiderten mit lauten und
deutlichen Kundgebungen für den Präsidenten und
die Republik. Lo blieb Alles in schönster
Ordnung, und als der Abend herankam, dachte
kein Mensch mehr an die leidige Politik, inan
tanzte und sang wie gewöhnlich ans den Straßen
und Plätzen der Stadt, kurznm, Paris hat sich
amusirt.
Das ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß
die nationalistischen Schreier und Hetzer keines­
wegs die unbeschränkten Herren und Gebieter in
Paris sind, als die sie sich nach dem Ergebnisse
der Pariser Gemeiiidewahten ansspielen wollten.
Tenn wenn es von ihnen allein abgehangcn
Hütte, wäre Loubct wohl nicht unbehelligt zur
Revue nach Longchamp und zurück in sein
Palais gekommen. Aber es zeigte sich, daß es
im Pariser Volke trotzdem noch eine Menge
gesunder Elemente gibt, die von dem nationalisti­
schen Fieber nicht ersaßt sind und die Komödie und
ihre clericalen Regisseure gut genug keimen, um
ihnen nicht zu folgen. Und zum großen Theile
ist es auch ein Verdienst der energischen Art,
mit der jetzt mit den Widersetzlichkeiten in der
Annes aufgeräumt wird. Der neue Kricgs-
minister General Andre hat ein paarmal
fest in das Wespennest deS corrumpirtcn
Generalstabcs gegriffen und er hat streng seine
Pflicht als Kricgsminisier der französischen
Republik gcthan, ohne nach links oder rechts zu
schauen und hat sich allen antirepnblikanischcn Unter-
strömungeu, die in die Armee eingerissen, als
unzugänglich erwiesen. Binnen wenigen Wochen
sind der Generalsiabschef General Delanne, der
Generalissimus General Jamout und der Oberst
des ersten CürassierregimentS Boujon wegen
Unbotinäßigkeiten und allerhand Angehörigkeiten
gründlich gemaßregelt worden. Das hat abkühlend
gewirkt, nicht nur ans die renitenten Leute in
der Armee selbst, die merken mußten, daß ein
fester Wille sich allen militärischen Umsturzversuchen
entgegenstelle, sondern auch ans die nationalistischen
Schreier, die einscchcn, daß die Regierung, die mit
Dironlede, Havert, mit dem famosen Guerin kurzen
Prozeß gemacht hat, auch weiterhin nicht mit sich
spaßen lasse.
Außerdem hat zweifellos auch die Welt­
ausstellung mitgewirkt, um Demonstrationen und
Tumulte zu verhindern. Von der Ausstellung
erwartet ganz Paris, daß sie einen üppigen
goldenen Regen mit sich bringen werde. Sie soll
Tausende und Tausende von Fremden heran-
locken, die ihre blanken Goldstücke in Paris an-
bringcn sollen, denn in der Ausstellung steckt
ein Riesenkapital, das hereiugcbracht werden
muß oder sich wenigstens entsprechend verzinsen
soll. Aber die Fremden, die zu ihrem Vergnügen
und zum Besuche der Ausstellung nach Paris
kommen wollen, werden sich hüten,^ in
eine Stadt zu gehen, in der Straßcn-
tnmulle an der Tagesordnung wären,
von denen man schließlich nie wissen kann, was
für ein Ende sie nehmen werden. Tie kluge Rück­
sicht ans den erwarteten Fremdenzuzug und das
goldene Fieber, welches die Ausstellung bringen
soll, müßte daher dafür plaidiren, jetzt alle Aus­
schreitungen zn vermeiden, und sv thöricht sind
auch die Nationalisten nicht, daß sie sich eine
Gelegenheit reichen. Erwerbens leicht entgehen
ließen. Es fehlt ohnedies nicht mehr an Klagen,
daß die Weltausstellung nicht das hält, was
man sich von ihr versprochen hat nnd daß der
Fremdensirom bei Weitem hinier den gehegten
Erwartungen zurückbleibt. Sollte man da auch
noch den Fremden das Schauspiel von Straßen-
tumulten dielen, um sie noch inehr abzuschrecken
und das große nationale Werk der Ausstellung
zu schädigen?
Sv verlies denn Alles verhältuißmäßig ruhig
und Paris hat sich am Tage des Nationalfestes
amusirt. Das ist jedenfalls den Tausenden von
anwesenden Freunden lieber gewesen und auch der
Präsident Loubct nnd Waldeck-Rousseau müssen er­
leichtert ansgcathmct haben, als sie Abends die
Kunde vernahmen, man tanze und singe auf den
Straßen, anstatt zu demonsirircn. Denn nach dem
Verlaufe des Nativnalseftes Läßt sich der Schluß
ziehen, daß es wohl auch weiterhin den Sommer
über in Paris ruhig bleiben wird. So lange die
Weltausstellung dauert, herrscht eine Art von
Gottessrieden zwischen den Parteien und die
Straße bleibt ruhig. Da aber auch Kammer und
Senat geschlossen sind, hat das Ministerium eine
Schonzeit von etwa drei Monaten vor sich. Dann
freilich können und werden wohl wieder neue
Kämpfe kommen nnd des Ministeriums Waldeck-
Nonsscan harren noch große nnd schwere Auf­
gaben. Noch sehr Vieles ist faul in der Republik
von heute und es wird noch so mancher energischer
That von Seite der Republikaner bedürfen, ehe
Recht und Gesetz, Ordnung und Ruhe wieder so
etablirt sind, wie es zum ruhigen Gedeihen des
Staates nothwendig ist. Tie Feinde der Republik
baben ihr nur, zum Theile eingeschüchtcrt, zum
Theile auS Rücksicht ans die Ausstellung, einen
Wafseustillstaud bewilligt, aber Clericalismns nnd
Militarismus werden im Herbst wieder zum
Angriff übergehen. Dann wird es sich zu zeigen
haben, ob das Paris der dritten Republik sich
nur zn amusiren versteht oder ob eS auch im
Kampfe gegen die verbündeten Neactionäre noch
immer seinen Alaun zn stellen weiß.
Zur inneren Lage.
Minisicrpräsidcnt Dr. v. Koerber irisft beute
ans Ischl wieder m Wien ein. Die allgemeine Auf­
fassung ist die, daß der EabinetSchcf in Ischl dem
Kaiser wohl Vorschläge verschiedener Art über die
Sanirung der innerpolitischen Lage unterbreitet Kat,
das; aber eine endgiltige Entscheidung seitens des
Monarchen noch nicht getroffen wurde. Die czechischen
^ Blätter werden nicht müde, sich in Erörterungen und
i Eoiubüialionen über die mnttMajstichen Maßnahmen
! der Regierung zn ergeben. Der „Hlas Naroda" will
! sogar wissen, das; die Entscheidung über die Maß-
! nahmen in Ischl schon gelrossen seien, jedoch erst im
September nach Rückkunft deö Kaisers zu Tage treten
werden.
ES sei nicht unmöglich— meint daS citirte
Blatt— daß das Parlament wieder arbeits­
fähig wird, auch ohne Octrottirung der Sprachen-
geseve und einer neuen Geschäftsordnung. Sollte
jedoch die neue Geschäftsordnung dennoch octroiyrt
werden müssen, so würde sie die Bestimmung eitt-
f hatten, das; der Präsident berechtigt sei, nach drei
i einem Abgeordneten erthcilten Ordnungsrufen den-
I selben sür eine Anzahl von Sitzungen auszu-
jschließen, im Falle einer Renitenz würde der
renitente Abgeordnete von der in der Gesthäfls-
s orduung vorgesehenen P a r l a m e n t s W a ch e ans
! dem BerathnngSsaalc gcsührt werden. Die gleiche
Disciplinar-Waßregel wird dem Pläsidcitten auch für
! unzulässige Zwischenruse znstehcu. Im Wahl-
! bezatte des ausgeschlossenen Abgeordneten sollen
-Kundmachungen affichirt werden, welche
! den Wählern die Gründe der Ausschließung ihres
i Abgeordneten bckanntgcben. Für die Dauer der
i Ausschließung werden dem Abgeordneten auch die
-Diäten entzogen. Die von anderer, ebenfalls
^ czcchischcr Seite gebrachten Meldungen über die
Panschalirnng der Diäten sollen nicht richtig
sein. Es wird jedoch erwogen, ob in die neue Ge­
schäftsordnung nicht auch die Bestimmung ausge­
nommen werden soll, wonach ein wiederholt aus­
geschlossener Abgeordneter durch Majoritätsbeschluß
LeS Hauses seines Mandates verlustig erklärt werden
konnte.
„Narodni Lisch" checken mit, daß der Minister-
! Präsident unmittelbar vor seiner Abreise nach Iichl
! eine Besprechung mit dein gegenwärtig die Prüsidial-
geichästc des EzechenclnbS inhrenden Obmann-Mell-
i verireter Dr. Stranskv hatte. Der mährische
> 'Abgeordnete habe Dr. v. Koerber in unzweideutiger
l Weise die Folgen eines OctroiS zn Gemülhe geführt.
s Im Anschlüsse an diese Mitttieilnng bringt das Jnng-
i czechcnvrgan einen bramadasirenden Artikel voll
i Drohungen sür den Fall, als die Regierung sich „nach
! luirs" drängen lassen sollte. Es würde dann Kämpse
! neben, wie sie in Oesterreich noch nicht erlebt wurden.
! TaS jetzige Chaos wäre eine Kleinigkeit gegenüber
! dem, was solgen würde u. s. W.
P P
*
Clericalismus -— deutsche Sprache—
Po!ua.
Pros. Dr. Masaryk hielt dieser Tage in einer
! von der Gemeindevertretung nnd dein Lehrcrverband
- in Sov g anow cinberufcneii Versammlung einen
! Vortrag über die Bedeutung der Schule und der
^ Volksbildung. Anknüpsend hieran wurden an ihn
Fragen gestellt, die eine sehr interessante Discussion,
hcrbciführten.
Ans die Anfrage eines P s a rrers. wie er
über die Religionssrage denke, erwiderte Professor
Masaryk: Als echte Religion a>lt eine wahrhafte
Frvimmgkcit, ich habe stets jedes Glaubensbekenntnis;
geachtet. Aber der C l e r i c a l i s m u s mißbraucht
bei u»S die Religion cn politischen Zielen, zur
Hegemonie. Von der Kanzel herab wird nicht
Christus, nicht da-Z Wort Gottes gepredigt, sondern
Haß und Herrschsucht.
Der Pfarrer erwiderte: Ich bin von der
Antwort des Professors Masaryk vollständig be­
friedigt und stimme mit ihm vollkommen
überein. Auch wir niederen Geistlichen
sind gegen Clericalismns und Hierarchie,
denn diese kümmert sich nicht um nn-s, lebt nicht nicks
Bock, nur wir armen Priester sind mit dem Volke
vereint im Patriotismus und in seinen Bestrebungen.
Die Hierarchie W ü r g t uns alle. Tie „Katholicke
Listy" sind das Organ des Adels nnd der Hierarchie,
vertritt nicht unsere Interessen, sondern nimmt nur
von uns LaS Geld.
Eine weitere Frage betraf die Stellung
Prof. Masaryt's zur S P r a ch e n fr a g e. Der
Interpellirte tagte hierüber u. A.: „Mit dem
Deutschen wird bei uns ein eclatanter Schwindel
getrieben. Herren die ohne die deutsche
Sprache Nullen wäre n, rathen Andere ab,
damit man ihnen nicht in die Karten sehe. Hand
auf's Herz: Wer von Ihnen will behaupten, dass
er das Deutsche nicht braucht? Brauchen wir
e s v d c r b r a u ch e u wir c s u i ch t?" Zahlreiche
Stimmen erwidern: „Ja, wir brauchen es!'
Dr. M a s a r y k: „Nun cckw. Wird es uns schaden,
wenn wir unS offen laut sagen, was wir uns Alle
zuflüstern? Nein— im Gegentheil: es wird uns
nur nützen, wenn wir nn.S bewußt werden, daß wir
des Deutschen bedürfen."
Endlich äußerte sich Professor Masaryk über
die Polna e r A- s a i r c: „Jeder ist ein Lügner,
der da behauptet, daß ich zum Schutze der Juden
ausgetreten sei. In meinen Broschüren vertheidigeich
die Christen gegen den Aberglauben vom Ritinck-
mord! lind jetzt sind die Clericalen und die Radicccken
zu Ende und ärgern sich, daß der Cassationshof und
die böhmische medieinckche Facnttät meine Ansichten
bestätigt haben. Der elcricale Antisemitismus ist eine
Pest für unser Vock. Die Inden werden durch Gewalt
nicht besser, sie werden nur vorsichtiger. Ucbrigens
nicht bloS Inden, auch Christen beuten das Volk
auS! Aber die Clericalen zeigen mir ans die Inden,
damit das Volk nicht sehe, waS Viele von ihnen
treiben. Die Frage, wer das Verbrechen von Polin,
begangen, ist mir nebensächlich, ich kämpse gegen,den
Nitnalniordataiibeli. Das ist Zweierlei! Und daß in
Polna kein Nitnalmord begangen wurde, das ist
durch das Gutachten unserer Facultät bereits fest-
gestellt."
Zer Krieg in China.
Nach und nach verschwindet fast jeder
Hoffnungsschimmer, daß in Peking noch ein
Europäer am Leben ist. Auch die amtlichen
Stellen in allen Hauptstädten der Staaten
wagen nicht mehr an dem entsetzlichen Ende
sämmtlicher Fremden in Peking zu ^zweifeln.
Oesterreicher und Deutsche, Engländer, Franzosen
und Russen, Amerikaner und Japaner, auch Ver­
treter vieler kleineren Nationen Europas sielen
den chinesischen Horden zum Opfer. Nachdem
nunmehr durch die grause Uuthat der asiatischen
Barbaren alle Mächte in gleicher Weise in's
Mitleid gezogen sind, wird wohl auch die Sühne
des Verbrechens solidarisch gefordert und er­
zwungen werden. Bevor jedoch an die gemeinsame
Strascxpedition nach Peking, an die exemplarische
Züchtigung der Schuldtragenden geschritten
werden kann, muß das Eintreffen neuer, aus­
giebiger Contingente der Verbündeten abgewartet
werden. Die Ankunft der sigualisirten japanischen
Division, deren Anlangen auf dem Kriegsschau­
platz in kürzester Frist erfolgen muß, wird den
Vormarsch nach Peking noch nicht ermöglichen.
Man wird schon froh sein, wenn die Japaner
mit den 1500 Amerikanern, die gestern ein­
gelrossen sind, nnd den etwa noch in den nächsten
Tagen zu erwartenden Contingeuien der anderen
Mächte die verbündeten Truppen in die Lage
setzen werden, Tientsin, wo Tag um Tag
mit den sich wie Sand am Meere vermehrenden
Chinesen furchtbare Schlachten geschlagen werden,
dauernd zu halten. Auf die 50.000 Chinesen, die
über Auftrag des Vicekönigs Li-Hung-Tschang an
geblich nach Peking marschiren werden, setzen wir
die allergeringsten Hoffnungen. Tie chinesischen
Soldaten sind eher als höchstgesährliche Lett-
gcnossen der Verbündeten anzusehcn, denn man
muß fürchten, daß sie statt gegen die Boxer za
fechten, zn denselben überlaufen und mit ihnen ge­
meinsame Sache machen werden. Erst lvenn die
Verbündeten in einer Stärke versammelt se>"
werden, die den Erfolg eines Vorstoßes sichre
verbürgt, werden sie sich dazu entschließen diirscn
Zn einer Uebcreilmig ans die Gefahr eines Echec«
ist ja jetzt, da es in Peking leider kaum noä
Jemanden zu retten gibt, keinerlei NöthijM
vorhanden.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 3 ]
Ar 1 di >Vicw DW118MA
Ülu8tr?i-t68 wiener
17. stiili löOO Lsito 3
TaS Torpedo-Rammschisf „Kaiser Karl VI.",
wirb demnächst die Reise nach China antreten, nin!
ben österreichischen Unterihanen in den chinesischen.
Häsen Schatz zu bringen. Das Schiff „Kaiser Karl VI."!
hat ein Deplacement vvn 0100 Tonnen, Maschinen'
Oesterrcichisch-ungarischö Kriegsschiffe
für China.
Die bereits angekündigte Entsendung noch!
zweier K r i c g s s ch i f f c der österreichischen Kriege-^
marine in die chinesischen Gewässer, und zwar des!
Kreuzers „Kaiser Karl VI." und des Torpedo-i
schiffes „Aspern", ist nach der „N. Fr. Presse" nun-!
" mehr beschlossen worden.
Der Kreuzer „Kaiser Karl VI." hat ein De- I
Placement von 0100 Tonnen, Maschinen mit 12.000,
Pferdekräften und 32 Geschütze (2 schwere, 8 mittlere,!
L leichte und 20 Schnellseuergeschützc); die „Aspern"
hat ein Deplacement von 2100 Tonnen, Maschinen
von 7000 Pfcrdckräften und 8 mittlere und 12Schnell-
seuergcschütze. Beide Schiffe gehören zu den aller-
neuesten Fahrzeugen der k. u. k. Kriegsmarine und
waren auch bei dem kürzlichcn Empfange der eng­
lischen Mittelmcerflottc in Triest anwesend.
(Tettgrammc der „III. Wr. Extrablatt».;
Die Nicdermetzelnng der Europäer in
Peking.
London, 16. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen gemeldet, die Ver­
th e id i g er der britischen Gesandtschaft
in Peking hätten während der Belagerung Tag und
Nacht häufige Ausfälle gemacht. Der erste
Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche
gelegt war, zu stürmen, sei unter schweren Verlusten
zurückgeschlagen worden. Als eben ein zweiter Ver­
such gemacht wurde, marschirten Prinz Tsching
und General W a n g- W i n g-T i ch a u auf den
Kampfplatz und griffen die Truppen des
Prinzen Tuan an, wurden aber schließlich
ausciuandcrgciprcngt. General W ang- W i n g-
Tschau wurde getödtet, Prinz Tsching
wird vermißt. Wahrend der nun folgenden
Nacht wurden mehrere Angriffe zurnckgewiesen und
die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
Morgens General T ung mit einer starken Ab-
theilung von Truppen von Tientsin her eintraf. Als
die Sonne untergmg, war die Munition der Ber-
thcidigcr erschöpft. Die noch Ücdcrlcbeirdcn er­
warteten dicht ancinandergcdrangt den An­
sturm der überwältigenden Massen «nd fanden
so Len Tod.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 16. Juli. Das Rcuter'sche Bureau
meldet ans Tientsin unter dem 0. d. W.: Die
Vhincfen unterhielten gestern Nachmittags cm
furchtbares Bombardement, welches sich
namentlich gegen die Baracken der Verbündeten und
Capitän Lam?,
der Commandant der deutschen Streitkräfte^
ur Lstasien. l
mit 12.000 Pfcrdekräften und 32 Geschütze (2 ichwerc,
8 mittlere.. 2 leichte und 20 Schnellseuergeichütze).
Das Schiff wurde vor zwei Jahren ans der Werste
des 8tabi!imsnto teeiiie.o Briöstino gebaut und ist
mit den modernsten Vervollkommnungen hergestellt.
Biceadmiral Aiexejsw,
der Commandant des russischen Geschwaders!
in China.
daS Hanptgiiarticr richtete. Eine Granate fiel in
eine britiichc Baracke, tödtete einen Mann und ver­
wundete zwei. In der vergangenen Nacht wiesen die
Japaner einen neuen heftigen Angriff chinesischer i
Infanterie auf den nordwestlichen Thcil der Frcmden-
niederlasfnngen zurück. Zweitausend Mann
d c r v e r b ü n d c t e u Truppen, bestehend
aus britischer und a n g l 0 a si a t i s ch e r
Artillerie und S e c s 0 l d a t e n,
d cusche r und japanischer Infanterie
und Cav aller! e, sowie einer Abteilung
japanischer reitender Artillerie, gingen
erst nach Südwcsten vor, schwenkten dann nach
Norden und zerstreuten den Feind voll­
ständig, obwohl dieser zweimal heftigen Wider­
stand zu leisten versucht hatte. Die japanische, anglv-
asiaüschc und britische Artillerie beschoß sodann das
westliche Arsenal, welches von den
Japanern erstürm t, später aber wieder ans-
gegeben wurde. Vierhundert Chinesen
W u r d cn g e töd t c t und s e ch s G e s ch ü tz e e r-
bcutet. Die japanische Cavallerie und Artillerie
leisteten hervorragende Dienste. Nachmittags be­
gannen die Chinesen abermals, die Frcmdennicdcr-
laffnngcn von der Chinesenstadt anS zu beschießen.
Em Schuß traf die Baracken der englischen Sec-
soldatcn, wobei zwei Mann getödtet wurden.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des Wolff'ichcn
Bureau.) Der Chef des Kreuzergc-
fch W a d c r s telcgraphirt auS T a k u vom 12, d. M.:
In der Nacht auf den 11. Juli beschossen die
Chinesen das O st a r s cna l in Tientsin, wurden
aber z u r ü ck g e W i c s e n. Gleichzeitig besetzten die
Japaner einen Thcil der Chinesenstadt.
Das Bild der militärischen Lage in
Tientsin ist folgendes: Die Russen halten
das O st a r s cna t und das Lager ans dem
linken 11 s e r des P c i h 0, südlich vom Bahn­
hofe. Tic Truppen der übrigen Nationen stehen a m
rechten User des Pcihv, und zwar die
deutschen in der Universität im äußersten Südosien
der deutschen Niederlassungen; ihre Hauptaufgabe ist
es, den Pciho znm Verkehre mit Tain vffcn zu
halten. Der Verkehr ist ungehindert;
täglich gehen Artilleric-Nachiendnngcn nach Tientsin j
ab. Die Chinesen halten die vcraüeie C i t a d c l l c
in der C h i n c s c u st a d t und ein Lager nord­
östlich davon besetzt.
Der Telegraph vom russischen Lager nach j
T a kn ist wieder hcrgcstellt.
Der russische Admiral Alcxcjcw ist mit!
seinem Slabe m Tientsin cingcirofsen.
London, 16. Juli. „Daily Mail" stellt den
hiesigen Abendblättern eine aus L h ang h a i vom
Heutigen dniirtc Depesche zur Verfügung, nach der
die verbündeten Trnvven am 13. d. M.
einen g c m c i n i a m c n Angriff a i: s die Gin­
ge b v r e ne n st a d t von Ttcntiin gemacht
hätten, der mit einem Verlust c der
Europäer Vvn mehr als 100 Todten
z u r ü ck g c i ch l a g c n worden sei. An Todten
und Verwundeten hätten die Engländer 40,
die Japaner 60 Mann verloren: auch die
R n i s e n und Amerikaner hätten schwer
gelitten. Zwei amerikanische Oberste und ein
russischer Artillerie-Oberst seien gefallen. Tie
Chinesen hätten sehr hartnäckig gekämpft und
sicher und todbringend geschossen.
Ein Ediet zum Schutz der Fremden»
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais
Elisöe abgchaitcnen Ministcrrathe machte Minister
deS Acußern D e l c a s s e' Mittheilungen über d>e
chinesischen Angelegenheiten. In dem einzigen aus
China emgelangtcn Telegramme, welches Früh hier
cinlraf und ans Shanghai vom 9, d. M. datirt
ist, meldet der französische C 0 n s u l, der
Taotai vvn Shanghai habe von einem
kaiserlichen Dccrcte Mittheiiung erhalten,
das den Behörden den Auftrag c r t h e i l t,
die Boxer hin z u richten und dir Gesandt­
schaften zu schützen.
Die Minister des Krieges, der Marine und
der Colonien berichteten dem Ministerrathe über die
Entsendung von Verstärkungen nach China, die
regelmäßig vor sich gehe.
Besorgnisse in Tschisu.
Ncwtzork, 16. Juli. „Newport Journal"
meldet aus Tschisu vom Gestrigen: Die Ge­
schütze der im Hafen ankernden Kriegs­
schiffe wurden gestern in Folge dringender Nach­
richten vom Lande, daß em Aufstand befürchtet
wird, ans die Stadt gerichtet. Alle Ausländer wurden
znm Wachdienst aufgernfcn und kamen diesem Rufe
mit Eiser nach. Zur lleberwachung der Eingeborenen
wurden Posten ausgestellt. Die Besatzungen sind
bereit, wenn nöthig, sofort zu feuern, diese
N 0 t h W c 11 d i g k e i t ist jedoch noch nicht
c i n g c t r e t c n.
sO.OOtt Chinese» marschiren nach Peking.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten aus
Hongkong unter dem 13. d. M.: Li-Hnng-
T s ch a n g hat heute den Führer der Schwarz-
flaggen angewiesen, mit 5 0.0 O O M aun nach
Peking zu m a r s ch i r e n.
LN.MrN chinesische Christen ermordet.
London, 16. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden aus der
Provinz Phekiang sind Hieber geflohen. Zwauzip-
tausend chinesische Christen in den Provinzen
H np e i und H 0 na n sind in den letzten Tagen
unter den furchtbarsten Martern tzingcmordct
worden. Viele tausend von Boxern rücken aus
Weihaiwei vor. Die Bewegung macht im ganzen
Lande reißende Fortschritte.
Der Christemnord in HnugLscha».
H an: bürg, 10. Juli. (Pr i v a t-D ep cs che.)
Einer Meldung aus Tschisu zufolge wurden m
H NN g tschau der dortige italienische
B i s ch 0 s, sowie die Priester und Hunderte Christen
gemartert und ermordet. Der V i c c k ö n i g betheuerte,
daß er außer Stande war, ciiizngreisen.
Die Rettttttgsprämie Kaiser Wilhelms.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet: Der deutsche C 0 ns u l in T s ch i s u
g a b d c m G c n e r a l g 0 n v c r n e n r d c r Pr 0-
vinz S ch ant ung die B 0 t s ch a s t des Kaiser s
Wilhelm bekannt, in welcher Geldpreise für
d i e B e s r e i u n g eines jeden in Peking
e i n g c s ch l 0 s s c n e n Fremden a u s g e s c tz t
Vkesadrmra! Kempff,
der Coii!Mandant dev amerikanischen Truppen
in Dstaficu.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 4 ]
ktzirs 4 WIM. ulsusiLZ
ülusti-irtss Wiener LUrablLN
r7. ^rüi 1900 M. 194
Aie Arandkalastroxöe im Kafm von Mewyork.
Eine erschütternde Scene während des Brandes.
Eine tiefergrrifende Scene ereignete sich
während des Brandes im Hafen von Newyvrk.
Pater B roßm ann, der katholische Pfarrer von
Hoboken, fuhr mit einem Rettungsschiffe hinaus,
um feiner priestcrlichen Pflicht zu genügen. Bei dem
in Hellen Flammen stehenden Schiff „Saale" ange­
langt, sah er, wie die dem Feuertode rettungslos
preisgegebenen Insassen ihre Köpfe mit verzerrten
Mienen durch die Lucken steckten. Bon dem Rettungs­
schiffe aus ertheilte er den Aermsien die Absolution.
Diese erschütternde Scene ist nach einer Aufnahme
des .Daily Graphic" vorstehend wiedergegebcn.
Werden. Der Generalgouverneur ant­
wortete telegraphisch am 13. Juli, die Einschließung
der Fremden gehe im sehr zu Herzen. Die
Versuche zu ihrer Befreiung feien wegen
des Aufstandes in Tschili gescheitert; er
wolle jetzt nach besten Kräften neue Versuche
unternehmen. Die deutsche M i s s i ons anst a l t
in Tsining sei unversehrt.
Die Einschiffung der deutschen Truppe«.
Bremerhaven, 16. Juli. (Priv a t-Te­
st c sch e.) Unsere Stadt wird demnächst den Schau­
platz großer militärischer Ereignisse bilden. Bekannt­
lich hat die Reichsregierung sechs Lloyddampfer und
vier Dampfer der Hamburg—Amerika-Linie für den
Truppentransport nach Ostasien gechartert. Nach den
nunmehr getroffenen Bestimmungen sollen säm mt-
licheTr uppcn, circa 12.0 00 Mann, hier
eingefchifft werden. Der Kaiser wird nach
Beendigung feiner Nordlandsreise hier cintreffcn,
um sich von den Truppen zu v e r a b s ch i e d e u. In
Bremen wird ein Sammelmagazin für Proviant
und Munition eingerichtet.
Russische Kriegsschiffe nach Chiua.
Petersburg, 16. Juli. Einer Meldung der
„Handels- und Jndustriezeitnng" Zufolge, werden die
Kreuzer „Admiral N a ch i moW" und „G rom o-
boj", sowie die Panzerschiffe „Polt a W a" und
„Sewastopol" zur Verstärkung des im Busen von
P e t s ch il i stehenden Geschwaders i m S e P t e m b e r
dort eintreffen.
Petersburg, 16. Juli. Der zum Chef der
ostsibirischen Schützenbrigade ernannte General­
major Zerpitzki ist nach Ostasien abgereist.
* S-*
Die katholischen Missionäre in China.
Der Baticau hat die Bestätigung der Nach­
richt erhalten, daß eine große Zahl von
Missionären, zumeist Franzosen, von den
chinesischen Ausrührern niedergemacht worden
ist. Eine zutreffende Vorstellung von der Größe der
in dieser Beziehung drohenden Gefahr läßt sich aus
nachstehenden Angaben gewinnen. Die G e s a m m t-
za h l der Missionäre beläuft sich ans 800,
worunter 400 eingeborene Priester; die Zahl der
eingeborenen Christen beträgt 7- bis 800.000, die
Zahl der Kirchen und Kapellen 3000. Die größte
Dem Berbreirnungstode preisgegcben.
Zahl der Missionäre ist von der französischen
Gesellschaft für auswärtige Missionen entsendet, der
600 Missionäre angehören und die über 600 Kapellen
besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat und ihr Apostolat
auf mehr als 200.000 Christen ousdehnt. Die Jesuiten
besitzen die Vicariate von Kiangnam und Han-
kong mit 60 Missionären, 900 Kapellen, 900 Schulen
und l25.000 Gläubigen; die Franciscaner, die meist
Italiener sind, werden durch 80 Missionäre ver­
treten und versehen den Dienst in 500 Kapellen für
80.000 Christen. Ferner sind noch die Missionsanstalten
der Deutschen in Schantnng und die der Belgier,
dann die der Dominicaner hinznzurcchnen.
.*,
Ein Brief von Dr. v. Rosthorn.
Freiherr Rudolph v. Manndorff, ein
Onkel des in Peking eingeschlossenen oder vielleicht
schon getödtetsn österreichisch-ungarischen Geschäfts­
trägers Dr. Arthur v. Ro st h o r n, hatte in den
letzten Tagen Gelegenheit, mit einem nicht näher
genannten Kenner der chinesischen Verhältnisse zu
sprechen und Einsicht in einen Brief zu nehmen, den
Dr. v. Rosthorn am 19. April aus Peking an den
erwähnten Gewährsmann geschrieben hat. Er theilt
im „Vaterland" darüber Folgendes mit:
„Der letzte, vom 19. April datirte Brief
Rosthorn's spricht von harmlosen Vorkommnissen,
z. B. der bevorstehenden Abreise der meisten
Gesandten in die Sommerfrischen, das ist in die
Tempel der Umgebung Pekings. Diese sind in den
Monaten Mai und Juni von Tausenden von Wall­
fahrern umlagert, dann aber stehen sie ganz einsam und
verlassen. In dieser Zeit nun miethen die wohl­
habenden Europäer, vor Allem die Botschafter und
ihre Familien, die leer stehenden Unterkunftsgebäude
der Pilger, freilich nach vorhergegangener, sehr
gründlicher Reinigung und Desinfection. Ist diese
erfolgt, so sind die in schattigen Gärten stehenden
Gebäude ein leidlich guter Aufenthalt; und sie bieten
wenigstens eine erholende Abwechslung nach dem
Aufenthalte in dem übervölkerten Peking, und es
gehört der Sommerausenthalt in den Tempeln schon
zur Gewohnheit und zum guten Tone. Die eigent­
lichen Tempelgebäude bleiben dabei unbenützt
und sind gewöhnlich unter der Obhut dort
wohnender Priestergehilfen. Die Bewohner der
benachbarten Dörfer sind gegen die europäischen
Sommerfrischler in ihrer Weise sehr artig und zu­
gleich sehr neugierig und von einer Feindseligkeit ist
in ruhigen Zeiten keine Rede. Auch die Dienerschaft
der Fremden ist meist chinesisch; diese Leute rade­
brechen gewöhnlich etwas englisch, sind sehr unter-
würfig und augendienerisch; auch muß man sich vor
Betrügereien hüten, aber Gefahr ist von dieser Seite
weniger zu befürchten. Diese kommt fast nur von der
gelegentlichen Hungersnoth der sonst sorglosen apathi-
schcn Menge. Dies erläuterte der Gewährsmann im
Anschlüsse an eine vorgelesene Stelle aus Rosthorn's
Brief. Dieser erwähnt der Boxer als einer damals
noch ganz unberechenbaren Gefahr, deren Ausbruch
ja nur vom Barometer abhängt.
Das ist nicht etwa blos figürlich so gemeint,
sondern cs verursacht das Ausbleiben des Regens
die Mißernte. So lange die Leute zu ernten und
Arbeit haben, bleiben sie in den Dörfern und sind
jeder Verhetzung unzugänglich. Wenn aber Hungers-
noth herrscht und die Leute Nichts zu thun haben,
dann sammeln sie sich in den Städten und horchen
auf die zahlreichen sogenannten Gelehrten und halb
gebildeten Literaten; und dann sind sie schnell
bereit, auf die Fremden loszugehen, um diese aus-
zurauben.
Gemeindewesen.
(Mitglieder der Baudeputation.s Zu
Mitgliedern der Baudeputation für Wien wurden
aus dem Stande der Banverständigen für die bis
10. Mai 1901 dauernde einjährige Functions-
Periode vom Landesausschusse der k. k. Baurath
und Architekt Eugen Sch na l, von der Statt-
balterei der k. k. Baurath und behördlich autorisirte
Civilarchitekt Theodor Reuter und vom Wiener
Gemeinderathe der Architekt und Stadtbaumeister
Cajetan M i s e roW s k i und der Stadtbaumeister
Joseph S eich er t gewählt.
(Ringtheater-Curatormm.) Das Curr-
torium für die Verwaltung der zur Unterstützung
und Versorgung der durch den Brand des Ring-
Theaters in Wien am 8. December 1881 nothleidend
gewordenen Personen bestimmten Gelder veröffent­
licht soeben den 18. Jahresbericht für das Jahr 1899.
Dem Berichte zufolge betrug das Kapital des Hilfs­
fonds mit Ende des Jahres 1899 insgesammt
1,226.200 fl. Die Kinder-Assocwtion participirt daran
mit 239.150 fl. Der Stand jener Kapitalien, deren
Interessen lediglich zur Bestreitung der aus dem
Hilfsfonds angewiesenen Reuten, dann der sonstigen
Unterstützungen und Auslagen zu dienen haben,
belief sich auf zusammen 987.050 fl. mit, einem
JahreSerträgniß von 40.457 fl. 50 kr. Diesem Er-
trägniß steht ein Jahreserforderniß von 36.281 fl.
20 kr. gegenüber. Bon den ursprünglich in die
Kinder-Asiociation aufgenommenen 122 Mitgliedern
sind bisher 16 mit Tod abgegangen. Von den am
31. December 1899 am Leben befindlichen 105 Mit­
gliedern der Kinder-Association haben bereits 65 die
physische Großjährigkeit erreicht. Lebenslängliche
Reuten beziehen 75 Parteien mit einem Gesammt-
jahresbczug von 23.880 fl., zeitliche Renten zusammen
38 Parteien mit einem Gesammtjahresbezugc von
von 10.420 fl.
(Lehrstellenvermittlung im städtischen
Arbeitsamtes Der Gemeinderath der Stadt Wien
hat im September 1898 ein städtisches Arbeits-
vermittlungSamt mit einer eigenen Abtheilung für
die Lchrstcllenvermittlung errichtet. Der Zweck der
Lehrstellenabtheilung besteht darin, deu Gewerbe­
treibenden Lehrlinge znzuführen und den aus der
Schule austretenden Knaben und Mädchen geeignete
Lehrstellen zuzuweisen. Die Vermittlung erfolgt un­
entgeltlich. Der Umfang der Thätigkeit der Lchr-
stellenabthcilung ist räumlich vorwiegend auf Wien
und Umgebung beschränkt, iN beruflicher Hinsicht hin­
gegen aiif alle hier in Wien vorkommenden Gewerbe
ausgedehnt. Thatsächlich sind beim Amte jederzeit
Lehrstellen in genügender Anzahl angemeldet, wo­
durch den Bewerbern die Wahl des zu erlernenden
Gewerbes erleichtert wird, falls dieielbe nicht schon
getroffen sein sollte. Der Standort des städtischen
Ärbeitsvermittlungsamtes ist XV., Neubaugürtel K
(Hotel Wimberger, Eigang Keuyongasfe). Telephon
Nr. 367. Die Lehrstellenabtheilnng besitzt einen be­
sonderen Eingang. Die Amtsstunden sind anWochen-
tagen von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags.
((Hemeindewahlcn in Kritzendorf.» In
dem Berichte über die Wahlergebnisse in Kritzendors
wurden einige Namen der Gewählten unrichtig ge­
geben. Im UI. Wahlkörper wurden gewählt als
Blick auf die Brandstätte von Hoboken ans.
m Hintergründe die Stadt Newyork.)


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 5 ]
IIIu8ti-ü-t03 Wiener Lxirnblnrr
17. chuli 1900 Leits 5
Nr 194 Wien, vienstnA
Gemeindeausschüsse: Johann Nagl, Wirth-
schastsbesitzer; Joseph Preisccker oen., Wirthschafts-
befitzer: Franz Hilbert, Hausbesitzer Nr. 70; Anton
Schattaer> Hausbesitzer; Rudolph Stadler, Haus­
besitzer; als Ersatzmänner: Franz Hilbert,
Hausbesitzer Nr. 37; Joseph Schatz, Hausbesitzer.
Im II. Wahlkörper als Gemeindeausschüsse:
Bmcenz Plcßl. Bahnbeamter; Joseph Sammer sen.,
Vastwirth; Adolph Hübl, Oberlehrer; Karl Petz/
Hausbesitzer und Weinhändler; Alois Brunner,
Gastwirth; als Ersatzmänner: Johann Wil­
helmi, Hausbesitzer; Johann Renner, Hausbesitzer.
Im I. Wahlkörper als G em e i n d e a u s i ch ü s s e:
Karl Schellhammer, Realitätenbesitzer und Banguier;
Ferdinand Czntta, Hausbesitzer und Zimmermeffter;
Franz Joseph Schuh, Weinhändler; Anton Edel-
müller, Hausbesitzer: Joseph Huber, Hausbesitzer
Nr. 3; als Ersatzmänner: Johann Lachnit,
Hausbesitzer; Joseph Reisinger, Hausbesitzer.
Sport.
Jockey Clenrinson—verwarnt. Das Direc-
tvrium des Jockeyclubs für Oesterreich hat dem Jockey
Clemiason wegen seines Reitens auf Beza im
Handicap der Zweijährigen zu Karlsbad am 10. Juli
eine strenge Verwarnung ertheilt.
Der Radfahrerclnb Margarethener
Herrenfahrer „Vindobona veranstaltet Sonntag,
den 29. Juli 1900, 2 Uhr Nachmittags auf der Neu-
Margarethener Rennbahn, XII., Steinbauergasie 30,
große Herrensahrer-Radwettsahren. Zur Austragung
gelangen nebst Clubconcurrenzen folgende inter­
nationale Concurrenzen: I. Juniorfahren, 2. Er­
munterungsfahren, 3. Hauptfahren, 4. Tandem-
Vorgabefahren und 5. Gruppenmannschaftsfahren.
Während der Rennen Militärconcert. Der veran-
Mtende Club erlaubt sich! hiemit, alle Clubs und
Sportcollegeni höflichst einzuladen.
Der Verein der Antomovilführer Oester­
reichs besichtigte gestern unter zahlreicher Bethei­
ligung in Fortsetzung seiner Studienreise die öster­
reichischen Daimler-Automobilwerke der Commandit-
mselljchast B i e r enz, Fischer u. Co. in Wiener-
Neustadt und waren über das Gesehene sehr be­
ledigt, da alle Formen des Antomobilbaues, Luxus-,
Rennwagen, Lastwagen und Omnibusse re. ge­
zeigt wurden.
Wasgilit's demEvnes?
Passagiere ohne giltige Fahrkarten.
, (Originalb-richt dcS ^N. Wr. Extrablatte.)
Wir haben im gestrigen Abendblatte die mit
1. August in Kraft tretende Verfügung der Staats­
bahndirection veröffentlicht, nach welcher auf der
Wiener Stadtbahn, der Verbindungsbahn und der
Localstrecke der Staatsbahnen solche Fahrgäste, die ohne
giltige Fahrkarte angetroffen werden, einen Zuschlag
von zwei Kronen zu entrichten haben.
lieber die Gründe, welche diese Maßregel noth-
wendig erscheinen ließen, erfahren wir seitens der
Direction der Staatsbahnen: Bisher galt für den
Betrieb der Stadtbahn die Bestimmung, daß Passagiere
Mit ungiltigcn oder nicht markirtcn Fahrkarten sechs
Aufzahlung zu leisten hatten. Meistens
wurde die Erlegung dieses Strasbetrages dcnReisen-
^A sisichgesehen und das Geld nur dann unnach-
sichtuch eingehoben, wenn der Verdacht einer
,^*Ü8erischen Absicht nahe lag. Ein
solcher konnte natürlich nur in den seltensten Fällen
vnt einiger Bestimmtheit angenommen werden.
Seit einiger Zeit machte sich ein ausfallender
otuckgang im Verkauf der Karten für die 3. Zone
emerkbar. Genaue Beobachtungen und Anzeigen,
me seitens des Publicums einliesen, führten zu
i lgender Erklärung dieser Erscheinung. Eine große
rlnzayl der Passagiere, welche Strecken der dritten
-u durchfahren hatten, lösten zwei Karten
lo Heller für die erste Zone. Die eine ließen sic
vor der Abfahrt coupiren, bei der Ankunft aber
N,'.^ unmarkirte Karte vor und erklärten
>k Bestimmtheit, Paß in der Station, wo sie ein­
gestiegen seien (sie nannten dabei natürlich eine nahe
gelegene, für welche die Karten erster Zone- Giltig­
keit haben), Niemand am Perroneingang gewesen sei.
Man kann natürlich die Sache nicht einer lang­
wierigen Untersuchung unterziehen, schenkt dem
Passagier Glauben und nimmt die unmarkirte Karte
an. Aus diese Art hat der unehrliche Reisende die
Staatsbahnkasie um 10 Heller geschädigt; denn zwei
Karten der ersten Zone kosten 20 Heller, eine Karte
der dritten Zone aber 30 Heller; abgesehen davon,
daß er die markirte Karte zurückbehält und zu
weiteren Uebervortheilungen den Bahn benützen kann-
Nach der neuen Verordnung wird nun der
Strafbetrag von zwei Kronen ,un u a ch s i ch t li ch
von Jedem eingehoben, der ohne Karte oder
mit ungiltiger oder unmarkirter Karte angetroffen
wird. Freilich kann es geschehen, daß da manchmal
wirklich ein Passagier zur Strafe Verhalten wird, der
lediglich deshalb ohne giltige Karte mitgesahren ist,
weil er einen eben einfahrenden Zug benützen wollte
und nicht mehr die Zeit fand, eine Karte zu lösen
oder sie markiren zu lassen. Aber solche Fälle kommen
weit seltener vor und können wohl bei einiger Auf­
merksamkeit seitens des reisenden Publicums ver­
mieden werden.
Betreffs der Paffagiere mit Karten III. Classe,
welche in Coupes der II. Ciasse «»getroffen werden,
galt bereits bisher die Bestimmung, daß solche
Passagiere zwei Kronen Aufzahlung über die Preis­
differenz zu zahlen haben. Diese Bestimmung erklärt
sich von selbst und braucht keine nähere Be­
gründung.
Vom 1. August an gilt für die Bahnbediensteten
auf den oben bezeichneten Strecken auch die Vor­
schrift, daß sie nicht mehr als eine Karte von
jedem Passagier zur Markixpng annehmen
dürfen. Die Begründung dieser Maßregel liegt
darin, daß es öfter vorgekommcn sein soll, daß
Familienväter eine Anzahl von Kindern
durch den Einlaß vor sich herschoben, dann eine
Anzahl Fahrkarten, aber u m e ine od e r z W e»
weniger zur Markirung präsentirten. Bei der
Abgabe der Karten an der Endstation wiederholte
sich derselbe Vorgang. In dem großen Gedränge,
das besonders an Sonn- und Feiertagen zu herr­
schen Pflegt, ist ein derartiger Vorgang nicht gut
ohne großen Zeitverlust zu controliren.
Interessant ist, daß die Staatsbahndirection
nicht nur die Kenntniß aller dieser unredlichen
Manipulationen dem Publicum selbst zu verdanken
hat, sondern daß zahlreiche Vorschläge zur
Hintanhaltung solcher Vorgänge täglich von
Reisenden, welche derartige Beobachtungen gemacht
haben, an das Eisenbahnministerium uüd an die
Staatsbahndirection gerichtet werden. Auch diese ein­
fachste und sicherste Remedur, die in der Erlassung
der neuen Bestimmungen besteht, verdankt ihre Ent­
stehung Vorschlägenaus dem Publicum.
Die Direction macht das Publicum schließlich
darauf aufmerksam, daß einmal gelöste Fahrkarten,
so lange sie nicht markirt sind, ihre Giltigkeit
das ganze Jahr hindurch behalten. Wer
also bei dem Gedränge an Sonn- und Feiertagen
vor einem Zeitversäumniß an der Kasse gesichert sein
will, der löse einfach die Anzahl Karten, die er be-
nöthigt, an einem beliebigen Wochentage vorher.
Damit wird auch für das Kaffepcrsonale, das auf
diese Weise an den strengsten Tagen ein wenig ent­
lastet wird, eine wesentliche Erleichterung geschaffen.
Die internationale Ringkampfeoncurrenz.
l25. Tag.)
Der gestrige Abend brachte die Fortsetzung der
Revanchekämpfe zwischen Pons und Chorello,
Kara Achmed und Fcngler. Das Dreier­
collegium, welches Samstag durch seinen famosen
Richtcrspruch das Publicum zu Demonstrations-
Kundgebungen provocirt hatte, leitete gestern wieder
den Kämpf, aber gestern schien, es keinem der Herren,
daß einer der Kämpfer „unehrlich"' ringe und cs kam
auch wnndcrsamcrwciie keine Reglcmcntvcrlctzung
seitens deS TreiercoUcginms vor. Das Richter­
collegium, dessen Vorsitzender sich gänßert hatte, er
habe den Richterspruch deshalb gefällt, weil er es
nicht nothwendig habe, wie ein anderer Herr, mit
dem Publicum zu- coquettiren, scheint rein einen
Repetitionscurs im Ringkampsreglement in der
Schnelligkeit absolvirt zu haben.
Der Kampf zwischen Ch o r e l l o und P o n s
gestaltete sich äußerst interessant. Der Spanier
duckte sich wie eine Katze, die zum Sprung bereit
ist, und schien so neben dem hünenhaften Franzosen
wie ein Zwerg. Doch Po ns wirst C hor e l lo in
die Froschstellung, greift mit seinem Arm unter die
Schulter, mit dem anderen über den Nacken des
Gegners. Nun faßt er die Hände zusammen und
rotirt Chorello auf dem Manögeboden herum, ihn
hebend und wieder auf dem Boden aufstoßend.
Immer tiefer neigen sich die Schultern Chorello»
und nach 5 Minuten 7 Secunden ist Pons Sieger.
Das Ringen zwischen Kara Achmed und
F eng l e r dauerte schon länger. In der ersten Viertel­
stunde War der Kampf viel weniger ehrlich, als der
Türke Samstag mit B e a u c ar o i s gerungen hat/
Aber der diesem Kampfe hat sich das Nichtercollegium
zu keiner Erklärung aufgeschwungen.
Der sofort in die Defensive gedrängte
F e u g l er zeigte seine schönsten Gymnastikerkünste:
seine Pirouetten, die ihm wohl Keiner in derartiger
Elegance nachmacht, rissen das Publicum zu Beifalls­
stürmen hin, Und Achmed ließ F eng l e r Zeih
und Gelegenheit, fein ganzes Können zu entfalten.
Nach der Kampfpause wurde der Türke jedoch
hitziger und in glanzender Weise wehrte sich Fengler
gegen die kraftvollen Massagen und die nicht sehr
zarten Angriffe seines Gegners. Und wenn der
Türke ermüdet war, dann legte er sich mit seiner
ganzen Schwere auf den Körper F eng l e Ps, woselbst
er ein ganz angenehmes Ruheplätzchen fand. Zur
Abwechslung versuchte Achmed auch einige verbotene
Griffe, welche ihm einen Verweis des Kampfrichters
und Pfuirufe des Publicums eintrugen. Ein Schulter­
drehgriff macht den Künsten Fenglcr's ein Ende,
doch auch nun mußte sich der Türke sehr Plagen, um
die langgehältene Brücke seines Gegners zu brechen.
Der Kamps hat 29 Minuten und 16 Secunden
gewährt.
Zwicker, wohl der beste unter den Wiener,
Ringern, die an der Concurrenz theilnehmen, hat sich
auch gestern wieder im Kampfe mit Petri glänzend!
bewährt. Er warf diesen sofort in die Froschstellung.!
EinigeiWale konnte sich Petri den Schulterdrehgriffew
Z W icke Ps entziehen, dann schwang er sich über seinen!
Angreifer. Doch schon nach 4 Minuten 29 SecundeiP
hatte Zwicker seinen Gegner tour äy dras mit.
daran schließender Roulade geworfen. Reicher, wohl-!
verdienter Applaus lohnte den glänzenden Sieg!
Zwicke r's.,
Der letzte Kampf zwischen Fournier und,
Achner mußte wieder abgebrochen werden, da der
Franzose bald nach dem Antreten eine blutende Ver­
letzung an der Stirne erlitten hatte.
Der morgige Ringkampf bringt die interessante
Entscheidung um die Meisterschaft zwischen Pons
und Kara Achmed, und sieht man vielem Abend
und seinem Verlauf mit großer Spannung entgegen.
(Hof- und Perfonalnachrichten.) Wie man
uns aus Görz schreibt, ist Erzherzog Ludwig
Salvator am 14. d. M. von seiner Besitzung
Zindis bei Trieft in Görz eingetroffen, um den!
Grafen Karl Coronini, sowie den k. und k. Ge­
sandten d. R. Herrn Dr. Karl v. Scherzer zu de-!
suchen, und ist am Abend desselben Tages wieder,
nach Triest zurückgekchrt. --- Wie wir erfahren, ist
Prinz Karl Tvrlonia zum Attache bei der
italienischen Botschaft in Wien ernannt worden.—
UnterichtSministcr Dr. Ritter v. Härtel ist gestern
Abends von seiner Reise aus Ischl wieder hier ein-
actrofsen.— Minister Dr. Rezek hat sich zum
Sommeraufenthalte nach Waidhosen an der Abbs
begeben.— Der ungarische Ackerbauminister
D a r any trifft heute aus Budapest hier ein.—
Der k. u. k. Botschafter in St. Petersburg Baron
Louis Aehrenthal ist ans Gastein hier ange­
kommen und im Hotel Sacher abgestiegcn.— Der egyp-
tische Kriegsmiinster Mohammed Pascha Abani
und der Hofarchitckt des Khedive Fabricius Bey
sind aus Triest hier eingetroffen und logiren im
«


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 6 ]
Leits 6 ^Vien. Dienste^
lilustni-tes wiener 8xtre.biki.ri>
17. Zull 1900 ^r. 194
»Grand Hotel". -- Der russische Gesandte in Cairo
Alexander v. Kvyander ist liier anyekommeii und
wohiit im Hotel .Krantz.— Am 18. d. M. findet im
Schlosse Polniich-Kraware in Preiißisch-Oberschleucn
die Trauung der Comtesse Margareibc H e n ck e l
v. D o n^n e r s m a r k, Tochter des Reichsgrasen Hugo
-venckcl Frciherrn v. Tonnersmark, mit dein Grafen
Sandor Szavary, k. n. k. Kämmerer und erbliches
Mitglied dc-S ungarischen Magnatcichanses, statt.
(KaisLrhnldignrrgsfcst und Fahucnrvrihr.)
Ans Psaffüatten bei Baden wird uns geschrieben:
Am 19. August l. I. findet in dieser bekannten
Sommerfrische anläßlich des siebzigjährigen Geburts­
tages des Kaisers das Huldigungsfest im Vereine
mit der Fahnenweihe des hiesigen WilitärveteraneN-
Vereincs statt.
(MiiitärkufLschjfffahrt.) Der Militärballon
»Wien" landete am 14. d. M. nach neun st ündi-
g er Fahrt unter Führung dcS Oberlieutenants
Theodor Perathoner (Jns.-Ncg. Nr. 18) mit den
Herren Oüerlientenant Ladislaus v. Marlon
(Jnf.-Reg. Nr. 61) und Lieutenant Rudolph Krig
(Feldjägcrbataillou Nr. 16) glatt bei Ncichenburg an
der Save in Südsteiermark.
(NmvahrcS Gerücht.) Eine Localcor-
respondenz brachte gestern die Meldung von einen,
mhsteriösen Todesfälle und bezeichncte als mnthmaß-
liche Todesursache Cholera, eine Vermuthung, von
der wir keine Notiz nahmen, weil sic uns sofort un­
glaubwürdig erschien. Thatsache ist nur, daß in dem
betreffenden Falle die sanitätspolizeiliche Oüduction
angeordnet wurde. Diese hat nunmehr fiattgefunden
und es ist zu constatircn, daß das Gerücht von einem
Cholerafalle vollständig unbegründet und
nicht der allergeringste Anlaß zu einer Besorgnjß vor­
handen ist. Die gestrige „Wiener Abendpost" bringt
darüber folgende Note: „An der Börse war heute
das Gerücht von einem angeblichen Cholcrafalle in
Wien verbreitet. Wir find in der Lage mitzn-
theilen, d aßd i e s e s Gerücht jeder
Begründung entbehrt. Dasselbe scheint
durch die Meldung einzelner Abendblätter
über einen angeblich choleraverdächtigen Todes­
fall in Wien veranlaßt worden zu fein. Wie
wir von berufener Seite erfahren, handelt es sich
um das Ableben eines im XVII. Bezirke wohnhaft
gewesenen Finanzbcamten namens Karl Rethey,
welcher bereits am 1, d. M. an Durchfall erkrankt
war und gestern Früh verschied. Bei der samtäts-
Polizeilichen Obduction wurde Herzschwäche in
Folge von Fettherz als Todesursache festgestellt und
weiters constatirt, daß der Verstorbene an einem
Darmkatarrh nicht infectiöser Natur ge­
litten hatte, sowie daß der Verdacht einer
choleraartige u Erkrankung völlig aus­
geschlossen ist."
(Todesfälle.) In Baden ist gestern der Wiener
Strohhutfabnkant Michael Paschka, einer der
ältesten Curgäste Badens, im Alter von 73 Jahren
gestorben. Paichka war Chef der Strohhutfabrik VII.,
Zollergasse Nr. 7.— In Wiener-Neustadt ist der
Schauspieler R ö d er, bekannt unter dem Namen „der
alte Röder", gestorben. Er war seinerzeit auch in
Wien am Stadttheater thätig.
(Congrcß der Taubstummen und Tarrb-
stummenlchrcr in Paris.) Am 6., 7, und
8. August findet in Paris ein internationaler Con-
greß der Taubstummenlehrer und gleichzeitig
ein solcher der Taubstummen selbst statt. Die
Taubstummen, denen es bequemer ist, von den
Fingern, nicht von den Lippen abzulesen, sind
Anhänger der veralteten französischen Taubstummen-
Unterrichtsmcthode des Abbs de l'Epee; die Taub­
stummenlehrer, selbst die französischen, geben der
S P rech- und M i tt h e i l u n g s W e i s e mittels
der Lippen und hörbaren Sprache, die ja der
großen Ueberzahl der Hörenden näherliegt, den
Vorzug. Es ist dies die deutsche Tanbstummen-Unter-
richtsmethode Emanuel Heineke's. Es dürfte
interessant werden, zu verfolgen, zu welchen Ent­
schlüssen die beiden gleichzeitigen Congresse gelangen
werden. Vom niederösterreichischen Landesausschuß
wurde der Lehrer an der niederösterreichischen Landes-
Taubstummenanstalt Herr Ludwig Schindler zur
Theilnahme an dem Congreß dclegirt.
(Falb's Wetterprognosen.) Ueber die
wissenschaftlichen Grundlagen der Falb'schen Wetter­
vorhersagen besteht bekanntlich in Fachkreisen eine
starke Meinungsverschiedenheit. Nun hat Capitän
Reinek die Falb'schen Bestimmungen des vorigen
Jahres mit den thatsächlichen Erscheinungen ver­
glichen. Demnach waren von 65 Vorhersagen 35 ver­
fehlt, 19 halb und 14 ganz zutreffend. Von den
84 kritischen Tagen waren 10 verfehlt, 7 halb und
7 ganz zutreffend.
(Telephon und Phonograph vor zwei­
hundert Jahren.) In Deutschland sind bereits vor
zwei Jahrhunderten telephonische und phonographi-
sche Apparate hergestellt und praktische Versuche damit
gemacht worden. Diese interessante Thatsache geht,
wie jetzt gestellt worden, aus dem Werke eines
Wieners, Joachim Rech er, hervor, welcher
Kammer- und Commercienrath war und im Jahre
1666 „Einhundert so politische, als Physikalische, so
mechanischen und mercantilischen Cvnccpten und Pro­
positionen, deren etliche gut getan, etliche zu Nichts
worden," herausgegeben hat. Er bemerkt dort: „Ich
habe in Nürnberg bei dem berühmten Optico Jrantz
Grundier dergleichen gesehen, da der Eine ein In­
strument zum Reden, der Lindere ein Instrument zum
Hören gehabt und haben in solcher Gestalt auf eine
ziemliche Distans miteinander reden können, daß da­
zwischen Niemand Etwas gehört. Eben besagter
Grundier hat auch ein Concept vor etliche Worte
als ein Echo durch eine Spirallinie in eine Flasche
zu verschließen, daß man sie wol eine Stunde lang
über Land tragen könne und wenn man sie eröffnet,
die Worte erst gehört werden." An anderer Stelle
wird dann gejagt, daß die Engländer bei Belagerung
von Tanger in Afrika sich mittels dieses Tele­
phons miteinander verständigt haben. Da Becher
als Arzt und Chemiker angesehen war und mehrere
bedeutende Schichten versaßt hat, kann an der Wahr­
heit seiner Mittheilnngcn nicht gezweisclt werden.
Insbesondere da zu jener Zeit Regiomontanus
in Nürnberg lebte, über weichen auch in anderen
Werken erzählt wird, daß er die Lehre von der
Elektricität bereits verbreitet hat.
(Das Trauerspiel eines verkrüppelten
Knaben.) Das arme verkrüppelte Geschöpf, das wir
hier im Bilde zeigen, ist vor einigen Tagen ans
sonderbare Weise um's Leben gekommen. Der jnngc
Mensch war an beiden Füßen und an der linken
Hand gelähmt. Der Unglückliche, Leo Fölkel, der
Sohn eines Bahnmeisters der Nordwestbahn, mußte
immer in einem Rollwagen geführt werden. Am ver-
'ossenen Freitag führte der Neffe Fölkel's den
armcn, verkrüppelten Onkel in einem Hof der Nord-
wcstbahn spazieren. Der Neffe hatte ein Flaubcrt-
Gewehr bei sich und Fölkel bat ihn, ihm dieses zu
reichen, er wolle es anjehen. Lachend rief der Ver­
krüppelte: „Jetzt werde ich mich erschießen!" und
kehrte die Mündung des Gewehres gegen die eigene
Brust. Im nächsten Momente krachte der Schuß und
leblos sank .Fö lkel in seinen Fahrstühle zurück.
Ob der Acrmste seinem freudlosen Dasein absichtlich
ein Ende gemacht hat, oder ob er das Opfer eines
unglücklichen Zufalles geworden— Niemand weiß
es. Alan erinnerte sich nur, daß Kölkel öfters
geäußert hatte, daß er am liebsten sterben möchte.
(Für Heiners Grab.) Unter der Chiffre
„R U. 11. 8." find uns für den Kranz auf das Grab
Heine's 40 Heller zugckommcn.
(Tragisches Schicksal eines ehemaligen
Advocaten.) Auf entsetzliche Weise hat gestern
Mittags der ehemalige Hof- und Gcrichtsadvocat
Dr. Adolph Pollak, ein 74jähriger Greis, einen
Selbstmordversuch begangen. In seiner Wohnung,
Mariahilferstraße Nr. 25, brachte er sich mit einem
Taschenmesser eine ungefähr zehn Centimeter lange,
quer über den Hals verlaufende Wunde bei, dann
Schnittwunden in der Gegend der rechten Schläfe
und an beiden Unterarmen. Als er trotz der entsetz­
lichen Wunden den Tod noch nicht kommen fühlte,
überschüttete er sich die Kleider, die er auf dem
Leibe trug, mit Spiritus und steckte sie
dann in Brand. Als man den Greis blut­
überströmt und brennend auffand und die
Flammen zu löschen vermochte, hatte er bereits schwere
Brandwunden an den beiden Ohren und an der
Brust erlitten. Aerzte der Freiwilligen Ncttungs-
gesellschaft wurden sofort gerufen. Sie legten dem
gefährlich Verletzten einen Verband an und brachten
ihn in's Allgemeine Krankenhaus. Dr. Adolph
Anton Pollak war ein wenig beschäftigter Advocat,
der sich in der letzten Zeit seiner Thätigkeit nicht
einmal einen Schreiber halten konnte, sondern alle
Eingaben an die Gerichte selbst anfertigte. Er wird
auch als Sonderling geschildert. Es ist wenig
Hoffnung vorhanden, den alten Mann zu retten,'
den seine Nothlage zu der furchtbaren Thal ver­
anlaßt hat.— Abends wird uns gemeldet: Doctor
Adolph Pollak war verheiratet. Die Ehe, die kinder­
los geblieben war, war eine sehr glückliche, denn die
Gatten waren einander sehr zugcthan. Nothlage
allein hat den Greis nicht zu der Verzweiflungsthat
getrieben. Die unmittelbare Ursache dürfte vielmehr
ein schweres Leiden gewesen sein. Dr. Pollak war
vor zwei Jahren lebensgefährlich erkrankt. Den
Aerzten gelang es damals, den Mann zu retten,
doch war er seither immer kränklich und die Füße
versagten chm den Dienst, so daß er sich nur mühsam
bewegen konnte. Er verfiel in der letzten Zeit
zusehends und war in Folge dessen schwermüthig und,
sehr wortkarg. Gestern Mittags war Frau Pollak m
der KAche beschäftigt, als es an der Wohnungsthür
läutete. Da ihr Gatte meistens die Thür öffnete,,
fiel es ihr auf, daß er es diesmal unterließ. Sie
wollte in dem Cabinet, in dem er sich aufzuhalten
Pflegte, nachfehen. Kaum betrat sie das Zimmer,
! als sie ihren Gatten brennend beim Fenster stehen
! sah. Sie rief gellend um Hilfe. Hausleute eilten
herbei und auch ein in der Nähe wohnender Arzt
! wurde rasch geholt. Unterdessen war Dr. Pollak
bewußtlos zusammengestürzt.
(Coucurs.) Die Hausbesitzerin Therese
As en bäum, Laxenburg Nr. 33, ist in Concurs ge-
rathen.
(Das Liebesdrama auf der Wieden.) Das
Leichenbegängniß des Oberlientenants Alfred Sch.!
findet heute Nachmittags statt. Die Leiche wird in
der Leichenhofkapelle des Garnisonsspitales Nr. 1
eingejegnet, sodann unter militärischem Gepränge bis
zur Äotivkirche geführt, woselbst die Ehrensalve ab-,
gegeben wird. Die Beerdigung erfolgt aus^dem
Eentralfriedhvfe.
(Das AmrenfesL auf dem Kahlcnberge.)
Der Annentag ist bekanntlich ein fpecieller Wiener
Feiertag, denn in keiner Stadt der Welt ist der
Name Anna so vielfach anzutreffen, als in Wien. Es
ist bekannt, daß es kein Haus in Wien gibt, in dem
nicht eine Anna wohnen würde, und ein Wiener
Localschriftstellerder alten Zeit hat sogar erklärt, daß.
nach feinen genauen Nachforschungen es in Wieunicht!
weniger als 1l2 Häuser gegeben hat, in denen alle
weiblichen Bewohner Anna geheißen haben. Anna
ist der speciell Wiener Mädchenname. Als daher im,
Jahre 1888 zum ersten Male auf dem Kahlenbergs
das Aunenfest stattgefunden hat, zeigte es sich, sofort,
daß man damit auf dem herrlichsten Punkte der.
Umgebung Wiens ein echt wienerisches, volksthüm-,
liches Fest geschaffen hat und thatsächlich wird es wohl
in dem modernen Wien keine regelmäßig wiederkehrende
festliche Veranstaltung geben, die sich einer solchen
Popularität erfreut, wie das Aunenfest. Das Annen-
fcst auf dem Kahlenberge findet Heuer Mittwoch,
d e u S 5. d. Al., statt und wird daS Programm des­
selben ein außerordentlich glänzendes und ab­
wechslungsreiches sein. Die vollständige Musik­
kapelle des Wiener Infanterie-Regimentes Nr. 84
und die Kapelle Sitter, vormals Fahrbach,
werden concertiren, auf allen Plätzen^ wer­
den volksthümliche Unterhaltungen stattsinden.
Daß die Wiener Schönheitsconcurrenz,
die diesem Fest so viel Reiz verleiht, im Programm
bcibehalteu wird, ist selbstverständlich und erfolgt
die Anerkennung der Preise um 9 Uhr. Die
Kahlenbcrg-Eisenbahngescllschaft hat über Ersuchen
des ComiteS ermäßigte Preise für Be-,
nütz u n g der Zahnradbahn an diesem Tage
eingeführt und kostet die Fahrt von Nußdorf auf
den Kahlenberg nur sechzig Heller.
(Mit der HciraLscautiou durchgegangen.)
Zur Affaire des OberlieutcnanLs Rudolph Ritter
v. Tschusi wird uns Folgendes mitgetheilt.
Ritter v. T s ch n s i hat sich im Sommer des vorigen
Jahres mit Fräulein Ky ber aus Riga verlobt.
Der Hochzeitstag war auf den 4. Mai d. I. fest­
gesetzt. Mittlerweile ersuchte der Oberlieutenant
Tschusi den Vater der Brant um Einsendung des
Betrages von 16.000 fl. ö. W., welcher Betrag als
Heiratscaution erlegt werden sollte. Diese Summe
wurde dem genannten Oberlieutenant nach Schwaz
übersendet. Kurz vor dem Heiratstage, und zwar
am 4. Mai l. I. erhielt jedoch der Vater der Braut
einen Brief, in welchem Tschusi mittheilte, daß er
nach Amerika abreise. Gleichzeitig mit dem Ober-
lieutcnant Tschusi verschwand ein im Gasthause
„zum rothen Thurm" in Schwaz bedienstetes junges
Mädchen und es wird vermutlich daß dieses Mädchen
mit dem Officicr die Reise nach Amerika unter­
nommen hat.
(Zum Selbstmord des Fabriksbesitzers
Morgenroth.) Ter Fabriksbesitzer Rudolph
M or g cnrot h hat sich, wie wir gestern
berichteten, inr Comptoir seiner Fabrik am Sonntag
Vormittags durch zwei Revolverschüsse in die Schläfe
gctödtct. Der Unglückliche, den finanzielle Calamitäten
in den Tod trieben, hat an seine Gattin einen Brief
hinterlassen, in dem er sie um Verzeihung bittet, daß
er ihr einen solchen Schmerz bereitet und Ver­
fügungen über sein Begrabniß trifft. In einem
Briefe an seinen Rechtsfrcund Herrn Doctor
Seidler betraut er diesen mit der Ordnung
/


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 7 ]
194 'Wien,
HIustriMSZ Wiener Lxtrnklntt.
17. 5M 1900 Leits 7
Gm juöiürendes Mrtßspaar.
Vor Kurzem beging der Restaurateur Herr
Leopold Weis ui a y er mit seiner Gattin Marie
das Fest der silbernen Hochzeit und in der Pfarr­
kirche zn'St. Ullrich, in welcher die kirchliche Ceremonie
vorgenommen wurde, fand auch gleichzeitig die
Trauung der Tochter des Jubelpaares mit dem am
Währingergürtel Nr. 107 etablirteu Cafetier Richard
Kahla statt. Herr Leopold W eism a h er kam
im Jahre 1863 als Kellnerjuuge nach Wien und
conditionirte hier im Deutschen Ordenskeller,
dann im Dvmülikanerkeller, beim „heiligen
Geist" im galten Bürgerspital rc. Im Jahre
187S kaufte Herr Weisma y er das Gasthaus
^nr blauen Weintraube" am Ullrichsplatz am
Neubau, in welchem Geschäfte er fünf Jahre hindurch
wirkte. Im Jahre 1881 cröffnete der tüchtige
Restaurateur den „Adlerhof" in der Burggasse und
wurde zum Ausschußmitgliede der Gastwirthe-
Genossenschaft und zum Armenrathe gewählt. Im
Geschäfte wurde Herr Wcismayer von seiner
liebenswürdigen Gattin auf's Trefflichste unterstützt.
Für seine vorzüglichen Weine wurde Herr Weis­
mayer bei zahlreichen Ausstellungen prämiirt. Dem
allseits beliebten Jubelpaare wurden bei der silbernen
Hochzeitsfeier zahlreiche Ovationen bereitet.
der -GeschSftsangelenheiteu. Morgeuroth dürfte
den Selbstmord schon seit längerer Zeit
geplantchabeu, Penn er schafftestch schonvorMouaten
«iura Revolver an. Der Erste, der Herrn Morgen­
rot- in Heisem Comptoir mit durchschossener Schläfe
vorfaud, war der Kutscher. Dieser eilte in das nahe
Gasthaus des Herrn Pertl und verständigte ihn
von dem Vorgefalleueu. Der Spänglermeister Herr
Joseph Wild u e r, Mitglied der Unter-St. Vetter
Freiwilligen Rettungsgesellschaft, sowie die Aerzte
Herr Dr. Bertala und Herr Dr. Buxbaum
bemühteu -sich vergeblich, dem tödtlich Verletzten Hilfe
zu bringen. Morgeuroth lebte noch über eine halbe
Stunde, war aber nicht fähig, noch Etwas zu
^sprechen.
(Plötzlicher Tod.) Me W,ährige
mttin Anna Eichhorn, Mariahilf, Haydn
Trastkantin
gaffe Nr. 23
gestorben.
Die 63jährige Tabak-
..orn, Mar' I
wohnhaft, ist gestern Früh Plötzlich
(Die Kittdesleiche ohne Kopf.) Wie w
berichtet, wurde die Dienstmagd Anna Kreys
urüer dem Verdachte in Haft, genommen, ihr ne
geborenes Kind, dcffen.Lciche ohne Kopf und ohi
Hände aus deurWienfluß. gezogen worden ist,
MstiaLfcher-Weise ermordet und zerstückelt zu habe
Amra Kreysa Hast unfänglich- lrotz des-erdrückend«
Bewersmaterials geleugnet. Sonntag Vormittac
hat>ste- jedvch>währeud 'eines Verhöres beim Polizc
Commiffariate Ottakriug ein Geständnis; abgclcx
Bevor Ke aber über die Details und iusbesonde
darüber befragt werden konnte» auf Welt
Weise der Rumpf des Kindes in den Wienfli
gelangt ist, begann sie plötzlich irre zu red«
und gab keine weiteren Aufklärungen über di
Verbrechen. Ob' sie thatsächlich geistesgestört ist od
nur stmulirt, konnte bisher nicht festgestellt werde
Anna Kreysa wurde in das Jnquisitcnspital d
lwudesgerichtes gebracht. Da sich gegen ihre Schwcstc
die Lchährige Maurersgattin Aloisia Polen
Ottakring, Koppstraße Nr. 67, Verdachtsmomente c
gwen haben,, die darauf hinwiefcn, daß sie sich d
Hilfeleistung durch Wegschaffung des Rumpf
Ichiudlg gemacht hat, wurde die Frau ebcnfal
verhaftet und dem Laudcsgcrichte eingcliefv
KreHj a war in demselben Hanse, Kop
nraßecNr. 67^ bedienstet, indem ihre Schwester wohni
-. Wasserreservoir ertrunken.) D
Zier- und Haudclsgärtner Joseph Haberl, Speisin
Gallgajsc Nr. 35, wurde gestern Morgens in eine
Arastcrrcservoir seines Gartens ertrunken aufgcfundc
Hnr Ha be r l, der im 53. Lebensjahre stand, Hinte
laßt eme Witwe und acht Kinder, vier Söhne m
rer ^.ochter. H a b cr l, der sich in guten Vermögen
veryaitmffcn befand und ein äußerst glücklich
ommiUenlebeir führte, war Sonntag Abends noch b
^ sich um V Uhr zur Rul
E 2 Uhr Morgens fuhr die Gattin des Gärtner
rnau Rosalia H a b c r l, nach Wien, um hier A
Hof die.Producte der Gärtnerei auf den Markt
«ringen. Sie verabschiedete sich von ihrem Main
Um 5 Uhr erhoben sich die i
-beschäftigten und die Familienmitglieder, u
k.w. zu beginnen. Zu AllcrVcrwnndcrin
H° b e r l, der sonst stets der Erste bei d
' eit war. Man suchte ihn in seinem Zimmer, fai
aber dieses leer. Die Nachforschungen nach dem
Verbleib des Hausvaters waren vergeblich. Gegen
7 Uhr wurde in einem der vier Wasserreservoirs, die
sich im Garten befinden und die zur Bewässerung
der Beete dienen, im Waffer die Leiche H a b e r l's
entdeckt. Der rasch herbeigeholte Speisinger Arzt
Herr Dr. P o P P er konnte nur mehr den bereits
vor Stunden eingetretencn Tod Haberl's constatiren.
Das Waffer im Reservoir hat Klos eine Tiefe von
85 Ccntlmctern. Da kein. Grund zur Annahme vor­
liegt, daß der Gärtner einen Selbstmord verübt
habe, denn Nichts in seinem Benehmen deutete
auf einen so traurigen Entschluß hin, wurde
nach der Ursache geforscht, wie es möglich war, daß
der Gärtner in dem seichten Bassin ertrinken
konnte. Herr Dr. Popper ist der Uebcrzeugung,
daß der Bedauernswerthe beim Reservoir vom
Schlage gerührt wurde und dann in's Waffer fiel.
Haberl, ein ungemein vollblütiger kräftiger
Mann, verließ häufig in heißen Nächten sein Lager,
um sich im Garten in einem der Reservoirs
durch ein Bad zu erfrischen. Dies dürfte er auch
Sonntag Nachts gethan haben. Während er sich am
Rande des Reservoirs entkleidete, hat ihn ein
Schlaganfall der Besinnung beraubt und er stürzte
in das Wasser. Frau Rosalia Haberl kam gegen
Mittag ahnungslos vom Markte Am Hof heim.
Trotzdem man der Frau das geschehene Unglück so
schonnngsvoll als möglich mittheilte, stürzte die Arme
mit einem gellenden Aufschrei ohnmächtig zu Boden.
Man brachte Frau Haberl zu Bette. Erst nach län­
gerer Zeit konnte man sie erwecken, doch ist sie so
gebrochen, daß sie das Lager hüten muß. Sie dürfte
in Folge des Schreckens einen Nervenchoc erlitten
haben. In Speising rust der plötzliche Tod des all­
gemein beliebten Gärtners große Thcilnahme hervor.
Zu bemerken ist noch, daß in einem der Wasser­
reservoirs vor zwei Jahren ein kleines Mädchen, ein
Enkelkind H aber l's, ertrank. Die Kinder Habcrl's
sind erwachsen, zwei Söhne dienen beim Militär.
(Verhafteter Falschmünzer.) Wegen Ver­
ausgabung eines falschen Silbcrguldcns würde am
11, d. M. der Pfcrdewärter Franz Molnar,
25 Jahre alt, in der Leopoldstadt angchallcn und
dem Sicherhcitsbnreau der Polizei-Direction über­
geben. Molnar gab an, daß er das Falsificat am
Praterstern von einem Mann, welcher „Jojchro"
genannt werde, zum Geschenk erhalten hat. Auch
zwei Burschen haben von diesem Manne falsche
Silbergnlden bekommen. Der Spender der Falsificate
wurde noch am 13. d. M. in der Person dcS Gc-
schäftsdiencrs Joseph Tökey, in Graz geboren,
38 Jahre alt, Wallensteinstraße Nr. 72 wohnhaft,
verhaftet. In seinem Besitze fand man zwei falsche
Gnldenstücke. Tökey hat in seiner Wohnung sich mit
der Herstellung von falschen Silbcrgulden befaßt.
Seine Gattin Anna Tökey hat, als sie Kenntniß
von der verbrecherischen Handlung ihres Mannes
erhielt, die Form aus GypS zur Erzeugung der
-Falsificate vernichtet. Joseph Tökey wurde dem
Landesgerichte cingeliefcrt, Franz Molnar dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt übergeben. Letzterer
j deshalb, weit er das Falsificat, welches er als solches
erkannt hatte, in Verkehr bringen wollte.
(Vom Schnellzuge überfahren.) Der
! Kutscher Stephan Z a p l e t a l, zu Laa a. d. Thaha
! beim Gutsbesitzer Hirsch bcLicnstct, wollte Sonntag
um 2/Z2 Uhr Nachts mit seinem Fuhrwerke das
Geleise bei der Staatsbahnstation Frättingsdorf
übersetzen. Im selben Augenblicke aber wurden die
Bahnschranken geschlossen und Zapletal mit dem
Wagen ans dem Bahnkörper eingeschlossen. In diesem
Augenblicke kam auch schon der Schnellzug heran­
gebraust. Die Locomotive erfaßte das Fuhrwerk und
zertrümmerte es. Zapletal wurde vom Wagen ge­
schlendert und lebensgefährlich verletzt. Gestern Früh
ist er mit einem Zuge der Staatsdahn nach Wien
gebracht und in das Wiedener Krankenhaus trans-
portirt worden.
(ErbrochLne"Ä,rtornaLeu.) Auf dem West­
bahnhose wurden Sonntag Nachts von unbekannten
Thätcrn mehrere Znckerlautoucaten erbrochen und
ihres Inhaltes beraubt.
(Ter Selbstmord des Studenten Golde»-
berg.) Wie säum berichtet, hat sich Samstag
Abends der 22jährige Hörer der Technischen Hoch­
schule Michael Gol d c u b e r g, Schönbrunnerstraße
Nr. 5, durch einen Revoloerschuß getödtet. Der junge
Mann war seit zwei Jahren in Wien und wohnte
bei einer Bcamten-Famrlie. Cr ist der Sohn eines
bereits verstorbenen Gutsbesitzers in Galizien.^ Der
Student führte hier einen sehr ordentlichen Lebens­
wandel und sollte heute Dienstag sich der ersten
Staatsprüfung unterziehen und dann zu seiner
Mutter reisen, die in einem ungarttchen Curorte
zum Sommerauscnthalte weilte. Goldenberg hatte
sich in den letzten Wochen sehr angestrengt zu der
Prüfung vorbereitet und hatte auch öfters zu seinem
Quartiergeber geäußert, er hoffe die Prüfung mit
gutem Erfolge zu bestehen. Samstag Abends, als
er allein zu Hanse weilte, jagte er sich die todt-
bringende Kugel in den Kopf. Er hatte keinerlei
Aufzeichnungen zurückgelassen und alle seine Wiener
Bekannten, sowie seine hier lebenden Verwandten
können sich die Ursache des Selbstmordes nicht erklären.
(Die Flucht eines Irrsinnigen.) Aus
Graz wird uns telcgraphirt: Ein schwachsinniger
Bursche, Ignaz G i g l, 26 Jahre alt, entlief gestern
dem Jrrcnhause Feldhof, wo er zur Feldarbeit
verwendet worden war, verübte im Schachen­
wal d e bei Fcldkirchen auf die 45jährige Schnitterin
Anna Haitz ans St. Gotthard in Ungarn ein
Attentat nnd brachte der Widerstrebenden lebens­
gefährliche Schnittwunden am Halse bei,
vergewaltigte sodann eine zweite Frauensperson und
wurde schließlich von den Anstaltswärtcrn ein­
gefangen. Gig l war früher Knecht in der Umgebung
von Gleisdorf und war wegen Nothzucht zu einer
längeren Kerkerstrase verurtheiit, doch wurde er nach
einer ärztlichen Untersuchung dem Jrrenhanse
übergeben.
(Lebensmüde.) Die 19jährige Magd Marie S„
II., Große Stadtgutgasse wohnhaft, sprang gestern
Vormittags vom «schütte! ans in den Donaukanal.
Sie wurde den Wellen entrissen und von Aerzten
der Rettungsgesellschast in's Rndolphspital gebracht.
Unglückliche Liebe ist das Motiv der Thal
(Wieder ein Frrhreisender nach Paris.)
Aus T e P li tz- S ch ö n a u, 16. d. M., wird uns
telegraphirt: Lehrer Juris hat heute Nachmittags
eine Fußtour von Tcplitz nach Paris an­
getreten. Der Weg, den er zurückzulegcn hat, beträgt
circa 1000 Kilometer.
(Ein Rafirmesser als Waffe.) Der 17jährige
Tischlergehilse Johann Pohler, Simmering, vierte
Landengasse Nr. 679, wurde Sonntag Nachts von
dem 30,ädrigen Hilfsarbeiter Michal Preisinger
während einer Rauferei mit einem R asirmcsser
am Halse schwer verletzt. Er wurde in's Rudolphs­
spital gebracht, Preisinger dem Landesgerichte ein­
geliefert.
(Selbstmord eines Zehnjährigen.) Im
Carolinen-Kinderspitale in der Schubertgasse ist
gestern der zehnjährige Schulknabc Joseph Strnad,
der sich Donnerstag Abends vom zweiten Stock­
werke des Elternhauses, IX. Bezirk, Müllnergasse
Nr. 33, herabgestürzt hat, seinen Verletzungen erlegen.
(Ein ehemaliger Zehnerjäger.) Am
11, d. M. ist hier der in Margarethen, Hartmanns­
gasse Nr. 15 wohnhaft gewesene pensionirte Kassen-
diener im Versatzamte Joseph Semtitzka im hohen
Alter von 81 Jahren gestorben. Semlitzka, der
nach mehr als vierzigjähriger Dienstzeit in den
Ruhestand getreten war, hat die Feldzüge in Italien
im Jahre 1848 und 1849 bei den Zchnerjägcrn mit­
gemacht und sich in der Schlacht bei Novara durch
Ueldenmuth ausgezeichnet. Er war Besitzer der
Kriegsmcdaille und einiger anderer militärischer
Auszeichnungen.
(Versammlung von Zitherlehrern.) Im
Saale der „Ressource" fand Sonntag eine Ver­
sammlung von Zitherlehrern behufs Gründung eines
Verbandes statt. Der Embcrufer T r i s k a begrüßte
die Erschienenen, worauf die Herren Z e ch m e, st c r,
Schaschek und Pölzt ins Präsidium gewählt
wurden. Herr Triska verlas sodann die Statuten
des zu gründenden Verbandes, welche von der Ver­
sammlung genehmigt wurden. Herr Binfuß trat
dafür em, daß dein Unfug, der heute mit der Zither
getrieben wird, gesteuert werde. Heute gibt es eine
Menge Leute, die Handwerker :c. sind NnK
Zitheruniemicht ertheilen, die geprüften Zithcr-
Ichrer aber können hungern. An diese Aus­
führungen knüpfte sich eine lebhafte Debatte,
an der sich die Herren K n l m a n e k, Pölz l,
Slezak, Triska, Raab und Grünwald
bcthciligten. Es wurde von den Rednern haupt­
sächlich auf die Selbsthilfe hingewicscn. Herr
Fritsch wünschte die Zithcrlehrer als Gewerbe­
treibende anerkannt zu sehen. Herr Wolny trat für
eine Acndernng in den Bestimmungen, betreffend die


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 8 ]
8si'ts 8 ^isn. Dien8ig§
illiisrrii'tog wiener Llktradloti
17. 7M 1900 Nr. 1S4
Zeunißertheilung an Zithcrlehrer, ein, während Herr
Slezak die Notbwendigkcit einer Organisation
betonte und die Noth hervorhob, welche oft Meister
des Faches zwingt, einen anderen Beruf zu ergreifen,
während Leute, die ihr Fach nicht verstehen, genügend
-n thnn haben. Nachdem die Herren Fritsch und
Triska für ein einiges Zusammenwirken unter den
Zithcrlehrern eingetreten waren, wurde beschlossen,
einzelnen Abgeordneten die Nothlagc der Zither-
lebrer vorzutragen, und hierauf die Verfammlung
geschlossen.
(Opfer der Donau.) Am 7, d. M. wurde
bei Hainburg die Leiche eines ungefähr 40jährigen
Mannes, und am 8, d. M. die einer 60- bis
70jährigen Frauensperson aus dem Donaustrome
gezogen. Die Mannekleiche dürfte die eines
italienischen Arbeiters sein. In den Taschen der
Kleidungsstücke fand mau zwei Reisepässe auf den
Namen Louisa Valentina di Giovanni und vier
Lireicheine; bei der Frauenleickc fand tnan eine
Börse mit 6 K. 67 H., ein mit den Buchstabe»
»O. IV gemärktes Sacktuch, einen Taufschein, auf
den Namen Anna D ani lautend, einen Rosenkranz
mit Metallkreuz, einen goldenen Ring mis unechtem
Stein und einen goldenen Ehering. Beide Personen
dürften zehn Tage vor der Auffindung in der
Donau ertrunken sein.
(Stenographische PreiSschrciben.) Bei den
am 2t. Juni d. I. für Damen und am 2S. v. M.
für Mittelschüler veranstalteten Preisschreibcn des
Gabelsberger Stcnographen-Centralvereines in Wien
wurden auf Grund der von auswärtigen Steno-
graphen-Bereinen vorgenommencn Prüfung prämicrt:
Bccm Mittelschülcr-Preisichreiben in der ersten
D i c ta ts c l a s s e (60 Worte in der Minute):
mit dem ersten Preise Franz Drlik und O. Kehrhaus
(Handelsschule Allina), O. Morwah (Obcrrealfchnle
im l. Bezirk): mit dem zweiten Preise M. Plaschkes
(l. Staatsgymnasium im II. Bezirk), L. Weinhappel,
I. Grünwald und R. Förster (HandelsschuleAllina);
mit dem dritten Preise E. Lutz, H. Klein,
G.,Tapezierer und I. Schirn (Handelsschule Allina);
außerdem wurden acht Anerkennungsdiplome zu­
erkannt. In der zweiten Dictatsclafse
(80 Worte in der Minute): mit dem ersten
Preise R. Forster, A. Smolensky und E- Mayer
(Handelsschule Allina); mit dem zweiten Preise
K. Kiesler, F. Götze und A. Polifka (Handelsschule
Allina): mit dem dritten Preise M. Anschcrlik
(Staatsrealschule im VII. Bezirk), F. Ehrentraut
(Staatsgymnasium im XIX. Bezirk), I. Mangold
und R. Walczak (Handelsschule Allina); außer­
dem wurden 17 Anerkeunungsdiplomc zuerkannt.
Inder III. Dictatsclafse <110 Wortein
der Minute): mit dem ersten Preise Franz W. Alt
(I. Staatsghmnasium im 11. Bezirk). Beim Madchcn-
prcisschreiben: In der I. Dictatsclafse
(W Wor t e in d e r Minute): mit dem ersten
Preis M. Hauff (Frauenerwervverein); L. Schattauer
(Fortbildungsschule im VII. Bezirk); I. Stein­
schneider, V. Kiuzbrunner, A. Roudolf und M. Haas
(Handelsschule Allina); mit dem zweiten Preis
R. Königswieser (Fortbildungsschule im II. Bezirk);
M. Reichfeld, E. Ornstein, O. Kohn und B. Fischer
(Handelsschule Allina): M. Striebcck (Frauenerwerb-
verein); I. Schindler (Damen-Centralverein „Gabels­
berger") und C. L. Mayer (Mädchen-Unterstützungs-
vcrein). Mit dem dritten Preis M. Fried, A. Zrubek,
I. Grünberger und C. L. Langfclder (Handelsschule
Allina); I. Szamek, P. Denk und B. Maschek
(Frauen- Erwerbvcrcin); P. Grotte und
I. Ehrmann (Fortbildungsschule im II. Bezirk);
Ä. Blaha und I. Sauer (Fortbildungs­
schule im VII. Bezirk); L. Saboy (Damen­
centralverein „Gabelsberger") und S. MiNaucic;
außerdem wurden 31 Anerkennungsdiplome zu-
erkannt. In der zweiten D i c t a ts c la s s e
(80 Worte in der Minute): mit dem ersten
Preise M. Arglist und K. Bcllard (Fortbcldungs-
schule im II. Bezirk), V. Seitz, E. Kohn, G. Grosner
und A. Zrubek (Handelsschule Allina); mit dem
zweiten Preise H. Zacek, H. Göbl, M. Böhm, E. Orn­
stein, K. Goldscheider und I. Bolek (Handelsschule
Allina), D. Rothstein und M. Wurzinger (Fort­
bildungsschule im 11. Bezirk), Th. Reich (Fort­
bildungsschule im VII. Bezirk), N. Steingard (Damen-
centralverein „Gabelsberger"); mit dem. dritten
Preise H. Weil, A. Herzer und G. Piffl (Frauen-
crwerbverein). M? Eppstein, I. Maiiwart.
St. Kemptner, H. Abeles, I. Schönfeld, O. Barthel
und Engländer (Handelsschule Allina), M. Beuchal
(Damencentralverein „Gabelsberger"); außerdem
wurden 45 Anerkcnnungsdiplome znerkannt. In der
dritten Dictatsclafse (100 Worte in der
Minute): mit dem ersten Preise Elsa Kohn
(Handelsschule Allina); mit dem zweiten Preise
K. Goldscheider (Handelsschule Allina); mit dem
dritten Preise G. Grotte (Fortbildungsschule im
II Bezirke); Anerkennungsdiplome erhielten
E. Mautner und Frieda Friedland.
«Der Armenvatcr des „Extrablatt".)
Dem Armenvater des „III. Wr. Extrablatt" sind für
seine Schützlinge folgende Spenden zugekommen, und
zwar: für die unglückliche Witwe Tom anschitz m,t
ihren fünf kleinen Kindern von A. G. 4 K. und unter
„Ein Wiener Herz" 50 H. für die arme Caroline
Jahn; für die 75jährige Elise Jahn von Amalie
Mischet, Schloßwald zu St.Pölten, 4 K. und von
Elise Ryan t, X., Columbusgasse Nr. 68, 3 K., und
außerdem 8 K. für die nothleidendc Familie Herd-
liczka in der Joiephstädtcrstraße Nr. 101 voni Per­
sonal der Turnhalle in Gablonz. Ein herzliches
„Gelt's Gott" all' den Spendern für ihr Wohtthun.
> «Scfundeue Brieftaube.) Die Brieftaube
mit einem Ring am Fuße, in welchem die Zahlen
1809 und 530 eingravirt waren und welche von
ihrem Inhaber vermißt wurde, ist von Herrn
E. W ei d n er,III, Gstettcngasse Nr. 3, eingcfangen
worden und kann daselbst abgeholt werden.
(Vcnctianischcs Nachtfest in „Venedig in
Wien".) Die lauen Abende nach der drückenden
Tageshitze laden die Erholungsbedürftigen nach
„Venedig in Wien" ein, wo man nach des Tages
i Mühe die eriehnte Zerstreuung und Abwechslung,
findet, und thatiächlich ist momentan ganz Wien in
„Venedig" zu sehen, dessen reiches Programm eine
solche Fülle von Unterhaltungen jeder Art und jeden
Gc'chinackcs bietet. Aui der Variötebüliue werden
' alle die auserlesenen Spccialitäten erscheinen, an
denen das intereyaute Programm reich ist. Bei Ein­
bruch der Dunkelheit wird bei glanzvoller Beleuchtung
der Avenue ein „B e n e t i a n i s ch e s N a cd t fest"
stattfinden, verbunden mit einem Coriandoli-Corso.
«Ausflüge auf den Schnecbcrg.» Bei ge­
nügender Zahl von Thcilnchmern veranstaltet der
Oenerreickiiche Tourisienclnb Wochcntagsansflügc
auf den Scknceberg. Fahrkarte: Hin- und Rückfahrt
III. Clasfe 7 Kronen für Mitgliever und deren An­
gehörige. Die ersten dieser Fahrten finden Donners­
tag, den 19. Juli, und Donnerstag, den 26. Juli statt.
Abfahrt Hauptzollamt 7 Uhr Früh, Abfahrt Aspang-
! bahnhof 7 Uhr 10 Min. Früh, Ankunft Hochschnee-
! bcrg 11 Uhr 56 Min. Vormittags, Rückfahrt Hoch­
schneeberg 5 Uhr 9 Min. Nachmittags, Ankunft
Hauptzollamt 9 Uhr 55 Min. Abends. Anmeldungen
unter Erlag per 7 Kronen bis spätestens 17. Juli in
der Clubkanzlei, I., Bäckerstraße Nr. 3.
(Berciusausflügc.) DerM ä nnergesang-
verein der Metallarbeiter. Firma
G. Roth, Wien, Erdbcrg) veranstaltet Sonntag, den
22. Juli l. I. einen Ausflug mittelst Separatschiffes
nach Hainburg a. d. Donau und wirkt gemeinsam
mit dem Arbcitcriängerbund Hainburg bei dem dort
stattfindenden Feste der freiwilligen Feuerwehr mit.
Während der Fahrt Musik und Gesangvorträge. Fahr­
preis (tour und retouri sammt Eintritt auf den Fest-
Platz l fl. 10 kr. Fahrkarten sind zu haben in
R- Neusser's Restauration, III. Dittrichgasse 20
und G. Boith's Gasthaus, III., Haidingergasse 22
und bei sämmtlichen Mitgliedern. Die Abfahrt er­
folgt um 7 Uhr Früh von der Sophienbrücke.—
Der Wohlthätigkeitsverein „1 Ober-
St. B e i t e r D r a h r e r c l u b" veranstaltet am Montag,
den 23. d. M. seinen beliebten großen Ausflug
mittels Wagen (gedeckte Breaks) in die Wolfs­
gräben, Mittcrstöger's Restauration, zu welchem
lämmtliche Gönner freundlichst eingeladen sind.
(Tie Deutschmeister beim Lembacher.)
Heute Abends concertirt die vollständige Musikkapelle
der Hoch- und Deutschmeister unter persönlicher Lei­
tung ihres Kapellmeisters Herrn Wacek im großen
Garten des Etablissements Dreher, III, Hauptstraße
Nr. 97.
(Verloren.) Gestern Nachmittags um 1 Uhr
wurde ein braunes sogenanntes Officcersgeld-
täichchen, Inhalt eine Fünfguldennote, 1 Silber-
gülden, 3 Einkronenstücke und 60 Kreuzer Nickel­
münzen, auf der Tramwayfahrt vom Schottenring
bis zur Wollzeile oder von dort auf dem Wege zur
k. k. Post- und Telegraphen-Direction, Stubenbastei
10—12, oder von dort zurück bis zum Jnvaüden-
hanse^verloren. Der redliche Finder wird gebeten,
den Fund gegen Belohnung beim Portier der
k. k. Telephoncentrale II, IX. Bezirk, Berggasse 35,
abzugebcn.
Aergnügungs-Arrzeiger für yeule:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Jnfanterie.-RegimenteS Freiherr von
Pürcker Nr. 25.— Gartenbau-Restanrant, Parkring,
Variötö- Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
il. Bezirk: „Venedig In Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Kariötö-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapcster Orpheum-Gesellschaft (Direktion
M. Lautzky).— Circns Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrenz, vorher Varie'tö-
Borstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spec>alitäten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr'S Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Bariöts-Gesellichaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GejelljchaftHlrsch.—WienerThiergarteu und Vivarium
im k. k. Prater.— Weßner's Restauration „zum
Füchsel", Franzensbrückenstraße Nr. 26, Gesellschaft
Dreher und Schober.
III. Bezirk: Etablissement Dreher (Re­
staurant Lembacher), Hauptstraße Nr. 97, Concert der
Rcgimentsmusik Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
IV. Bezirk: Hoffmanu's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleisiuühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
L. Kirnbauer.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Jofephstädter-
straße Nr. W. Concert.
IX. Bezirk: Janku's Restauration „zur
Stadt Linz", Berggasse Nr. 36, Variöte'-Gescllschaft
Anna Kogler.
XII. Bezirk: Dreher- Park. Restauration
Weigl. Stadtbahmtation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufcllncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtcl 'Nr. 55,
Spiclgefcllschast Brüder Pawlowsty.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße 'Nr. 32 und Jörgerstraße 'Nr. 25,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Seisert. Hernals, Concert der Kapelle Sitter, vor­
mals Fahrbach.
Der „SlliilbcrUulnd^ in Plnisi.
tPrival-Tcpeschc dcS .Jllui'trlrlcn Wiener Ertrar'lalt-.)
Paris, 16. Juli.
Die Reisegesellschaft des „Schnbertbund" ist
heute Vormittags hier euigctroffen und wurde auf
dem Bahnhöfe von den Vertretern des öster­
reichischen Einpiängscomitks lierzlichst begrüßt. Die
officiclle Begrüßung erfolgte NackmOtacis in, öster­
reichischen Rcpräfentatioiishause. Anwesend war
Sectionschef Exner, Honecretär Dr. Beyer
fammtGcmalin, Ministerial-ConciPistDr. Mitschch
Gencralconsnl BaronJ a cob s, Viceconsul Fürth;
ferner vom Locälcomitö Regierungsrath MeyerP
Sigfried Walter, Goldschmid, Professor!
S chwa r z, K i i ch, G r ani ch st L d t en, Stransky-
und der Obmannstellvertretcr des HilfScomitäl
Kern.
Regierungsrath Meyer hielt eine herzliche
Begrüßungsansprache. Exner führte aus, daß die!
österreichische Exposition eine achtunggebietendes
theilwcise führende Stellung einnehme; de«
„Schubertbund" möge glauben, daß er einen Sieg
erringen und den Ruhm Oesterreichs hier vermehren
werde. Obmannstellvertreter Jaksch dankte namens
des Vereines. Der „Schubertbund" sang hierauf seinen
Wahlspruch, worauf der Rundgang angetretea tvnrdch
Die Hitze ist hier kolossal.
Telegramme
des «JUnürtreen Wiener Extra-latl?,
Der Kaiser in Ischl.
Ischl, 16. Juli. An der heute Nachmittags-cm,,,
Kirchbergmoos und Kainzenkogel bei
Traunkirchcn abgehaltenen Hofjagd haben außer dem
Kaiser auch Erzherzog Franz Salvator,
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, dessen Bruder
Graf Ludwig P a a r, beide Flstgeladjutanteu, Haupt­
mann v. Dittl, Dr. Kerzl und Freiherr von
Lederer theilgenommen.
Die Abfahrt erfolgte mittels Separatzuges u«
11 Uhr 45 Minuten Vormittags, die Rückkehr u«
8 Uhr Abends. Die Jagd würde von Herrn Titz
geleitet. Se. Majestät war auch heute vom-Jagd-
glück begünstigt.—
Graf Goluchowski in Paris.
Paris, 16. Juli. Colonienminister DecraiS
gab heute zu Ehren des österreichisch-ungarischen
Ministers des Äeußern Grafen Goluchowski
ein Dejeuner, an dem unter Anderen Minister des
Acußern Del ca s s e, der italienische Botschafter
Graf Dorniellf und die Mitglieder der öster­
reichisch-u n g ari s ch cnBotschaft^thcim ahmen.
Ein Denkmal des Herzogs Friedrich
von Schlcsivig-Holflein,
Bad Homburg, 16. Juli. (Privat-De­
pesche.) Kaiserin Auguste Victoria begibt
sich Donnerstag nach Kiel zur, Enthüllung des
Denkmals ihres Vaters, des Herzogs Friedrich
von Schleswig-Holstein, und kehrt am 25.
nach Homburg zurück. Hier dürfte- die kaiserliche
Familie bis 10. August verweilen, an welchem Tage
in Gegenwart des Kaisers das römische Fest auf-der
Saalburg stattstndcn soll.
Die englische Escadre in Fiume.
Fiume, 16. Juli. Heute Nachmittags unta
nahmen die Commandanten der englischen Schiffe
in Begleitung der Chefs der staatlichen und städtijchcn
Behörden und deren Damen, insgesammt etwa vier­
hundert Personen, auf dem Dampfer .Pannouia'-
einen Ausflug gegen Buccari, Porto re und
Circoenica. Gouverneur GrafSzapary bc-
wirthete die Gäste. Die Budapester Liedertafel
trug ungarische Lieder vor und eine Zigeunerkapelle
concertirte. Der Ausflug verlief in sehr aninnrter
Stimmung.
Der Prager Gcmeindcraih in Paris,
Paris, 16. Juni. Im Bureau des Pariser
Mnnicipalrathes wurde heute Nachmittags die Ab­
ordnung des Prager G emeinderathes>
empfangen. Der Präsident des Mnnicipalrathes
G r e b a u v a l bot der Abordnung den Willkomm­
gruß, in deren Namen Bürgermeister Dr. Srb für
den freundlichen Empfang dankte^ und, zwölf
Aquarelle, welche die bedeutendsten Städte Böhmens
darstcllcn, als Andenken überreichte.
Paris, 16. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Empfang der Prager Deputation im Caryatiden-
salon des Stadthauses spielte sich ohne Theilnahme
des Publicums ab,-was die czechischen Gäste zu ver­
stimmen schien. Sie hatten auch eine Dame, die'
Sängerin Hor i c a, mitgebracht.
Die Ucbcrschwemmungen in Galizien.;
Lemberg, 16. Juli. Aus Anlaß der Ucker«/
schwemmuiigs-Katastrophe, von welcher das Land^
heimgesucht wurde, versammelten sich heute mehrere;
polnische Reichsralhs-Abgeordncte zu einer Be->
rathung über eine N c t t u n g s a c,t i o n für diej
von der Ueberschwcminung hciiiigesuchtc Bevölkerung;
Es wurde beschlossen, sich telegraphisch an dcit
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit der;
Bitte zu wenden, daß von Seite der Regierung
sofort cuie energische, dem Ausmaße der Katastrophe
entsprechende R e t t u n g s a c t io n eingeleitct werde;
ferner''an den Finanzministcr wegen Einstellung;
der S t c u e r-E r e c nt i o n e n und Abschätzung
der durch die Uebcrschmemmnngen veranlaßteiz
Schäden hcranzntrcten.
Lemberg, 16. Juli. (Priv at-D e p c fche-1
Der durch das Hochwasser m den Schodnicace
Naphthagrnbcn verursachte Schaden beträgt ein(
Mi> l l ion Kronen.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 9 ]
->-ir. 11)4 Wien. DienstLA
HIusinNSZ Wiener LxirrM^N
17. ,Iu!1 1900 Leits Ä
Eine neue Brücke über die Enns.
Graz, 16. Juli. Heute Vormittags fand in
Welkenbach u. d. Enns die feierliche Eröffnung der
neuerbautcn Kaiser Franz Joseph- Enns­
brücke statt. Anwesend waren Statthalter Gras
Clary, Landeshauptmann Gras Attems, der
Prälat von Admont Cajetan Hofmann, sowie zahl­
reiche Notabilitäten aus der Umgebung. Der Obmann
des Baucomitts Fabriksbesitzcr Peez brachteein
Hoch auf den Kaiser aus, in welches die massenhaft
herbeigxströmte Bevölkerung der Umgebung begeistert
einstimmte.
Eine geheime Druckerei.
Mailand, 16. Juli. (Privat-Depesche.)
Die Polizei hat eine geheime Druckerei auf­
gehoben, in welcher Studenten der Theologie eine
italirnfeindliche Geschichte Italiens in einer Auflage
von SOOO Exemplaren herzustcllen im Begriffe waren.
Einsturz einer Landungsbrücke.
Stavanger, 16. Juli. Während eines gestern
Abends auf der kleinen Insel Usk veranstalteten
WaldsesteS, an dem mehrere hundert Personen theil-
nahmen, stürzte ein provisorischer Landungssteg
ein und die chn eben passirenden Leute fielen in's
Wasser. Bisher wurden acht Leich e n gefunden.
EisendahmmM.
Li«z, 16. Juli. (Privat-Depesche.)
Gestern Abends ist der von Bad Hall kommende
Personenzug in Folge schadhaften Wechsels entgleist.
Zwei Waggons sind umgestürzt, sieben
Personen wurden lei-cht verletzt.
Graz, 16. Juli. (Privat-Depesche.)
Heute ist ein theilweifer Bauschlosser-
strikr aüSgebrochen. Mit Ausnahme von sieben
Werkstätten, in welchen alle Forderungen bewilligt
s wurden, werden sich in den nächsten Tagen alle Bau-
jchloffer dem Strike anschließen.
Villach, 16. Juli. Eisenbahnminister Doctor
Ritter v. W i t t e k und Ministerialrath W u r m b
setzten heute die Besichtigung der Tauernbahnstrrcke
von Mallnitz bis Möllbrücken fort.
> Lodz, 16. Juli. In der Nacht auf den 11, d. M.
ist di« Freuden b erg'sche Fabrik für Baum-
woll-Manufactur niedergebrauut. Die
Speicher der Transportgesellschaft Nadeshda wurden
, vernichtet. Der Schaden ist ein bedeutender.
Nach Schluß -es Blattes eiugelaugt.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Die Kämpfe «m Tientsin.
Berlin, 16. Juli. Das »Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschif« vom Gestrigen: Hier ist die
Nachricht verbreite^ daß das Fort und die
Ehinesenstad t> von Tientsin am 13. d. M.
Von den Verbündeten unter japanischem Oberbefehl
unter schwere» Verlusten genommen
wurden. Angeblich haben auch Truppen des Schan-
tungcorps gegen die Verbündeten gekämpft.
London, 16. Juli. Eine vom 10. d. M. aus
Tieutfin datirte und am 13. d. M. im Tschifu
eingetroffene Depesche des Generals Dortvar d
besagt: Gestern Früh um 3 Uhr griff eine Ab-
thrilung von 1000 Japanern unter dem Befehle des
General? Fukushina, sowie 550 Mann britischer
Infanterie, 400 britischen Marinesoldaten, 100 Ameri­
kanern und 400 Russen unter dem Commando des
Generals D o r W a r d die feindlichen Stellungen im
Südwester, an und nahm sie rasch, wobei der
Fein- 350 Tod t e verlor und vier kleine Ge­
schütze eindüßte.
Sodann griffen die Verbündeten Truppen das
West arscn a l an, darnach kurzer Beschießung
von den Amerikanern und Japanern
erstürmt wurde. Das ganze Gelände westlich vom
Arsenal wurde von den Chinesen unter Wasser
gesetzt, so daß ein weiteres Vordringen in dieser
Richtung unmöglich erscheint. Der Zweck des Vor­
stoßes, welcher darin bestanden hatte, die feindlichen
Geschütze zu beseitigen und den Feind mehr in west­
licher Richtung abzudrängen, wurde vollkommen
erreicht. Die Ehre des Tages gebührt den Japanern
und Amerikanern.
Während dieses Vorganges wurden die britischen
und französischen Niederlassungen von den im Nord-
ostcu stehenden chinesischen Batterien heftig mit
Granaten beschossen. Die Engländer hatten kleine
Verluste, die Russen und Amerikaner gar keine.
Das Telegramm Dor W a rd's bespricht so­
dann den bereits von Admiral Seymvur ge­
schilderten Angriff der Chinesen auf die Bahnstation
und bemerkt, daß auf dem Bahnhofe 100 Engländer,
Franzosen und Japaner stationirt waren und den
Angriff nach vierstündigem harten
zurü ck s ch l u g e n, wobei der Feind
500 Todte verlor. Auf Seite der Engländer
drei Mann getödtet und sechzehn verwundet.
Die Verluste der Franzosen und Japaner sind viel
erheblicher.
stLashington, 16. Juli. Admiral Rech eh
meldrt aus T ichifu vom Heutigen: Nach hier
vngegangenen Berichten griffen die Ver-
"" "de teteü die Eingeborenen-Stadt
^"Tientsin am 13. Juli Früh an, und zwar
me- Russen mit dem amerikanischen neunten
Jnfanterie-Regimente den rechten, die Marine­
truppen den linken Flügel. Die Verluste der
Verbündeten sind groß. Die Russen verloren
100 Mann, darunter einen Artillcncobcrstcn, die
Amerikaner mehr als 30, die Engländer mehr als 40,
die Japaner 58 Mann, darunter einen Obersten, die
Franzosen 25 Mann. Um 7 Uhr Abends wurde
der Angriff der Verbündeten unter
schweren V c r lnst en z u r ü ck g c w i c s c n. Die
Berichte sind noch unvollständig.
Das Schicksal der Europäer iu Peking.
Parias, 16. Juli. Ein neuerliches Telegramm
des französischen Conjuls in Shanghai, das
vom 10. d. M. Abends datirt ist und Mittags hier
eintraf, besagt, daß nach Angabe des Taotais von
Shanghai und des Eiienbahndirectors S h eng
die fremden Gesandten in Peking am
5. d. M. noch wohlbehalten waren.
Paris, 16. Juli. Nach einer Depesche des
„Temps" aus Shanghai hätten die Gouverneure
von Hupe i, Hunan und Honan beschlossen,
den Weisungen des Prinzen Tuan zu gehorchen
und zahlreiche Christen masfacriren,
sowie deren Kirchen zerstören lassen.
Wealerzeitmrg.
Gastspiel der Berliner SccessionSbühne.
Die gestrige Aufführung von d'Annunzio's „Die
G iocond a" ließ vor Allem die tüchtige, feine und
gewissenhafte Arbeit des Regisseurs dieses Ensembles
sehen. Das Stück selbst ist dem Wiener Publicum
aus der Lecture gelegentlich der Duse-Aufführungen
bekannt. Seine seltsam schwärmerische Schönheit, die
so reich an Bildern und so schwer an Gedanken ist,
daß sie die dramatische Form sprengte, ohne jedoch Sie
dramatische Kraft einzubüßen, verlor sich gänzlich aus
der Darstellung der Italiener. In der gestrigen Auf­
führung war doch ein starker Hauch davon zu spüren.
Nicht, daß das scenische Bild sich immer mit
der Vorstellung gedeckt hätte, die das Werk des
Dichters erweckte: weder was den äußern Schau­
platz, noch was die handelnden Menschen anbelangt.
Es war aber immer, in jedem Momente, ein so
intensives Streben fühlbar, eine gewisse Stimmung,
die «Stimmung des betreffenden Momentes eben,
einzuhalten, daß man wohl merken mußte, wie eine
nicht sichtbare Kraft alle die verschiedenen Fähig­
keiten, die noch nicht recht miteinander gehen können,
zujammenhält und einem Ziele zuzustreben zwingt.
Das verdeckte manche darstellerische Unzulänglich­
keit und behütete das Drama vor einer
Schädigung seiner empfindlichen Schönheit durch
diejenigen, aus deren Händen wir sie unmittelbar
empfangen/sollten. Die Darsteller leisteten, was in
ihren Kräften stand. Es brachte Jeder Etwas für seine
Rolle mit und Jeder wußte seine Kräfte so zu ver­
werten, wie sie der Dichtung am besten taugten.
Wenn trotzdem npch nichts Vollkommenes an diesem
Abende geleistet wurde, so hängt das wohl mit den
Schwierigkeiten zusammen, welche dieses von lateini­
scher Cultur so ganz durchsättigte Werk gerade ciuer
Darstellung durch deutsche Schauspieler entgegensetzt
— noch dazu durch solche, die zumeist geradewegs vom
Berliner Realismus Herkommen. Frau B e r t ens.
Rosa BertenS.
welche die Silvia spielte, gab die Töne schlichter, er­
gebener Innigkeit ans vollstem Herzen. In den
Scenen aber, da Silvia stark und fest sein soll, hatte
ihre Kraft etwas Rauhes, das mit der Vorstellung
von den wunderbaren Händen, die Engelsflügcln
gleichen sollen, seltiam contrastirte. Herr Christi a ns,
der das große künstlerische Pathos des Bildhauers
mil seiner edlen Wärme belebte und beflügelte,
wurde sonderbarerweise gerade in der Scene, da die
Alles verzehrende Sehnsucht nach seiner Kunst in
Hellen Flammen ans der Seele des Künstlers
schlagen soll, sentimental und ein wenig
weinerlich. Ganz außerordentlich, mit einem
schlichten Ton bezwingender Einfachheit spielte
Herr K a v ßl e r den Freund des Bild­
hauers. Jedes Wort erfüllte da seine Bedeutung,
jeder Ton und jede Bewegung hatte Charakter und
Seele. Freilich, das war kein italienischer, sondern
ein ganz deutscher Künstlermensch, aber uns umso
näher und lieber. Fräulein Heims als Sirenetta
hätte Töne von bezaubernder Liebenswürdigkeit; sie
gab ganz die heitere, wunschlose Unschuld der
Unbewußten, welche den Epilog zu den leidenschaft­
lichen Empfindungen des Dramas nicht sprechen,
aber anregcn soll. Fräulein Wulff, welche
d«e Gioconoa spielte, ließ Mangel an Kraft
und an technischer Fertigkeit allzu deutlich
empfinden.— An den schauspielerischen Leistungen
war also auch gestern nicht Alles tadellos. Aber das
Stück wurde doch so gespielt, daß keine seiner feinen
und mächtigen Wirkungen verloren aina. Die
„Gioconda" ist durch dieses Ensemble für die deutsche
Bühne erobert worden. Das Publicum zeigte sich
sür die fremdartige Schönbeit der Dichtung em­
pfänglich und ließ es an lebhaften Applaus nicht
fehlen. Der alte Baumeister saß den ganzen
Abend über in einer Loge und sah mit ernster Miene
zu, wie die jungen Leute da unten an der neuen Kunst
einer neuen Zeit arbeiten. v. b.
* Am Mittwoch bringt die Secesfionsbühne im
Theater in der Jvsephstadt die Erstlings­
arbeit eines jungen Autors heraus, die in Berlin
im letzten Winter mit Glück seine Feuertaufe bestand.
„Heinrich Lornsen", ein bürgerliches Trauer­
spiel von Erich Schlaikjer. Die Hauptrollen
werden von den Damen Werner, Wulff, Kayßl er
und Zachow dargestellt, während die Herren
Gregori, Thurner, Martin, Wagner und
V a l l ent in in den männlichen Hauptrollen be­
schäftigt sind. Das Drama ist vom Herrn Gregori
injcenirt.
* Morgen Mittwoch findet auf der S o mm er­
kühne in „Venedig in Wien" die erste Aufführung
der Operette „Die Schöne von Newyork" „Düs LsIIs
ot' Nsrv^orst^ statt und wird damit zum ersten Male
eine amerikanische Operette in deuticher Sprache hier
zu sehen sein. Die Operette, deren Musik von Gustav
Kerker ist, wurde von Krenn und Lindau
für die sommerbühne bearbeitet. Die ersten Kräfte
dieser Bühne sind m den Hauptrollen beschäftigt.
Besonderes Interesse unter den sechs Bildern, die
getreulich nach dem amerikanischen Original aus­
gestattet sind, dürfte das dritte Bild: kaels Street
am chinesischen Neujahrstage sein.
Kriminak-Heschichten.
Sich crheitsw ach Manner vor Gericht.
Zwei Verhandlungen, in welchen Sicherheits­
wachmänner und deren amtliche Thätigkeit das
Hauptinteressen: Anspruch nahmen, wurden gestern vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt durchgeführt. In emer
derselben handelte es sich um das Einschreiten eines
Wachmannes, welches dem davon Betroffenen Anlaß
zu einer Ehrenbeleidigungs-Klage gegen den Wach­
mann gab. Am 27. Mai kam es in der Judengasse
zu einer größeren Menschenansammlung, wobei ein
Bursche, der auf dem Rücken eine Butte trug, sich
derart an die Auslage der Kleiderhändlerm Jettt
Weiler herandrängte, daß er mehrere an einem
Haken befestigte Anzüge herabstreifte. Von der Ge­
schäftsinhaberin zur Rede gestellt, wurde der Bursche
grob; der Wachmann Emil Reinisch, der neben dem
Geschäfte der Frau Weiler stand, nahm
aber von dem ganzen Vorfall keine Notiz.
Der Bruder der Frau Wetter, Adalbert K l a wsn e r.
äußerte nun zu seiner Schwester, daß es doch
Sache des Wachmannes wäre, hier einzufchreiten.
Nun schritt der Wachmann ein, allein nicht gegen
den Burschen, sondern gegen Adalbert Klausner,
dem er sagte: „Ich dulde nicht, daß Sie die Polizei
kritisiren." Zwischen dem Wachmann und, Herrn
Klausner kam es zu einem erregten Wortwechsel, der
zu gegenseitigen Anzeigen führte. Klausner wurde
von Reinisch wegen unanständigen Benehmens
gegen einen Wachmann angezeigt und in kurzem
Wege von der Polizei zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen verurthetlt. .......^
Der Wachmann hatte sich gestern beim Be­
zirksgerichte Jvsephstadt wegen Ehrenbeleidigung
zu verantworten. Nach Angabe des Klägers Klausner
soll ihm der Wachmann bei dem erwähnten Wort­
wechsel zugerufen haben: „Sind Sie nicht so frech
und benehmen Sie sich nicht unanständig!" Der
angeklagte Wachmann bestritt, den Kläger beleidigt
zu haben, und gab an, er habe ihm nur sein wirklich
unanständiges Benehmen vorgehalten. Ueber Be­
fragen des Richters gab der Angeklagte ferner an,
daß er zum Einschreiten gegen den Burschen/ der,
als er einem Wagen auswich, unabsichtlich die
Kleidungsstücke herabstreifte, keinen Anlaß hatte.
Der Kläger, sowie die Zeugin Frau Weiler bestätigten
den Inhalt der Klage, während der vom Wach­
manne mitgebrachte 17jährige Hans Feichtmaier,
jener Burjche, der Anlaß zu dem Streite gegeben
hatte, die Verantwortung des Angeklagten bestätigte.
Zur Vorladung weiterer Zeugen wurde die Ver­
handlung v e r t a g t.*
Der Sicherheitswachmann Wilhelm L a chni t
erstattete kürzlich die Anzeige, daß ein Radfahrer,
Karl Schuster mit Namen, in der Herrengasse un­
vorsichtig gefahren sei und den FuhrwerkSbentzer
Franz Hellmer niedergestoßen habe, so daß dieser
„sich mehrmals überkollerte". Die an das Be­
zirksgericht Jvsephstadt geleitete Anzeige hatte zur
Folge, daß Schuster wegen Uebertretung gegen dw
körperliche Sicherheit im kurzen Wege der Straf­
verfügung zu achtundvierzig Stunden
Arrests verurtheilt wurde. Der Radfahrer erhob
gegen die Strafverfügung einen Einspruch, über
welchen gestern verhandelt würde. Der Privat-
bctheiligtc Hellmer gab an. daß, Schuster zu
rasch gefahren sei und ihn angestoßen habe.—
Richter: Nach der Meldung des Wachmannes war
der Zusammenstoß so wuchtig, daß Sie sich mehrmals
überkollerten.— Zeuge: Ich bin überhaupt nicht
gestürzt.— Der Wachmann Wilhelm Lachnit
verief sich auf seine Meldung.— Richter: Ihre
Meldung scheint aber nicht richtig zu sein; Sie mel­
deten, daß der Passant sich mehrmals überkollert
habe, während dieser nicht einmal gestürzt zu sein
behauptet.— Zeuge: Ich habe nur gemeint, daß
der Passant sich überkollert hat.— Richter: Der
Passant ist seiner Angabe nach überhaupt nicht zu
Falle gekommen.— Wachmann: Ich habe den
Zusammenstoß selbst nicht gesehen.— Statt der in
der Strafverfügung ausgesprochenen Strafe ver­
hängte nun der Richter über den Angeklagten wegen
zu schnellen Radfahrens eine Geldstrafe von z e h u
Kronen.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 10 ]
8sito 10 Wien, Dienstag
(llustrirtes Wionor LLti-a,dIa.ti
17. .lull 1900 Ur. 194
Die Geschworuen für den Monat August.
Die gestern vorgenommcnc Auslosung der Ge-
schwornen für den Monat August hatte folgendes Er-
gcbnig:
I) H a u p t g e sch W o r n e die Herren:
Alexander 9cc in c c e k, Hausbesitzer; Georg Boll-
h a m m e r, Hausbesitzer: Kan Hang l, Gas-- und
Wasierinstallatcilr: Karl Rohrbacher. Wagen­
fabrikant: Michael H a i n i s ch. ,inr. Dr. und Hans-
beiitzer; Emil Bachrach, Gemischiwaarenhändler:
Ferdinand E b r i st, Fahrradsabnkant; Joseph
Kaltner, Gas- und Wnsscrinstallatcnr; Wenzel
Nem c c, Wagner: Michael 9t en b a ner, Bäcker;
Andreas Judex, Fouragebändler; Franz Rollig,
Gempchtwaarenhändler: Karl Z i e g e l W a n g er,
Baumeister; Ludwig I o s s e l, Gaftwirth; Alois
Wannen in a ch e r, Bäcker; Georg D a b a t s ch e k,
Bronzearbeitcr;^ Anton S ch m i d, Hausbesitzer;
Maier SÄ l ost. Fabriksgescllschafter; Anton
Schneider, Hausbesitzer; Franz Oeser, Clavicr-
d^uger; Johann Konrad S ch m i d t, Photograph;
Richard Zngmeier, Hausbesitzer; Ferdinand
M a i ch k e, Holz- und Kohlenhändler; Ferdinand
I n führ, Gastwirth; Franz Pa W las, Silbcr-
plattirer; Rudolph Kistling, Gürtler; Joseph Feh­
ringer, Gastwirth; Franz Xaver I b y ,jun., Wirk-
waarenhändler; Anton Capek, Schuhmacher; Karl
Krögne r, Hausbesitzer; Michael R i p k a, Gcmischt-
waarenhändler; Anton Haller, Kohlenhändler;
Johann Wanke, Tischler; Anton O h r h and l,
.Hausbesitzer; Ignaz Sterni, Hausbesitzer;
Leopold Haller, Ätilchmeicr.
^. L) E r s atzg e s chworne die Herren: Franz
Weidlich, Fleischhauer; Karl Jonas, Hans-
bentzcr; Julius Figdor, Handelsgesellschafter;
Alois Heigl, Ziegel- und Schieferdecker; Georg
Haslauer, Hausbesitzer; Joseph A d cns a m e r,
Seidensabrikant; Johann N ölscher, Fragner;
Ferdinand Dehn, Psaidler; Paul Gustav D um out,
Metallwaarcn-Fabrikaut.
(Anklage wegen WirchcrS.) Bor einem Er-
kenntnlgicnate unter dem Vorsitze des LGR. Dr. G e ne­
tz e rl e hatte sich gestern der 27jährige Agent Alois
Herlinge r wegen Wuchers zu verantworten. Der
Genannte, welcher früher Agent für Ratengeschäfte
war und sich seit 1896 mit Ausgleichsverhandlnngen
für insolvente Kausleute befaßte, war beschuldigt,
daß er seit IV- Jahren Darlehen an kleine Geschäfts­
leute, Officiere und Beamte gab, wobei er sich unver-
hältnißmäßig hohe Zinsen zahlen ließ, die er zum Theile
auch als Provisionsbeträge verrechnete. Die Anklage
legt Herlinger zehn solcher Facta zur Last, in welchen
er durch Ausnützung des Leichtsinnes oder derNoth-
lage seiner Schuldner deren wirthschaftlichen Ruin
herbeigeführt haben soll.
.^ ^br Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig,
stellte in Abrede, Wuchergeschäfte gemacht zu haben,
und will bei der Gewährung von Darlehen selbst
durch zwei Geldagenten, deren einer sich wegen
Wuchers gleichfalls m Hast befindet, geprellt worden
sein. Ueber Befragen seines Bertheidigers Doctor
Z ü> e i g e n t h a l, welchen Werth er den Schuld-
umundcn seiner Clienten beimesse, entgegnete der
Angeklagte, daß er aus alle diessälligen Rechte ver­
zichte und damit einverstanden sei, daß die Urkunden
den Schuldnern zurückgcstcllt werden; diese sollten
sich nur verpflichten, das bar erhaltene Geld dem
Vereine für entlassene «Sträflinge zuzuwcnden.
Die als Zeugin vernommene Magistratsraths­
gattin Frau S. gab an, daß sie von dem An­
geklagten ein Darlehen von 140 K. erhalten habe,
für welches sie 200 K. zurückzahlcn sollte, sic hat
aber bisher erst 10 K. gezahlt.— Bertl,.: Das
ist Alles, was Sie bisher bezahlt haben? Und
falls man Execution führen würde, was könnte
man Ihnen nehmen? Ihre Möbel?— Zeugin:
Nein, die gehören meinem Manne. Uebrigens
werde ich meine Schuld im August bezahlen.—
Angekl.: Frau Zeugin, Sic haben einem Geld­
agenten versprochen, daß sie ihm eine Stelle als
Polizeiagent verschaffen werden.— Zeugin: Das
rst nicht wahr.— Angekl.: Ich werde es Ihnen
beweisen.— Bors.: Wenn Sie gegen die Zeugin
unwahre Beschuldigungen Vorbringen, kann Sie
dieselbe wegen Ehrcnbeleidigung klagen.— An­
geklagter: Es wäre mir sehr erwünscht, wenn
sic das thun würde. Was die 110 Kronciwairbelangt,
habe ich schon erklärt, daß ich sie der Zeugin
schenke.
Die Verhandlung endete mit der Frei­
sprechung des Angeklagten, gegen welche jedoch
der Vertreter der Anklage StAS. Dr. Morawitz
die Nichtigkeitsbeschwerde anmeldcte, so daß Herlinger
in Haft verbleiben mußte.
(Rache für die chinesischen Gräuel.) Aus
Mödling wird uns berichtet: Karl Vogel und
Pankraz Schalk, zwei hiesige Burschen im Alter
zwischen iS und lO Jahren, beichlosicn, sich mit Waffen
auSzurüsten und dann nach China zu reisen, um die
Ermordung der Deutschen zu rächen. Da ihre Er-
'parnissc nur für die ersten Rciiestationen hinrcichtcn,
nahten sie bei dem hiesigen Büchsenmacher zwei Re­
volver, Patronen und andere Munitions-Gegenstände.
Bor, der Reise zeigten Vogel und Schalk die
Waffen ihren Kameraden, der Diebstahl kam ans und
sie mußten anstatt nach China den Weg zum Bezirks­
gerichte antreten. Der Richter verurtheilte die beiden
Chinareiscndcn zu je z e h u Tagen Arrests.
(Ern Kind vor der Lokomotive.) Die
Kulschersgattin Marie Paulas ist Mutter von
drei kleinen Kindern. deren Beaufsichtigung ihr
schwere Mühe macht. Kürzlich saß sie mit den Kleinen
auf dem Rasen beim Communalbcid, als sich der
dreijährige Knabe losriß und ans das Geleise der
Stadtbahn eilte. Noch che die Mutter das Kind von
dort entfernen konnte, kam eni Zug heran und die
von Entsetzen ergriffenen Passanten hielten den
Knaben für verloren. Dem ZngSfnhrer gelang cs
jedoch noch, tnapp vor dem Kinde Halt zu machen
und dessen Entfernung vom Geteisc zu ermöglichen.
Frau Pavlas wurde wegen ungenügender Be­
aufsichtigung des Kindes gestern vom Bezirksgerichte
Leovoldsiadt zu einer Geldstrafe von drei Kronen
vernrtheüt.
(Eine Verurlheilung deS „LoS-Bevüer".)
Wie noch erinnerlich, wurde der ehemals hier an-
läßige, unter dem Namen „Los-Berger" bekannte
Wechselstnben-Jnbaber Leopold Berger flüchtig und
ließ sich in Budapest nieder, von Ivo aus er an die
Mitglieder seiner berühmt gewordenen „Los-Gesell­
schaften" Currenken versendete, in welchen er unter
Androhung gerichtlicher Schritte die Weiterzahlung
der Raten forderte. Als Vertreter mehrerer Los-
biichelbcsitzcr erstattete der hiesige Advocat Dr. Felix
Kaufmann die Strafanzeige. Berger befand sich
2l Tage in Untersuchungshaft, wurde aber dann
enthaftet und in Budapest frcigcsprochen. Wegen be­
leidigender Eingaben, die er an daS Militär-Ehren­
gericht abschickte, weil Dr. Kaufmann Rcierve-
Officicr ist, sowie wegen beleidigender Zuschriften an
die hiesige Advocatenkainincr klagte ihn Dr. Kauf­
mann wegen Ehrcnbeleidigung zuerst hier in Wien,
allein Berger konnte nicht zur Verantwortung ge­
zogen werden, da er sich in Ungarn anshiclt. Doctor
Kaufmann klagte nun beim Bndapcstcr Strafgerichte
und Berger wurde zu vierhundert Kronen
Geldstrafe verurthcilt.
(LH.OVQ .Kronen Schmerzensgeld.) Am
21. Tccember 1899 stieß nächst der Station Kalsdorf
der Wien—Triester Schnellzug mit einem Lastzug
zuiammen, wobei dessen fünf letzte Waggons total
zertrümmert, die EilzugsMaschine gänzlich demolirt,
der an sie anstoßende sogenannte Kammerlwagcn
und der Postwagen ineinander geschachtelt und mit
dem nächstfolgenden Schlafwagen cm Raub der
Flammen wurde». Ju Letzterem erlitt der Obcr-
iiigenienr Joseph Anton Spitzer, welcher pon einer
Geschäftsreise nach Wien znrückkehrcnd, in Laibach
das letzte, im Schlafwagen noch verfügbare Bett ge-
miethet hatte, bei dem Zusammenstöße Verletzungen,
welche eine schwere Erkrankung des Centralnerven-
iystems zur Folge hatten. Er erhob durch seinen Ver­
treter Dr. Wantnch gegen die Südbahngescllschait
eine Klage, mittels welcher er ein Schmerzensgeld
von 80.000 K. als Verdicnstentgang, für die Dauer
seiner Erwerbsunfähigkeit eine monatliche Rente von
3500 K. und als Ersatz der bisherigen Heilungskosten
den Betrag von 5000 K. beanspruchte. Das Handels­
gericht Wien verurtheilte die Südbahngesellschast zur
Zahlung eines Schmerzensgeldes von 25.000 K., der
bisherigen Heilungskostcn im Betrage von 2960 K.
und einer monatlich zu entrichtenden Jahresrente
von 21.100 K. abzüglich der von der Arbeiter-Unfall-
versichcrnngS-Anstalt dem Kläger zufließeiidcii Un-
fallsrente, sowie zu dem Ersatz der Gerichtskosten.
(Die Pfandregister,) Bekanntlich hat die
neue Exccutions-Ordiniiig neben anderen Rechis-
instituten auch die Neuerung eingcführt, daß jede
vorgcnommcne Pfändung in ein dazu angelegtes
Pfändl'.ngsregistcr eingetragen wird und dieses
Register öffentlich zur Einsicht und Auskunft jedes
Interessenten anfliegt, io daß man jetzt bei Gericht
minier erfahren kann, ob Jemand schon und auch,
wie oft er gepfändet wurde. Wie wichiig diese
Neuerung ist, erwies sich m folgendem Falle: Der
protokollirtc Kaufmann Max Z. ließ am 16. April
dieses Jahres wegen einer Forderung von 181 fl.
25 kr. bei dem Handelsmann Rudolph R. im
HI. Bezirke eine Pfändung deS Waareulagers vor­
nehmen. Diese Pfändung wurde vorschriftsmäßig in
das gerichtliche Psändungsregistcr, und zwar, weil
bereits snnf Pfändungen vorangingen, als sechstes
Siiperpsandrecht eingetragen und an die Pfand-
objectc gerichtliche Sieget angelegt. Kurz darauf
verkaufte der gepfändete Schuldner sein ganzes
Waareulager an den gleichfalls protokollirten Bern­
hard R. Vorher ließ er von seinem Personal die
Amtssiegcl von den Waaren entfernen, sagte diesem,
wie auch angeblich dem Käufer, daß er alle Schulden
schon geordnet habe und ging noch am selben Tage
mit dem eincassirten Gelde durch. Die erstattete
Strafanzeige blieb vorläufig fruchtlos. Dagegen
klagte der Käuser des Waareulagers Herr Bernhard
R., weil er das Pfandrecht der Gläubiger nicht an­
erkennen wollte, beim Erecutionsgerichte Wien
sämmtlichc Psandgläubigcr wegen Auflassung des er­
worbenen Pfandes und Eigenthums-Anerkennung.
Nachdem säMmtliche übrigen Pfandgläubiger ver­
gleichsweise das freie Eigenthnm des Klägers aner­
kannt hatten, wurde aus Antrag des Beklagten Herrn
Mar Z. ein Sachverständiger einvernommen. Derselbe
comlatirte, daß der gezahlte Preis wohl kein bedenk­
licher sei, dagegen entspreche die bei Nacht eilig anf-
gcnommene Inventur des Waarenlagers in keiner
Weise einer ordnungsmäßigen kaufmännischen In­
ventur. Der Vertreter des Geklagten Dr. Winter­
nitz beantragte deshalb die Abweisung der Klage,
machte darauf aufmerksam, daß es sich nicht um den
Kauf einzelner Waaren oder einer Partie, sondern
um den Kauf eines ganzen Waarenlagers handle,
daß die Eoucurrenten intime Freunde waren und
das; bei der jetzigen neu emgcsührten Oeffentlichkeit
der Pfandregister, das Beide absichtlich nicht emsehen
wollten, der Kauf ein unredlicher genannt werden
müsse. Der Richter acceptirte diese Anschauung, wies
die Klage ab und verurtheilte den Kläger zur
Tragung sämmtlichcr Genchtskostcn.
(Der Oberste Gerichtshof über die
Pflichten der Fabrikanten.) Durch ein kürzlich
gefälltes Unheil hat der Oberste Gerichtshof die Ver­
antwortlichkeit der Fabrikanten Lei „gefährlichen Be­
trieben" in scharfer Weise dargelegt. Die Hilssarbeitcrin
Katharina Spurnp, welche jenen Prozeß ange­
strengt hatte, ist mittlerweile an PoSphoruekrvjc, der
Krankheit, welche Anlaß zur Klage gab, gestorben.
Die Klägerin war durch lange Jahre bei der Wiener
Züiidwaarcufabrik von B i c u kows k i und S t u ch-
I i ck mit dem Eiüschachteln von Phosphorzüudhölz-
chen beschäftigt und hatte dabei die Phosphornckroje
acguirut. Mit Zahnschmerzen und Bcuihautcntzüu-
dung beginnend, hat diese Krankheit das Abstcrbcn
und Abbröckeln der Kiefer und den Ausfall der
Kuochcnthcilc zur Folge. Die Arbeiterin klagte nun
die Fabrikanten auf Zablnng eines Schmerzensgeldes
von 6000 Kronen. Das Handelsgericht nahm an.
baß beiderseitiges Verschulden vorliege und sprach
der Klägerin 2000 Kronen zu. Gegen dieses Urthcil
beriefen beide Parteien und das Oberlandesgericht
sprach der Klägerin die volle Summe zu. Die
Firma rccurirte nun durch Dr. Pattai an
den Obersten Gerichtshof, welcher den Recurs
abwics, und zwar mit folgender Begründung:
Die Berufungsinstanz hat ein Verschulden der Klägerin,
das die erste Instanz annahm, mit Recht aus­
geschlossen, indem sic die besonderen Verhältnisse,
wie sie bei dem FabrikSbctriebc bestehen, in's Auge
faßte. Die Uebermacht des Unternehmers sowohl in
ökonomischer, als auch in iutelcctueller Rücksicht,
rechtfertigt durchaus, daß die Gesetzgebung ihm bei
gesundheitsschädlichen Betrieben die Einhaltung der
zum Schutze seiner Arbeiter bestehenden Vorschriften
aufnöthigt: andererseits kann man von den Arbeitern
wegen deren geringer Intelligenz und der durch
jahrelange Beschäftigung entstehenden Abstumpfung
gegenüber den Betriesgefahrcn eine nennenswerthe
Mitwirkung bei der Durchführung der Arbciterschutz-
vorschristen nicht verlangen. Wenn aber ein Ver­
schulden der Klägerin darin gefunden werden will,
daß sie von ihrer Erkrankung nicht rechtzeitig
Meldung machte, jo steht dem wieder ein Verschulden
des Fabrikanten entgegen, denn ein ständig an-
gestclltcr Arzt hatte die Erkrankung festgcstellt, auch
wenn sie die Patientin nicht gemeldet hätte.
(Der Hochstaplerprozeß Zellekens-San-
ders.) Vor dem Schwurgerichte beginnt heute die
Verhandlung in dem auf zwei Tage anberaumten
Prozesse gegen den Hochstapler Wilhelm Albert
Zellekens, fälschlich Byron Jack Copeland-San-
dcrs, welcher des Betruges an Lord Burrell
und zwei hiesigen Hotelzimmerkellnern angeklagt ist.
Zellekens, der ein sehr abenteuerliches Vorleben hat,
sprang, um der Haft zu entgehen, einmal von einem
Schiffe in das Meer und gab sich, als er gerettet
wurde, für einen Schiffbrüchigen aus, so daß er ent­
kam. Wir berichten über den Beginn des Prozesses
im Abendblatte.
Verlosungen.
Graf Waldstcin-Losc.— Bei der heute vorge-
nommciien, auf zwei Tage anberaumtcn letzten
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 12.000 Kronen
aus Nr. 73510, der zweite Treffer mit 1200 Kronen
auf Nr. 23388, der dritte Treffer mit 2100 Kronen
auf Nr. 27095. Je 609 Kronen gewannen Nr. 17599
und 16123, je 210 Kronen gewannen Nr. 216M
2599S 15116 52758, je 105 Kronen gewannen
Nr. 60251 67050 98421, je 81 Kronen gewannen
9 i r. 177 1585 8855 9753 10172 158S8 18086 26161
28311 11785 15566 55111 69113 88558 90611.
Fürst Salm-Lose.— Bei der gestern vor-
gciiommcnen Verlosung siel der Haupttreffer mit
12.000 Kronen auf Nummer 18138, der zweite Treffer
mit 1200 Kronen aus Nummer 63172, der dritte
Treffer mit 2100Kronen auf Nr. 7819; je 420Kronen
gewauucu Nr. 1I8I3 und 72706; je 252 Kronen
gewannen Nr. 2123 285211520189829; je 231 Kronen
gewannen Nr. 16748 19310 21220 31826 35123 16872
57829 85259; je 210 Kronen gewannen Nr. 932l
9329 16971 190-17 20888 21235 25210 11265 57677
78337 78183 88391 und 95523.
Serbculosr.— Bei der gestern in Belgrad
stattgehabten86. Verlosung der serbischen Obligationen
vom Jahre 1881, wurden laut der von der Oester-
reichischen Ländcrbank zugekommencn telegraphischen
und brieflich noch zu bestätigenden Mittheilung die
Serien 738 1015 1355 1582 1813 1997 2258 2667
2733 2976 3183 3411 3908 6031 6036 6101 6296 6189
gezogen, ans welche folgende Treffer entfallen:
S. l582 Nr. 17 500 Francs, S. 1582 Nr. 3
275 Francs, S. 1997 Nr. 8 90.000 Francs, S. 1897
Nr. 33 1000 Francs, S. 3183 Nr. 10 3500 Francs,
S. 3183 Nr. 12 500 Francs, S. 3141 Nr. 31
275 Francs. S. 6081 Nr. 27 10.060 Francs, S. 6101
Nr. 11 1000 Francs, S. 6101 Nr. 6 500 Francs.
Emgeieridrr.
Aufruf.
Der kleine Ort Wolfsgraben im Wienerwalde,
seit einer Reihe von Jahren in erfreulichem Auf­
schwünge, empfindet für Einheimische, wie für die
anwesenden Sommergäste noch immer schmerzlich den
Mangel eines eigenen Gotteshauses. Eine Stunde
vom Psarrorte Breitensnrth entfernt, wohin der
Weg über einen ziemlich hohen Berg führt und in
der strengen Jahreszeit, wie bei schlechtem Wetter
sehr beschwerlich ist, müssen ältere, schwache Leute
und Kinder einen großen Thcit deS Jahres jeden
Gottesdienst und Kirchenbesuch entbehren.
Dieser Mangel ist so fühlbar, daß schon vor
geraumer Zeit eine Anzahl eifriger Personen sich
vereinigt haben, um den Bau einer geräumigen
Kapelle, in welcher dann auch Messen gelesen werden
sollen, zu ermöglichen. Durch verschiedene Spenden,
namentlich durch solche des hvhen k. k. ForstärarS
an Steinen und Bauholz, wurde auch schon so viel
erreicht, daß die Grundmauern bis zu einem Meter
über dem Erdboden aufgeführt werden konnten.
Zum völligen Ausbau fehlen aber noch die Geld­
mittel, welche durch Beisteuern der Bewohner des
kleinen Ortes nicht beschafft werden können.
Der gefertigte Bürgermeister erlaubt sich daher
im Namen der ganzen Gemeinde an alle opsc^
willigen Geber die innige Bitte zu richten, durch
Milde Beisteuern dieses fromme Unternehmen fördern
und die Aufführung der Kapelle unterstützen, zu
wollen. Spenden, von welchen auch die kleinsten
dankbar angenommen werden, wollen an die Ge­
meindevorstehung Wolfsgraben,GcrichtsbezirkPurkers-
dorf, gerichtet werden, worüber zeitweilig ent»
sprechende Verlautbarung erfolgen wird.
Wolfsgruben, den 10. Juli 1900.
Der Bürgermeister)
Georg Leckner.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 11 ]
Hr. 184 ^isn, VionsdgZ
LlusrnTTos VVionor KrlradlL"
17. Zuli 1900 Leits 11
AervorstchtigeKapitakist.
Verschlechterung der Gcldverhältniffe.— Wir
haben bereits darauf hingewicsen, daß die fort­
gesetzten Goldabflüsfe aus der Bank von England,
obgleich dieselben vorwiegend mit der Pariser Welt­
ausstellung Zusammenhängen, eine Verschlechterung
der Situation des englischen Geldmarktes zur Folge
hatten. Gestern wurde aus London gemeldet, daß
man daselbst eine Zinsfußerhöhung des
englischen Noteninstitutes für nächsten Donnerstag
befürchte, da der Privatdiscont sich aus drei Perceut
behaupte, also eben so hoch, wie der ofsicielle
Zinssatz. Es ist gestern überdies wieder ein
größerer Betrag von Zwauzigfrancs- Stücken der
Bank von England entnommen worden, so
daß ihr Vorrath an dieser Münzensorte säst er­
schöpft ist. Als günstiges Moment bleibt vor­
läufig in London nur die Thatsache in Wirksamkeit,
daß der Rest der indischen Goldreserve im Betrage
von 500.000 Pfund noch nicht ausgebraucht ist und
eventuell russische Goldzuflüsse erfolgen könnten.—
Auch in Berlin haben sich urplötzlich die Geldver­
hältnisse wieder ungünstiger gestaltet. Der Privat­
discont erhöhte sich daselbst bis 4>/s Percent.— Hier
war Geld zu Reportzwecken unverändert flüssig, allein
im Escompteverkehre machte sich ein Anziehen des
Zinssatzes bemerkbar. Selbst für allererste Bank-
accepte mußten in einzelnen Fällen 4'/« Percent be­
willigt werden, dabei zeigten sich die Escomptenre
sehr zurückhaltend.
Der Einwand von Spiel und Wette in Berlin.
— Genau so, wie bei uns, schafft auch in Berlin die
Möglichkeit des Einwandes von Spiel und Wette
unleidliche Verkehrsverhältnisse. Der Vorstand des
Vereines für die Interessen der Fondsbörse hat des­
halb daselbst soeben ein „Abwehr"circular an die
Vereinsmitglieder erlassen, dem Folgendes zu ent­
nehmen ist: „Wir erlauben uns aus Beschluß unseres
Ausschusses die Bitte an Sie zu richten, uns, mög­
lichst unter Beifügung von Belegen, alle Fälle mit-
zutheilen, in welchen irgend welche Firmen oder
Privatpersonen die Einrede des Spieles (Differenz­
einwand) gegen abgeschlossene Zeit- oder handels­
rechtliche Lieserungsgeschäste erhoben haben, oder
solche Geschäfte unter Berufung darauf für nichtig
erklärt haben, daß einer oder beide Contrahenten
nicht in das Börsenregister eingetragen seien. Be­
sonders bitten wir, uns mitzuthcilen, uni welche
Summen es sich handelt und ob etwa unter Außer­
achtlassung inzwischen erfolgter Contocorrent-Bestäti-
gungen auf früher abgeschlossene Geschäfte bei den
Einwänden zurückgegangen ist. Ferner wären alle
charakteristischen Umstände anzuqeben, insbesondere
ob die Anfechtung von der Person oder Firma,
welche das betreffende Geschäft abgeschlossen hat,
persönlich ausgeht oder von einer amtlich thätigen
Persönlichkeit, Concursverwalter, Vormund, Pfleger
oder Testamentsvollstrecker. Auch bitten wir, an­
zugeben, in welchen Vermögensverhältnissen sich die
Firma oder Person befindet, welche den Einwand
macht und ob dieselbe in früheren Fällen Gewinne
aus Zeit- oder Lieferungsgeschäften eingestrichen hat.
Der Zweck unseres Vorgehens ist, unseren Mit-
Uedern Gelegenheit zu geben, sich gegen Per­
sönlichkeiten zu schützen, welche aus
»er durch das Börsengejetz geschaffenen
Rech ts u ns ich erh ei t N u tz e n ziehen wollen.
Wir würden unseren Mitgliedern lediglich die uns
angegebenen Namen mittheilen, ohne irgend welche
weiteren Angaben. Nur auf besonderen Wunsch
wurden wir Auskunft über die näheren Umstände
mündlich ertheilen, unter keinen Umständen aber
den Namen der Firma nennen, welcher wir unsere
Information verdanken, oder welche in solcher Weise
geschädigt worden ist."
Beralhungen im Handelsministerium.— Vor­
gestern fand im Handelsministerium eine Be­
rathung der Delegirten fämmtlicher
österreichischer Handelskammern zu dem
Zwecke statt, ein Gutachten über die von der Re­
gierung geplante Gründung einer öster-
reichischenHandelsagentur in Ham-
durg abzugeben. Den Vorsitz in der Berathung
siihrte Hofrath Dr. Ritter v. Rößler. Die
Delegirten haben der beabsichtigten Gründung im
principe zugestimmt und erklärt, daß die Handels-
kammern einen Theil der durch die Activirung der
Handelsagentur entstehenden Kosten bcizutragen
bereit wären, der größere Theil der Kosten jedoch
vom Staate zu tragen wäre.— Am l9, d. Bi.
findet im Handelsministerium eine Berathung der
Delegirten der Holzindustriellen und
Holzhändler der ganzen Monarchie statt,
um Vorschläge für die entsprechenden Positionen
des anläßlich des Ablaufes der Handelsverträge zu
erstellenden autonomen Zolltarif es zu
macken. Den Vorsitz in der Berathung wird der
Präsident der Lemberger Handelskammer Reichs-
raths-Abgeordnetcr Poratynski führen.
Kaiserlicher Rath Altmann.— Wir haben im
Abendblatts bereits genieldet, daß der kaiserliche
Rath Altmann gestern nach längerer Krankheit
gestorben ist. Altmann gehörte zu den populärsten
Persönlichkeiten der Bankwelt. Die Grundlage zu
seiner Carriere hat er als Mitglied der Wiener
Handelskammer gelegt, in der ihm seinerzeit die
schwierigsten und mühevollsten Referate übertragen
worden sind. Für seine großen Verdienste ist er auch
zum Ehrenmitglied der Wiener Kammer ernannt
worden. In den Verwaltungen, welchen er an­
gehörte, hat er stets mit anerkennenswertstem Eiser
die Interessen der Actionäre vertreten. Trotz der
Erfolge, die er erzielt hat, zeichnete er sich stets
durch große Bescheidenheit aus.
Zolltarisenqnete für die Coilfectionö-Jndlistrie.—
Bei der gestern unter dem Vorsitze des Viceprästdenten
der Wiener Handelskammer, Herrn Abgeordneten
Kitschelt, gemeinsam mit den österreichischen
Handelskammern und dem Centralverbande der
Industriellen stattgefundenen Zolltarifenguete einigten
sich die Interessenten der Confection von Herrcn-
und Damenkleidcrn, Wäsche und Putzwaaren auf die
Beibehaltung des gegenwärtigen autonomen Zoll­
tarifs für ihre Artikel und unterzogen namentlich
die Frage des Restitutions-Verkehres und der
eventuellen Vertragstarife einer längeren Erörterung.
Die erstere Frage wird übrigens noch den Gegen­
stand einer besonderen Enquete bilden, indem
nach Abschluß der Erhebungen über den Zolltarif
auch die das Zollgesetz betreffenden Fragen einer
speciellen Discuffion unterzogen werden sollen.
Von der Berliner Börse.— bieder den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
In Folge der Nachrichten aus China, der unbe-
iriedigenden Meldungen aus den Eisenindustrie-
Bezirken und der hochgradigen Geschäftsunlust er­
öffnet«: der Börsenverkehr zu niedrigen Coursen,
namentlich für Jndustrieactien. Die Cöursrückgänge
in Bankenwerthen hielten sich in mäßigen Grenzen.
Neue Wiener Traniwaygesellschaft.— In der
28. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 30.706 K-
(Minus 6848 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
822.741 K. (Minus 73.913 K.).
Jusolvcuznnchrichteil.— Der Creditoren-
ve r c r u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Karl Swoboda, Kaufmann in Villach; Giuseppe
B a uz c tt a, Kaufmann in Roveredo; Anton
Peter (Verl.), Gastwirtb in Karlsbad: Stephan
D e r g anz, Hausirer in Gloggnitz: Osias Feiler,
Kaufmann in Sambor: Karl Depszer, Kaufmann
in Szeutes; Philipp Popper, Handelsmann in
Prag; Abraham Weiß, Kaufmann m S.-A.-Ujhely;
Anna Kh e l, nichtprot. Handelmann in Skurnan;
Franz Kubelka, nichtprot. Bürstenbinder in
Jamneh; Michael Berger, Prot. Handelsmann in
Groß-Bittesch.
Schlnchtvieyimirkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich aus 3872 Stück ungarisches, 489 Stück
galizisches, 733 Stück deutsches, zusammen 5094 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3262 Stück Mastvieh,
432 Stück Weidevieh und 1400 Stück Beinlvieh be­
fanden. Zu Beginn des Marktes waren jedoch ins-
gesammt nur 4742 Stück vorhanden. Der Auftrieb an
regulärem Vieh war gestern um nahezu 1000 Stück
schwächer, als in der Vorwoche, was hauptsächlich
auf die durch Hochwasser behinderte Zufuhr aus
Galizien znrückzusühren ist. Angesichts des er­
heblich verringerten Angebotes nahm daS Geschäft
einen lebhaften Verlauf und haben die
Preise nm L bis 3 K., mitunter auch 4 K.
per Metercentner angezogen. Es notirten:
Ungarische Mastochsen von 56 K. bis 63 K-, Prima
bis 74 K-, extreme 78 K., galizische von 60 K. bis 70 K-,
Prima bis 77 K-, deutsche von 62 K. bis 74 K.,
Prima bis 80 K., ausnahmsweise 82 K-, Weideochsen
von 50 K. bis 64 K., Stiere und Kühe von 48 K.
bis 70 K. per Metercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Spiritus.— Bei festerer Tendenz wurden
gestern 100 Hektoliter prompte contingentirte Waare
zu 44 K. 30 H. verkauft und schließlich war 44 K.
40 H. Geld, 45 K. Brief.
Börse für Ilmdwirthschaftlichr Produkte.—
Nachmittags riefen niedrigere Berliner Notirungen
eine Verstauung der Tendenz hervor, doch blieb der
Verkehr gering. Umgesetzt wurde Herbstweizenzu 7 K.
82 H., bis 7 K. 76 H., Herbstkorn zu 7 K. 7 H. bis
7 K. 3 H. Herbsthafer notirt 5 K. 51 H. bis 5 K.
53 H., Juli-August-Mais 6 K. 3 H. bis 6 K. 4 H.,
September-October-Mais 0 K. 10 H. bis 6 K.
11 H., Raps 13 K. 70 H. bis 13 K. 80 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.28'5, Wechsel per London (kurz)
242.25, (längs 242.10, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.35.— Berti» (Schluß): Oester-
reichcschc Silber-Rente 90.40, österreichische Gold-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 96.60, ungarische
Kronen-Rente 90.75.— N achbör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.60, ungarische Kronen- Rente 90.75,
Credit 209.40, Lombarden 25.60, Staatsbahn 140.75,
Italiener (Ultimo) 92.90, Disconto-Commandit 174.60,
deutsche Bank 187.75, Bochumer 192.25, Gelsen-
kirchener 187.50, Harpener 182.—, Hibernia 204.60,
Laurahütte 209.25, Türkenlose 103.25. Ziemlich fest
auf London.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actien 209.50, deutsche Bank 188.10, Disconto-
Commandit 174.80, Dresdener Bank 118.—, Gelscn-
kirchener 187.80, Harpener 182.40, Hibernia 205.25,
Laurahütte 210.25, Italiener 93.—. Still.— Paris
(Schluß): Nene türkische Confols 22.70, Wechsel auf
London 25.11'ö, österreichische Gold-Rente 96.50,
ungarische Gold-Rente 95.80, Türkenlose 110.—,
Bäugne de Paris 1037.—, dreipercentige Rente 99.80
spanische Exterieurs 71.82, Banque Ottomane 533.—,
dreieinhalbpercentige Rente 102.27, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 333.—, Tabakactien 314.—,
Wechsel auf Italien O'/z Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
12l.50, Rio 1311.—, Debeers 672.50, Eastrand 181.—,
Chartered 81.50, Randfonteiu 76.75. Besser.—
London (Schluß): ConsolS OM,;, Lombarden 5L-,
ungarische Gold-Rente 95' 2, vierperceutige Rupien
63'/g, Platzdiscont 3 Vs Percenk, Silber 28°/,;. Be­
festigt. Chartered 3.25, Eastrand 7.18, Randfontein
3.12, Randmines 39.25, Debeers 26^«.
Tbrcner Börse vom L6. Juli.
Bei andauernder Geschäftsstille vollzog sich an
der heutigen Börse ein neuerlicher Rückschlag in den
Eourjcii, da ans China schlechte Nachrichten einliefen
und von den ausländischen Plätzen neuerdings
niedrigere Notirungen Vorlagen. Stärker rückgängig
waren Montanwerlhc, die auch unter den ungünsti­
gen Berichten vom deutschen Montanmarkte litten.
Gut gehalten haben sich blos Transportwerthe, die
von den befriedigenden Eisenbahneiunahmen, sowie
von dem die Erntearbeiten begünstigenden Pracht-
wctter profitirten. Renten behaupteten sich. Valuten
stagnirten.
Üm 2V» Uhr blieben: Credit 671.—, ungarische
Kreditbank 694.—, Anglobank 277.50, Unionbank
558.—, Bankverein 497.—, Länderbank 416.50, Boden-
creditanstalt 850.—, Staatsbahu 664.50, Lombarden
111.50, Elbetbalbahn 464.—, Nordwestbahn 456.—
Nordbahn 6150.—, Dampfschiff 743—, Lloyd 765.—,
Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader lit. L 1095.—.
Straßenbahn lit. 299.—, lit. 13 291.—, Alpine
Montan 440.—, Rima-Muranyer 511.—, Prager
Eisenactien 1735.—, böhmische Montangesellschaft
1240.—, Brüxer Kohlen 900.—, Wienerberger 669.—,
Mai-Rente 97.80, Silber-Rente 97.40, österreichische
Gold-Rente 115.50, österreichische Kronen-Rente 97.40,
ungarische Gold-Rente 115.40. ungarische Kronen-
Rente 91.05, Türkenlose l05.—, Napoleons 19.30,
Reichsmark 118.62, Rubel 255.50.
Späterhin riefen erholte Berliner Noti­
rungen eine mäßige Besserung hervor. Credit
waren 672.—, ungarische Credit 691.—, Anglo 278.—,
Bankverein 494.—, Unionbank 558.—, Länderbank
416.50, Staatsbahu 664.50, Lombarden III.—, Elbe­
thalbahn 466.—, Nordwestbahn 458.—, Tabakactien
288.—, Alpine Montan 441.—, Rima-Muranyer
511.—, Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
115.40, ungarische Kronen-Rente 91.05, Türkenlose
105.50, Reichsmarknoten 118.57.
Gourse der Wiener Mörse vom in. Juki 1909.
Etaats-Anlehen. «Lew Waare
Aich. Staalssch. in R. verz.
«7-.L
11555
17959
134-59
164-
194-
23S--
97-40
8389
Eold-Reiue.. f..
iLSSer
IWver (ganze) ....
idMer (fünftel)...
Issler
StaatSdom.-Psdbr.
Lest. Sronen-Nenls..
Lest. InneMtionr-Rent«. m,
«-,
Riwochb-Bahn, stjr. Kronen
Eitsabeth-Bahn-Äctien..
Gat.KarlLudwig-B.-Acr..
«lbrechtsbahn in Gold.
«kllsabeth-Bahn a ad IVA.
^»„ a....
NM iwsepd-Balmlssr i
95-
9579
493-
422-
112 75
11-, 5V
96- 59
Aaiiz. Karl Ludwig-Balm. gä öö
Pilsen-Priesen slsr- i. Silb. s gt, 60
Ungar. Gold-Nent-.... I-U
Ung. Kronen-Rente... ging
Ung.CtaaISeü..A. i.G.a-/--6 120 75
Ung.SraatSeis.-A. gZ dn
Ung.E»an!regal-ObI.4>,-,4> ag-
x^Piiimien-Aiil. der St.mggo
Aön^>eg.-Prün,.-Obi.vr!. sgg—
Ung.lSrundeniIast..Obl.4A §059
Lesfenrltchr Aniehcn.
Wiener BerkthrS-AnI. 4A 97 50
Ä>i>z. Landes.-A„i. IM4A cg zo
APi'iche Pr°pinat.,«nl.. 95 60
Lcsüff -""dkS-A,Oehcn IMS 97 25
"Äe-reia. I.^ 99 25
98-
9765
115-75
172-
135-
165-59
195-
299-
97-69
84-
9580
121-75
95- 50
1669
497--
425—
113-
11559
97-49
96- 39
8525
11569
91-25
19919
98 89
159-59
149-
9159
k-, 49
81 59
9659
9375
Geld Waare
Tirol. Land.-Nnl. 1895 II, 96—
Anlehen der Stadtgem. Wien 191-75
Buch. Eisenb.-HNp.-Anicibe 96 25
"'" -Shp.-Ai,1.1892 86 29
Buch.Staats-!
Psandbriesc, Cominunal-,
Eisenbahn- Eredil- und
Bankeu-Lbligationen.
Ocsterr.Bodencrcd. 4A ö.W 94 29
Blliowm.Bodencrcd.-A.üA 19329
Eentralbodencreo., öst. 4>j-A 199-25
„„ 4AÜ. 97-25
Gal. Bdcred.-VereinSKj.SH, 91—
„„ 4>i. 9175
N.-Oc. Land.-Hpp.-Anft. 4A 96 69
,„ St/z b.ISISincl.LA Pr. 99.59
Lest.-ung. Bank, ö. W. 4A 98 29
Oest.Hypothelcub., 4... 97-—
Sparl., erste bst. Sv I. 4A 98-75
Cvmi»erc.-B. Pest. 4»,,A. 9825
. Pest.C.-O.ivVr. 192-
K. 4 A 93 59
Ung. Wodencrcd.-Jnstit. 4>>, 89-59
Ung. HyP.-BanI.Obl. 4A 10a—
PrioririitZ-Lbligaiionen.
Buschtiehrader Bahn 5A. 10139
Lur-Bodenb.-EiIenb.l8S1. 8349
„„„ liKS 73 79
Ferd.-Nordb. Em. ES.. 8689
.. garauttri-. 97 20
Kaschau-LderbergetBabn4A 83 89
„ -,„ 4A112-59
Lemd.-Czern.-Jasir,. E. 1881 8729
Lemd.-Lz.-JasjuE. l8S4sijr. 84-
Leoden-Wordeinbero 4hh- —--
Lestcir. Nordwestbahn- 195-59
M. v 19529
Reichcnbcrg-Gabionz 4A. 9325
Staatsbahn, Shü 495—
192-59
97-25
97-29
9529
193-79
191-
98- 25
92-
92-75
8719
9159
99 29
97 49
s 99 75
99-
i 193-
94 59
199 59
19239
84-49
74 39
97 49
98-
.94 69
114 59
83-
8475
98-
19659
196 29
9375
496
Geld Waare
Staatsbahu, ErgänzungSnetz 394—
Süddalin 31950
Süddahn SA 129—
Südnordd-Berbind>ma«babn 84 89
Wien-AIpaug-Eiseiibabn-. 97—
Tonau-TawPsichiff SÄ-- 195—
Montanges., Hst. Alpine.- 97-29
Trij.üblw.-Ges. e. 1839 4A ——
Tivcrse Lose.
Lest. Wddencredu-Lose 1880 23325
... 188» 234-
Dainpischifs-Lose 349.—
Donau-NeguiirungS-Lose- 251—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 237-59
Triester a 100 st 379—
Triester a so st. ..... 189—
Serd. Prämien-Auleibe LA 76—
Prüin.-Obl. d. tür!. Eisend. 195—
Bastlila-Lose..
CredMLose-.
Clarv-Loie..
Jnnsdrucicr Lose
Krakauer Lose-
Laibacker Lose.
Ojner Lose.-.
Paissn-Lose..
Rothe KrcUz-Lose, östcrr
--„ unaa
Nudolvh-StismngS-Lo>'
Salin-Lose
Salzburger Lose..-
St. GenoiS-Loie..-
StaniSlaUer Lose
1260
385--
128-
64-59
72-
4759
125-
132--
4359
29-
6359
6925
> 183-
139
Wiener Commnnal-Losc 1874 383—
Transport -Unlcrnchm.
Aussig-Tepliver .... Uzg
398-
329 59
129-59
95.49
18-
195-59
98-
249-25
! 235-59
! Z69--
!253-
23959
78-
196-
13-69
387-
1 ZO­
OS 59
73-
4959
128-
133-59
44 59
2125
85 59
6V25
185--
335-
3969
Geld Waare
Vau-u.Be!:dSg.s.st. SIrb.. 289 -- 391—
Böhmische Äocobadn... HU—> ->39—
Buschtiehrader Eisend. Ut. L Z079 3989
Bujchticdrader Egend. lit. L 10S2 1199
Tonau-Dampsschisii.-Ges.. 74s.— 7-ch—
sterdiuaudS-Norddayn.. gs-o gizg
Fnnslirchcu-BarcS (in Silb.) hiz.— hlg.—
Graz-Köllacher Eisenbahn. 51z.— 517-—
Kahleubcrg-Eisenbadn-Ges. gg—- ßz—
iialckau-Oderbcrg (in Silb.) 359— 351—
Lcniderg-Czernow-. (iuEilb.) 532— 538—
Lioud. österr.. Triest ... 7gz- 779-—
Ocst.Siordwestbabn(inSilb.> 1,67- 45g—
„ lir. L.„ H06-— 467-
Prag-TuxerBahn lin Siid.) 17g- Igo—
Neichenb.-Gablonz P.-Act. 385- 3S2-—
.„ Sl.-Act.. Wo- 27tz.-
StaatSbabn (in Silber).. 004 so 665 25
Südbahn (in Silber)... HOBO 111.50
Südnordd. (Pardubiher). 3bg— 370—
Tramwan. Neue Wiener. sgg- 201—
Ung.-gaiiz. Eisend, (m S.) HOS-- 419—
Wiener Lvcalbabnen-Be>.> -— —.
Banken.
Anglo-österr. Ban! (in S.) 278— 279 59
Bankverein, Wiener..- 494— 496-
Bodencrcd.-A.. öst. (in S.) 859— 855—
Bukowinaer Bodencredil. 460— 465—
Ecntral-Bodencrebitdan!- 533— 549—
Crcdil-Anst. s.Hanb. u. Gew. 67l— 872—
. Bant, allstem, ung. 691— 693—
Deposiicndank, allst..-. 419— 421—
SScomvte-Gclellschast.n.-öst. 1429 1439
Giro- »nd Kaisenverein-. 475— 485—
Hnpotbelenbant, östcrr... 198— 19859
. ung.-- 433— 437.-
LLnderbant. österr 417— 418.-
Mercur.Wechselst.-Act.-Ges. 755.— 785-
Oesterr.-ung. Baut.... 1712 1716
Unionöan!
Unionbant. böhinische..-
ÄerlebrSbank
Jndnstric-Uutcrnehnl.
„Austria-.A.-G.d.E.-u.M.
BaugeseUschast, allg. österr.
EghdyerEisen-Industiie..
Eisendahiiwagen-Leih-Ges.
Eibemühi
EleltricitätSgcs. allg. österr.
„ internst.
Liesinger Brauerei ....
Mourangesellich.. öst. Alvins
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlögimüh!--
Stedrermühl
Triiailcr Nohlenwerks-Ges.
Türl.Tabatregie-Gesellschajt
Union-Baugesellichaft-».
Wasieniabri! ... ...
Westb. Bergdau-Act.-Berein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel--.
Wiener ZeitungS-Gesellschast
Zuckerindnstrie-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, lurze S....
Deutsche Bantvlahe, lurze S.
London IV Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
Sv Francs-Stücke... j.
Russische JmperistlS...
1») Reichsmark-Roicn..
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Geld Waare
557 591558 59
25S--
322-
159-
172-
335-
134-
473-
499-
394-
449 59
1726
519-59
282--
339-
418-
287-
215-59
335-
278-
151-
6S8--
23159
1379
299 69
118->'o
242^
W-52;
11-39
19-39
25959
326.-
152--
176-
339-
136—
4S2--
494-
396-
441-59
1742
51259
3S9--
333--
425-
239-
21659
349-
282-
152-
674-
23259
1889
29699
118ri;
242 55
96-65
11-43
19-33
IIS---«-; 118-71
99691 9989
2-5525 j2 6625


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 12 ]
8sits 12 ^Visii, liinZiriitteg wiener ^TtradlLN 17. 1900 Rr. 194
„Indem Sie mich ausliefern, liefern Sie sich
selbst aus/ flüsterte sie.
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schilfer.
Erster Theil: Der Gatte.
2. Kapitel. Der Zeuge.
<3. Fortsetzung.)
Der alte Fitz besitzt nicht einmal einen
Hund. Wie daher der Sturm so recht heulte, sagte
ich mir, das ist der richtige Augenblick. Ich drückte
einen Fensterladen im Badezimmer ein. r -, ein
Kinderspiel... und vorwärts ging es. Dann
hielt mich das Licht hier zurück und auch das
Maulen des Fratzen. Pah l Ich saß in der Dinte."
„Sie waren da/ fragte stammelnd Gabriele.
„Und ich sah und hörte Alles„ was hier vor-
ging.- Es machte mir Spaß r.. Es war ein
Glück, denn Sie werden mir an die Hand gehen.
Wir werden gemeinsam arbeiten."
„Gemeinsam! wiederholte entsetzt Gabriele.
„Ich vertraue Dir und Du hast an mir einen
grsten Kameraden. Wir werden uns verständigen
und die Sache wird wie aus Rädchen gehen, wie
geschmiert, sag' ich Dir."
„Ich verstehe nicht."
„Pech! Die Sache ist so einfach: Sie wollen
nicht, daß man erfährt, he L"
Gabriele erschauerte.
„Und ich brauche Moneten," fuhr der Strolch
wieder fort
„Stehlen!" stieß Gabriele hervor.
„Unsinn! Man muß doch leben und will
nicht arbeiten. Was ist der Zweck meines Be­
suches? Doch nicht, um Ihnen zu dieser Stunde
meine Reverenz zu machen. Ich würde nur den
Mann stören. Lassen wir ihn schnarchen! Sie
werden mich hineinführen."
„Wohin?"
„Zur Kasse."
„Ich?"
„Ja, Sie, Fräul'n Bruger von Brugerie."
/> i"
„Da gibt es kein O und kein Ah. Sie fügen
sich, oder ich wecke den alten Papa und zeige ihm,
was geschehen ist. Wenn erlich überzeugt hat, was
feine Erbin bei Nacht treibst wird es ein Halloh
geben, he?"
„Ist er undankbar, nun, so werde ich mich
nicht an ihn, sondern an den Polizeicommissär
wenden. Ich werde ihm anonym die Anzeige er­
statten. Verstanden? Und dann heißt cs, das
Ding da verstecken."
Er wies auf den Leichnam des Kindes.
„Und das ist upbeyuem. Wohin wollen Sie
es bringen?" fragte er.
„Haben Sie Mitleid mit mir," rief sie.
„Wenn "Sie wüßten!"
„Nun denn, was? Hier bin ich wie die Vor­
sehung. Ich befreie Sie von der Lust."
Er deutete auf den Leichnam, den Gabriele
nicht anzuschcn wagte.
Sie lag auf den Knien und stützte sich auf
einen Stuhl, zu schwach, um sich erheben/ Rede
und Antwort stehen zu können.
Sie war der Gnade dieses Unholds preis-
gegeben.
Aus seinen Worten, denen sie athemlos
lauschte, deren Sinn sie nicht ganz erfaßte, sprach
eine unbestimmte Hoffnung. Sie verstand nur das
Eine, daß er ein Dieb, vielleicht ein Mörder war,
daß sie seiner Hilfe bedürfe und dieselbe nur um
den Preis der Mitschuld erkaufen konnte.
Die Worte: „Ich befreie Sic von der Last"
hoben einigermaßen ihren Muth.
„Ich bin keine Verbrecherin, wie Sie
glauben," unterbrach sie ihn mit gebrochener
Stimme. „Ich wollte es nicht tobten.- Nein, ich
schwöre es Ihnen r e. Aber ich fürchtete, mein
Vater könnte es hören ... Er ist unerbittlich.
Ich verlor den Kopf.. Ich wollte nur seine
Schreie ersticken. O, mein Gott, mein Gott, glauben
Sie es mir."
„Diese Beredsamkett müssen's vor dem
Präsidenten entwickeln."
„Vor dem Präsidenten.?"' wiederholte
^ Gabriele.
„Nun ja, vor dem Gerichtspräsidenten, aber
nicht vor mir. Was geht das mich an. Jetzt Hab'
ich's satt. Wollen Sie vor Gericht etscheinen?"
„Gnade!"
„Nein? Nun denn, ich auch nicht. Wir
müsseir uns einigen. Es gibt ein Mittel...
„Welches Mittel?"
„Ich werde Sie nicht anzeigen. Im Gegen-
theil, retten will ich Sie. Ich nehme dieses arge
davon sehen oder hören r:/
„Wenn Sie das' thäten! Wie würde sch
Ihnen vergelten? Womit könnte ich Jhtten
meinen Dank beweisen?"»
„Das Hab' ich Ihnen bereits tzesagi.- Ich
werde es wiederholen. Schließlich werden wir uns
doch einigen., Wenn nicht; r ."
3. Kapitel. Im Einverständnis.
Gabriele hatte sich, durch die Hoffnung ge»
stärkt, die ihr die letzten Worte des Eindringlings
cinflößten, rasch erhoben und faßte jetzt die
Wirklichkeit in's Auge.
Von ihrem Verbrechen, das sie doch nicht
beabsichtigt, und von dem Bewußtsein, daß ihre
That einen Zeugen besaß, fast zum Wahnsinn ge-,
trieben, war sie bislang nicht fähig gewesen^ auch
nur den einfachsten Gedanken zu fassen.
Jetzt begann sie klarer zu scheu und bei
ihrer angeborenen Energie, von der sie soeben
einen furchtbaren Beweis geliefert hatte, kehrte ihre
Kaltblütigkeit theilweise zurück.
Dieser Zeuge ihres Verbrechens, dieser Tauge»
nichts, konnte ihr zum Retter werde«, so schmählich
diese Aussicht sein mochte, so fand die Aernrstg
doch eine Beruhigung darin.
Sie durfte nicht zögern. Sie hatte keine
Wahl und mußte jedes Mittest das sich ihr dost
gutheißcn.
„Wozu drohen Sie mir?" sagte sie, ihr
Haupt erhebend, so daß ungeachtet ihrer tiefe»
Blässe ihre Jugend und <Ähönheit zu er-
kenuen war.
Sie näherte sich dem Elenden und nun, da
der schwere Shawl von ihren Schultern gefallen
und ihre Gestalt hoch aufgerichtet war, erschien sie
als eine schlanke, junge Dame von Wett..
„Wozu drohen Sie mir/ wiederholte sie m
zwar leisem aber entschiedenem Tone. „Ich habe
Sie verstanden. Sie brachen hier ein, um zu
stehlen. Ich kann Ihnen dabei nützlich sein, eben
so, wie Sie mir dienen können. Und wenn ich
Ihnen behilflich bin, Ihren— Zweck zu eifülleist
so werden Sie mir dazu verhelfen,' die:- z
Spuren meines r er Unglücks zu vertilgen,"
schloß sie zwischen den zusamnrengepreßtenZähneist
ihre Gemüthsbewegung, in welcher Bitterkeit und
Reue um die Oberhand stritten, gewaltsam b e»
herrschend. (Frufetzung Mt-)!
lt-^vsstsüsssk.
von IL-OO 0904!
js Mittags Sittaiigöiiä kür!I. 55
uniev bk8onl!si'8 voniftkiüisfien Lsrüngungsn
Man verlange Pre-lperte und Anmeldescheins von der
General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie
(OompaAuls ttsndrale 
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anznq fl. 10.—-, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristenloden, sciufte Kammgarne rc. rc. Versender zu Fadritspreijeu die als reell
und solid vefthelauute TuHscUirtlS-Mederlage
WGASL- LLL
Muster gratis u. franco. Mnstergctrene Lieferung garantirt.
Di- Vorthcile der Privntiundschajt, Stofte direct bei odiger Lirma am
Fabriköortc zu bestellen. sind vedeureno. 0002
Mm
USLü. ISST.
oLednium- Lager:
N. das gross« Lommer-krogrsmw.
M.
freien Eintritt in den Thiergarten.
Lose L 1 Krone in allen größeren Trafiken.
tisupttrelker 25.V0ll Xronsn.
evA
Nur noch
kune Zeit zn sehen
Las' 7009
N«
Sohtnrarbt 10.
ttrössis SsiisnLVärätgksjt Viens.
Gratis:
EillMatWlljlkj.
1 Llviriit 40 Seiler.
Linder 20 Heller.
!—
von fl. 1.50: (Vebisie voll sl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Za's'.'.riehrn (Cocain) 50 !r.; Silber-
Plombe st. 1.—.
/.abnarrt, Noruat», Oulvariendtzrx-
nur L«2ö». "LN
i Bitte!!r'. N2 genau zu I
Oe) g 6987 achten.^
U^isn, IX., ^.ott:srxs.sss dir. 11 H.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln. Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgt. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. ML
welche? sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter über der
Mcercsstikche) zu längerem Aufenthalt und zu Nachkuren ganz
vorzüglich Eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zu müßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller. Bequeme Verbindung
mit den Stadttheilen. Für Hotelgäste bedeutende Fahrpreis­
ermäßigung ans der Zahnradbahn. Wöchentlich zweimal Mititär-
Concert. Auskünfte crthcilt die Hotelleitung »am Kahlenberg
(Telephon 9160). eM
üPPML PAK,.'-
k>LN2ö8'!86si6
GiMM-AMiaWiti!
S»
K3nitnörstrssso4ö
<LoL» L), 6036
^ 1^ 1 Ls, Z7ILQ L-L r»r-L— ttzLtLlvrs


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 13 ]
Ar. 194 Men. VIsLLtLA Hlusirü-tss wiener DrtrrMLN 17. .lull 1300 Leits 13
Des
MeiMgers EM imd Cnde.
historischer- Roman
V02
Eduard Dreier.
Uierter Thell.
4. Kapitel. Eine Begegnung, welche Ludmilla
Gelegenheit verschafft, ihr Talent abermals
glänzen zu lassen.
(146. Fortsetzung.)
»LH hoffe/ versetzte Ludmilla lächelnd, „es
wird zum Schwitzen nrcht kommen. Genug von
dieser Kinderei, setze Dich an meine Seite und lies
mir die letzten Zeilen des Obersten vor, die mir
von Brigitta eingehändigt wurden."
Herr Rudolph that, was seine Gattin
wünschte/
Ludmilla war jetzt ebenso eifrig daran, dem
Baron Trenk zur Flucht zu verhelfen, wie sie als
Fräulein von Schwerin getrachtet hatte, ihn als
Hochverräther zu brandmarken.
5. Kapitel. Vorbereitungen.
Der Tochter des Proviantmeisters gebührt
das Lob, daß sie in dem beabsichtigten Unter­
nehmen, ihre jugendliche Ungeduld zähmend, mü
der größten Vorsicht zu Werke ging.
Sie besaß Verstand genug, um zu beur­
teilen, welche Gefahr ihr und ihrem Vater drohte,
wenn das angesponnene Comptot entdeckt würde,
daß sie trotzdem daran theilnahm, dazu trug
zum Theil ihr Zrtterdse für den Baron Trenk bei,
zum Theil über die Ueberredungskunst Ludmillas.
Wir bitten unsere gefühlvollen' Leserinnen,
das Soldatenkind nicht falsch zu beurtheilen und
ihr vielleicht gar einen großen Fonds romantischer
Liebe mit der unvermeidlichen Aufopferungs­
fähigkett zuzumuthen; hätten wir die von uns er­
zählte Gefängnißsage,- welche dies annimmt, als
Qelle benützen wollen, wir würden wahr­
scheinlich den Dank manches gefühlvollen Herzens,
das sich gerne in idealen Kreisen ergeht, geerntet
haben; wir sind jedoch gezwungen, darauf zu.>
verzichten, die historische Wahrheit gilt uns mehr, s
als eine Liebesaifaire, die übrigens nicht einmal
den Vorzug der Neuheit besäße.
Unsere Brigitta fühlte Interesse für den!
Obersten, sonst aber Nichts; Ludmilla verstand
es, diese Theilnahme wach zu erhalten, indem sie
den Eigennutz anregte und iws Spiel brachte.
Diese Motive sind nun in der That prosaisch,
wir leugnen es nicht, allein sie sind wahr.
Wir scheu bei dem Baron Trenk, was auch
psychologisch ganz richtig ist, wie um einen
Menschen, der durchgehends nur dem Materialis­
mus huldigte, sich wieder nicht etwa große Leiden­
schaften, denn sie sind fast immer poetisch, sondern
nur niedrige Gefühle schaaren; die einzige geistige
Potenz, die sich dem Obersten in Schwedenborg
genähert hatte, stieß er zurück, um ja nicht aus
seiner Sphäre gerissen zu werden.
Gegenüber von Brigitta behauptet Rudolph
mit seinem Rachedurst Wohl einen hervorragenden
Platz, doch erniedrigte auch ihn der Eigennutz, der
bei ihm nebst der Rache thätig war; es ist aber
das Los des Gemeinen, daß bei ihm selbst die
höchste Leidenschaft oder das poetischeste Gefühl
stets von irgend einer niedrigen Empfindung be­
gleitet werde.
Die von Brigitta beobachtete Vorsicht ließ
oft zwei Wochen verstreichen, bevor sie dem Ge­
fangenen ein neues Billet— wenn wir Sie be­
schriebenen, zusammengerollten Hettelchen so nennen
dürfen— zumittelte, eine Frist, die dem Baron
viel zu lange währte, und worüber er sich auch
jedesmal seinem unbekannten Verbündeten gegen­
über bitter beklagte.
Zu den unterschiedlichen Maßnahmen der
Vorsicht, deren Brigitta sich bestieß, gehörte auch
eine besondere Aufmerksamkeit, die sie dem alten
NohawieM, dem Wärter des Obersten, ange­
deihen ließ.
Die Proviantmeisters-Tochter kannte den
Charakter des allen Soldaten, feine schwachen und
starken Seiten.
Nohawiczka war das, was man im Militär
einen „Dienstvogel" nennt, das ist Einer, der stets
beflissen ist, Alles zu thun, was der Dienst be­
fiehlt; dieser Eigenschaft war jedoch auch eine
starke Dosis „Pedanterie" beigesellt, welche den
Diensteifer insofern zügelte, daß sie ihm gleichsam
als Waage diente und das Maß, wie wett er zu
gehen habe, vorschnell/
Aus diesem Gemisch von Diensteifer und
Pedanterie entstand nun Nohawiczkals blinde An-
bänglichkeit für Instructionen, seine merkwürdige
Pünktlichkeit. in der Erfüllung gegebener Befehle,
die jedoch ebenso wie sein Diensteifer plötzlich auf­
hörte, wo die Instructionen ein Ende nahmen/
Treuk's Wärter kannte nur feine Instruc­
tionen, was diese nicht verboten oder anbefcchlen,
kümmerte ihn nicht er war eine Maschine, die sich
mechanisch im Kreise gegebener Instructionen be­
wegte, ohne von dem berührt zu werden, was
außerhalb des Kreises lag.
Die schlaue Brigitta kannte ihren Mann recht
gut und hütete sich, ihn in's Vertrauen zu ziehen,
denn er wäre dem Complote nicht beigetreten und
seine Wachsamkeit hätte alle späteren Unter­
nehmungen scheitern gemacht. Sie benützte ihn
jedoch einstweilen als Boten, aber nur^ wre man
eine Maschine gebraucht, die Etwas verrichten
muß, ohne zu wissen was/
Außerdem zeigte sie sich gegen ihn freund­
licher als bisher; wenn er kam, die Speisen für
den Gefangenen zu holen, scherzte sie mit ihm und
neckte ihn, das gefiel der allen Kriegsgurgel und
sie gab oft merkwürdige Tone von such, die man
eher für Alles halten konnte, als für Laute eines
selbstgefälligen, aufgeschmeichelien Wohlbehagens/
Brigmens Freundlichkeit ging jedoch noch
Zahlreiche Striche höher.
Wir wollen den Lesern diesen Ausdruck
gleich erklären.
Nohawiczka war ein großer Verehrer von
Geist, das heißt, wenn er ihm in flüssigem. Zu­
stande zuströntte, bei solchen Gelegenheiten pfleg e
der alle Soldat stets; seinen Mund zu öffnen, dem
Geiste eine Richtung gebend,/damit er nicht nutz­
los in den Sand rinne/
Es ist aber eine merkwürdige Einrichtung in
der Natur, daß derlei geistige Strömungen nicht
umsonst zu haben sind, wie zum Exempel Sonnen-,
schein, frische Luft und kalles Wasser; der alt?
Nohawiczka war daher in die Nothwendchkeit ver­
setzt, Geld herzugeben, wenn er sich geistig laben
wollte; nun aber, das war ein anderer Eigensinn
der Natur, besaß der gute Mann nicht so viel
Geld, als er Geist vertragen konnte, daher kam bei
ihm die bedauernswerthe Nothwenvigkeit zum Vor-,
schein, daß er entweder auf die geistige Nahrung
verzichten oder aber das Geld schuldig bleiben
mußte.
Das Gemüth des alten Nohawiczka war nun
derart beschaffen, daß er sich jederzeit lieber zu denk
Letzteren entschloß, daher war auch sein Kerbholz
bei Jungfer Brigitta— die, wie schon anderwärts
erwähnt, in der Citadelle als Hebe hauste— stets
mit einer langen Reche von Strichen versehen,
welche Passiva von Zeit zu Zeit zum Theil getilgt
werden mußten, wenn er den Credit nicht ganz
verscherzen wollte.'
(Fortsetzung folgt.)
8kutk söäor bösviiäöron LiwoiZ-s.
Tsri und iVlnriL Lcburnpeter »eben scnvobi im eigenen,
nls Lucb im blumen ibrer Xinfiev die erscbutternüe Xa.cbricbr
von ciem Ableben i Irres inni»st»e1iebtsn, unveroesslieben 8obnes,
be?vv. Lruäers, fies Herrn
E
k. k. Vbei-IieuisnÄnt im l-anrlw.-Udlanen-llgi. lle. 4
rveleber LumstLA, cien 14. Z. bl. im 28. Debenssubre surrst: in
äem blerrn entscfilulen ist.
Die irdische Düfte des dieneren Verbliebenen rvird Diens-
tLA, den 17. d. bl. vom Ournisonsspütule Dr. 1 2U Orube
§etruZ-en.
Die beifto en Zeelenmessen rverden blittrvocb, den 18, d. bl.
in der Votivbircbe um 9 Dbr Drüb gelesen verden.
7012
Hin stilles Beileid ^tird gebeten.
vr. Z. »SU
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst. veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
slörung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrum der Stadt.
04k
SinA«rstrg,ssv 1.
Tätlich v. 2—>/,S u. von >>,1—8 Uhr, Eonn-
n. Feiertag bis Uhr. Honorar lehr mäßig.
LI» «»Iirvr ISalintn
M alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
ML WGLWn'K
Sckbstbewahrung, Sk. Auslage. Mit
L7 Abbildungen. Drei? 2 8.— Lese
e» Jeder, der an de» Folgen leidet.
Tausende verdaulen demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen dirrch
das BerlagSmagazin in Leipzig, Neu-
marlt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthig in
A. Messtritts Buchhandlung,
L. VoU-sNs »r. s.
Dr. Engländer
Wie», Lttgeck S,
nLodst clsr R tUsntUrrrrnstrssss
seit L7 Jahren Specialarzt, behandelt all«
y«hrinre>r und HaMkrankstritrn, vor-
zsiligeeirr-nrnl'chnrSiile.Nirlo-iWuud-,
Klüsen- und Kraurnleiden nach den
,n Militär- und Civilspiial imePripatvraxiS
gemachten, sehr bewährten Ersahrungcn ohne
BerufSstörung täglich, auch Sonntags von
g bis S Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AdendS. Schriftliche. An­
fragen werden discret erledigt. Nückiichtz-
vollüe Honorarbsmeffung. eggt.
LZr». VDuiKOZr,
Sv-«>IsU»r-ch tur xsUvtrns uuL
irervsskraoLUotbs»,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
jchristen, heilt nach seinen vwljährigen
Erfahrungen als Arzt der !. !. Allgem.
»ranlenbauscs, ganz nach dem System
Pros. lUtzmann's, alle Unterleibs- und
Klnjrnleidk», sowie alle geheimen und
Nervenlrankhciten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fälle». (Auch di-
Gpilrplir.) Die Behandlung ist ohne
LerujSstörun» und echt wisjenschrstiich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Stur
diScret. l., Trulslanden Ur. 18. Ord.
von S—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch pou 7—S Uhr Abends. SS7L
LLi-OM'
u. B l äst st a lö werden durch rin vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
8üN Atteste und genaue Mittheilung gegen
Sinsendung einer ll> Heller-Marke. G.
Tpogrp, Larsod boi Salzburg. SS4S
M L«.
vrhriu,, ««v jgantirrankhrlte«.
Kr-aurnietdeu, Nrrnrnfcknoäch» Heill
gründlich in kürzester Zeit ohne BerusS-
Mied«n, Aauvtstratz» S «Eingang
Äcstelgosse S). Ordinirt von 12 bis L an»
von S bis 8, an Sonn- und Feiertagen nut
»an H bis 2 Uhr.
eeis
Tie seit dem Jahrs 1872 bestehende
Lrsts komöopatdlsods
- --.i»8kr»!'-
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven-
ichvächc und Frauenleiden (früher I.,
Freinng 1) befindet sich jetzt 1., llaueil!-
inarlct kir. 1i>, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 bis L Uhr, an Feiertagen
von s bis 12 Uhr. Blut- und snstever-
bessernde Arzneien. DiScrete und aus-
mcrksawc Bcdandlung. Brieslichc Anfragen
werden beantwortet. ekdl
Dr?, Sross,
staatlich concesficnurts elektro- u. mcchauo-
tdcrapeutischc Anstalt. Beste Behclse der
Neuzeit zur Blasen- und Geschwürs-
behaudlung, eieltr.Licht-».Wasjerbäder,
speciell für Nerven-, Rückenmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und srauenärzn.
Euren. Discret- Beseitigung von Gcsichtk-
haaren, Ausschlägen u. a. Schönheitsfehlern.
Ordinirt von 1U—s u. Abends von 8-9.
»len, I., krau« üosepk-ijual r, Ede
Sloihenthurmstraiic. Humanste Rücksicht.
Prompte Bnesbeautwortung. W4S
Di-. Liebnki'.
Geburishelser, gew. Secundar-Arzt an de»
ersten Kliniken u. Abthetlungen sür änsters
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir» I., Rothrntstnrinstrast» 37,
ordinirt für Sichere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Kranen,
kraiilheiten, Sr,>ck,leide». Ordination
täglich von S bis L Uhr, Honorar mästrz.
Auch briefltch. 86«


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 14 ]
Leits 14 V^ieo, DionstgA
lilugti'ü'tes V/isnsr LxtrLblLtt
17. -lull 1900 Nr. 194
Kleine Anzeigen.
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil LLcincr,
LÜicn, I., Salzthorgasjc 4,
gegcuübcr der Siephnuirbriick-.
1300
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
ibzugeben. Zahlung: L fl. wöcheiulich!
Elfter „Erftclassig" postlagernd Wien, IX./l.
10101
Leichte 1- n. Lspännige, halb-
gedeckte PhaStonS, Kutschirwagen und
Ltützcnwaoerl mir Dqch sehr billig zu ver­
kanten. IX., Alserbachstraffe 4.' 10108
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sikbergegenstände, Wcrlhpapiere rc. rc.,
Mch Provinz, iu jeder Höbe, werben aus-
gelöst und der Mehrwcrth vollständig heraus-
l:ezahlt bei Karl Eyuracrt, Hernals, Eal-
larienberggasie 36. 0073
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HauSanrbeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Fölstl, I., Bellariastraße
-kr. 4, Parterre. Thür 8. 883
Ban-Tischlerarbeiten
Lller Arten werden übernommen und stimmt-
>i»e R-parnluren bei I. Zemann, X. Bez.,
AdSber-iaasje S. lix»
Ein ^/, Broom
wird sofort zu lausen gesucht. Adresse im
xP-dit. usss
Schlanchreste
bester Ona-iläl, für Garterroeiprengung
geeignet; desgleichen solche sür Kellereien
nndbilligst abzngeben bei Persicaner L To.,
Wien, I., Lievenberggaise 7. 1300
Verpfändete Lore
werden nnSgetöll, der Mehrbetrag ysz zum
vollen T?ngc^conrie ansvezahlt, sowie
dresetbeu Lose aegc" Heine Monats-
raren coulanicst rnir joforn-em Sriei-
rechte zuruclvertauit. Wecvselsrnbe Otto
Epii;. I., Lllroltenrinfl 1318
M^clöüarlcycn von 6oo Ä.'
aufm, zu 6 Perccnt gegen Schuldschein und
Ratenrückzahlnng erhalten Herren, sowie
credirrähige Damen duräi A. Gerosst», Buda­
pest, Dromlgasse 109. Netourmarke erbeten.
2002
Schlasdivau l4s!> m.Mallatzc,
geeignet für Sonnncr-Wohnnngen, Otto-
> inane, Decorativnsdivan, feine Stoffvor­
hänge. Matratzen. Decken, solid und
billigst VIII.. Sllserstraße 69, Bogner's
Tapezierergeschäf'. 1750
Versatzscheine
rrber Nhren, Gold, Silber, Schmuck»
gegeusräudc:c. werden unentgeltlich
anHgclösr und der L'tehrwcrtli voll
nu-Svezahlt. VI. Bc.z.» Magdnlcuerr-
strafte rSÄ, im Uhrengeschäft. 1976
Lame» jeden Standes
finden stets freundliche, drtzcrcre Auskunft
Mw Berichlvregenhen zur Entbindung.
Madame GogvdUjch, I., Farbcrgasjc 3,3. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crerion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
2240
0 K. Angabe! Singer-
und t)tjuaschifschen-9»ähmnschittcn.'.ui
Aaien. Scherz, -t:- rMscrftvlH.'e iin
Hofe, und Westbahnbo'. Ecrirnerstrahe 3.
1877
Sehr guter Stutzflügel,
130 fl., saun»! Kiste zu rerkansen. Vll.1.,
Langcgane 42, im Geschält. 1944
sr.^EkIüag^
jährlich 400—400 fl. zu v:rdienen; auch
iür Damen. Unter „Lteell und sicher" per
Expedit. 2094
" MöbeN Möbel!
Am besten und billigsten kaust man jetzt
politirte und matte Möbel nur bei Jakob
Heiß. Lieferant des Vereines der k. u. k.
Staatsbeamten Oesterreichs. IX., Porzellan­
gasse 20, evemurll auch Zahlungserleichtc-
rnngen. 2106
Fünshans, Westvahnhos, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, -L!) Alserstr. im Hofe.
' 1878
Betteln sä tzc «» fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stabldradt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kanerstraße 96. 2214
Vorzug!. 7oclav. Stutzflügel,
schwarz, nnt Mctallplatte, elegant und
sehr solid fl. IstM: 0oe:av. Hsrinoninm,
besonders tlangvoll fl. 05 Max Hain­
burger. VIII.. Schlösselgaise 24. 2151
Falschc imliranchdurc Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
2wür 29, von *,,8—9 Uhr Vorm. 2218
20 fl. Singcr-Maschurc,
jchüs 3o fl. Greiser-- und nbernäbie Ma­
schinen nrn 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marialnl?. Kafernenaane 22. 2144
A Zimmer altdentsche
und poütirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
LeevrauonL- u. Schlasdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20, i. Stiege,
1. Stock links. T bür N. 2001
MK- Ziege! bMiger^TW
Dampftiegeleicn-Gewertschait. Karl Blaim-
schcin, Bureau, Wien, XI V./3, Sechshanser-
strane 43. 2008
Beamter
mit eigener Wohnung sucht 50 fl. auf
6 Mon'aic gegen Wechsel. Gefl. Zuschriften
an F. Ritter Postl. X./i, nur gegen Schein.
2220
Photograph. Apparate,
gebrauchte Eamerac-, Objcenve, Utensilien
kaust und tauscht H. Ma'.tscheck, VII.,
Zieglergasse 29. 2219
Eiskästen,
alte und neu?, sind billig z" verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 2202
Eich- oder Schwcinrwagcu"
sammt Treppe, säst neu, billig zu ver­
kaufen. XVIll.. Blrimengasie 24. 2223
Versatzscheine
vouWäschc,Älc!dcru,PrcLioscn,
auch Fahrrädern werden ansgelöst uns
dervvchffe Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Lkliottlarerngasse 2288
Großartig Vlöbcivcrkanf.
Wichtig für Brautpaare,,
Villcnbesitzer u. Privates
20 Zimmer Möbel/ altdeutsch, politirt, wie«
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen!
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 s'., bis 800 fl. 2tm-
satzbctteu 7 fl., hohe Walzeii-Anssatzbetteil
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
EhisfonnUres 17 fl., cinlhcilig O s!., Osfieiers-!
divan. 16 Slüble, 2 Einsätze. 6 Matratzen,
5» DecoralionSdivan, !!5 Bilder, Uhren,!
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles!
gut verpackt. In Folge kleiner Ltegie, da ich!
kein Gasjenloca! habe, drülstsre Preise!
wie überall. Nur IX., Porzcttanaasse!
Nr. 40 v., Parterre K, rechts. im 11
Altdeutsche Schio-und Speise-
Zimmer LZitt fl., Barock-, englische,
Secession-, Nococo-, Schlaf- und Svene-
ziinmerZchönepolitirreMöbel, DecorationS-
divan 20 fl. und vieles Ändere. VII.,
MariahUferstrasze 08, Thür 25. 2263
Lederdivan LZ f!.,
barock, altdeutsche und polirirle Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, 1. St, Th. 6.
Abd. Schiai- u. Speisezimmer
LHO fl., Barock-Schlas-und Speisezimmer
2!:0 fl., 3 Zimmer püstitirt, Tecorations-
divan 26 sl.. Lederdivan 18 fl., Ottomane,!
Garnitur billigst abzugebeu. VL., Marta-!
hilfcrftrafte 53, 4. Stg., 2. St., Th. 29.!
2282
Ncittilscheincr und Broom.!
Beide elegant, fast neu, zu verkaufen. VsP
IL—2 Uhr. XVIII., Blumeng, 24. 2234
«lnL7L»fte erttzei.", Offerte Ri,resseu übernimmt die Expedition SeL^Isnstrss»« Ss». LT, LvL«
ZtsUml-KsTstssr
Offene 8te»en für männlieliee
Cv^srdüvksZ WsrZMNZ.
Gesucht: Conditor od. Mehlspetskoch,
45-50 fl., auswärts; L Lpeiseuträger, 18—20 fl., auswärts.
Rorth-Zelniczek, 1., Naglergafle 21, 1. Stock. 2284
Tüchtiger Mechaniker,
Nähmaschine>r vertrant ist, sindet' in der Provinz eine dauernde
Stellung. Adresse im Expedit. IUS
Anstreicherlehrjunge
Bäckerlehrling,
Lohvlinir anfrenommc». Kost und Wobnung außer Hans.
Saruba. Ecke Wollzeuc und Parlring. Sitt
Feilenhancrlehrling Wochen!,o!i„,s°i°rt
Eaullachcrgaflc 12.
aufgcnommen. XVI. Bezirk,
249
Zur Kmrstgärtnerei
Hond-ISgärtner, Hietzing, Glori-Iteggss- IS. 2r8l
Schlosferlehrjunge -sLh/^-nommen. VII.. Kaiser.
Starke Schlosserlehrjnngen
genommen. Adresse im Expedit.
werden gegen Ent­
lohnung sofort auf-
19tzZ
Tüchtiger Vorarbeiter,
spricht 7 Sprachen, sucht
Posten bei Betonaroeiten,
Plattenlegcr, Nohleger und allen in dieses Fach einschlagenben
Arbeiten. F. Z., X, Leibnitzgasse 31, 3. Stock, Thür 32-.-.. 2207
Offons Lioilen tüp weibliLiiss
Cartonnagc-Arbeiterinnerr nomm°n'.
Ganglbaurgasse 3'2.
2180
nur kinderlos, für Fabriishaus, der Mann
fV T »zr. T^ must Heizer und Maschinenwärter sein, be-^
kommt 20 Kronen Wochenlohn und große, schöne Wvhunng, die Frau.
muß die häuslichen Arbeiten rein versorgen. Briese unter „Hans-
besorger" per Erpedil. 2-1-
KteLlGIL-W«8HL«iSG.
mit einem Kinde, der Mann Maurer,
sucht cmeHausbesorger-oderPoriier-,
stelle in einem besseren Hanse. Wenzel Schuh, XVI., Wurlitzcr-
1939
IM fl.
für HanSbesorgerposten. Unter „So.wrt 2262",
per Expedit. 2262>
Erste Modistenmamsell
Antritt gegen hohen Gehalt, dauernde Stellung. Nur erste Kraft, die
über Prrma-Ncscrenzcn ve»fügt, wird acceptirt. Näheres bei Daniel
Oberbauer, Wien, VII., Zollergasse 2. 2061
üffsno Liöllon für mäsmliolies
NlMSt- u.
Gntsrhr-r lcrchtes Fuhrwerk wird sofort auf-
gxuomrncn bei Joh. Broun, St. Veit
a. d. Golfen.^
UsrZMSLMS KNM'AZG.
Junge, tüchtige Musiker AsLL7,^
werden engagirt. Offerte unter ,.A. 2200' per Exped'.c. 2206
Für eine seine, erstklassige
l. Geigerin (Dirigentin). Flötistrn und colo-Pistonlflin cngag,rt.^
Gcha't 100 dll'ark (Dirigentin und Solo-Pistvnistin 150 Mark), ber
freier Station, Wohnung und Reisevergütnng. Engagement dauernd.!
Offerte mit Photographie an Karl Böhm, München, Heustraße 16.-..^
„Eafä Diana". 2270 I
Sehr guter Klavierspieler NWi?nL°,Ä
lväris. V m.. Lercbcüfclderüras;.' 1 !0, Tilüc '21. 22!.'»
Routintrte Pianistin
Gefällige Anträge unter „L. L. 100" per Expedit. 2286
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übcruin.mt die Expedition L«. LL«»i»x»LLi»88«;.
WohttUttgs- und verschiedene UermiotlMlgen:
Ober-St. Veit, Einsiedelei. KMn°S°mmcr
einzelne Zimmer zu vermietben.
Wohnungen und
1836
Einzelne Zimmer und Sommer-
Wohnungen, möblrrr, sind billig zu vermiethen. A. Bammer'S Ne-
stavrant ^Nene Krainerbutte. Baden Helenenkbal. 2>i0l
Sommerwohnung, Lz°^^n."«us°
innft: XVII., Hormayrgasie 36, 1. Stock, Thür 5. 2269
VLLI., Lerchengasse 21 NeL"°
Eadine,, Küche. Äasjer und Abori, ver pjorl vdcr August und
Gasieuwoliuuugen, destehcvo LUS L Himuiel'u, Eabiuel. Loeztiunicr,
Küche, WLssee und Abort, vsr August sehr b,ü,g z» vermicthcu.
LiiSIunft daselbst bei», Hausbesorger oder v„ Kroligasie 7, Tavr ü.
lMt
PrachL-Wohnnngen,
miethen. Hernalser Hauptstraße, Eckhaus Römergasse 77. 20?4
Atinittl* HUlllsmiriliH im 1. Stock, bestehend ans zwei
Zininrern, Eabiner, Badezimmer,
Vorzimmer und Ticnerzimmcr, per 12. August zu Denn elhcrr. VIII.,
Tiger, asse 14 a. 2200
Zimmer, Cabinet und Küche büZ"^"°"r!
miethen. III., 3:afun!oflskhgasie 30, 2. Stock, Thür 9. 2273
Wohnung, Favoriten straffe 37, L'L
Eabinet, Vorzimmer. Kirch: :c., elegant, mir Wasserleitung, Cleset
per Auguftlermin zu beziehen.. 2122
OH-1 s-1»bestehend aus 1 Zimmer. 2 Cabineten und Küche,
bis 12, d. M. zu vermiethen. III., Hörnesgasse 13^
1961 .-
11 einige Abende der Woche zu vergeven,.
4«» pß»T auch für Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte deS Verkehrs liegend. Franz Ncnsscr'L Nestanration,
Wien, I., Friedrichslrastö 4 und 1., Elisabcthnraste 3. Daselbst auch
Zimmer und Eabinet zu vernnerden und sofort zu beziehen. 1048
lammt Zimmer und Küche im Eouterram zUi
vermiethen; geeignet sür Grcitzlec.
Lichte Wertstätte,
:rtgane 34.
^ 5l; t- ttz samiui Wa»c»rcinist, xr,
L. s Heuboden, auch wenn nö
Wohnung dabei, zu vermiethen. XVI., Rückerlgasse 32. 19
2003
großem
nölyig,
31
Zählt auf Raic«,
erstes Atelier, 7007
besser und billiger als überall.
Auf Wunsch Besuch im Hause.
Anträge unter „Dr. L. 50" per Vxp.
SpsvlslsrLL
Dr. brr Mcb. und Shir., Grburtrhettrr >e.
Wien, I., Naglergasse 3.
Heilt geündl'.ch uad schn'.erzlos, gestützt auf
LOMrige reiche Srsadrnng. gefteimr und
Hauckrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 1»—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
lkirrertage von 10—i Uhr. WarrezimmH
jeparirt. Honorar r
6649
«leraeaummton Uoilknncko,
heut rasch, gnn.rrrrlich vhlie Bornfo-
storLritgkrUo gotreims,».
^lnsrn- rrnd> L-va»Lonloi!drn, vorzeitige
Schwäche, Bandlonrin rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh Ins 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr Abends. Einzer-Wcntcraum:
Plnr'nttiri'trrasre ^7 «Eingang:
Hunmelpsortaaffe L). Llonorar I
Bricie iverven bcannvorler. 6640
Dr. LK.NMNN.
snrgoi;simrO:: anftiisiren ^eschrvi.rc,
Hchrvncheinckiinde n. ^r»'Urn!r' «rnst.
fteitrn. 6l'50
VN., Ns?!atüUsrstra8lle ltr. 70.
ordinirt von io b-.s 7 lEic. Honorar ist.
Nr. MrtMMl
OZists-rLd rc., feit mehr als 20 Jahren
Lpecialarzt, behände.'r alle geheimen Lr-.rrrt-,
Lrrrr.vnA'.antrftkite.r und Llrruer»-
lchrv»rche(oln'.2 Berniss'.örung> von 9 bis
5 Uhr. (Bueslich diLcrer.) Ärrrrsrar
rrrnffig. L., Glrlckrn.aflc 3.
6637 nächst dem LovkvmitzrlaL.
langjähriger Speeialarzt s: r alle lreboinien
und liuiitkrnnbolreu, vorzeitige >orven-
bali^iit'Uc. und t inuen'.otlo!!. Lelbu ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrnjsslüri'.ug behandelt. Ord. tagiim von
u- vis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., ILoIr.nr.rrkd 6. Konorar iebr in ästig.
Vcie.lrche Aniragcn werden brscrer cr edigr.
1640
onrQsrcwror-wcri, Mitesser,
K Hg Warzen, 'Aajenrörhe, Lcber-
fleäcn werden gründlich gcbeiit.
O rdinativns-Anstalt. 6663
R^^Mnirn, llot!nllU!ntr!!i5trr<8Zö
b-:v>rne auch Schwachc-ugänSb und
fsrauenicide»
oboe BeruiSstdNiN-j. L. rd. wtzi. v. 7 ius 2,
und 7 ins 8 Uhr. an Lwnu- und k^elLitagea
v. 1 bis 2.Honorar magra. Avrcffe: .^7^.
r.»» --. a -.u, i!.. LabvrrtravrNMK
Harnbeschwcrdcn. Blasenleiden, sowie!
Frauenkrankheiten werden gründlich j
> geheilt von einem durch 30 Zrrhrc prat-
rischen Arzt.
>Neubau. Zicglcrgaffc 24,^
! ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.§
Honorar I fl.
getwimeUranfheucn deS ZZ r. nll^.Urankon,
nun-w.^Speclaiarziistc
>chwäche.^VIsrs"l.. Vck o1I::oLic,' ^r-1 o!
lOrdiurrt von ^Lrhr Bvrnr. bis T tthij
Ütbelivo. Brleü'che rür'ragcu werden da
ankworret. Honorar niäffig. 6602


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 15 ]
Ar. 1U4 N46N.
Illustriries ^Vionsr Hxirniilurd
i t. 4 E 1900 8sits 15
ergnugungs^
»k» Zttuslrirtoe, tUircrre
Ez trabialt.
Ameiger
E, ü
LL.
Sos-Kurgtheater.
Geschloffen.
Hsf-GpmrLhekter.
Geschlossen.
Deutsches Würstheuler.
Geschlossen.
ltNUlIU!^
Theuter.
Geschlossen.
Kuiserjublläums- StM-
Lheuter.
Geschlossen.
TheuLer rm der Wien.
Geschlossen.
CurL-Z Heuler.
Geschlossen.
Theater mderIsWM.
Ensemble-Gastspiel der Berliner ScecssionS-
bühne.
Tis Eioconda.
Eins Tragödie von Ga­
briels d'ÄiNluuzio, dcnrsch
von Linda von Lützow.
Für die Aufführung ein-
gerichlet und vorvereitet von Tr. Martin
Zickel.
. R. Christians
. F. Gregor:
. F. Kcn,Lier
. N. Berxens
. L. Kanstler-LLilke
. M. Wulfs
. L. Bode
. C. Heims
Lurio Sctkala.
Lorenzo Gaddi..
Cosiu:o Taibo.
Silvia Se:iala..
Francesca Toni.
kijoconda Tianti
Tie kleine Bcala.
Tie Sirenctla..
Mittlloch, den 11?. Juli: Zum erneu
Male: „Hinrich Lornsen.-— Donnerstag,
den IV.: ^um ersten Male: „Pcleas und
Melisande.-— Freitag, den 20.: „Peleas
und Meliiande.'"
Jautsch-Äheuter.
Die Pariser Welt-
auSslciluug 1000.
Burleske niic Gesang in
V Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bader.
i. Bild: Tie i crvcnlr.'.nke Fran. 2. Bild:
Auf nach Bans. :r. Bild: Ev lern-— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Ll:,co So l::
Coueorsto. 5. Bild: Qualen ler Eijetsucht.
ü. Bild: Tie Panser Wclwusstellung.
Cajetan Däuu:e! .... Hr. Fischer
r'Uualin, defscn Gattin. Arl. Tietze
Nelly Slnbenn'.äbcyen. FN. N'owa
Fanny, Köchin FN. Lehmann
Rosa Becndvrf.... Fr!. Fischer
Tr. Haller, Rechtsanwalt ^r. BiebaH
Wessely, Bierbrauer.. H r. Petz a
Wenzel Wessely, s. Sohn H r. Harra:: d
Wandler Hr. Lcbschuiidt
Lien, seine Fran... .FN. Lberrciter
Fräulein Fluder .... FN. Mars
Julius v. LUinger.. .Hr. Gerrke
Frau Spreizer FN. Gaston
Katharina Berudorf.. FN. Marr
Etrrcks, Agent Hr. Knetdingcr
Bo.^s, Agent Hr. Luschniy
Mademoiselle Justine.. FN. Birkner
Cavitäu Cdanteau... Hr. Norm»
Gi.'bert, Freindensührer. Hr. Schöntag
Babuschka FN. Arlin
Binkeldubsr, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Ealarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesenstioptikons durch die „Urania".
Uruedig i» Wien.
sSommcrlhcaicr.)
Abends halb S Uhr:
G oxc PalivtS-Vorstellnug.
Morgen Mittwoch:
!! Zum ersten Male l!
Operetleu-Ncvität. OperetternNovitLL.
Tic Schöne von Ncwyork.
Oporottc in zwei Lcton (sechs BUdern) von
H. Morton.
Musi! von Gustav Kerker.
Freie ^Bearbeitung von L. Krenn und Carl
Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
AbendS halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Mittwoch, ken 18. Juli: Nachmittags
4 Uhr: „Ter Kreislauf des Wassers.*
Lebende Photographie::. Abends bald 7 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien. -—
Donnerstag, den 10.: Abends halb 7 Uhr:
„Karlsbad.- Lebende Photographien von
Trausraal.— Fnirag, den :0.: Abend-
halb 7 Uhr: „Paris." Lebende Photogra­
phien.
Theater in Mödling.
Die GyPSfigur.
Arena in Kaden.
Lrphcus i» der Unterwelt.
LL'LL n ^-L L o 27 Lu LL n^
L., LL:kL l«i»1tttL Ü. 4402
Mm
3. K a ff? e Harro, k. k. Prater, Hauptallcc.
Endstation drr cleltrrjche» Trannvah. Nach Schl,,» Bcrkehr nach allen Richtungen.
6l'088tz Vm'Nv- V«r8t«1Ü!NA.
Neu: Irnxxe Orlenisl Vnlä Ks! Lsüj, 4 Orieutalimicu, 1 Neger.
Lille. LoUins, Lerwandluilgs-Exceutriquc. Wtüri ttuäsllx, Soubrette.
Mlle. Rsrllers, Excenirique. Dir. Latem, afrikanischer Ltomiker und
Tanzer.
Nach Schlu» der Borstellung im indischen Salon: Concor t der 70N
^iAsr.irrsx'lLkr.^slls I21srrr^i' Koliulrsr-t.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffmmg 7 Uhr^
Lreitag, 20. Juli: Benefiz- Vorstellung zum Besten des Komikers u. Regisseurs IQ Aaurlee.
II., ü'adorsiruLLS 12.
iMinute von Ler Stadtbahn-Station Schönbrunn. 6SL1
Heute und täglich bei jeder Witterung:
SW M^SSW.^
Auftreten von nur Küustleru l. Ranges.
^2Ld.ssa:ch1z:s.Vs1.1.S Musikdirector "W-,
Hegmn 7 Rhe. Eintritt 00 Deller.
Reservirter Platz 1 Krone. Logensitze I Krone. Gast- n. Deviilauenrhnvic» üiltiz.
99
Meßner s Restauration
,?LMLLLV'WB8L8Sö"
11., krunreu8drüek6N8tvL886 26.
MV- Hont«
Aultretcn der Sänger-, Jodler- und
Possen-Geiellslbail
M
äafuux 8 LI»!-, tllutritt 60 IkeUor.
6arten
M Stadt Kitt;
Uer., Iler^^asse> r. 36.
Isüöl! Llsnstsg:
Wiener Barioiä-Gcscllschait
Ichinaim's Soiräesaios!
IV., Sllüisllmu-llgLLos IL.
YE7- Deute Dienstag: "TM
Wiener Sing- und Sriel-Gcscllschaft
0
Lvs.bUi«ssr^Dtav,
2orvLl5, UauptstrüL»« 32s ^örgsntr. 23.
Heute Dienstag:
«, Ä»«
urlt neuern kro^rsrnnr.
wlLdiiZZsmCNt Loifsri
7005
TL o L» ns. 1 s.
Herriv rrierrsitt^:
Lrossss konesri
der beliebten Kapelle des Musikdireetors
Anton Sitter (vorm. Fahrbach),
änlnnr? tt I.lntrltt kr-zi.
Morgen:
llur! Ureuleller'« ueuerbantcr Prachtsaal
grünen Inger"
I:, tr. rrvatrv L!.. 42.
^Lvrrdv nnU rL^ILoU:
Tinitreten der VaristL-Gesellschait
LnxxlLck» 8
Worsteünllg der Bndapester
Grphtttlli-Eesküjchllst«
Airectoc 1:l. K. rn'.istl:u.
LStLa.T'^'sLs.
DQ.S 2LLocZl.-S Utzr: Qrouso V»rtotv-VocLisIInoN-^ vocso-lriisarsr
NUI u und> ,11 ukr: Kogcc^o il N'.. t>:t/icc0l'"ppr, LU Ldicre.
Im Reoomeniaats: Der aineritranil'chc Kiogrnpst. ^Lodende Photographie.)
Morgen zum i. Mate: .Dir Schöne nou Klenirtorli.
Kassen-Erössnuug -i Uhc Nachm. Eintritt 5S tr. Kinder LS !r. Eude L llhr Früh.
MMLLZZL, K. K. prAtsr.
WU- Zerrte Dienstag: "WG
HLT2.AlL^hLL2.x3K"OOTi».O'rLT?27'SI2.L.
Schintzkampf rrm die Meisterschaft. e^s
re. ULL^LL- T^.srDs,»»L.ES^.«
Anfang der DorstrUnng 8 Uhr.— Anfang Srs Ringlranrrrfrs t» Uhr.
Qan2 neues k>ro§rLNim.
Großer Erfolg der Original-Juxduett.sten
Gebr. Flick rmd Flock.
Neu eugagirt:
MSMÄGLLZEL^
lÜerbuUe uvä ire-itLuration 7018
„LruLZo1äsLeriZtL-s.ttLs"
XVI., I-sroksilkslÜLrgürtsl LS.
Eaüsa Dieantax:
antanu '/,8 Vlir. UlntcllL Ire:.
t>ni ga»;es Backhnhu SO kr.
- Eestmrrtttt^
Heute und täglich (bci gülistiger Witterung im Garten):
UjLsMt«- (lOZReVA'L
Neu: L»^LQ2eLLLii aus Hawai, Cxcentrique. Neu! Fannh Nos^,
Concerrsangerm. Neu! L-.attttUi, derüsch-lyrisches Gesangsquanerr. Georg Tramer/
Kunsrpfeifer. (Slise »c>ofer, Soubrette. Ghrtstian Vtugammer, GroreSquetomiker.
Martin und Leo Schenk, Transformanous-Duettistett. S9S^
TL^xroLL-s WOLLLTHS1I7.
Lo.cphon S202. L. k. Telephon 2LVS.:
Kopchkn'» Monstre-Saal
Noctuurnnt »n<l kal« a. 8stai.
OoiiLert.
1'ÜZlioll Llltzttlls
UsNZKArtM! MmSlumenstöckl
nächst dem Janksch-Theater.
Leuts uuä taglicli:
Possengesellschast
«WW
Neu in Seene gesetzt:
Die Klabriaspartie vor Gericht.
P. »IS22.,
gesungen von Herrn und Frau Casftna,
L8VLLK7
der k. und k. Neg.-Mmik Nr. 25
Freiherr s. Wriker
irexlvu L!nt»!tt 6V Udler.
Morgen: ^n-L^
Nach den Theatern vorzngtiche, warme
rrüche bei freieni Snrree. oodo
Hnsahrr ocr LLagen uusercr Brrruvrav.
llsntö ^.dsnäZ eoneerrirt. äis vollstänaigs Uusijü-IvüxöHö äes 4. luiantens-
RöAimsiits äer Roell- uaü DsutZclimsistör, unter xorsöuUelisr IieituvZ illres
Xgpe!IiuLl?terZ Herrn ^Vueell, in äsin Zrossen, sellönen O arten äes
UsUsswsstI Nrslivr
ro^ramm dodikromliiLli.
iammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. üauokapeüe.
TH., D°7
dereits doZtdejknnnten tüelltiZkn Vfiitls
sowie nur Xatunveine aus eibenen
clesson IieitunF in äsn Ilünäen äer
-lollnnn i.eindneirsr L Löllne lisZt.
I'ür unerkannt vorxügsiioliö Ivüoiie,
Ivolisreion nnä proinxte Leüiennng ist bestens ZesorZt.
Anfang 7 0!,i-. Programm frei. Lnirse 20 kr. 70»
Lei nnZünstiZer IVittel-nn^ iinäst äns Ooneei-t iin venrenovirtsn kraelltsvLl stntt.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 16 ]
rMrs rv reisu, visuZMA Mustttttss wisoer LMLviM r^. .luH 1900 Kr. 194
RDM" L5 in L heil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L 4. eite. "HMD
Kleine Anzeigen.'
Geschäftsmann
Wünscht sich mit einem Mädchen oder Witwe
mkc einigen hundert Gulden zu verehelichen.
Näheres: XVI., Wattgasse 29, im Kohlen-
geschält. 100W
Weltausstellung-Paris t
Anstchtskartensammler
erhalten direct an ihre Adresse eine schöne
Postkarte gegen 35 Heller in Marken. Mit
Widmung in jeder gewünschten Sprache
nach eingesandtem Manuscript 50 Heller.
Intern. Expedition des Cnrtes
Paris, OOdlriBoulvd.RochcchonarL.
2271
Kund und Derlust-
Anzeigen.
Verloren
wurde den 39. Juni ein zweireihiges gold.
Kettenarmband im oder vor dem Hause
IX., Berggasse 5. Da dasselbe ein Andenken
ist, wird der Finder gebeten, selbes beim
Hausbesorger gegen Belohnung abzugcben.
10113
Zughund,
weiß, mit schwarzen Flecke:' am Kopf, auf
dea^ Ruf „Earo" hörend, ist emlaufen.
Gegen gute Belohnung abzugeben: VI.,
Stumpergasse 37, in der Bäckerei. 2272
Borr Cavaliere»
abgelegte Herren Neider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Surgcrstrayc 4, »m 1. Stack,
vis-u-vra dem Hotel Noyal
(auch Llleider-Leihanstalt).
. 1301
Kinderbetten
Werden cingencht und Neye verkauft
dei A. LIrsch et, VI., SrumporgasjelO.
1868
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Ueber-
ziehcr, Fracks,Salo»-2lnzügc,!
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig beiN.Siei-
maun, I., Weihburggasse r»,
1. St., gegenüber der Nauhen-
skeingassc. Auch Kleider-Leih.
anftalt. iseg
'Model auf Raten!
VL., Eumpendorserstr. 84, 8V, 88.
1366
Aon einem iusolventell Tischler
sind l- matte Schlaf- und N matte
Speisezimmer von I8««-8Utt fl.,
auch billige politirte Möbel zu dcr-
taufcu. VII., Mariahilfersiratze
ptr. 114, Gustav Wallis. Loss
Teste größte böhmische
HM" Bettfedern- "W
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorfcrstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. uilo von 4v dir S» tr.<
weiße von I fl. LU kr. bis L st. üb !r^ glaumen
von 1 ft. öv lr. bis 4 fi. JertigeHalbstaumeii.
rucheui «i st. so I',., Flaumenrucheni s st.,
Feberndrchsni 8 jl., begere ö fi., Federii-
bolster i st. üii kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 st. 50 tr., Wollrn 5 fl., gehe,"
rerec Sttobsack 2 p., Lrapr-Einsiltz 6 st.,
Mvuge-Sieppdecke von l st. 80 tr., Sattu-
d ecken 4 sl., Flanelloeckeu von 1 st. 50 kr..
Lewen- Elottz- Deckert o st. 50 lr. bis 8 st.
Noßhaarv.40 kr.bisst.2.30.
Große, starke Eiseuvetten
mir EN'otiskrlr, Matratzen, 4 Tuchent,
^ Polster 14 fl.
Kind erb ettcn
mit Strohsucr, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IL sl.
Piovinzaujlrage prompt.
Ich bitte, die Abreste nicht zu verwechseln.
Nur bei iltosliic Slabh, VI. Bez.,^
Mariahilf, Guinpeudorserftrasie-It,
besitze leiu zwetteS Geichafl. Lollb
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
IetztmoderncStrabeutlcidcr,Tra»cr-
tleider,Scidcnklcider,Lvdc»kosti>me,
Jacken, rträacn. Eapcs, Wetter­
mäntel, Schossen, Btoufeu,
Eroße Auswahl! Sehr billige -preise!
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage nusgeliehcn.
„Zur Französin",
N., Circusgaffc 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 2207
Hcrren-Ueberziehcr sl. 3.—
Herren-Äeuczikojs sl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Abthcilnug
iSchwemmel Jacob Morhberger,
I., Stephaiisplatz u.
tS77
.P-Löbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse Sl.
1440
Stur L st. pro Woche
Herr cnklcidcr, Teutsch,Mariahilfer-
Hörtel 2t». ii7L
Ans Theilzahlnug
Herren- «.Äamenkleider
nach Matz.
Heruiann Peschek,
Schurtderme,ster»
VII«, Ziegiergatze 68, 1. St.
Much brtestich. isos
Erste böhmische
Gllll>ese0em-l)LltderIage.
ivtlltge böhmisch«
B e r r s e d er«,
billigeralSüberallu. lichcruemgrau«
„everu „ittto litt tr., palvfiaumeu
St» kr., auch alle Gattungen Fcoerrneu uuo
iernges -ben, groste nkluulucn-Tuchent
bvui» sll, vulbslaiimcu-Piicheiit vo»
P fl. It» tr., ,,cbcrii-T»aiei>! v. L st.
I. böhmische Pettfeorrn-b-icberlage
vo- utbotph Guus, ib-ie», Peruais,
iDttakringerstratze IS. praauvahyaile-
fielle. GngcvS-«erlauf im Pose rechts.
Leiail -- brblheiiung >m Gaiieulaöeu.
Filtalttu l.» Tiefer Grabcn il u»S
wrariahils, ucin-rltng,trabe 8.
Warnung bor Jrrestthriing: bücht
„zur GauS", jvnScr» nur bei der
altrciibu>mirreuälri„aAbblvhi->aiiS.
IS7ll
Möbel auf Raten.
Ll., Cirensgaffe 33.
l ".72
Zähne
uiib Geölsie von 2 fl. aufwärts, auch aus
Raten,
Lfl, monatlich, schmerzlos, ohne dieWmzel
zu entfernen, eingesetzt.
Ott kr. Reparaturen 80 kr.
aus Verlangen sofort ansgeführt, alte Gebisie
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisie,
X., Himbergerstraße IS.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Ubr. 1874
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Thcilzahlrmg.
Joseph Neufeld,
XIV„ Mariahilserslratz- Ivt, ober
HIV., vteiiivorsgasfe II.
1S7S
Bettfedern.
Gebrauchte Bettfedern und Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange-
kauft, eventuell gegen neue umgetauscht.
Productengeschäit
I., Judengasse 3,
Telephon 704«. Dortseibsi werden auch
Bettfedern zum vieinigcn mittels
Dampfbettieb angenommen. ISIS
Zähne
echt amerikanische von.,.. sl. 1.50
Plomben von fl. —.50
Zähne putzen von ...... fl. —.50
Vollkommen schmerzlos.
Auch aus Raten.
VI., Mariahilferstratzc 89 L.
2232
Möbel auf Raten.
VI., MarLahilferftrafieII.7, im Hofe.
1123
Möbel -WU
auf Rate»
Möbel-Tischlerei,^
TI., Obere Louauftr. "S
(nächst der Stepyaniebrü.le).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mlt Mvvel--
album llach allen Bezirken iw s Haus.
10100
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzei sileider,
Spitzen trägen, Capes,
Backe», Wetter- »»d Staubmäntel,
Ncisekoslniile, Traucrkleider, Schlaf»
rücke, einzelne Schöffen, Hcmd-
blonfen rc.rc.— riesige Auswahl—
werden zu billige» Preise» verkauft
und ausgeiiehen bei
Pslaumenbaum,
Stadt, ftöllnerhofgafse Nr. 5.
Daselbst werden schon benutzte
Brautteider sammt itranz lind
Schleier um 5 bis IV fl. verkauft.
LLl
Erste grollte böhmische
ZE" Bettfedern-
Medcrtage
von 2lnton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall.^ Kilo graue Federn 50—80 tr.,
weige Federn i st. 20 kr. bis L st. 50 tr.,
Flaumen l fl. öo lr. dis 4 fl. Fertige
Halbftaumenruchent 6 fl. 20 lr., Flanmen-
urchent 8 st., Feoermuchent 3 fl., ve)jere
5 fl., Federnpolster 1 fl. 5o lr.
31h. Haarmatratzc» 10 fl«,
Ajrique 6 fl. 50 lr., LLollin 5 fl., ge-
heiterer Strohsack 2 fl., Drayreinfatz 6 fl.,
Rouge-Sreppsteae i fl. 80 lr., Satin»
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fi. 50 lr.
Scidencloth- Steppdecke«,
schöner und ballbarer >me Leide,Ideaen,
sehr groß, waro> »»v weich, ft. Uchv,
allerjeinfter Ausführung ft. b.— bis sl. s,—
ftiüdcrdcttcn
mit Strohsnck, w.atratzen, Tuchent,
Ä Polster IL st.
Starke, große Eiseubctteu
mit Strohsack, iviatratzcn, 1 Trchent,
Polsreo 14 st.
ftastcubctten, gepolstert fl. IL,—,
tzroßhaar v. 40 kr. vis fl. L.50.
Provinzausträge prompi.
^sarliiilig v^c Irrciuyruug!
,.ch bitte, ben Namen und die Adresii
von meinein altrciivnniiirlen Bettivaaren-
aeftchLir nicht zu verwechjcin: Nur bei
'Anton Slaby, Mariahilf, Etiegen-
gastc Lv, ganz bei der Stiege. Mit
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. arisgeliehen.
LI., CircuSgasse 14, 1. St. 2208
! Möbel auf Raten!
bei
IM- Franz Kalansek, "WW
Pischlermeiftcr, XVI. Bez., Nedieu-
bachergassc V. LW1
Billigste Quelle für
Schnhstickcr n. Keilcnerzeiiger
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Isis, Flitter, Straßbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp, 2291
VII. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 39.
4L Alserftraße 4L
Auf Theilzahlung!
Hellen- und Tamen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1SL4
Allgemein, prkkkhk
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
auSgelöst nnd die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahl:. 1., Himmclpsortgasse 2,
im Juwelengejchäsl Politzer. 1452
Möbel staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 f!., Bett 5 fl.,
Tisch 3 fl., Sopha 8 fl.. Sessel 1 fl., Divan
20 fl., Einsatz 5 fl., Küchencrrvenz 7 fl.,
zu verkaufen. Eisler's Möbel-Niederlage,
Wien, Fnushaus, Sperrgasse l. 2239
Tischler-Fedeinstrciswagcn
für ein Pferd zu verkaufen. Eisler, Wien,
FünfhauS, Sperrgasse 1. 2240
Ws!. Singcr-Maschiiien20sl^
ganz neu, mit Bcrschluß, Ringfchifschen 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilserstratze LIO,
im Hose. 2078
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, Ncber-
zieyer, Salonröcke, FrackS,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoon nnd in bestem Zustande,
n überraschend billigen Prei-
en.JacobWci»berger,Stadt,
Wcihburggaise 5, 1. Stock,
nebcu,,HotelElisabeth"(auch
lL02
Möbel-Mußverkauf.
Divan l 8 fl., Belten io fl., ChiffouniLres
14 fl.< maltes Schlafzimmer 100 fl. und
Speisezimmer. Mariahilferstraße Nr. 79,
1. Stiege, 2. Stock, Tüür 22. 2247
"sM- Elstästeii -MI
und Schankbudeln, alte und neue, billigst
bei Karger, Eistästenerzeuger, XIV., Gold-
schlagstraße 44. 2244
Um Wäsche
und Putzwäiche iiVS Haus bittet eine Fran.
Getrocknet wird im Freien. B. Sr., X.,
Anqeligasse 65, Th. 14. 2264
Uebersiedluugen
für Wien und Provinz mitteS neuver­
bessertem, tapezierten Halbverschluß-Möbel­
wagen von 6 ff., Srreifwagcn von 3 fl.
auswärts übernimmt Anton DiPPert,
V., Siebenvruunengnsse 72. 2279
Pimünos von 120 bis 250 s!.,
Stutzflügel von 80 bis 280 fl. zu verkaufen.
I.. Nauhensteingasse 8. 2289
Compaguo»
mit Einlage von 6000- -10.000 fl. und per­
sönlicher Belhäligung zur Bergrößerung
einer flottbetriebenen Fabrik, Conjumartrkel,
gesucht. Unter „Sicher und gut" per Expedit.
2287
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 2285
An bcssercm, kniverloicu Ochc-
Paar oder Witwe wird neugeborenes Kind
in Pflege gegeben. IX., Nußdorferstraße
Nr. 4 a, Th. 59. 2292
1 prämiirter Zuchteber,
echt englische Nace, 10 Äconate alt, ist zu
verkaufen. Auskunft dis 9 Uhr Früh und von
1—3 Uhr Nachmirtags, V., Traubengasse4,
Thür 5. Auch brieflich. 2L5l
Couccrt-ZlutzfÜigcl, 7 Octav.,
vom k. k. Hof-- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eiseneonstrucliou,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 2265
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt zu allerhöchste» Preise»
H. Rckbinowitsch. II., Stcvhmiic-
straüe I. Gold Silber. Platin. SL74
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis 80.000 fl.
nnd LA an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Sriege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 2277
Gebrauchte AnsichMarlcu
in größter Auswahl bei Heinrich Epstein,
VII., Neubaugasse 19. 9005
Interessante ÄnsichtSkarterV
in reicher Auswahl bei Heinrich Epstein,
VII.. Neubaugasse 19. 9004
Musikautomat,
fast neu, billig zu verlaufen. XIU., Linzer-
LSS4
Neues Herrentandem,
Modell 1900, krankheitshalber um 140 'fl.
zu verkaufen. XVI., Ottakring, Bachgasse
Nr. 15, l. Stock, Tbür 4. 2260
Zwei Waarenkästen
sind ,ehr billig oder gegen Tausch für einen
Divan oder Schubladkasten zu haben. Zu
sehen jeden Tag von 6 Uhr Abends. Schön-
brunnerstraße 1 l 5, Th. 5. 2261
Mchr uHlMste.
4VV0 fl. jährl. Verdienst
trügt mein Atclfchhauer- und Sclch-
waareugcschüft, welches ich fammiHans
uvv schönem großen Gurren i,m Iv.övv ft.
verlause. Anzahlung die Halste. Tausch l
nicht ausgeschlossen. Adreße im Expedii..
IS45,
Dampsschleiferei und
Vernicklungsanftalt,
seit 14 Jahre im besten Betriebe, mit
12 pferdekraftiget Dampfmaschine u. diversen
Hiljsmaschinen, sowie einem guten Kunden­
treis, einem sicheren Verbleib im Hause,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung von:
Geschäfte, um den Preis von 8000 fl. mit
geringer Anzahlung zu verkaufen, eventuell
auch zu verpachten.Zuschriften mner„Schlei-
ferei" per Expedit. 1514
Mcsserschmicv- uns Werkzeug-
Verschleiß sammt Gewölbe-Einrichtung,
auf einer Hauptstraße, ist wegen Nicht-
bestreirnng um 8000 K. zu verkaufen. Zins
vierteljährlich 120 K. Adresse im Expedit.
1896
Gutes Nase- uud Lcücatcssen-
gesch äst, mit 10 K. täglichem Verdienst,
kleinem Zins, wegen Landgcschäfts-Ueber-
nabme oillig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1903
Ginspännerzeug
mit gutem Standplatz zu verkaufen. Aus­
kunft: XIII., Cumberlandstraße 29, beim
Fiaker. 1797
Nächst dem
Ä aimmrd-Lfteater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herren Heider zu staunend billigen
Preise» zn haben bei
Franz Neichenfeld,VL.,LVa!!gaffe13.
1367
Geurischtwaarengeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung wird
Wegen Abreise billig verkauft. Billiger
Zins. Auskunft: XV., Sechshauserstraße
wutcs Gciuöäilwaarcngeschästz
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, gegen-
über einer Schule und Kirche, viel Milch,
Vier, Kohle, Obst besonders gut, ZukunftS-
Posten, wegen Nichtbestreitung Meier Ge­
schäfte zu verkaufen. Auskunft: X., Etteu-
reichgasje 28, im Geschäft. 1934
Gin älteres Hans^
mit Einfahrt, großem Garten, Ausmaß
345 Quadratklafter, zu verkaufen. Geeignet
für Fuhrwerksbesitzer oder als Material­
platz. Hernals, Bergsteiggaise 7. Nähere
Austunft: IX., Porzellangasse 19, i. St.,
Thür 5. 1928
Gelegenheitskanf.
Zwei große Wohnhäuser im XVI. Bez.,
an der Stadtbahn, das eine mit Pferde-
ftallnng und Wagenremise, auL freier Hand
sofort zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. 1935
Schönes gut gehendes
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender großer Wohnung, einem
separaten Hof, zwei Kellern, ist krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Auskunft:
XV., Kranzgasse 24, l. Sr. 7. 2146
Gern i s chtw a arengeschäft
billig zu verkaufen. Floridsdorf, Bahn­
gasse 8. 2084
Eckhaus,
Wien, XIII. Bez., Linzerstraße, mit zwei
Gassenläden, für Wirthe, Greißler, Kaffee­
haus geeignet, ist gegen 4000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Eisler, Füufhaus, Sperr-
gaffe i. 2241
GeMrschtwaarengeschäft
ist wegen FamilienverhüHniisen um den
Einrichlungspreis zu Verkäufern XVIII,
Edelhvkgaffe 10. L250
Geschäftshaus
außerhalb einer Linie Wiens, wo jede Unter­
nehmung gestattet ist, mit 1400 Quadrat­
klafter Grund, ist mit einer Anzahlung von
1500 fl. zu verkaufen. Auskunft von 9 Uhr
Früh nnd von 1—3 Uhr Nachmittags, auch
brieflich. V./l, Traubengasse 4, Thür 5.
2252
Spezereigeschäft,
Ecklocal, starker Obstpoften, 1200—1400 fl.
monatlicher Umsatz, zn verkaufen. II. B.,
Stuwerstraße 25. im Geschäft. 2273
Gemischtwaarengeschäft
mit Wohnung, Hauptstraße, 80 bis 85 fl.
Gebäck wöchentlich, zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit: II., Prager Reichsstraße
Nr. 9, Bäckergeschäft. 2253
Gemischtwaarengeschäft
gegenüber einer Wäschefabrit, mit schöner
Wohnung, billigem Zins, wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. XIV., Nobilegasse 3S.
2258
Gutes Friseurgeschäft
wegen Abreise sammt Einriüjtrmg billig ZU
verkaufen. Zins 10 Gulden. I. Mayer,
L e opoldau, bei Floridsdorf. 2259
Gemischtwaarengeschäft
so il. Gebäck Pee Woche, LS fl. TageS-
lofurig, zu verlaufen. Währing, Riegler»
gäbe 12, Th. t4. 2LS7
Milchgeschäft,
80 Liter täglich, 85 fl. Gebäck per Woche,
wegen Bäckereiübernahme z» verkaufen.
Währing. Rieglergasse 12, Th. 14. 2268
Bäckerhausirgeschäft
ist zn verkaufen. Täglicher Verdienst von
2 bis 3 fl. IX., Seegasse IL, 2. Stock,
Thür 10. 10112
Gemischtwaarengeschäft
Zukunftsvosten, auf einer Hauptstraße, ist
wegen besonderer Verhältnisse halber billig
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit:
XVII., Beheimgasse 42, Th. 4. 2283
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. z« ver­
miet h e n hat oder za
miethcn wünscht, benütze de«
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingescnder
werden.
SM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ü»or»nttvii-n1r-tt««tl Sir. t«, Lok«, «Ilse LLmnrpts»»««. '«I
Druck und Verlag der .Ersten Wiener.Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Redacterrr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 17 ]
Austrittes Wiener
AbrrrN-Airsgabv.
Nr. 194.
Wim, Dienstag, 17. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohüi-aNe Zuschriften zu richten sind):
IX.. Bcraaasse sr.
PrärulmoraLiorrsorrrsr für Wirr::
:n'5 Hans fl. 1.86, niit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl..
dir Krovirqrirr Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. I.SV, vierteljährlich fl. b.4v. Mi! separater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. s.ro, vierteljährlich fl. 6.40.
Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.SV, mit einmaliger Znktellung
". i.76.— yr-inr««rcrationsorrisr für
Eoxrdition «rrd Juscoate»-
Hrroeo«:
I., Schul-rstraß-16 und IX., Berggasse St.
Kalöoüsche Gl-inesen, an den Gräbern ermordeter Missionäre betend.
Irr Krieg in China.
In Tientsin wird mit äußerster Erbitterung
And, wie es scheint, mit wechselndem Erfolg ge­
kämpft. Die Europäer haben die Eingeboreuen-
stadt angegriffen, das chinesische Westarseual ge­
nommen, doch ist über den Ausgang des Kampfes
nichts Bestimmtes bekannt geworden. Aus allen
Berichten geht jedoch hervor, daß die Chinesen
im Vergleiche zu früheren Zeiten sehr hartnäckigen
Widerstand leisten. Früher liefen sie davon, sobald
sie eine Flinte sahen, jetzt können sich 20.000
Mann europäischer Truppen nur mit Mühe gegen
sie halten, und trotz einer zahlreichen Artillerie
gelingt es kaum, die Chinesen in Schach zu halten.
Taku sind indessen wieder Verstärkungen an-
gekommen.
Heber die Vorgänge in Peking liegen keine
neuen Nachrichten vor. Mein Anscheine nach
ist das Gebäude der englischen Gesandtschaft zu
emem Massengrabe für alle Europäer geworden,
lieber die Europäer, welche außer den Gesandten
und den Schutztruppen in Peking waren, wird
berichtet: Von Angehörigen des Deutschen Reiches
befanden sich m Peking: Die Professoren der
kais. Universität Stuhlmann, Coltmann, Bismarck
und von Bronn, die Missionärin Fran Maria
Deckhäuser, vier deutsche Beamte der Zoll-
^AvEung. In den Missionen befanden sich
Lstt.. Europäer. Dazu gehörten die Alliance-
Mckckon mit einer Person, die amerikanische Bibel-
mit 2 Personen, die große amerika-
uckche^Mrssionsgesellschaft mit 9 Herren und
rck.„. ^mnen, die amerikanisch-presbyterianische
i-, ou mit gleichfalls 9 Herren und
^ Zainen, die^ christliche Allianz mit
o Damen, die Mission der englischen Kirche
...Herren und 5 Damen, die französische
atholyche Mission mit 42 Priestern und
Glichen, die Londoner Missionsgesellschaft mit
^.Herren und 3 Damen, die Methodisten-
Ä^ O Herren und 8 Damen, die
..L^"'°Elwdoxe Mission mit 7 Priestern, ferner
-O barmherzige Schwestern.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt«.)^"
Das Gemetzel in Peking.
-^^chbil, 10- Juli. (U II t.c r h a u s.) Parlaments-
gier», >6 r o d r i ck erklärt, obgleich die Re-
be-Hali» positiven M itt Heilungen
vezuglich der schrcalichen Katastrophe in Peking er­
halte» hohe, könne man. sich doch kaum noch irgend
welcher Hoffnung hingeben. In den wesentlichen
Punkten seien allerdings die Berichte über die
N i e d erm e tz el il n g d er Fremd en ungenau.
Der britische Generalconsul Marr en meldete am
15. d. M. aus S h a il g h a i, er habe aus gut unter­
richteter chinesischer Quelle ersahrcn, daß die
Gesandtschaften, wie man glaubt, am
8. I u l i b e s ch o s s c n W u rd e u, worauf die
Niedcrmetzelung der Fremden folgte,
um einen nicht wieder gut zu machenden Bruch mit
den Fremden überhaupt herbeizuführen. Diese Nach­
richten, fügt der Consul hinzu, seien noch nicht be­
stätigt, doch fürchte er, daß sie wahr seien.
Brodrick theilt ferner mit, es sei ein Tele­
gramm eingctroffcn, wonach Admiral S e h mou r
sich wieder an Bord seines Schiffes begeben habe,
nachdem er eine genügende Anzahl Mannschaften
der Marinebrigade zur Bedienung der Geschütze in
Tientsin zurückgelassen hatte.
Eiu Bericht Seymvrrr's.
Seymour telcgraphirte ans T a k n vom
14. Juli, er glaube, daß die vereinigten Truppen
von allen Forts, mit Ausnahme einiger Forts von
Tientsin, Besitz ergriffen haben. Brodrick gibt sodann
folgende Darstellung über die Stärke der bei Taku
und Tientsin am 10. Juli vereinigt gewesenen
Truppen der Mächte: Rußland hatte dort
149 Osficiere und 8200 Mann, Japan 124 Officiere
und 5100 Mann, Englnnd 175 Officiere,
2400 Mann, Frankreich 103 Officiere,
2400 Mann, Deutschland 36 Officiere, 2400
Mann, Amerika 10 Officiere, 1300 Mann; außer­
dem befanden sich dort noch kleine Abtheilungen
österreichisch-ungarischer und ita­
lienischer T r u p p en, so daß die Gesammtstärke
der vereinigten Truppen 601 Officiere und 20.7 00
M a n n betrug. Bedeutende Triippenverstärkungen
wurden jetzt ansgeschifft oder sind unterwegs, jedoch
ist die Landung der Truppen in Taku in Folge
mangelnder Vorrichtungen beschränkt.
Die Kämpfe rrrn Tientsin.
Brüssel, 17. Juli. Der Minister des Aus­
wärtigen erhielt von der belgischen Vertretung in
Shanghai ein vom Gestrigen datirtcs Tele­
gramm, welches den Sieg der verbündeten
Truppen in Tientsin bestätigt, und bemerkt
ferner, dem Tavtai in Shanghai sei noch keine
Bestätigung der Nachricht von der Ermordung der
Fremden in Peking zngegangen.
Der Aufstand im Norden.
Petersburg, 17. Juli. Im H a u P t st a b e
sind folgende Meldungen cuigelaufen: Aus Niko ls-
koje im Uflurlgebiet wird vom 11, d. M. gemeldet:
Die Lage in der Mandschurei ist kritisch, da die
chinesischen Truppen mit den Boxern zusammen
operiren. Tie Bewegung ist zweifellos eine nationale
und die Regierung steht sympathisch ihr gegenüber. Am,
9, d. M. beschloß Japan, eine neue Division nach,
Taku zu senden. Die Einschiffung begann am,
12, d. M.
Der Chefingenieur der m a n d s ch ur i s cy e n
Eisenbahn meldet, daß die Eljenbahnbeamten und
Schntzwachen sich nach den Grenzstationen zurück­
gezogen haben. Hierauf wurden die Bahnstationen
geplündert, die Vorräihe vernichtet nud die
T e l e g r a p h en- V e r b i u d ung m i t C h a bo-
rowka zerstört..^
Eine Meldung ans Dscharkeut vom 11- d. M.
besagt, in Knldscha (Westgrenze der Mongolei-
herrsche Unruhe. Eine Compagnie sei zum
Schutze des Consnts dorthin entsendet worden.
Einer Meldung ans Soenl vom 9, d. M- zu­
folge ist die Telegraphen-Verbindung mit Port
Arthur gestört.
Kämpfe im Amrrrgebiete.
Petersburg. 17. Juli. Ter Militär­
gouverneur des Amurgedietes meldet
unter dem 14. d. M.:
Der Dampier „M i ch a e 1" ist mit fünf Barken,,
auf welchen sich für Blagoweschtichensk bestimmte,
Arlilleric-Mmiitipil befand, von Chaborowka nach
Blagoweschtschensk abgegangen. Bei Aigun wurde er,
mit Schüsse u empfangen und durch Signale ausge­
halten. Drei b e W a f f n e t e ch i u e s i s ch e O f s i c i e re
begaben sich nut dem Befehle an Bord, die Schiff­
fahrt auf dem Amur einzustellen und verlangten die
Schiffscviiimandauteu und Officiere zu iprechen.
Während der Verhandlungen mit den Offizieren
stieß der Dampfer „Selenga" mit dem russischen
Grenzcommissär und einem Zuge Kosaken an Bord zum
Dampfer „Michael". Der Commissär crtheilte den
Behl, die Fahrt fvrtzusetzcn. Als sich die Dampfer in
Bewegung setzten, e röffu e t cn die Chinesen
e in G ewe h r- u n d G e s ch ütz f e u er. Die Kosaken
erwiderten das Feuer und es gelang den Dampfern,,
obwohl beschädigt, nach Blagoweschtichensk zu ge­
langen. Der Commissär und vier Mann wurden ver­
wundet. Unterdessen war eine stärkere russische
Truppenabtheilung von Blagoweschtschensk abgesandt
worden, um den russischen Schiffen freie Fahrt sicher
zu stellen.
Amerikanische Verstärkungen.
Washington, 16. Juli. (Meldung des
„Reuter'schen Bureau".) Es ist Grund zur Annahme
vorhanden, daß so schnell als möglich 8000 bis
10.0 00 Mann werden zujammengezogen werden,,
um nach China abzugchen. Sollte die Lage cs
erfordern, daß mehr Truppen anfgebotcn werden, so
müßte der Congrcß rnsamrueutreten.
Nebrreinklnnmen mit Spanien.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
das Uebereinkommen zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien zum gegenseitigen Schutze von Er­
findungen, Marken und Mustern. Dieser Staats-,
vertrag gehört zu den wenigen Regierungsvorlagen,
die in der letzten Zeit im Parlamente ordnungs­
gemäß erledigt wurden.
-e» „Jklustrirten Wiener Extrablatt",
Die englische Eoeadre in Fmme.
Fiume, 16. Juli. (Bericht des „Ung. Tel.
Corr.-Bur.") Gestern Abends gab Lord Beres-
ford auf dem Admiralschiffe „R a Milli es" ein
Diner und gleichzeitig wurde auf dem englischen
Kriegsschiffe „Royal S o u v e rc i g n" ein Ball
abgehalten. Zu dem Diner waren Gouverneur Graff
S z a p a r y, Generalmajor v. D r a goni, Fürst
W ind i s ch g rätz, der englische Consul Faber, diit
Spitzen der Behörden u. s. W. erschienen. Lord
Beresford brachte einen Toast auf Se. Majestät den
Kaiser und König F r anz Ios e p h aus, Gouverneur
Graf Szapary toastete auf die Königin
Victoria. Generalmajor v. Dr a g o u i gedachte
der Zeiten, wo die österreichisch-ungarische Flotte und
das österreichisch-ungarische Heer mit der englischen


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 18 ]
'Wusirirtss Msvsr Llktrablatt
Leits 2 Vkieu, vlevLisZ
17. 0uU 1900 Nr. 184
"Streitmacht zusammen kämpfte, und trank auf das
Wollt von Englands Heer und Flotte. Lord
Bcresford dankte und schloß seinen Toast mit
den Worten: „Es lebe die ritterliche, gastfreundliche,
großherzige ungarische Nation!"
Nachdem beim Diner an Bord der „Ramillies"
Lord Bercsford den ersten Toast gesprochen hatte,
ertönte ein Kanonenschuß und in demselben Momente
erstrahlte auf den reich decorirtcn Kriegsschiffen eine
prächtige Illumination; zur Decoration waren
Fahnen in den ungarischen Farben und die Embleme
der ungarischen Krone verwendet worden. Vom Ufer
aus bewunderte eine zahlreiche Menschenmenge das
farbenprächtige Schauspiel.
General Pellkeux gestorben.
Prlris» 16. Juli. Gestern starb inQu i m v e r
General Pellieux im Alter von 54 Jahren. Sein
And bringt die traurige Rolle in Erinnerung, welche
Pellieux in der Affaire Eszterhazy' spielte.
Er war Untersuchungsrichter Eszterhazy's und
durch eine Reihe schlauer Mittel führte er
die Freisprechung E s z t e r h a z y's herbei.
l;m Prozesse Zola gelang cs seiner Beredtsamkeit,
die den Geschwornen mit dem nahen Kriege
drohte, und der P r o d u c i ru u g des falschen
Actenstück cs, das unter dem Namen Fälschung
Henry s berüchtigt wurde, die Berurtheilung Zola's
durchzuietzeu. Nach Hcnry's Selbstmord wurde er
in die Provinz versetzt.
Die Frikdenscollfcrenx im Haag.
-Sang. 17. Juli. Die Regierung erhielt die
amtliche Mittheilung, daß die Königin von England
die auf der Haager Friedensconferenz beschlossene
Convention über die Schiedsgerichte ratificirt habe.
Kriminal-Geschichten.
Der falsche Lord Burrell.
iLchwurgü-ichiSveriumdlukg.— r. Tag.»
Ein Abenteurer, welcher der Anklage zufolge
in zwei Welttheileu geschwindelt und sich der Ver­
folgung stets sehr geschickt, im Nothfalle sogar durch
einen Sprung in's Meer zu entziehen gewußt hat,
steht heute vor dem Schwurgerichte. Es ist der
26jährige Wilhelm Albert Z e l l e k e N s, der sich
auch die Namen Lord Burrell und Byron
Jack Copeland-Sanders beigelegt
hat. Von den mehrfachen Betrügereien des Genannten,
von welchen die Anklage erzählt, werden ihm hier
nur drei zur Last gelegt; er ist beschuldigt, sich für
den Lord Burrell ausgegsben und auf dessen Namen
5000 K. herausgeschwindelt, ferner zwei Hotelkellner
in gewöhnlicher Hochstaplermanier um einige hundert
Kronen betrogen zu haben. Außerdem ist er der
Falschmeldung und der versuchten Verleitung eines
gegen ihn geführten Zeugen zu falscher Aussage an­
geklagt. In seinem Aeußern trägt Zellekens den richtigen
Hochstaplertypus zur Schau. Er ist groß, schlank, hat
regelmäßige Züge, blondes Haar und Schuurr-
bärtchen; aus seinen dunklen Augen spricht In­
telligenz und Schlauheit. Seine Kleidung ist ge­
wählt, er trägt blendend weiße Wäsche und zier­
liche Sticfletten, schwarzes Jaquet und graues
Beinkleid. Den Vorsitz in der Verhandlung,
welche auf zwei Tage anberaumt ist, führt
LandeszerichtS-Vicepräsident Dr. Feigl, die An­
klage vertritt StAS. Huber, als Vcrtheidiger
fungirt Dr. Ros cnfe l d, als Vertreter der Be­
schädigten Dr. S. Popper. Als Geschworne sind
auSgelost die Herren Franz Wimmer, Julius Mayer,
Karl Krieger, Karl Dallinger, Anton Hirtum, Joseph
Ostermann, Johann Deim, Karl Rabl, Johann
Meisl, Ferdinand Marchart. M. Eppstein, August
Schmidt und G. Lußmaun (Ersatzgeschworncr).
Wir eutuchmen Folgendes unter Beifügung
von Theilübcrschriften der
Anklageschrift.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen Wilhelm
Albert Zellekens, 1874 rn Ventö in den Nieder­
landen geboren und zuständig, ledig, Kaufmann, in
der letzten Zeit ohne Beruf und ständigen Wohnort,
fälschlich Byron Jack Copeland-Sanders,
1871 zu Oxford geboren, nach Montreal (Canada)
zuständig. Ingenieur, die Anklage wegen Betruges
und Falschmeldung und begründet dieselbe in
folgender Weise:
Der Beschuldigte, welcher sich Byron Jack
Copeland-Sanders nennt und sich bereits
unter d-nn Namen Sanders (Sands) in Wien anf-
hielt und polizeilich melden ließ, gibt an, im
Jahre 1871 zu Oxford geboren zu sein. Sein
V a t er sei M i n i st er in Canada gewesen,
wäre im Jahre 1894 gestorben und hätte ihm
ein Vermögen von 800.000 Francs hinter­
lassen. Dieses Vermögen habe er theils am
Spieltische verloren, theils in Folge'seiner
luxuriösen Lebensweise eingebüßt, theils
endlich im Umgänge mit leichtfertigen Frauen ver­
geudet. Reste seines Vermögens, nämlich Jrou Trust
Schares, im Betrage von 45.000 Pfund Sterling,
habe er bei der Mäklerfirma Cb a s Meredith
und Co. in Montreal (Canada) deponirt. Er selbst
lei Ingenieur und habe beim Bau verschiedener
Bahnen mitgcwirrt. In letzter Zeit sei er kurze Zeit
bei der Firma Schenker und Co. angcstellt gewesen,
sei sonst zumeist gereist und habe keinen nachweis­
baren Erwerb gehabt, beziehe jedoch feit Juli 1899
voij einem Frl. Helene R i ch mond Ionng Neid
in Montreal," einer Verwandten seines Vaters,
eine Apanage jährlicher 10.000 Francs.
Noble Passionen.
Diese Angaben stellen sich fast durchwegs als
unrichtig dar. Erhebungen über die persönlichen Ver­
hältnisse des Beschuldigten haben nachstehendes Re­
sultat ergeben:
Der Beschuldigte ist mit dem am 18. April 1874
in Benkö gebornen Wilhelm Albert Z c l l e k c n s
indentisch, dessen Vater Albert Zellekens in Grafenhage
ein Steinko h lenge schärt betreibt, nicht un­
bemittelt ist und sich eines guten Rufes erfreut. Ob­
wohl der Beschuldigte sonach aus guter Familie
stammt, ist er schon frühzeitig dem Laster
verfallen und hat seiner Familie großen Kummer
und Sorge bereitet. Schon vor vier Jahren lebte er
mit einem leichtfertigen Mädchen in gemeinschaft­
lichem Haushalte, trieb großen Aufwand, besuchte
eifrig Kaffeehäuser und öffentliche Vergnügungsorte
und huldigte dem Sport. Hiedurch erscheint es auch
erklärlich, daß er, um seinen noblen Passtonen sröhnen
und in müheloser Art ein freudenvolles Leben führen
zu können, sich auf widerrechtliche Weise die Mittel
zu seinem luxuriösen Leben zu verschaffen suchte, zu­
mal das Einkommen aus redlichem Er­
werb ihm zu gering w a r, wie er sich einmal
charakteristisch dem Dr. August Schenker-
Angerer gegenüber äußerte.
Ein AllerweltsbeLrüger.
Wie oft d e r B e s ch u l d i g t e i m Aus­
lände mit den Strafgesetzen in Colli­
sion geriet h, könnte nur eine jahre­
lang dauernde Untersuchung fe st st e l l cn,
da der Beschuldigte sich nicht nur Europa als Feld
seiner verbrecherischen Thätigkeit erkor, sondern auch
in anderen Welttheilen, namentlich in Amerika,
rastlos sein ruchloses Wirken entfaltete. Drei im
Auslande begangene verbrecherische Handlungen,
welche hier nicht verfolgt werden können, sind dem
Beschuldigten auch nachweisbar und mülien, trotzdem
sie nicht Gegenstand der Anklage sind, aus dem
Grunde besprochen werden, weil nur durch die Auf­
deckung dieser Delicte der wahre Name deS Be­
schuldigten festgestellt werden konnte.
Im April 1898 verübte der Beschuldigte in
Haag einen Betrug zum Nachtheile der Firma
Th. M. Erß u. Co., indem er einen Wechicl fälschte;
wegen dieser That wird auch der Beschuldigte an
das holländische Gericht ausgeliefert werden, da
das Justizministerium die Auslieferung bereits be­
willigt har.
Der Sprung in's Meer.
Zur Charakterisierung des Beschuldigten aber
sei angeführt, daß derselbe wegen dieses Verbrechens
im Mai 1893 bereits in Marseille verhaftet war. Als
er nun nach Holland ansgelieicrt werden sollte und
mit dem Dampfschiffe „Svembing" dahin transportirt
wurde, sprang er in der Nacht zum 29. Juni 1898
im Canal La Manche, circa 30 Meilen
von der Küste'entfernt, über Bord. Als
Schiffbrüchiger wurde er dann von dem
spanischen Dampfer „Rena Cabarga" ausge­
nommen und nach Rotterdam gebracht, wo er sich
wieder als Schiffbrüchiger beim englischen Com'nl
meldete, von diesem beschenkt wurde und sich sohin
nach Canada wendete.
Im September 1898 tauchte er nämlich in
Montreal auf und lebte daselbst unter dem Namen
Wm. A. Sanders bis zum März 1899. Er wußte sich
in Montreal gut einzuführen und verkehrte in bester
Gesellschaft, ja er vermochte sogar eine V erlo bung
mit einem Fräulein Helene R i ch mond Ioung
Neid dnrchzusetzen. Die Mittel zu seiner Lebens­
führung in dieser Zeit verschaffte er sich, indem
er dort seinen Landsmann I. M. B os ch-
Kemper um 5500 Dollars betrog. Als nun
diese Angelegenheit ruchbar wurde, der Vater der
Braut den wahren Charakter dieses Mannes kennen
lernte und die Verlobung rückgängig wurde, verließ
der Beschuldigte im Frühjahr 1899 den Boden, welcher
ibm zu heiß geworden war. Schließlich hat der Be­
schuldigte Chcckfälscknngen zum Nachtheile der Lon­
doner Filiale der Montreal-Bank verübt, die gc-
fälichten Checks wurden jedoch, da das Conto des
Beschuldigten bereits abgcichlossen war, von der
Bank nicht eingelöst, allein trotzdem wurden dadurch,
daß diese Cdccks in Verkehr kamen, einzelne Privat-
pcrionen geschädigt.
Unter den Effecten des Beschuldigten wurden
gravirende Schriftstücke vorgefundcn. Die reiche
Verwandte seines Vaters namens Helene
R i ch MllN d Iou N g Neid hat sich als seine ge­
wesene Braut entpuppt, welche von ihm Nichts
mehr wissen will, weil sie in ihm schon längst
einen Verbrecher erkannt hat.
Lord Burrell.
Nunmehr wendet sich die Anklageschrift der
Besprechung der Anklagefacten zu und bespricht zuerst
den Betrug zum Nachtyeile des Lord Burrell.
Lord Burrell m Glasgow ist ein Geschäfts­
freund der Firma Schenker u. Co. Der Be­
schuldigte hatte Gelegenheit, denselben anfangs Juli
vorigen Jahres, als er bei Schenker u. Co. vorüber­
gehend angestellt war, kennen zu lernen. Lord
Burrell bat auch dem Zellekens, als dieser in der
ersten Woche des Monats Juli die Firma
Schenker u. Co. verließ, einen größeren Betrag
übersenden lassen, indem er bemerkte, er wolle nicht
einen seiner Landsleute in Bedrängnis wissen. Diese
Bekanntschaft mit Lord Burrell nun nützte der Be­
schuldigte in raffinirtester Weise aus.
Am 10. Juli 1899 logirte sich Zellekens im
Hotel Marquart in Stuttgart ein, gerirte sich als
Lord Burrell und gab an, daß ihm aus der Reise
sein Handgepäck gestohlen worden sei. Er fügte hinzu,
er werde sich telegraphisch von seinein Geschäftshaus!:
Burrell u. Comp, in Glasgow 200 Pfund Sterling
anweiscn lassen. Thatsächlich gab der Beschuldigte
am selben Tage nm 1 llhr lO Minuten ein Tele­
gramm des Inhaltes auf, die genannte Firma möge
ihm durch die Bankfirma Stahl u. Feder in Stutt­
gart diesen Betrag anweisen. Am 11. Juli 1899 ließ
er diesen Betrag theils in deutschem, theils in
englischem Gclde beheben und verließ Nachmittag?
Stuttgart. Da aber Lord Burrell zu jener Zeit sich
im Deutschen Reich aufhiclt, mußte natürlich Zellekens
zunächst dessen Aufenthalt und Reiserichtung erfahren,
einerseits, nm von diesem nicht überrascht zn werden,
andererseits, damit die englische Firma nicht Miß.
trauen schöpfe, wenn ein Telegramm von einem
Orte komme, wo Lord Burrell sich zur Zeit nicht
aufbaltcn könne. Zn diesem Behüte tclegraphirte er
zunächst noch von Wien unter dem Namen Palmer
an die Firma Schenker n. Comp., um den Aufenthalt
des Lord Burrell kennen zu lernen, und als er
erfuhr, Lord Burrell sei in Nürnberg, tclegraphirte
er gleichfalls wieder an jenen Palmer, welchen Lord
Burrell in Nürnberg erwartete, unter dem
Namen „Billy", um Lord Burrel dajelbst einige
Tage zurückzuhalten.
Die betrogene» Kellner.
Am 2. September 1899 tclegraphirte der Be­
schuldigte a u s P a r i s an das „Hotels S a v v h"
(„Goldenes Kreuz"),man solle ihm für Sonntag, den
3. September 1899 ein Zimmer bereithaltcn. Ein
Telegramm ähnlichen Inhaltes sendete er auch an
das Hotel Krantz. Thatsächlich fuhr Zellekens
am Abend des 2. September in einem Fiaker,
welchen er gleichfalls telegraphisch zum Westbahn-
hoie beordert hatte, beim „Hotel Savoy" vor,
ließ sich in das reservirte Zimmer führen und
ersuchte den Zimmerkellner Ferdinand Gärtner,
ihm dreihundert Gulden zu leihen. Dieses Ersuchen
motivirte der Beschuldigte damit, daß er angab,
sein Reisegepäck sei wegen dort Vorgefundener
ausländischer Cigaretten am Westbahn­
hofe saisirt worden und er denöthigc diesen
Betrag, um sein Gepäck auslöscn zu können, nach­
dem er bereits 200 fl. erlegt habe. Ferdinand Gärtner
willfahrte diesem Ansuchen und lieh ihm den ange-
sprochenen Betrag. Sohin fuhr der Beschuldigte in
das Hotel Kr a Utz, ließ sich gleichfalls in das bestellte
Zimmer führen, wusch sich daselbst, begab sich dann
m das Rauchzimmer, wohin er den Zimmerkellner
Joseph Theuer rufen ließ, und theilte nun dem­
selben gleichfalls mit, daß fein Gepäck wegen Im­
portes unverzollter Cigaretten am Westbahnhofe saisirt
worden sei, daß er zur Auslösung desselben einen
Betrag von 500 fl. als Cautwn benöthige, jedoch mir
300 fl., welche er vorwies, bei sich habe, und ersuchte
auch diesen Zimmerkellner schließlich, chm 200 sl. zu
leihen. Auch Joseph Theuer übergab dem Be­
schuldigten, welchen er ja von früher her kannte, den
verlangten Betrag. ..
Nachdem sich nun Zellekens solcherart in
den Besitz von Geldmitteln gesetzt hatte, fuhr er mt
dem Fiaker in den Prater, vergnügte sich daielbst
und kehrte erst spät Nachts in in das „Hotel Salicis"
zurück. Tags darauf verließ er dieses Hotel, M
nicht wieder zu kommen. Um jedoch den Hotelier m
Sicherheit zu wiegen, schrieb er einen pneumatischen
Kartenbrief des Inhalts, daß er dringend auf na
paar Tage nach Budapest verreisen müsse, und ersuchte,
ihm das Zimmer bereit zu halten. Thatsächlich aber
verbrachte der Beschuldigte die Zeit in Wien, logutc
sich im „Grand Hotel" ein, dinirte im „Hotel Bristol
und vergnügte sich insbesondere in Gesellschaft einer
Fran Wähn er, in deren Gesellschaft er auch über
polizeiliche Anzeige verhaftet wurde.
Tie Verleitung zur falschen Aussage.
Der Beschuldigte hat anfänglich in Abrede
gestellt, von Ferdinand Gärtner irgend einen
Betrag und insbesondere einen solchen von
3oO st. über sein Ersuchen erhalten zu haben, trotzdem
Ferdinand Gärtner aus das Bestimmteste angab, dem
Zellekens unter den geschilderten Umstanden 300 sl.
geliehen zu haben. Diesen Angaben gegenüber nun
erkannte der Beschuldigte, daß sein Leugnen incht
Stand halten könne und nun schrieb .er dem
Gärtner einen Brief, worin er ihn auffvrdcrie,
seine Zeugenaussage dahin richtigzustellen, dag er
angebc, er, Zellekens, wi um 8 Uhr gekommen
Hild hätte ihn um 200 ft. angegangen; am seiden
Tage sei nm halb 10 Uhr ein Engländer ge­
kommen und habe sich 300 fl. ausgcliehci:. Gärtner
habe nur diese beiden Gäste verwechselt, und da
er vom Engländer die 309 fl. zurückerhalten
habe, beeile er sich, seine Anklage zurückzuzieisen.
Diesen Brief übergab Zellekens emem
Zellengenossen, welcher denselben nach Schluss seiner
Hanplverhandlung gelegentlich der ihm gewährten
Besprechung mit einem Verwandten diesem übergab.
Offenbar beförderte dieser den Brief an Gisela
Wähn er, welche denselben dem Adressaten-U'
stellte. Daß dieser Brief eine Verleitungzu einer
falschen Zeugenaussage enthält, bedarf wohl icmc.
weiteren Beweises.
Das Verhör des Angeklagten.
In Bezug auf seine Identität stellte der Vor­
sitzende an den Angeklagten folgende prägen:
Vors.: Wie nennen Sie sich'?— N n g c kl...
Byron Jack Copeland-Sanders-— V i> r W
Ist das Ihr einziger Name?— Angckl..
Ja.— Vors.: Haben Sie sonst keinen. 7j
Angel l.: Nein.— Norst: Welches ist Jur
Familienname?— A n g c k l.: Copelam-
Sanders.— Vorst: Wie hieß Ihr Vater-^
Angelst: Byron Copeland-Sanders.— Vor­
sitz c n d e r: Und Ihre Mutter?— A n g e k l.: Anna
Copeland-Sanders.— Vors.: Wo und woim
wurden Sic geboren? -— An gell.: In Oxford ain
18. Jänner 1s?4.— Vors.: WaS war Ihr Bakr-
— Angckl.: Englischer Staatsbeamter. -7 Vor
sitzender: In weicher Branche?— A n g c.kl a g ter.
Im Ministerium des Auswärtigen.— Vors.: Wols".
sind Sie zuständig?— A u g e k l.: Nach Monttta
in Canada.— Norst: Welcher Religion?- -!"
geklagter: Presbyterianiich.— V 0 r s.: Sic M
ledig, und was ist Ihre Beschäftigung? —A n 8 e ft''
Ich bin promooirtcr Ingenieur.— Vori.:^
wurden Sie promovirt?— Angekl.: An oa
Universität in Montreal.— Borst: Und wo Hab'
Die studirt?— Angckl.: In Berlin und M>
real.— Borst: Besitzen Sie Vermögen?— ü>>


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 19 ]
Lwstrii-tes W jener MrLvikN
I 7. -7u11 1900 Leits 3
Ar. 194 'Men
Hl6N8tü§
geklagter: Nein, aber eine Rente von jährlich
H.M0 Francs.— Bor,'.: Wer zahlt Ihnen dieselbe?
— A n c, e k l.: Fräulein Helen Richmond
Aoung Re'id in Montreal.— Vors.: Wo haben
Sic gewohnt?— Angekl.: Zuletzt im „Grand
Hotel" in Wien.— Bors.: Hatten Sie schon einen
Anstand bei Gericht?— Angekl.: Nie.—
Vors.: Sie sind also Engländer?— Ang e k l.:
^a.— Bors.: Sind Sie militärdienstpflichtig?-—
Angekl.: Ich bin Lieutenant der freiwilligen
Artillerie in Canada.— Bor s.'- Das sind Ihre
Angaben über Ihre Persönlichkeit: wir werden dann
hören, was die Acten über dieselben beiagen.
Nach Verlesung der Anklageschrift richtete der
Vorsitzende an den Angeklagten die Frage: Bekennen
Sie sich schuldig?— Angekl.: Nein.— Bo r s.,:
Geben Sie vielleicht nur das Thatsächliche zu, daß
Sie Geld erhalten und nicht znrückgczcchlt haben?—
Angekl.: Das wohl.— Bor?.: Ursprünglich
haben Sie auch das geleugnet. Geben Sie zu, daß
Sie sich unter verschiedenen Namen gemeldet haben?
— Ang e k l.: Nein. Ich habemich immer nur als Bvron
Jack Copcland-Sankers oder kurz Bvron Sanders
gemeldet, anders nicht.— Bors.: Wir werden die
Meldezettel sehen. Geben Sie zu, daß Sic in
Stuttgart unter dem Namen des Lord Burrell von
einer Bankfirma in Glasgow telegraphisch 200 Pfund
reguirirt haben?— Angekl.: Nein. Ich stelle
überhaupt in Abrede, daß ich in Stuttgart ivar.—
Bors.: Vielleicht haben Sie bei diesem Betrüge
nur von Wien aus mitgewirkt? Es spielt nämlich
eine zweite Person in diese Affaire hinein.—
Angekl.: Ich stelle auch das in Abrede.
Vors.: Welche Sprache war denn Ihre
Muttersprache?— Angekl.: Die englische.—
Vors.: Haben Sie in Ihrer Kindheit noch eine
Sprache erlernt?— Angekl.: Die französische und
die deutsche.— Vors.: Wo haben Sie denn deutsch
gelernt?— Angekl.: In der Schule in Moytreal
und (stotternd) in Paris (lebhafter), natürlich in
Paris.— Bors.: So ganz natürlich ist das nicht.
Das mußte in den Siebziger-Jahren gewesen sein, und
gerade damals dürfte es nicht sehr viele deutsche Schulen
in Paris gegeben haben.— Angekl. (nach einer
tiefen Verbeugung vor dem Vorsitzenden mit Nach­
druck): Ich habe von meinem neunten bis zum
zwölften Lebensjahre in der Schule in Paris deutsch ge­
lernt.— Vors.: Haben Ihre vornehmen Eltern denn
ihr Kind schon mit nenn Jahren nach Paris
geschickt?— Angekl.: Ja, das haben Sie getdan.
— Vors.: Zu wem wurden Sie denn geschickt?—
Angekl.: Zu Monsieur La Fond, einem Ingenieur.
Der Angeklagte erzählt nun, daß er mit zwölf
Zähren wieder nach Montreal zurückkehrte, dort bis
zum Jahre 1889 blieb, dann an die Universität nach
Charlottenburg ging, hierauf noch ein Jahr an der
Universität in Montreal studirte, dann als Frei­
williger in der canadijchen Armee diente und
Lieutenant wurde.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Was gM's dermUenvs?
(Personalnachrichten.) Der französische
Senat hat an die Baronin Bertha v. Suttner m
Anerkennung „der durch ihr Talent und ihre uner­
müdliche Hingabe der Friedenssache geleisteten großen
Dienste' die Einladung ergeben lasten, mit ihrem
Gcmal den Sitzungen und Festlichkeiten der Inter­
parlamentarischen Conferenz bcizu-
wohnen, welche am 31. d. M. im Saale des
Senats im Palais Luxembourg eröffnet wird.—
Das Curatorium der zweiclassigcn Handelsschule des
kaufmännischen Vereines hat den Professor
der Anstalt. Herrn Ignaz B achm a v e r, nach PariS
Studium des commerciellen UnterrichtSwejens
>n die Weltausstellung entsendet.
(Vom Wetter.) Heiter und sehr warm
noch anhaltend.
->» IDirector Kriebaum schwer krank.» Der
dustand des ehemaligen Orpheum-Dircctors Herrn
Kriebaum hat sich in letzter Zeit derart
verichlimmert, daß kaum Hoffnung vorhanden ist, ihn
mn Leben zu erhalten. Gestern Abends wurde
Director Kriebaum mit den heiligen Sterbe­
sakramenten versehen. Die Gattin des Schwer­
kranken, seine Söhne Franz und Rudolph weilen
unausgesetzt an seinem Lager. Die zwei Töchter
Drrector Kriebauin's, die in Hamburg weilen,
wurden telegraphisch verständigt und befinden sich
aus der Reise nach Wien.
b^^?"^llärranitz eineS Arbeiters.) Unter
-.zahlreicher Bctheiligung von Seite der
äEnÄ Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
w,?«- aft rand vorgestern Nachmittags nm 3 Uhr
ebbegangniß des im 11. Lebensjahre ver-
Arbeiters dieser Gesellschaft, Cajetan
den ,D>e Einsegnung, welcher außer
^udU'-wborigen des Verstorbenen mehrere
ä'B.'Oe 'Md „ahczu 200 Arbeiter dieser Gescll-
de« Ra^ "obntcn, erfolgte in der Leichcnhoskapelle
liA,. Krankenhauses. Nach der kirch-
^.',..S"0cgi!,ing wurde der mit einer Fülle
amwn darunter von den Be-
w?iö"' // Monteuren und dem Club „Edel-
oelmg-n^ Sarg auf den Leichenwagen
Sviwln'nl,« bewegte sich durch die
arO Die Beerdigung erfolgte
eine Der Verstorbene hintcrläßt
von d-n« ^nf »"versorgten Kindern, wclche
und den Arbeitern der erwähnten
I Ichaft durch milde Gaben beschenkt wurden.
Schwiegervater verloren.)
-M heutigen Morgenblattc meldeten wir das Ableben
d ss»» Herrn Michael P a s ch k a,
011 ..."'^udcgängniß heute Vormittags um
hat Ei,,-/,V dem Ccntralfricdhofe stattgcfnndcn
taa"eb-n?„n- Stunde später wurde der am Sonn-
Tnr//k.'" E"kdcn verstorbene Herr Wilhelm
^«rnowsky auf dem Centralfriedhosc beerdigt.
Die Tochter desselben ist Frau Olga P a sch ka,
geborene Turnowsky, nvd es erregt große Theil-
nahmc, daß diese Frau den Vater und dcu Schwieger­
vater gleichzeitig durch den Tod verloren hat.
(Dr. Adolph Pollak.» Wir berichteten heute
über den SelbstmordveriuÄ des ehemaligen Hof» und
Gerichtsadvocatcn Dr. Adolph Pollak, welcher sich
durch Beibringung von Schnittwunden und durch
Selbstverbrennung zn tödten versuchte. Aus dem
Allaemcincu Krankcnhaufe wird uns gemeldet, daß
Hoffnung vorhanden ist, den Unglücklichen wieder
herzustellen. Die Verletzungen, die Dr. Pollak er­
litten hat. sind schwer, jedoch nicht lebensgefährlich.
(Verhaftung der Fahrradschwindlerin.»
Auf besonders raffinirte Weise hat, wie berichtet, am
11, d. M. Vormittags eine elegant gekleidete Dame,
die sich für die Gattin eines Ädvocaten ausgab und
sich Clara Mittler nannte, dem Fahrradhändler
Franz Wanek, Opernring Nr. 7, ein Bichcle
berausgelockt, das sie angeblich für den
Gatten kaufte, jedoch von einem Dienstmann
gleich versetzen ließ, um mit einem Theilc
des 80 K. betragenden Pfandschillings di« erste Rate
zu bezahlen. An demselben Tage hat die Frau in
der gleichen Weise einen Betrug auszuführen
versucht. Sic war, gleichfalls von einem Dienstxiann
begleitet, zum Fahrradhändler Jacobi, Alsergrund,
Thurngasse Nr. 4. gekommen und hat sich auch dort
Clara Mittler, Gattin des Ädvocaten Dr. Siegfried
Mittler, genannt. Auch hier wollte sie ein Rad
kaufen, um es durch den mftgebrachten Dienst-
mann sofort versetzen zu lassen und mit einem
Theil des Pfandschillings die erste Rate zu
bezahlen. Doch Herr Jacobi verlangte den so­
fortigen Erlag der ersten Rate von 80 K.
Sonntag Abends verhaftete nun ein Sicher-
heitswachmann auf dem Schottenring eine Frauens­
person, auf welche die Personsbeschreibung der Be­
trügerin paßte. Sie heißt Marie Zacek, ist Bonne,
-u Kladrub in Böhmen geboren, 21 Jahre alt, ledig,
Josephstadt, Florianigasse Nr. 2 wohnhaft. Marie
Zacek, die wegen Diebstahls schon mit vier Monaten
schweren Kerkers abgestraft ist, wurde dem LandeS-
gerichte eingcliesert.
(Die Berliner Wirthe gegen das
Pilsener bürgerliche Branyans.) Die Berliner
Gastwirthe führen derzeit, wie uns aus Berlin ge­
schrieben wird, einen intensiven Kampf gegen das
bürgerliche Brauhaus in Pilsen und haben die Boy-
cottirung desselben beschlossen. Den Anlaß hiezu gab
die schroffe Haltung des Etablissements gegenüber
der unangenehmen Situation, in welcher sich die
Berliner Wirthe durch die Erhöhung des Zolles auf
das Pilsener Bier gegenüber dem Publicum be­
finden. Die Berliner stehen in dieser Frage voll­
ständig auf Seite der Wirthe, umsomehr, als der
Preis des Bieres aus dem bürgerlichen Brauhause
ohnehin sehr hoch ist.
(Eine Verhaftung in Karlsruhe.) Aus
Karlsruhe berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Samstag Abends wurde auf dem Schloßplatzc durch
zwei Schutzleute ein Herr augehalten, der dringend
verdächtig erschien, mit Kindern unsittliche Handlungen
vorgenommen zu haben. Der Festgenommcne war
Adjutant des zur Zeit hier weilenden Kronprinzen
von Griechenland. Nach Feststellung der Personalien
wurdeer entlassen. Die Staatsanwaltschaft hat gestern
verschiedene Zeugenvernehmungen veranlaßt.
(Der MeisterschaftSkarnpf dcS Ning-
kampfmeetings.» Heute Abends gelangt im Circus
Busch die Ringkampsconcurrenz zur Austragung.
PonS und K a r a Ach m e d ringen heute um den
ersten Preis und um den Meuterschaststitel, und mit
Recht kann man daher behaupten, daß der heutige
Kampf der spannendste des ganzen Meetings sein wird.
(Beim Baden ertrunken.» Der 12jährige
Schulkunde Joseph M i s e r k a ist am 16. d. M.
AbrndS während der Badens im Donaukanal an
der Brigittalknde ertrunken. Die Leiche des ver­
unglückten Knaben konnte bisher nicht geborgen
werden.
(Durch ein Automobil getödtet.) Ans
Paris wird gemeldet: Der Sohn des Banquiers
Albert Ellissen, ein Mann von 27 Jahren, wurde
Sonntag in der Nähe von Saint-Clond das Opfer
eines Automobilunfalles. Der junge Mann blieb aus
der Stelle todt.
(Lebensmüde.) Gestern Abends nach 10 Uhr
sprang der 36jährige obdachlose Schuhmachergehilse
Karl Hciduk von der Kronprinz Rudolph-Brücke in
den Donaustrom. Er schwamm bis zum Praterspitz
und wurde dort von Fischern aus dem Wasser
gezogen. Die Freiwillige Rcttungsgcjclljchaft brachte
ihn in das Rudolphspital.
Telegramme
des »2 l!u st r i r r- u Wiener» r t r s b k a t t".
Der europäisch-chinesische Krieg.
Ausbreitung dcS Aufstandes.
London, 17. Juli. Eine Shanghaier Depesche
der „Daily Mail" vom Gestrigen bezeichnet es als
eines der ernstesten Merkmale der Lage,
daß nach amtlichen chinesischen Quellen den
Boxern nahcgclegt wurde, sich nach
dem Süden zu wenden. Wie verlautet, be­
absichtigen die Boxer nach T s ch i n g h a n g p o am
großen Kanal fünf Regimenter zu ent-
senden. Tie Depesche meldet ferner, daß in
Niutschwang ein ernster Kampf bevor­
stehe. Die Boxer ständen dicht bei der Fremden-
niedcrlassnng. Die Russen Hütten die Straßen
verbarrikadirt: Geld und Wcrthpapiere wären von
den russischen Bankbeamten nach P ort Arthur
gebracht worden.
Budapest» 17. Juli. Der ehemalige öster­
reichisch-ungarische Botschafter in C vn-
stantinopcl Tavernicns Graf Franz Zichy ist
im Alter von SO Jahren auf seiner Besitzung Kalo;
gestorben.
Bukarest. 17. Juli. Der ehemalige Minister
Georg V c rne s co, einer der bedeutendsten Grund­
besitzer des Landes, ist gestern gestorben.
Nachtrag.
Die Ischlec Conserkinm.
Ischl, 17. Juli. (P r i v at-De p e s ch e.)
Alle Vorbereitungen zur Sanirung
der politischen Loge und zur Wiederher­
stellung der A r b e i t s s L h i g k e i t d e§ Par­
lamentes sind g etrosseu.
Ministerpräsident Dr. v. Koc r b e r dürfte
voraussichtlich in den ersten Tagen des Monates
August wieder nach Ischl kommen, um dem Kaiser
neuerdings Bericht zu erstatten.
Weaterzeitung.
* Fräulein Betth Stojan gastirt derzeit mit
außerordentlichem Erfolge am Stadttheater in
Maricubad. Am 14. Juli spielte sie daselbst die
Pepi in der Stranß'ichen Operette „Wiener Blut"
und mußte alle ihre Gesangsnummern wiederholen.
Ab 22. d. M- bat die Künstlerin eine Gasüvicltournte
nach Karlsbad, Ischl, Gmunden re. abgeschlossen.
* Fräulein Rositta Goldeck, vom Jantsch--
Theater m Wien her bekannt, Kat in Dresden rin
Centralthcater im Ensemble des Carl-Theaters als
Nitouche und Briefchriftel einen schönen Erfolg erzielt,
Wiener Börse vom 17. Jnli.
Die ernsten Nachrichten aus China und die
niedrigeren ausländischen Notirungcn haben die Spe­
kulation an der heutigen Vorbörsc wieder be­
stimmt, sich reservirt zu verhalten. An und für sich be­
scheidene Realisirungen bewirkten ein Abbröckeln der
Conrie. Stärker rückgängig waren einzelne Montan­
papiere, die, gleich wie gestern, von ungünstigen Be­
richten über den deutschen Eisenmarkt beeinflußt
waren. Auch Transportiverthc vermochten keine
Ausnahmsstellnng für sich in Anspruch zu nehmen,
obgleich daS Prachtwetter die Erntcarbeiten fördert.
Erst als die Realisirungen ansgehört haben, be­
festigten sich die Course ein wenig.
Es notirten: Credit 672.— bis 670.50,
Ungar. Credit 692.— bis 690.—, Bodencredit-Acticn
850.—, Unionbank 558.—, Lniidcrbank 415.— bis
416.— (gestern lautete die Notirnng 415.50), Anglo-
bank 278.—, Bankverein 494.—, Staatsbahn 665.50
bis 663.—, Lombarden 1ll.50 bis 112.—,
Elbethalbahn 465.25 bis 465.50, Dampfschiff 743.—,
Buschtiebrader lit. L 1095.—, Lloyd 765.—,
Alpine Montan 441.— bis 438.—, Rima-Muranyer
512.— bis 507.-, Prager Eisen 1730.- bis 1736.—,
böhmische Montangeiellschast 1220.— bis 1245.—,
Tabakactien M.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronen-Rente 97.40, nngariiche Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.05, Türkenlose 105.50§
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.57 per llltim».
llin k L Uhr notirrcu:
Waore
Vavier-Nente.... 97 L-0! 97 90
'dilber-Rente....' 97 40! d/.50
i-oid-Rkol-... .^115 5911569
Ocü, .«'wuctt-Nenle.> 07--0 9759
Oesl. Jiweit-Aoieih-. 73 89 i >-380
Ungar. ttioid-Rrme 115 -9 415 59
Ungar. 1trmie»-il!e»to g 1 .05 l 8115
Vredit-Aaltait... !87I- M-
i'änberb»»k l-s 5— -IL—
Nngio-Aullriandank. 778.— 779—
Unionbank-- !558 —söag—
Bankverein
Ungarische Credit.-
Doilan-Dampsschig,
SlaarSvahn
Südbalm......
Nordwellbrkm....
Eibrtbalbatin....
iNapoievnd'ors..
Deutsche bieichSlnark.
Alpine-..
Türkenlole.
-g-—
899—
7-1---
88P-
IN-
-58—
-55-
, 1939
N18 57
-34-
-95.—
891—
7-5-
685-
112.-
-57—
-88-
18.32
11887
--9-
-!lÜ5 5g!l9S50
Die Mittagsbörje cröffucte in geschäfts--
loser Haltung.
Es uotirten: Credit 670.50, ungarische Credit
690.—, Auglo 278.—, Uuionbauk 558.—, Bankverein
494.—, Läuderbank 415.-, Staatsbahn 664.—, Lom­
barden l ll.50, Elbetbalbabn 465,-. Alpine 438.50.
Tabakactien 288.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kroiicn-Rcute 97.40, ungarische Go!d-Reute 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.05. Türkenloje 105.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.62.
Börse für lailduiirtbschaftliche Producte.—
Trotz flauer Anslandsberichtc war die Stimmung
heute ruhig, da Abgcher sich reservirt verhielten.
Uingesetzt wurde: Hcrbstweizen zu 7 K. 75 H. bis 7 K.
73 H., Herbstkorn zu 7 K. 4 H. bis 7 K. 3 H., Herbst-
Hafer zu 5 K- 51 H. bis 5 K. 53 H., Juli-August»
Mais noiirt 6 K. bis 6 K. 2 H., Septcmber-Octobcr-
Mais 6 K. 7 H. bis 6 K. 9 H.. RapS 15 K. 70 H.
bis 15 K- 80 H. Gekündigt 2000 Mctercentuer Mais.
Borstenuiehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 9243 Stück Schweine angcmeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3191 istück
Frischlinge, 3022 Stück mittelichwere und 2298 Stück
schwere, zusammen 8513 Stück Schweine. In Jung«
jchweinen war die Zufuhr in Folge der in Galizien
herrschenden Ucberschweminnngen um 1800 Stück
geringer, als vor acht Tagen, weßhalb die Preise
hierin um 4 bis 5 H. per Kilo angezogen haben.
Fcttichweinc haben trotz nur unwesentlich schwächerer
Zufuhr ebensoviel im Preise prositirt. Man verkaufte:
Primaschweine von 83 H. bis 90 H„ ausnahms­
weise 9l H., mittelschwere von 80 H. bis 66 H.,
leichte Schweine von 72 H. bis 76 H. und Jung-
schwcine von 66 H. bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Vcrzebriingssteuer.


[ 2023-06-29 10:48:58.157 - 19000717 - Seite 20 ]
Löiro 4 ;Vi'sn, Dienstag
LIusiiÄtsg V^Isuer LÄradlritt
17. ^uii 1900 blr. 191
Weltausstellungen in Vergangenheit nnd
Gegenwart. Unter diesem Titel veröffentlicht Herr
Dr. I a st r o W, der bekannte Privatdoccnt an der
Berliner Universität, in Nr. 4 der Vvn Arthur
Kirchhofs herausgegebenen illustrirten Zeitschrift:
„Die Pariser W e l t a u s st e l l n n g in
Wort und Bild" einen hochinteressanten
Artikel, dem wir das Folgende entnehmen: „Die
Redaktion der „Pariser Weltausstellung in Wort
nnd Bild" hat den Wunsch ausgesprochen, das; ich
den ersten Eindruck, den ich von der Ausstellung
empfangen, den Lesern dieser Zeitschrift mittheile.
Dieser Eindruck geht in erster Linie dahin, daß die
diesmalige Weltausstellung die letzte sein wird.
Eben darum möchte ich Jedem, der eine Weltaus­
stellung kennen lernen will, rathcn, die jetzt noch ge­
botene Gelegenheit wahrzunehmcn." An der Hand
von statistischem Material weist Herr Dr. Jastrow
dann nach, daß die jetzige Weltausstellung an
Flache fast sieben Mal so groß ist, wie die erste im
Jahre 1855, und das jetzt beinahe fünf Mal so
viel Quadratmeter bebaut wurden, wie damals.
In Zahlen ausgedrnckt hatte die Ausstellung von
1855 168.000 Quadratmeter, wovon 120.000
bebaut, die jetzige aber 1,080.000 Quadratmeter
wovon 540.000 bebaut. Es ist daher kein Zufall
dag die Weltausstellung noch unfertiger, als irgend
eine nutzere cröimct werden mußte. „Immerhin
lcckert-doch die Pariser Weltausstellung den Beweis"
sagt Dr Jastrow, „daß eine Weltausstellung von
Umfang dem Organisationstalent- Ausgaben
stellt, die selbst für ein organisatorisch so hoch bc-
sahrgtcs Zoll, wie die Franzosen sind, sich als un­
erfüllbar Herausstellen. Daß Völker für ein paar
Monate eine Organisation so gewaltigen Um­
fang? schassen, um sic nachher wieder zerfallen zu
b.ssen, kommt nur zu einem einzigen Zwecke vor:
zur.r Zwecke der nationale" Sclbsterhaltung, Die
Völker werden an dieser Weltausstellung lernen,
daß ihre ordnungsgemäße Veranstaltung ein Dina
d:c Unmöglichkeit ist." Aber von aller Technik der
Organisation abgesehen, entzieht sich der Stoff der
Bemeistcrung, nicht nur weil er zu groß, sondern
auch weil er zu unbestimmt ist. Die erste Weltaus­
stellung, die im Jahre 1851 in London stattsand,
ist aus die Initiative des Prinzgemal Albert
zurückzusührcn, der ein nicht politisches Bcthäti-
gungsseld suchte und daher alle Völker des Erdballs zu
einem friedlichen Wettkampfe nach London einlud.
Diese Umgrenzung aus eine Schaustellung gewerb­
licher Erzeugnisse wurde nur wenig verschoben, als
an die späteren Weltausstellungen auch die Kunst
angegliedert wurde. Aus der zweiten Londoner
Weltausstellung im Jahre 1872 wurden dann nicht
nur augenblickliche Leistungen, sondern auch ver­
gangene in der Kunstabtheilung ausgestellt, und in
Wien 1873 erweiterte mau diese Neuerung zu einer
Ausstellung ohne irgend welche Beschränkung aus
die Zeit. Inzwischen war in der Pariser Weltaus­
stellung von 1867 noch ein ganz neuer Nusstellungs-
zweig hinzugekommcn: die Maßregeln zur Hebung
des Volkes, insbesondere die Unterrichtsveran­
staltungen, und was in .Europa auf einzelnen Aus­
stellungen. hie und da erweiternd geschehen war
nahm dann auf amerikanischem Boden colossale
Ausdehnungen an. Dort— in Philadelphia 1876
— wurden aber die Herstellungsmittel der Gewerbe
in den Vordergrund gestellt, und seitdem treten die
Maschinenhallen mit ihren immer wachsenden An­
forderungen an die Raumausdehnung auf. Der
Verfasser kommt schließlich zu dem Urtheil, daß die
jetzige Pariser Weltausstellung in jeder dieser Be­
ziehungen eine Kulmination von „geradezu schwin­
delnder Höhe" bedeutet, er findet, daß „an Stelle der
Gcwerbeausstellnng die allgemeine Cultnrausstellung
getreten ist" und er beendet seine hochinteressanten
Ausführungen mit den Worten: „Die Eultur aller
Völker und aller Zeiten für die Tauer von sechs
Monaten in einer Stadt zur „Ausstellung" zu brin­
gen ist ein Unternehmen, wie der Thurm von
Babel, der bis zum Himmel reichen sollte: gigan­
tisch und unausführbar, aber von berauschender
Großartigkeit für den Beschauer, selbst bei unvoll­
kommener .Ausführung.
G
K. u. k. Hoflieferant
- Siegfried Getzler,
«2« Jägcrndorf. osss
AlLvater-Kqueur-Fabrik.
Ak »!te und neue billigst bei LuiU IVelver,
6618
Hof-KurgLheater.
Geschlossen.
Hof-Gimnthenter.
Geschlossen.
Deutsches Uolkstheuter.
Geschlossen.
AuilNlillti-Theater.
Geschloffen.
ümserjubiliimns- Studt-
lheuter.
Geschlossen.
Theater au der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater in der Issefstadt.
Eiffemble-Gasffpre! der Berliner ScccMons-
bühnc.
Die Gioconda.
Eine Traqödle von Ga­
briele d'Anl'Uvzio, deutsch
von Linda von Ljiffow.
Für die Aufführung ein­
gerichtet und vorbereitet von Tr. Mattin
Zickel.
Lueio Scttala
Lorenzo Gaddi...
Loiimo Tatbo,.
Silvia Leitala..
Francesco Toni.
Gioconda Lianti.
Die kleine Beata.
Die Sircnctta..
-R. Christians
. F. Gregori
. F. zkahhler
R. ÄettenS
. L. liahnlcr-Wille
. M. Wulff
. L. Bode
. E. Heinl;
Mitttroch, den l?. Juli: Anni erden
Mal-: „Hinrich Lvrnsen."— Tonnerstag.
den IS.: Zum ersten Male r „PeleaS und
Melisaude.»— Freilag, den ru.: „PeleaS
und Meliiande."
Jantsch-Theater.
Die Pariser Wclt-
ausslcllnng 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Biid: Aus der kllreo äs la
(jouoortio. 5. Bild: Qualen der Eifersucht,
ü. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet .... Hr.
Amalia, dessen Gattin .Frl.
Nelly Stubenmädchen. Frl.
Fanny, Köchin Fri.
Rosa Berndvrs.... Frl.
Dr. Haller. Nechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer^.. Hr.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr.
Kandier. .Hr.
Nest, seine Frau.,. .Frl.
Fräulein Fluder-- Frl.
Julius v. Klinger... Hr.
Fran Spreizer .... «Arl.
Katharina Berndorf.. Frl.
Stricks, Agent ....» Hr.
Boccs, Aqenr Hr.
Mademoiselle Justine.- Frl.
Capitän Chantean... Hr.
Gilbert, Fremdenführer. Hr.
Fischer
Dietze
Nowa
Lehmann
Fischer
Aiebach
Petza
Harrand
Lebschmidt
Oberreiter
Mars
Gettke
Gasion
Marr
Kncidiriger
Dnsümiy
Birlner
Normi
Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Nrtin
Binkelhuber, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Calare«, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelSNiesenskjoptlkonS durch die.Urania".
Venedig in Wien.
(Sonuuertheatcr.)
Abends halb S Uhr:
Große Variots-Borstellimg.
Morgen Mittwoch:
!! Zum crslen Male !!
Operctten-Rovität. Operette,,-NoviILt.
Die Schöne von Newyork.
Operette in. .zwei Acte» (sechs Bildern) vvn
H. Morton.
Mufft von Gustav Letter.
Freie Bearbeitung von L. Kreme und Sari
Lindau.
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prate-H.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung..
1900.
Lebende Photographien.
Mittwoch, den 18. Juli: Nachmittags
s Uhr: „Der Kreislauf dei Wassers.»
L-bendePhotogravhi-n. Abends halb 1 Uhr:
.Patts.» Lebende Photographien.—
Domierstag, den IS.: Abend« Haid 7 Uhr:
Karlsbad.» Lebende Photographien von
Transvaal.— Freitag, den so.-Abends
halb 7 Uhr: „Paris." Lebende Phologra-
phicn.
Theater i« Mödling.
Die Ghpsjignr.
Arena m Kaden.
Die Geisha.
Autorrechte gewahrt.
Dir Heldin vom HioilLkop.
Driginalroman
ans dem IViener Leben und dem Burenkriege
Von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
7. Kapitel. Zwei Blondine».
(20. Fortsetzung.)
„Da drinnen hat sie, wie das dumme Ding
mir treuherzig sagte, ihre Documcnte, welche be­
weisen, daß sie die Johanna Sicbert ist," murmelte
Susa. „Glück genug, wenn man als vollgiltige An­
verwandte in einer reichen Familie ausgenommen
wird! Teufel noch einmal— soll das nicht eine
Andere auch zustande bri-"en?"
Susa sann eine Weile nach. Sie murmelte
wieder:
„Ihre neuen Verwandten haben sie nie ge­
sehen ... Nicht einmal einem Bilde nach ist sie ihnen
bekannt... So sagte das Mädel zu mir, und ich
habe leinen Grund, die Wahrheit dieser Worte zu
bezweifeln. Die Landpomeranze war ja zu täppisch,
um mir was vormachcn zu können. .. Wenn ich
mich einmal in der rnirress ntcn Rolle ciner Waise
aus der Provinz versüßte— —"
Draußen wurde die Stimme eine? Bahnbe-
dienstetcn laut.
„Ein Bote läuft zur nächst:,: Station, die
nickt mehr ferne liegt!" meldete der Mann den auf­
geregten Passagieren. „In ciuiaen Minuten werden
Aerzte und Tragbahren für die Verwundeten zur
Stelle sein!"
„Ja- ja- Aerzte!"
„Meine Frau liegt unter den Trümmern des
Waggons I"
„Ich kann meine Schl esier nicht finden!
Acht! Licht! !"
„Mizzcrl— Mzzerl— o, Gott, wo ist meine
Mizzcrl— mein Kind! ... Antworte doch Mizzerl!
Deine Mutte: ruft Dich!"
Solche Verzweiflungsrufe gellten durch die
Nacht. -. ...^
Doch Susa wurde davon nicht ergriffen, sie
rief sich nur zu:
„Zögere nicht, feige Person! Was geschieht,
muß rasch geschehen!"
Sie langte nach Johannas Tasche.
'Inmitten des Getöses, welches eine er­
schütternde Katastrophe zur Folge hatte, arbeitete das
Gehirn einer jugendlichen Verbrechen» .einen
Plan aus.
Den Plan zu einem frech:,: Betrüge.
Die erste That, welche nur das erste Glied
einer langen Kette von gesetzwidrigen Handlungen
werden sollte, war ein Diebstahl.
Susa vollsührte demselben mit sanft
lächelndem Gesichte.
Als es ihr gelungen war, die Tasche den
Fingern der regungslosen Johanna zu entwinden,
schlug das Engelsköpfchc:: die Augen zum Himmel
auf, als dankte sie für den ihr zuthcil gewordenen
Beistand einer übernatürlichen Macht.
„Niemand kann mir bei: eisen, daß die Tasche
nnd die darin enthaltenen Lcqitimationspapicrc nicht
die uneinigen sind," stieß Susa leise hervor. „Im
klebrig.. werde ich schon wissen, wie ich mich zu
benehmen habe. Vor allem Anderen heißt es nun,
den Waggon zu verlassen. Meine Person darf nicht
einmal in Kombination gezogen werden. Ich bin
nicht mehr die „blonde Susa," das „Engelslöpserl,"
die „Königin der Nacht" und das angetrante, aber
nicht sehr treue Weib des Lumpen Jean Gründl—
ich heiße jetzt Johanna Sicbert und bin die Tochter
eines nach Afrika auSgcwandcrten Wieners nnd
seiner Geliebten. Wenn hier Alles gut abläust, das
heißt, wenn die richtige Johanna Sicbert todt ist,
dann reise ich frohen Muthcs nach Wien nnd melde
mich bei dem reichen Fräulein Clara Nagel als
Kind im Hanse."
Da der Waggon nur an' der einen Seite be­
schädigt worden war konnte Snsa durch den Mittel-
gang die Plattform desselben und von dort den
festen Erdboden erreichen.
Ein schauer" r Anblick bot sich ihr dar.
Von der nächsten Station war eben eine
Maschine mit einem Waggon angekommcn. der
mehrere Bahnbcamte und Bedienstete mit Laternen,
Tragbahren, Verbandzeug, sowie zwei Aerzte herbei
gefahren hatte.
Die Laternen warfen ihre Lichtstrahlen auf
Todte und furchtbar stöhnende, gräßlich verstümmelte
Verwundete.
Susa betrachtete die erschütternde Seen: mit
dem Gleichmnthe ciner Zusch !n ohne Herz und
Empfinden-
Sie hörte die Scbmerzensiöne der Leidenden«
die angstvollen Rufe derer, welche Jemanden suchten,
und unter den Trümmern de- Waggons nicht finden
konnten mit derselben Gelassenheit an, wie dret-erz-
zcrreißendcn Reden derjenigen, welche einen th eueren
Llnvcrwandteir, ein vielgeliebtes Kind oder eine
Gattin unter den bb.w.ibcrströmten, o.t grauenhaft
zerfleischten Verunglückten cmsfanden.
Es waren zwei Aerzte angekommen und
machten sich sofort untc- Assistenz der von der
Station gekommenen srnwillraen Samariter an bas
Werl. Uc Verwundeten mit Nochverbündcn zn ver-
sehen.-
Diese beiden Doctorcii waren rn ihren Ex­
terieurs wahre Gegensätze.,,. ...
De- Eine zählte wohl kaum mehr als drclylg
Lebensjahre uno. war eine elastische, frische Gestalt
— der Andere aber war ein Greis, der kaum noch,
sehen, sich kaum meb-r beweg:,: konnte.
Er war in dem Lcmdstüdchcn alt geworden.
Der junge Ar-t war sein Nesse und hatte die Praxis
des Onkels übernommen.
Freilich, angesichts ein-: solchen Unglücks
wollte der greise Doctor nicht zurück bleiben und war
gekommen, sein Möglichstes beizutragcn beim
Rettuilgslvcrke.
Die schöne blonde Susa ständ abseits von
dem Schauplatze menschlichen Leidens; sie starrte
unverwandt auf den Waggon hin, in welchem me
Leiche Johannas lag.
„Es steigt sonderbarer oder süp mein Vor­
haben alückliche. Weise Keiner von den nach Ver­
unglückten suchenden Männern in das Coupl, m
welchem ich aus meiner Haut geschlüpft und^in die
Haut der Johann. Sicbert hineingesahren bin!" dachte
das Engclsköpschen. „Desto besser. Je länger dar
verunglückte Mädel dort drinnen liegen gelassen wird,
desto sicherer ist's, daß sic nicht mehr in's Leben
zurückgcrnfcn werden und mir hindernd in den wreg
treten wird."
Jetzt gab cs Suä. einen Ruck. Zwei Rettungs­
männer stiegen nun in den betreffenden Eisenbahn­
wagen hinein.
„Ha!" flüsterte Susa. „Nun werden sic das
Mädchen finden. Ob aber todt --, oder noch
lebend?"
Als gespannte Bcobachtcrin blieb Susa aus
ihrem Posten.
(Fortsetzung folgt.;
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnsiein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Selbe!.

