
[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 1 ]
Ei»zeüre Gxe«pr«»kiseum. von 10 bis S Uhr.-
Naturbistonsches Museum, von S bis i Ahr,— Heere«
Museum, Arsenal, von lo bi« 1 Uhr.— Techno
logische« Selverde-Museum, von g bis IS Uhr-
lÄcmaioe-Galerie der Alavemie der bildenden Künste,
I-, Schillerplatz, von 10 bi« l Uhr (Normaiage aus-
acnominen).— Museum sür Kunst und Industrie, I.,
Stubenring s, von g bis« Uhr.— Historische« Museum
der Stadl Wien ,Neue» Nachhall«), von a bis l Uhr.
— Hahdn-Muieum, VI., Handngasie lg, täglich von
g vi« 12 Uhr und von 2 bi« t Uhr. (Eintritt t» kr.)—
Gewerbe-Hygienische« Museum, I-, Reichsrathrpaße
Nr. LZ, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türke,ischanzstraße, von g b!« 12 Uhr.
— Museum sür österreichische Volkskunde, I., Birsen-
grbäude, von g bis s Uhr. «Eintritt 10 kr.)
Der Aufstieg des Erzherzogs Leopold Salvator im MilitärluftöaLon.
(Noch rti-ri- Spcr-nlarrfiinlirn« Lrs k.« k. Kos- und Kummriplivtograpli-n A. A u d »r in ZUargarrthrn.)
Wie unsere Leser wissen, hat Erzherzog
Leopold Salvator letzten Donnerstag eine
Fahrt mit dem Militärballon „Wien" gemacht und
Ut nach mehrstündiger Fahrt glücklich bei
T e m n i tz in Mähren gelandet. Als Ballonführerhatte
Hauptmann Hinterftoißer neben dem Erz­
herzog platzgenommen. Erzherzogin Bianca, die
Gemalin des Erzherzog? Leopold Salvator, war vor der
Auffahrt erschienen und nahm noch herzlichen Abschied
von ihrem Gemal. Bevor der Aufstieg erfolgte, machte
Hof- und Kammerphotogravh Huber eine Auf­
nahme der Insassen des Ballons und der um ihn
gruppirten Zeugen des Aufstieges. Trotz des damals
herrschenden Nebels gelang es, em tadelloses Bild
der Scenene und der ausgenommen«!! Persönlichkeiten
zu liefern. Wir geben hier eine Reproduction dieser
Photographie. Man siebt Erzherzog Leopold
Salvator vorne im Korb des Ballons, dicht
neben ihm an der Außenwand des Korbes Eri-
berzogm^sBlanca,' links von ihm Hauptmann
Die heutige Nummer ist 4« Seiten ftar? und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 2 ]
8siio 2 ^Vien. tZormtaA
Die nächste N numer des
„Mustririen Wiener Extrablatt"
rrschernt morgen Montag m der
Mittaasstunde.
Die gelö§ Frgge.
In der großen Rede, welche Lord Salisbury
vorgestern beim üblichen Jahresbanket in der
Londoner Guildhall gegolten und il, deb er vor
der Oeffcntlichkeit gewissermaßen Abschied von
seinem durch lauge In-,re verwalteten Amte eine-?
Wiinisters des c-lustvärtigen genonrmen hat, ist
Wohl die bedeutsamste Stelle jene, worin er sich
über die beste Lösung der chinesischen Frage aus­
spricht, welche von Tag zu Tag die Sorgen
und Befürchtungen der europäischen CabiNete
steigert.
Je häutiger die Verbündeten siegen, je mehr
Städte und Dörfer sie eiNNehmcn und verbrennen,
je bvher sich die Leichenhügel jnstisicirler oder
auch schlankweg nieoergemetzelter chinesischer
Männer, Frauen und Kinder häufen, desto
gruseliger tzvird den Helden der ostnsiatisben
Epopöe vor den Cousequeinen ihrrr Er'olge. Sie
haben das Gefühl von Hochtouristen, welche im
Ucbermuthe überlaut geworden sind und plötzlich
rings um sich Symptome wahrzunehmen glauben,
welche ihnen verrathen, daß sie eine schlafende
Lawine aufgeweckt haben, die sich im nächsten
Augenblicke über sie zu stürzen und sie in einen
unermeßlichen Abgrund zu reißen droht. Am
liebsten wäre ihnen, sie hätten gar Nichts an-
gefangen, oder sie wären mit heilen Gliedern aus
der Affaire.
Einen beredten Ausdruck für das schwere
Unbehagen, welches die durch die Verbündeten
erfolgte Aufrollung der gelben Frage allenthalb n
verursacht, finden wir in einem von dem
genauen Kenner Chinas Sir Robert Hart in der
„Fortnighcky Review" herrnhrenden Aufsätze,
der sich wie die Schilderung eines nlpdruckschweren
Traumes liest. Sir Robert Hart wendet sich
entschieden gegen Diejc ijgen, die in den Boxern
einfach nur Rüuberhordm sehen. Nach seiner
Ueberzeugung findet die Voxcrbcwegnng
ihre eigentliche Triebkraft in der tiefen
nationalen Entrüstung aller Volksclasseii über die
Eingriffe, die die Völker des Westens sich auf
politischem und religiösem Gebiete in China ge­
stattet, und über die „Demüthigungen", denen sie
die Chinesen unterworfen haben. Die Bewegung
erfüllt das ganze Denken und Empfinden des
chinesischen Volkes und sie „wird sich wie cm
Feuerbrand über die Länge und Breite des
Landes fortpflanzcn". Die hinaus erwachsende
Gefahr hält Sir Robert Hart für so groß, daß
ihm „die Zukunft der Welt" dadurch bedroht
erscheint. Er entwickelt dann das folgende Bild:
„80 Millionen oder vielleicht noch Mehr Boxer,
die bewaffnet, geübt, discmlmut und von patuo-
tllchen, wen» auch verkeimen Beweggninoen beieelt
sind, werden den Aufenthalt in China »ür Ausländer
unmöglich Machen: sie werden den Ausländern Alles
wieder avnewneii, was d>e Ausländer Cania iort-
Aenommen baden: und sie werden die chmestsche
rstagge und chinesiicke Waffen nach ferneren OMen
tragen, als liniere Embodnngskrn't es sich heute vor­
stellt. So bereiten sich >ür die Zillllnst Umwälzungen
und Erichüucrungen vor, von denen man sich bisher
me hat träumen lassen.
In 50 Jahren wird es Millionen Boxer in
geschloffenen Reihen geben mid die chmefüche Re­
gierung wird eine furchtbare Heeresgewalt zur Bei­
fügung haben. Darüber kann nicht der geringste
Zweifel sein."
Die uns drohenden Erschütterungen und Ge­
fahren, so erklärt Sir Robert Hart weiter,
könnten nur durch eine Ze tnckelnng und Ber
Heilung oder durch eine Cyristiaiilsirung Chinas
abgewendet werden; allein er sägt das düstere
Bekenntnis; hinzu, daß er weder die Anflheilnng
Chinas, noch dessen Bekehrung zum Cl.istcnthnme
als innerhalb der Grenzen der praktischen Politik
liegend betrachte.
Was also sonst?
Es bleibt lediglich der vorsichtige Rückzug
Europas vor einem Problem, dem es nicht ge­
wachsen ist. Und an diese» Rückzug habe» Nicht
nur Rußland und die Vereinigten Staaten von
Nordamerika gedacht, als sie ihre Truppen z rück­
zogen und zur Erögming von Friedeasvcrhand-
lungen drängten; daran dachte auch Lord
Salisbury in seiner Gnildhall-Nede, als er
bezüglich der chinesischen Frage aussührle,
jetzt bleibe nur noch übrig, den Weg zu
ebnen, auf dem China w eder zu einer geregelten
Regierung und zu einem den Handel bcgnwstgen-
dett Wohlstand gelangen kann und ans dem
sich England mit den übrigen Mächten znsammen-
schließen könne, um der gefährlichen Idee den
lMiVrinto-- VCionor kdTlmrikilkM
Boden zu entziehen, daß gegenwärtig der Moment
vorhanden sei, wo man die Integrität des chine­
sischen Reiches verletzen und sich mit nur durstigem
Krastanfwande daran machen könne, China zu
eommandiren, anstatt ihm zu gestatten, sich von
China selbst ketzeren zu lassen.
Also: „Nückwnns, rückwärts, Don Rbdrigö",
wie es im „Cid" heißt, ist die Lösung, welche
Lord Salisbury bei seinem Scheiden von der
Leitung des korairru odios für die Mächte
ansgibt und der auch der deutsche Marschall
Nieznrück not mkdrungen sich beugen durfte; eme
Losinig, die sich fast wvrtwörttzch mit den Nathe
des eminc»testen deutschen Ehinakenne.S Herrn
M. v. Brandt deckr. Derselbe schreibt in einem
Artikel der „Woche":
„Alle Welt ist sich darüber einig, dää das, was
China und die Bercragsmäckte vor allen Dingen ge­
brauche!!. enie starke Regierung in Pesina lei. die
Garantien gegen die Wiederkehr ähnlicher Zustände
geben könne, wie die, die in dieiem Aimenblick die
a ante Welt in Muleidemchait ziehen. Eme starke
Neg'ernng ist in China, lv e übrigens überäst. Nur
möglich, wenn sie frei ist und als solche von deck
garnen Volk anerkannt wird: aber gerade Dieienigen,
die enie wiche Regierung verlangen, mnmchcn sie
zuele ch mit allen möglichen Canlelen, fremden Be-
raihern und Commissionen zu umgeben, die sie bald
zu einer w'llenlvien und schwachen, in den
Augen der Cainewn zu einer fremden und
datier verächtlichen machen würden. Man schlage den
Aufstand auf den Kopf, man mache die Anführer
und die hauptsächlichsten Schuldigen um einen Kvpf
kürzer, dann aber überlaste man die CwneseN M
telvst: vor allen Dingen avcr vergesse man nie, daß
es nichts Fallcheres gibt, als einen besiegten Gegner
not tlngirechiigkeit zu behändem... Dann wird
ans den jetzigen Wirren Nicht ein Zu rand der Vor­
bereitung inr eine neue C.bebnng gegen fremde Ein­
flüsse und Methoden entsteven: sondern diele werden
sich, wenn auch nur lanqicim und allmählich, Bahn
brechen und enie neue Aera des Verständnisses und
des Bercraucns zwiichen Osten und Westen enileiien.
! Und das ist doch das, was wir Alle wünschen oder
- wenigstens wttnichen sollten."
Hoffentlich sind sü.nmtliche Cabinete der ver-
l bündclen Mächte ausnahmslos zur Stunde bereits
in dem Enl'chlufse einig, in der gefahrvollen gelben
Frage die Confeqnenzen ans den Warnungen und
Anschauungen so gewiester Chinakenner, als welche
die Herren Brandt und Hart and:rannt sind, zu
ziehen, und demge näß zur Richtung in ihrer
Poli ik gegenüber dem himmlischen Reiche einzn-
schlagen, welche Lord Salisbury soeben als die
rnth ainsie empfohlen hat.
Ale WuZjlüewegrmg.
Wahlaufruf der Aitc,zechen.
Prag, 10 November. Oll r i v a t- D c p e> ch e.)
Der Wohlan,rui der altczechuchen Varlei, der morgen
veröffentlich! wird, ist u. Ä. auch von Dr. Rieger
initeifertigt und wende! sich gegen die Bestrebungen
der t» der denchden Gemeu'bnrgicha't vcreinigten
Parteien, dunst Emiüh: uig der denüchen Slnaks-
ipräwe die Geliuwi derselben weit über das Maß
des ujallüchiichen Bedarfes zu erweitern und die
übrigen Landessprachen zu einer untergeordneten
Rolle zu oerurtheilen. Ans düste Weife souen die im
Reiwsrathe vertretenen Länder den Anstrich eines
denlnche» Staatsgebietes erhalten und so m einer
engeren staatsrechtlichen Verbnidniig mit deni
Deutschen Re che geeigneter gemacht werden.
Der Anüuf steisi in duster Tendenz die Gefähr­
dung der Monarchie, der Dynastie und der Existenz
der nichtdemichen Völker, und cmärt, dielen Be­
strebungen einen u» ü b e r W i n d l i ch en Wider­
stand entgegenstellcn zu wollen. Es Wild firner in
beio»de>S euer,zücket Welle eine Wahlreform geiordert»
das Nnverbrücuucye Festhalten am böhiiil-
l ch e n S i a a t s r e ch t accentmrt und erklärt, den
Kampf für daste.ae niemals aniziigeben. Zum Schluß
eiilär» dcr An/ruf, daß die Partei niit Rücklicht auf
die bestehenden Verhältnisse im Lande eigene
C and i d g t eii nicht ans st e l! en werde.
Ivrder! jedoch die Wähler aill, zu erwägen, inwie­
fern die aittclkstcitkcn ILiU'viSalklt den hier ent­
wickelten Gcundiatzen enljprrchen.
*
Montag, den l2. d. M, Abends 7 Ubr findet
im GemeinaeralhS-Zttznngsiaal des giten stlathlmuies,
l., W>pPll»gerfl>aße Nr. g, eine vom Wahlcvmite
der vereinig.cn fonichritUichen Parteien emveriiiene
W ä h l e r v e r i a m m l u n g statt. Tagesordnung:
Anhörung der Candidaien. Die fretziniuge Wähler­
schaft des 1. Bezirkes wird ermcht, recht zahlreich zu
ertchemeu.
Die Ghecrklärttug des Erz!)er;ogs
Kranz Ferdinand.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Budapest, 10. Noocnibcr. DaS Haus tritt in
die Specialdebatte über die Vorlage, betreffend die
Ehc-Declaralivn des Erzherzogs Kran; Ferdinand, cm.
Der Ministerpräsident bringt die m
seiner gestrigen Rede im Wortlaute angekündigte
Mvdisicatwii ein. (Beifall rcchis.t
Abg. Potonyi inöchle wissen, welche Kreise cs
in Oesterreich gewitzen icien. gege» iveichc der
Minlsterorändeiii in Vieser Frage anoikämpleii hatte.
Redner habe Keiiinniß davon, daß i» Oesterreich
Kronjuriilen, die P r ä i> d e n t c n des Rei ch s-
II ixovsindor 1900 316
g e r i ch t e s, des C a l täk ions- und V er-
iv a l t u n g s g e r i ch t s h o se s, befragt fvoiden
seien, ob die Iiiarncnliriiug notbwendig ffei: dreje
Juristen hätten die Änstchl verireten, daß die Jn-
articitliiMiig llicht noihwendig fei, da ein Thron-
Verzicht im Romen der Familie llllolange unstatthaft
jci, als der Erzherzog nuht im eigenen Namen
Verzicht geleistet habe.
Pokorchi erklärt weiters, daß er das
i N a r t i c u l i r t e Gesetz w o h i ein halten,
doch gegen das jetzt befolgte Vorgehe» lein Leben-
lang protestiren werde.
Nach einer Panse ergreift Abg. Ugron das
s Wort und crüärt unter allgemeinem Ältlichen, er
(nehme d i e Vor l a g e in i t der h e u t e vom
ini st e r p rä, i d e N t sn eingereichten M odifi-
ca t ion an, obwohl er der U. n a b h (i n g i g k e> t s-
Parte; angehöre und sich für einen treuen
Streiter Verleiben hatte. lBeilall rechts.) Zur
Mollvirnng lemeS Standpunktes erklärt er, daß
das H e r r! ch c r h a u s bezüglich seiner inneren An­
gelegenheiten nur den Geboten seiner
Statuten zu folgen habe. Durch die ganze
ungarische Geletzgcbung gehe der Zug, dem
H e rr i ch e r h a u i e in feinen pertönlichen
a m i l i e u- und Vermögens-Angelegen­
heiten eine e x c e P t t o n e l l e S l e l l u n g zu
sichern. Indem das ungarische Gesetz— lagt Redner
zur äußersten Linken gewendet— dem
Herrscherhaus«: eine Stellung außerhalb der Ge-
tetze emrällnite, tprach es nicht aus, daß das
Herrscherhaus ohne Gesetz, sondern daß es den
Gesetzen des Herrscherhauses gemäß
lebe. «Beifall rechts.) Als Stephan, der
älteste Sohn des Königs Andre a s, IH. des
Landes verwiesen, m R a v e n n a zum Sindaco
gewählt wurde und dann die Tochter des Dogen
Morosini geheiratet hatte, wurde diese
Ehe auch nicht als ebenbürtig anerkannt
und auf den ungaruchen Thron folgten die Nach­
kommen des ziveitgebvrencn Sohnes des
Königs Andreas l!t. (Beifall rechts.) Die Er-
lanbniß zur Ebeichlieiznng müssen ja auch die
85.000 Otti eiere der Armee ein h ölen.
Warum findet man es verwunderlich, daß die Mir-
gtieder des Herrscherhauses nur mit Genehmigung
des Familien-Oberbanptes heiraten können? Diese
GenehNvgiing ist u ol h io end> g, denn die Heiraten
im Herrichcihaille sind auch Sache der
pol i t i, ch en Raison, nicht nur der persön­
lichen Gesuche. (Beifall rechts.)
Nach den Worten Ugrvn's. welche auf der
Recksten laute» Beifall landen und bei der K oi i u th-
Partei lebgastes Zischen Hervorrufen, kam es
zwischen Sen Parteigenossen Polonyi
und U g ron zum o i t e u c u Bruch c. Ugrou er­
klärte, auf je>iie»i Standpnnkie zu beharren, und er­
widerte auf einen Angriff P i ch l e r's, man könne
wohl tauge Haare, doch kurzen Bcrnand haben.
M insterprüsident v. S,zell erklärt, er habe
gestern er ucht. der Dcbatte cm Ende zu machen, es
sei daher selbstverständlich, daß er selbst sie nicht
dadluch verlängern werde, daß er tue Anfragen
Pvlonylls ineruortzch beantworte. Er müßte sonst
seine bisherigen Reden wiederholen. (Lebhafter Bei­
fall rechts.)
Was den Protest Pol vnyi's gegen die
§ E inm i t ch ung ö st c r r c i ch i i ch e r K r o n-
i juristcn betreffe, so erklärt der Ministerpräsident,
! daß er nur vom AuitaucheN von Ansichten ge'pbvchsn
habe. Es sei möglich, daß östtrrochnche juristische
Autoritäten darüber betragt worden nnen, was m>t
der Declaration m Oesterreich geschehe. Redner habe
levoch »ie mit ihnen Fühlung gehabt. «Abg. Polonyi:
Tann ist es gut!) Dcr Inarticnlirimgs-Vvrichtag
ging allein vom Redner ans. lkcbrigcns in er(Izell)
durch die Anwürse, er habe m dieser Frage „ani Be­
fehl Wiens" gehandelt, provvnrt worden. «Lebhafter
Beifall rechts und links.)
Die Fvrlletzilng der Spccialdcbatke wurde auf
Montag verschoben.
Dcr Rricg in Lhiiia.
Die Nachricht, das; die Kaisers u-
Witwe T s u- H s i gestorben sei,
taucht nun, nachdem sie vor einigm Tagen
bereits aus Shanghai gemeldet worben ist, in
Wladiwostok neuerdings ans. Doch handelt es
sich offenbar nur um eine Auffrischung der
Syanghaier Meldung, und die heutige Na hrichr
von dem Tobe der Kaiserin-Witwe verdient
vorderhand ebensowenig Glaubwürdigkeit, wie die
jungst verbreitete. Es hat wahrend der Wirren
m China wv;l schon ein Dutzenbnial geheißen,
daß Kaiserin Tsn-Hsi ermvraet worden oder
gestorben sei. Nach einigen Tagen ist die todt-
gesazte Kaiserin immer w,eökr lebendig geworden.
Sv bürste cs auch diesmal wieder gehen.
lTeleoraiHn«? dev „II!. Är. Extrablatt".)
Kaiserin Tsrr-Hsi gestorben?
Petersburg, 10. November. Nach einem
Telegramme der „Nowoje Wremja" ans
s W l a d i lv v st v k vom 3. November ist dort
! die Nachricht e i t« g e t e o f s e n, daß die
s K a i i e r i N v o n C h i n a g e stor b en sei.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 3 ]
IV?, FIO "Wien LonnroZ
Die russische Annexion des Peiho-Ufers.
Peking, 8. November. (.Rentcr^-Misi-dung.)
D e r r u s s i s ch e n B e s ch l a g n a h m e des Ge­
ländes am linken P ei b o° U s er bei
Tientsin wird lediglich vorüber gebende
militärische Bedeutung beigcmcssen. Deshalb hat der
englische Gesandte auf eine Verwahrung verzichtet.
Die Kosten der deutschen Expedition.
Berlin, 10. November. Den Abendblättern
zufolge ging dem Bundesrathe ein bis zum
31. März 1901 reichender Etat der Expedi­
tion nach Ostasieu in Form eines dritten
Nachtragsetats zu. Gefordert werden
insgesammt 152,77-0.000 Mark. Im Wege
(des Credites bereits zu diesem Zwecke gemachte Aus­
gaben werden nachträglich genehmigt und auf den
bewilligten Credit angerechnet. Für das Rechnungs­
jahr 1901 wird eine weitere Vorlage ein-
i gebracht, sobald die Verhältnisse übersehbar sind. Der
-Vorlage ist eine Denkschrift beigegeben,
welche die politische Nothwendigkeit der Expedition
darlegt. Die Stärke des deutschen Expeditionskorps
beträgt 863Oificiere und obere Beamte. 18.739 Mann-
jchaftcn und Unterbeamte und 5579 Pferde.
Was gilit'sdmmUeurs?
Ei« WilWziig in Nimm.
<T«Irgraphijch-r Lnainal-BrnLit dcs „All. Wien«: (rriravialt-.)
Frankfurt a. M., 10. November.
Unmittelbar nachdem die Eisenbahn-Katastrophe
chei Offenbach hier bekannt geworden war, begab
Ich mich an die Unglücksstelle. Die Verwundeten
«waren mit den anderen Ucberlebenden bereits nach
Frankfurt wcitergefahren. Man sah die in Hellen
Flammen stehenden zwei Wagen, in die sich dieLoco-
imotive des Personenzuges verfahre« hatte.
Die übrigen sieben Wagen, deren Passagiere
durch den Nest des V-Zuges weiter befördert wurden,
standen noch theils auf dem Geleise, theils waren sie
entgleist. Besonderen Schaden haben sie aber, ab­
gesehen von einigen Puffervcrstauchungcn, nicht ge­
kommen. Sie wurden nachher durch eine von Hanau
-geholte Maschine wieder flott gemacht.
Die Locomotive des Pcrjonenzuges ist stark be­
schädigt, ihre Vvrderwand ist ganz demolirt.
l In den brennenden Wagen konnte man
glimmende Skelettrestc wahrnchmen, und
«es bestätigte sich die bereits in Offenbach erhaltene
Kunde, daß eine Anzahl Todter zu verzeichnen sei.
Am Brandherd selbst war cs diese Nacht unmöglich,
lfestzustellen, wie viel Personen verbrannt waren. Die
^Angaben schwankten zwischen 5 und 10, auch konnte
selbstverständlich über die Persönlichkeiten der auf so
schreckliche Weise Umgekommcnen nicht das Geringste
ermittelt werden.
Auffallend war es für die zuerst an der
Dnglücksstelle Erschienenen, daß eine so geraume Zeit
verging, ehe Mannschaften zur Rettung, respective
Aufräumung kamen.
Es war dreiviertel 1 Uhr, als zuerst die
Offenbacher Feuerwehr uud eine Abtheilung der
Sauitätscolonne, die erneu Transportwagen mit
sich führte, ankamen; leider war hier Nichts mehr
an Menschenleben zu retten und die Thätigkeit der
Feuerwehr erstreckte sich vorläufig auf die Absperrung
jder Unglücksstelle, bis bald darauf ein Militär-
ipiquet mit einigen Officieren anlangte, das einen
Abspcrrungscordon auf beiden Seiten des Bahn­
dammes bildete und darin auch von einigen Gcn-
-darmen unterstützt wurde. Erst nachher kam ein
Rettungszug aus Frankfurt, bestehend aus einer
Maschine und einem Güterwagen. Unter Anleitung
^einiger höherer Bahnbeamten nahmen dann die
Äufräumungsarbeiten ihren Anfang. Unter den
Erschienenen befand sich auch Oberbürgermeister
Brink.
Die zuerst von Offenbach Angekommenen, die
sich in die Nähe der brennenden Wagen gewagt
chatten, wären beinahe in große Gefahr gekommen,
da nachträglich noch ein Gasbehälter
.explodirte, dessen einzelne Stücke weit umher­
flogen, jedoch glücklicherweise Niemanden von den in
Der Nähe Stehenden trafen.
In der zweiten Stunde hatte sich dann eine
größere Anzahl Offenbacher Einwohner cingefunden,
die den Fall lebhaft besprachen und ihn in Parallele
brachten mit dem letzten Hanauer Eisenbahnunglück,
das aber nach ihrer Meinung bei Weitem nicht so
schrecklich gewesen sei, als das jetzige, bei dem eine
Anzahl Menschen elend verbrannte.— Wie es kam,
daß die verbrannten Personen den Wagen nicht mehr
verlassen konnten» wird sich wohl nicht mehr recht
scststellen lassen.
*
Ein Augenzeuge der Katastrophe berichtet:
Das Röcheln und Stöhnen der Sterbenden und das
Hilfegcschrei der Verwundeten, der in den Wagen
eingesperrten Personen, die von den Flammen erfaßt
wurden, ohne sich helfen zu können, war entsetzlich.
So blieb eine Frau, die sich durch ein
Fenster retten wollte, im Fenster stecken,
wurde von den Flammen im Innern des Wagens
erfaßt und ist dann von unten herauf ver­
brannt, ohne daß man ihr trotz ihrer schrecklichen
Hilferufe Hilfe bringen konnte, denn es war wegen
der Flammen unmöglich, in die Nähe des Wagens
zu gelangen.
Unter den bis zur völligen Unkenntlichkeit ver­
brannten Leichen wurden zwei gefunden, bei denen
man an den Trauringen mit gleichem Datum sest-
stellen konnte, daß es sich um ern Ehepaar handelt.
Es waren, wie sich später heransstellte, Herr Willh
und Frau Elsa F u ch s aus Bad Homburg. Bei
zwei Leichenresten wurde nach der Beschaffenheit
der Zähne angenommen, daß die Umgekommeuen
kaum dem Kind es alter entwachsene junge
Leute waren. An der Unglücksstäite fanden sich heute
Morgens schon mehrere Leute ein, die nach An­
verwandten suchte», die sie in dem verunglückten Zuge
vermuthetcn.
Herr Direktor Hoffmann aus Mainz er­
kannte Vorgefundene Kleiderreste und einen Schirm
als Ei g enthum seiner Frau. Reste von
Neiscgepäcksstücken, Kleiderfetzen, Negenschirmstücke re.
waren zusammengefucht und der Bürgermeisterei
Burgel zum Aufbewahrcn übergeben worden, jo
daß an diesen Gegenständen vielleicht noch nachträg­
lich sestgestellt werden kann, wer die verkohlten Leichen
gewesen.
Die gegen 1 Uhr an der Unglücksstelle ange­
langten Hilfsarbeiter der Bahn begannen sofort
mit Aufräumungsarbeiten, so daß heute Morgens
gegen 6 Uhr in der Richtung nach Mühlheim das
rechte Geleise frei war und der Zugsvcrkehr aus diesem
vermittelt werden konnte.
Erst heute gegen Mittag war das Geleise,
auf welchem das Unglück geschehen ist, Wiede frei-
gemacht; diese Freimachung war eine ungemein
mühsame Arbeit. Mit schweren Ketten mußten
die in einander geschobenen Wagentheile durch Loko­
motiven, welche auf den beiden Seiten des Geleises
standen, auseinander gerissen werden, mit Vorschlag­
hammer und Meißel mußten die einzelnen Eisen-
theile abgehaucn werden.
Nach polizeilicher Feststellung gab es acht
Tod t e und 29 Verletzte.
Frankfurt a. M-, 10. November. (Privat­
iv e p c s ch e.) Weitere Meldungen besagen: Unter de»
aufgefundeuen Leichentheilen befand sich ein Paar
Sporen, das einem im Zuge befindlich gewesenen
höheren Officier augehört haben soll. Im
Laufe des Vormittages kamen noch zwei Leicht­
verwundete in Frankfurt an: ein Herr aus Peters­
burg und eine Commerzicnräthin aus Berlin. Eine
der verunglückten Personen ist als die Fran des In­
spektors Wolf in Mainz ermittelt worden. Der
Gatte konnte die Identität durch den noch an dem
Finger befindlichen Ehering scststellen.
Unter den Todten befindet sich die Wartcfran
des V-Zuges, unter den Verletzten sind zwei
Schaffner. Der Materialschaden allein beträgt
schätzungsweise mehr als 100.090 M.
Mainz, 10. November. (P r i v at-Dc p e s ch e.)
Ein Augenzeuge des Eisenbahnunglückes bei Mühl-
Heim-Offenbach, Direktor Hummel von der Burgeff-
schen Champagnersabrik in Hochheim, theilt im
„Mainzer Anzeiger" seine Eindrücke mit. Er sagt
unter Anderem:
Kaum hielt der V-Zng, als auch schon ein
anderer Zug mit furchtbarer Gewalt gegen ihn fuhr.
In Folge einer dadurch hervorgeruscncn Explosion
der Gasbehälter geriethcn die zwei Wagen unseres
Zuges in Brand. Dieser griff so rasend uni sich, daß
wer uur mit großer Mühe und knapper Noth
unser Leben retten konnten. Durch die
Thüren war dies nicht mehr möglich und
die Fenster blieben unser einziger Ausweg. Gräßliche
Sceuen mußten wir erleben, nachdem wir uns in's
Freie gerettet hatten. Ein Herr aus meiner Gesell­
schaft versuchte noch einem anderen Passagier be­
hilflich zu sein, durch's Fenster aus dem brennenden
Wagen zu kommen, und hatte schon die Füße des
Mannes erfaßt und um seinen Leib geschlagen, als
die Flammen den noch im Wagen besindiiazen Ober­
körper des Unglücklichen faßten uud meinen Begleiter
zwangen, den Mann wieder loszulassen. Der Un­
glückliche verbrannte elendiglich. Eine Dame saß
schon auf einem Fenster und schrie zum Herzerbarmen
um Rettung, aber che diese ihr znthcil werden
konnten, ergriffen die Flammen ihre Haare und die
Arme siel zurück in die Gluth des brennenden
Wagens. Wir zählten später neun Ver­
unglückte, die eine Stunde vorher noch mit uns
im Speisewagen sonpirt hatten. Nach Verlauf einer
traurigen Stunde konnten wir nach Fraukfurt
weiterfahrcu.
»
lieber die muthmaßlichen Ursachen des Eisen­
bahnunglückes erfährt man: Der gestern Nachmittags
von Berlin (Anhalter Bahnhof) um 1 Uhr 44 Mm.
abgclaffcne V-Zug mußte zwischen Mühlheim und
Offenbach an der Blockstation halten, weil
eine Lccrmaschine vor ihm nach Offenbach das
Geleise passirte. Der Block Wärter soll vor­
zeitig den V-Zug nach Mühlheim fr e i g e m e l d e t
haben, daraufhin ließ die Station Mühlheim den
Personenzug Nr. 238 von Hanau nach Offenbach ab.
Da nun der V-Zug noch an der Vlockstativn hielt,
fuhr der Pcrsoncnzug in voller Fahrgeschwindigkeit
auf den V-Zug. Die Lokomotive splitterte
dabei den letzten Wagen, einen der be­
kannten großen Schlafwagen, nach rechts und links
in zwe i T h e i l e. Der Dampf der Heizung strömte
sofort aus und der Gasbehälter barst.
11. XöVbmdot' 1900 Lsits 3
Fort mit der elektrischen Merlcitung!
Wieder ein Unfall durch einen gerissenen
Draht.
kOngiiiaU'-riK! .III. Wiener Wrabiat!-.)
Noch zittert die Erregung über den schweren
Unglücksfall in Favoriten in den Gemüthern nach
und schon ist ein neuerlicher Unfall zu verzeichnen,
der wieder durch einen gerissenen, mit der elektrischen
Tramwayoberlcirnng in Verbindung gekommenen
Telephvndraht hervorgerusen wurde. Es sind
zwar diesmal nur Pferde, die von dem Starkstrom
betroffen wurden, aber das ist nur purer Zufall. Es
Hütten auch Passanten sein können.
Unter solchen Umständen ist es gefährlich.
Straßen, die uut elektrischen Oberlcitungsdrähten
versehen sind, zu pasfiren. Solche Straßen gibt es
aber schon sehr viele und deshalb wird der Ruf nach
Beseitigung dieser Tramwaybetriebsart immer
lauter ertönen, lieber den neuesten Unfall wird
Polizeilich gemeldet:
Auf dem Landstraßer Gürtel nächst der Fasan­
gasse ist gestern Nachmittags um 4 Uhr ein T e lc-
p h o u d ra h t gerissen. Er fiel au fdie Ober­
leitung s drä h te der elektrische u Tram­
way uud das Eude des Telephon-
drahtss hing auf die Straße hinab. Es
streifte die Pferde, die vor einen eben vorüber-
sahrendeu Kohlenwagen gespannt waren. Die
Thiere stürzten unter der Einwirkung
d e s S t a r k st rom e s sofort zusammen, er­
holten sich aber bald wieder.
Tramwaybcdienstete eilten zu dem nächsten
Ausschaltungslästchen und schalteten den Strom aus.
Als nach zwanzig Minuten das Gebrechen behoben
war, konnte der Strom wieder eingeschaltet und der
unterdessen stockende Verkehr wieder ausgenommen
werden.
Wenn ein Mensch mit dem Drahte in Be­
rührung gekommen wäre, würden die Folgen viel
ärger gewesen sein. Ein Mensch hat eben keine
Roßnatur.,
Ein neues Strußenprozect für die
Innere Stadt.
Der Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsplatz.
(Origmalbericht de-S »Illustrieren Wiener Extrablatt".)
In der gestern stattgefundenen Plenarver­
sammlung des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines hielt der Ingenieur Herr A. L o tz
einen Vortrag über die Regulirung eines Theiles
der Inneren Stadt und Schaffung eines „Jubiläums-
platzcs" in den Dimensionen des Grabens, von un­
gefähr 270 Metern Länge und 30 Metern Breite, der
nach Vorschlag des Projektanten am 13. August 1905
anläßlich des 75. Geburtstages des Kaisers feierlich
eröffnet werden soll.
Der Gedanke, von welchem der Vortragende
geleitet wurde, vom Stephansplatz in der Richtung
gegen die Liebenberggasse einen Straßenzug her-
zustcllen, ist allerdings nicht neu, und haben bereits
die Ingenieure v. Goldschmidt, Riehl und
Mayreder, sowie das Geiieral-Regulirungsamt
der Stadt Wien diesbezügliche Projekte entworfen.
Neu ist jedoch die Idee des Ingenieurs Lotz, anstatt
einer Straße dortselbst einen Platz in der oben­
angeführten Ausdehnung zu schaffen, welcher sich an den
Kreuzungen mit der sogenannten Durchzugsstraße
Laurenzerberg bis zur Akademiestraße sowohl, als
auch mit der der Riemerstraße auf je 45 bis 50 Meter,
eventuell noch mehr erweitert. Es soll nämlich
in dem Häusercomplex, der zwischen Kärnincrstraße
und Parkring liegt, in unmittelbarer Nähe des
Stephansplatzes eine Siraßenregulirung genau in
der Richtung des Mitteljchiffes der Stephanskirche
stattsinden.
Der zu schaffende Platz wird bei dem Hause
des Deutschen Ritter-Ordens und dem Domherrenhof
beginnen, die Grünanger- und Riemerstraße durch-
schneidcn und mit einer kleinen Abbiegung bei dem
Jacoberhofe zur Zedlitzgasse auf die Landstraße
führen. An den Krcnzungsstellen mit den genannten
Gaffen ist die Aufstellung monumentaler Baulich­
keiten projectirt und soll ein Brunnen in der Art
des Hochstrahlbrnnnciis am Anfänge, sowie ein hervor­
ragendes Denkmal am Ende des Platzes gegen die
Riemerstraße zu ausgestellt werden.
Die Mitte des Platzes soll sich ungefähr dort
befinden, Ivo heute das Haus Grünangergasse Nr. 1
steht. Ein vollständiger Abschluß des projectirten
Kaifcrjubiläums-Platzes gegen den Stephansplatz
soll in Form eines mächtigen Triumphbogens gegeben
werden, der ein Architektur- und Kunstwerk
ersten Ranges werden soll, bestimmt zur
Darstellung und Verherrlichung der Geschichte
Oesterreichs und Kaisers des Franz Joseph. Der
Platz soll auch einen vollständigen Ausblick auf die
Stepbanslirche gewähren. In praktischer Hinsicht ist
der prvjectirte Platz berufen, im Vereine mit dem
Graben, der zu verbreiternden Naglergaffe, der
Frciung und Schottengasse, eine direkte Durchzugs­
straße durch die Innere Stadt zu bieten.
Der Vortragende besprach auch die Kosten der
Negnlirung. Es müßten sieben Häuser von der
Gemeinde Wien eingelöst werden, außerdem einzelne
Grundabtretnngen und Uebertragungen stattfinden.
Hicfür wäre eine Summe von vier Millionen
Kronen nöthig, in welchem Betrage auch die Koste»


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 4 ]
8Es '4 IFynEZ
4>er Herstellung des Platzes inbegriffen sind. Dir
Ausführbarkeit des Profcctes hält Ingenieur Lotz
für gesichert, da sich seitens des Aerars keine be­
deutenden Hindernisse entgegenstcllen und auch mit
den Besitzern der einzulvjenden Objecte Abmachungen
getroffen wurden.
Der Vortragende erläuterte sein Project durch
Planskizzen und zahlreiche Bilder mittels Sklopcikons.
Dem interessanten Bortrage wohnten viele Fack-
Männer, ferner Hofrath Edler v. W c i t t e n h i l l c r
als Kanzler des Deutschen Ritter-Orden) mit dem
Ballcirath Baudian, Dombamneistcr Herrmann
Md Stadtbaudirector Berger an.
(Hof- und Personainackirichten.» En-
Herzog Karl Stephan ist gestern um 7 Uhr
Früh ous Saybmch hier eingctrosfen.— Erbprinz
Croh-Dülmen traf gettern aus Brüliel hier
em und wohnt in Frohnei'-z .Hotel Jmpärial".—
Der Mini,ter des Aeußern Gras G v l u ch o w s k i
grifft heute wieder in Wien ein.— Der k. u. k. General-
'comul in Moskau Franz v. Sponer hat sich
genern von hier nach Budapest veeeben.— Der
russische Gcheimrath Lazar v. Pol i a kow ist gestern
aus Paris hier angekon men.— Frau Sophie
S u P P e', die Witive des Cvmpoiii'teu,
rzt zum Eurgebrauche in der Wasserheilanstalt
Hartenstein bei Krems eingetroffcn.— Robert
Hilbert feiert heute mit ,einer Gattin
Johanna im engsten Familienkreise das Fest der
goldenen Hochzeit.
(Feldzeugmeister Herzog von Württem­
berg.) Der Kaiser hat dem »nt Wartegebühr be­
urlaubten Feldmarschall-Lieutenant Nicolaus
Herzog von Württemberg denFeldzeug-
meisters-Charakter uä Louvres mit Nachsicht
der Taxe verliehen.
(OrdensauszeiÄr: ungen.) Der Kaiser
dar der Frau Willy E v st e i u- L ang das goldene
Werdienstkreuz mit der Krone und dem 't vtbLitungs-
Vorstand der Bodencreoiianstalt Herrn Kau Frzra
den Titel eines kai,erlichen Ratdes verliehen. Frau
Willy Epstein-Lang hat seit Jahren eine rege Thurig-
reit auf humanitärem Gebiete entfallet uno sich ins-
ve'ondere nui den Schulvercin für BcamtenStöchter
rühmlich verdient gemacht. Herr Aizia wirkt seit
37 Jahren eriprießlach an der Bvdencreditamtatt als
Kasseverwalter. —- Küni g G eor g von Griechen­
land hat anläßlich seiner jüngsten Anwesenheit in
Wien dem ersten Secretär von Frohner s »Hotel
Imperial" Oscar Guth die griechische silberne
Medaille verliehen.
(Unfall des Negierungsraihes TccLor
Witlacil.) Der Vorsitzende des nicdcrösierrelchiscdcll
Landes SanitätsralheS Polizeichcfarzt RegierungS-
rath Dr. Andreas Witlacil wurde vorgestern
Abends von einem schweren Unfall betroffen. Als er
an einer Kreuzung in der Lastenstraße einem Ein­
spänner ausweichen wollte, glitt er aus und stürzt?
zu Boden. Hiebei erlitt Negiernngrrcuh Witlacil
einen Brüch des linken Oberarmes und eine
Rißwunde am Ohre. Der Verletzte wurde ui
seine Wohnung, Vlll., Piaristengasse Nr. 17, ge­
bracht. Das Befinden -des greisen ärztlichen
Functionärs ist bei seinem hohen Alter— er begeht
Dienstag seinen 8). Geburtstag— ein Be­
sorg n iß erregendes. Chefarzt Dr. Witlacil,
der von seiner einzigen Tochter auf das Auf­
opferndste gepflegt wird, steht in Behandlung des
Regierungsrathes Dr. Ullmann. Der Unfall des
bekannten und beliebten Arztes bat im Beamtcn-
körper der Wiener Polizei große Theilnahme hervor-
gerufen. Während der Zeit der Krankheit Dr. Wit-
lacil's wird kaiserlicher Rath Polizeibezirksarzt
Dr. Anton Merta dessen Agenden führen.
e Schädeldecke des
Knaben war zertrümmert worden. Der aus io schreck­
liche Weise um's Leben gekommene Knabe war der
Sohn des bei der Staatsbahn bediensieten und in
der Quellengaffe Nr. 65 wohnhaften Schlossergchilien
Schmidt. Die Leiche wurde zur Obduction in die
Todtenkammcr des Wiedener Krankenhauses gebracht.
(„Ehret die Frauen-,) tagt em bekanntes
Dichterwoic» denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche
und damit auch das geistige Wobt der Familie
anvertraut. Gerade der seinem Berufe mit ganzer
Hingebung sich widmende Mann kann sich nicht um
das kümmern, was iür seines Leibes Nahrung ans
den Tisch kommt. Aoer auch sür die Hausfrau in's
schwer, immer das Richtige zu treffen, beginnt doch
l!,rs Verantwortung schon Mit dem Frühstücks­
kaffee. Es ist daher sicher von allgemeinem
Nutzen, daraus hinziiweisen, daß sich als
das vorzüglichste, der Gemiidheit zuträgliche
und äußer>t angenehm schmeckende Kciffecgetrünk eine
Mischung von halb Bohnenkaffee, hato Kathreiner's
Kneipp-Malstafsee bewährt hat. Eine huntzerttausend-
sältige Beobachiung und Erfahrung empfiehlt die e
bene Kaffeemnchung namentlich jeder Haussrau und
Mutter zur Herstellung eines loutlich echten Familien-
kaffees, weicher neben der erwünschten wohligen An­
regung zugleich eine gewisse Summe von Nährstoff
uno Kräftigung bietet. Kathreiner's Kncipp-Malz-
kasfee ist üverall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Ongmalpateten.
(Falsche Vertreter des Kellner-Glite-
Lalles.) Seit einigen Tagen treiben sich einige In­
dividuen hemm, weiche unter dem Vorwände, sie
seien vom Comitö des Kellner-Eiiteballes, Ein­
ladungskarten austragen und um Geldbeträge zu
wohlthätigen Zwecken des Wiener Kellncrvereines
oder zur Erbauung eines ReconvalcscentenhcimcS
sür Gastwirthegehilfen, bitten. Das Comite des seit
32 Jahren bestehenden Wiener Kellner-
Elite b a l l e S bittet alle seine Gönner, sich von
solchen Leuten nicht irrcsührcn lassen zu wollen. Der
83. Kellner-Eliteball findet am 18- Iänne rn. I.
im Sophiensaale statt.
(Ein schwarzer Pelzkragen) wurde gestern
Abends bei der ehemaligen Manakilscrlinie verloren
und ist gegen Belohnung IX„ Hahngasse Nr. 6 abzu­
geben.
«Der Ortsrichter als Mörder.) Aus
Budapest, IO. d. M., wird uns telegraphirt: In
der Ortschaft Lot h bei N e u häu i e l bat
gestern während einer Sitzung dcr Gemeinde­
vorstehung OrtSrichter D ios i h den BeisitzerJoieph
B v i s a u h i erschossen und einen zweiten
Beisitzer, Korpas, zu erschießen versucht.
Dieser entriß ihm jedoch den Revolver. Der Mörder
entstammt einer adeligen Familie. lieber das
Motiv dcr Schreckensthat ist Nichts bekannt.
Tie Fortsetzungen dcr Rubrik: „Was
gibt's denn Neues t" befinden sich auf der
8., l).. IS., 8:3.. 84., 33., 34. und
33. Seite.
Telegramme
des „Illustrtrten Wiener Extrablatt".
das Trlcphlm zwischen Dcstcrrcich und
Ungarn.
Budapest, 10. November. (Privat-De-
pe sch e.) Die „Bud. Corr." meldet: Auf dcr Strecke
W i e n-D u d a p e st werden gegenwärtig interessante
Versuche angestellt, um das gelammte inter-
urbane Telephonnetz Ungarns m i t d e m
O e st e r r e i ch s in Verbindung zu bringen. Bisher
sind 37 ungarische Städte mit Wien und 7l ungarische
Städte mit Budapest unmittelbar verbunden. Wenn
die erwähnten Versuche gelingen, so tollen außer
Wien, Brünn und M a r ch e g g auch B i e l itz-
Biala, Olmütz, Graz, Linz, Salzburg,
Krakau, Lemberg, Prag, Franzcnsbad,
Marienbad, Pilsen, Reichenberg. Let­
schen, Triest, Laibach, Vöslau, Baden
und Wiener-Neustadt mit dem ungarischen
Telcphonnetze unmittelbar verbunden werden.
MiMenvcchsel in Württemberg.
Stuttgart, IV. November. Der „Staats»
anzeigcr" meldet: Der König hat den Minister­
präsidenten Frciherrn V. Mittnacht auf dessen
'Ansuchen wegen des l e i d e N d e N Z u st a N d e s
seiner Augen seines Amtes gnädig unter An­
erkennung seiner langjährigen treuen und aus­
gezeichneten Dienste enthoben. Der Keicgsmimsler
Freiherr S ch o t t v Schotten st ein wurde mit
dem Vorsitz im Staats Ministerin m be­
traut und dcr Cabinetsches Freiherr v. Soden
zum Minister des Aeußern ernannt. W>e
verlautet, wurde an Stelle des Letzteren dcr bisherige
Legations-Secretär Freiherr V. Gcmmingen zum
Cabinetsches bestimmt.
E'.nbrnismlg der iilümiischen Kammer.
Rom, 16. November. Die Kammer wurde
sür den 22. d. M. e>nbcrufen.
17. Aovsm'bsl' 1906 Nr 310
TyMlscpidrmie in Lemberg.
Lemberg, IV. November. Nach einer vom
Stadtmagistralc veröffentlichten MsttheUung nt zuerst
am 21. October d. I. im Lemberger Stadv'-chncare
ein in der inneren Stadt vorgeiommener. als
sporadisch angesehener Typhus s all angezeigt
worden. Am 2. November gelang:?» vier Er­
krankungen zur Anzeige. Bis zum p-nirmen
Tage sind 51 Personen an Typhus erkrankt.
Heute wurden süns neue Fälle angezeigt,
die aber noch nickst als Typhus constatirt sind. Das
Stadtphystcat hat die umfassendsten Maßreaeln zur
Bekämpfung der Epidemie gecroffen. Es wnrve auch
die bakterwlog-'che Untersuchung des Wastels in
den verdächtigen Brunncu und Wasserleitungen twrjügt.
Bcrgarbcitcrttrike.
Komotau, 16. November. Aus dem der
Braunkohlcngewerkschaft gehörigen „El'aschachl" bei
Deutsch Kralup ist ein Sinke ansgcbrochen. Bon
112 Bergarbeitern stellten 162 die Arbeit
ein. AIS Ursache des Spikes wird die Einsührung
eines neuen Ablöhnnngsmodus angegeben. Ueber
Intervention dcr politiichen Behörde hat die Werks-
leitunss zugestanden, daß der neue AblöhnungsmodiiS
erst nach Ablauf der vierzehntägigen Kündigungs­
frist in Wirksamkeit treten soll. Ruhestörungen und
nicht vorgckommcn. Man erwartet eure baldige Be­
endigung des Stnkcö.
Zusiseutgltilnug.
Pilsen. 16. November. Heute Vormittags um
9 Uhr entgleiste der Gütenug Nr. 1118 in. Folge
Schlcnenbruches bet der Eiiriabrt in die Station
T r e mosna der Strecke Püien—Dux. Die Z u gs-
locomotive, sowie a cht W a a e n wurden be­
schädigt. Bier Mann des Zugsperwnals er­
litten geringfügige Verletzungen. Der
Personen mg Nr. 1! 12, sowie der Perionen zug
Nr. 1115 hatten bedeutende Ver'Pätungeu. Nach«
mittags war die Strecke wieder lahrvar.
Maskntc Uäuber.
B ud ap est, 16. N ovember. sP r l v a t- D e p e i ch e.)
In der Gemeinde Szombatb wurde gestern
Abends dcr dortige Postmeister Hol b yck, als er
mit dem Ausladen des Postwagens beuhaftigt war,
von masklrten Räubern überfallen
und getödtet und der Postwagen au-geraubt.
Die Mörder wurden in der Person dreier
wohlhabender Landwirthe bereits ssst»
genommen.
Krium's Emliprn't'le.
Dschibuti, 10. November. Der Damvker
»Gelderland" mit dem Präsidenten KMger
an Bord ist heute Abends nach Port Said
abgegangen. Der Präsident wird sich m Marseille
ausschiffen.
Neapel» "iE' Novemocr.' Staatslecretär
Chamberlain ist mit seinem Sohne Aust in
Chamberlain an Bord des „Cäsar" hier ecu«
getroffen.
Bern. IV. November. Die „Schweizerische
Depekchenagentur" meldet: Der Vertrag üoer den
freihändigen Rückkauf derSchwerzeriicben
Centralbahn ist nunmehr perrect geworoen.
Danach übernimmt der Bund die Crnteafdahn am
1. Jänner lSOl mit iämmtticken Act.ven und Passiven.
D>e Actlvnäre erhalten per Actie euren aiff 86 Francs
Rente lautenden Rententttel.
Nach Schluk des BUrttcs eingelangt.
Shanghai, 16. November. („Rcuter"-Metvuiig.)
Nachrichten aus amtlicher chiiiesiichcr Quelle zulvlgs
hat dcr kaiserliche Hof Beichl gegeben, den
Palast in Tlchengtu (Provinz Szetichwan)
sür den E in z u g d e s H o se s m Stand zu letzen.
Wealt'rzetturlg.
Deutsches Volkstheater« Das dentich«
englische Uebereinkommen, das die geurigs Wiener
Ausführung der pleractigen Komödie „Lord
Q u er" zur üblen Folge halte, kann nicht genug
mißbilligt werden. Das neueste Erzeugnis des Arthur
W. P>nero hat einen pikanten dritten Act. der
als Fettauge auf einer leeren Wasferuivve schwimmt.
Das Publicum, das den ersten Act geduldig ertrug
und den zwecken energisch ausz>ichte, naem den
dritten ungemein freundlich aus und ging nach dem
vierten nußmuthig nach Hause. Es war wirklich
überflüssig, uns diese Komödie auizuhatsen,
die von Banalitäten strotzt und außer einem inter­
essanten Romankapitel Nichts enthätt. was umere
Aufmerksamkeit erheischte. Den Roman, der den
dritten Act aussüllt, wollen Wir kurz erzählen. Enns
Manicnre, die die hervorragendsten Nägel von
London putzt, hat eine sehr vornehme Mlcy-
schwestcr, um deren' Wohl und Webe sie üuzerst
besorgt ist. Und als sie vernimmt, daß sich
der stadtbekannte Lebclord Quer mit der MUck!«
schwcster verlobt habe, da will sie ihr um icden
Preis den Nachweis seiner Unwürdigkelt lieiern.
Der gefällige Verfasser gibt ihr Gelegenheit, den Lord
zu bclauiche», wie er mit einer ehebrscheruchcn
Herzogin ein nächtliches Stelldichein verabredet. O,
diese Herzogin! Das ist ein ehcbruch'üchtiges Weib
schlimmster Sorte. Sie zwingt den LorS. >br
eine» süßen Abschiedsbesuch zu machen. Sie
wirft sich ihm an den Hals, als ob sie lagen wollte:
„Wenn wir schon brechen müssen, so hrechen Wut
wenigstens noch einmal die Ehe!" Aus diese


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 5 ]
IVr LIO Wien. BoiuitLA
MN8MNSS Wlowsr LlirraviLN
Pl. Mvemder 1900 Leits Z
Widerliche Scene folgt die Pikanten«. Der
Lord webrt die heißblütige Putipbar ab.
zumal er Verrath wittert. Die Näaelvutzerin lauscht
nämlich schon wieder. Der Lord entfernt die Herzogin,
ruit die Lai> cherin herein und verschließt sämmtliche
T huren. Nun entwickelt sich zwischen Beiden
ein artiges Katz und Maus-Sv>el. Wenn die Jiing-
frou vlaudert. dann ist es nicht allein mit der Ver­
lobung zu Ende, dann ist auch die Herzogin
comvromittlrt. Wie zuerst das Mädchen über den Lord
und bald daraus der Lord über das Mädchen triumph>rt,
das hört sich sehr ergötzlich an. Die Händepflegerm
ging in ihre eigene Falle, denn man wird sie und nicht
die Herzogin mit den Lord zusammen finden! Aber
sie will sich trotzdem für die Milchschwester vvfern, dir
gute Seele. Die Scene endet mit zwei Gesuhls-
ausbriichcn. »Du bist ein anständiges Mädchen,"
sagt der Lord; »Sie sind ein Ehrenmann!" flötet
d>e tugendsame Nägelpntzerin. Was vor und nach
diesem dritten Act geschieht, intereffirt uns
weht, geht also auch die Leser Nichts an.
Frau Odilon und Herr Thaller schlugen
in der Hauptsache einen discreten Lustjpiel-
ton an, wofür ihnen Lob und Preis ge­
bührt. Die gefährliche Rolle der Herzogin
Wirde von Fräulein Wallentin durch kluges
künstlerisches Maßhallen vor Schaden bewahrt. Herr
Tewele halte leider nur ein paar Worte zu reden.
Er könnte Oberbefehlshaber in China fein, so
wenig hat er jetzt zu thun.
* Im Hofoverntheater wird Montag
HerrRudolvh M ocst vomOperutheater m Hannover
üls Leporello gastireu.
* Fm R a i m und -- T h e a t e r wurde gestern
zum ersten Male »Die Jungfrau von Orleans" auf-
aesübrt. Die Direktion verwendete auf die In-
kcenirung der Tragödie große Sorgfalt und sorgte
für e>ne würdige Ausstattung. Dre Darsteller konnten
nur tkeilweise ihren Aufgaben gereckt werden und
den an sie gestellten Anforderungen entsprechen.
Die Titelrolle hatte Fstäuletn Reingruber
tune. D>e junge Künstlerin spielte diese
Rolle seinerzeit als Anfängerin in Wien. Sie
bat seither allerdings merkliche Fortschritte gemacht,
aber um es zn einer ausgeglichenen, tadellosen
Leiiliing zn bringen, wird sie noch viel Fleiß und
Stuwniii an die Jobamia d'Arc verwenden müssen.
Im Affecte reichen ihre Mittel nicht yuS, eS schien
ihr die kräftigen iragi'chcn Accente. Weitaus besser
gelingen ,br oie lyrischen Stellen der Partie» die sie
zu voller Geltung brachte. Frl. Reingruber
wliroe wiederholt durch Beiiall ausgezeichnet.
F.äulein Hetsey fand für die Königin
inn ge Töne und Herr Lackner bot a!S König euie
entsprechende Leistung. Mit Anerkennung seien noch
n'naniil d>e Herren H o m m a (Dnnv>s>, Nieder
A alboN, Popp (Porlivv) und I e ns c n (Raoul!,
Fa>t sänimtbäie Darsteller waren am Schlüsse der
Vorstellung hciicr. den» es wurde bei den Franken
sowohl, als auch im Lager der Engländer um die
Wette gc-'chrien.
" Nächsten Mittwoch wird im Raimund-
Tb e a t e r dw Gcsangsvosse »M a n l e b t ja nur
einmal" von Julius Horst und Leo Stein mit
Alexander G i ra rd i in der Hauptrolle zum ersten
Male geg eben. Die weiteren Novitäten des Raimund-
Theaters sind: „Vier Strolche", Schwank in drei
Acten von A. Baumberg: „Der Selige",
Schwank in drei Accen von August Neidhart
(mit Alexander Girardi): dann „Mit Angel und
Netz". Schwank in drei Acten von Union Sze-
Pelka; „Der Rebell", Drama in vier Acten
von Hugo Ganz; endlich „Schroeders", Wiener
Volk^-stück ui drei Acten von Heinrich Schrotten­
bach (mit Alexander Girardi).
., »>, Carl-Tbeat e r wirdhenteNachmittags
V^S UHr natt der aiigekündigten Operette „Der Vogel-
Händler" die Weiiiberger'iche Operette ..Die Diva"
Act Annie Dirkens in der Titelrolle gegeben.
* Zu Gunsten des Asyls für mißhandelte
Kinder findet Ende dieses MonatS im Theater
in d e r I o i e p h st a d t eine Vorstellung statt. Es
gelangt die Komödie „Das blaue Boudoir"
von Hcnnehiiin und Duval zur ersten Aufführung.
Sämmtliche hervorragenden Kräite deS Theaters sind
in den Hauptrollen beichäitigt.— Nächsten Diens­
tag wird das Vaudeville „T a t a- T v to" neu-
scenirt mit Fräulein Paula Worm in der Titel­
rolle gegeben. Am Freitag geht als „literarischer
Abend" cm neues vieractigcs Drama „Familie"
Von Ludwig Bauer zum ersten Male in Scene.
* Wir haben gestern gemeldet, daß die Be­
rufung Aisred G rünfe ld's an das C vni e r va-
torium als Proiesior für daS Clavieripiel in Aus­
sicht genommen ist. Heute können wir mitthclien. daß
noch an eine zweite Capacttät in nächster Zeit die
Einladung ergehen wird, an der musikalischen Hoch­
schule als Professor zu wirken. ES ist dies Theodor
Leschetitzky. Das Direktorium der Geiellichaft
der Musikfreunde hat Re Berufung der genannten
Künstler in das Professoren-Collegium sehr ernst in'S
Ange gefaßt und dürften die eingeleiteten Ver­
handlungen zu einem Abschlüsse sichren. Man wird
in mchl ferner Zeit noch Manches vom Conserva-
torium bören.
* Morgen Montag. Abends '/,8 Ubr findet
im Böiciiooricr-Saale der Liederabend des Kammer­
sängers Ferdinand Jäger vom Ho ihcatcr >n
KaUsiiche unter Mitwirkung des Hoskapellmeisters
Bernharo Littet aus Karlsruhe und des Pianisten
Wllheun K l a l en statt.
Tie Theater-Repertoires befinden sich
«nf Seite 86.
Kriminat-Keschichteii.
Lebt Marie Klima noch?
(Zum Prozesse HilSner.)
Ein sensationeller Zwischenfall hat
sich gestern in dem Prozesse gegen Leopold Hrlsner,
der vor dem Schwurgerichte in Piiek durchqeiührt
wird, ereignet. Wie mir bereits im Abendblatt? mit-
gctbcilt l,»ben. ist an den Vorsitzenden aus
Muglitz in Mähren ein Schreiben einaclangt,
dem eine Photographie beigeschlossen
war und das die Anfrage enthielt, ob die
abgebildete Perlon die Marie K l i m a sei, um die
es sich tn dem Prozesse handelt. Der anonyme Brief-
schreiber theilte mit, daß er bei den Manövern im
Jahre ISR in Znaim eine gewisse Marie K l i m a
kennen lernte, welche angab, daß sie aus dem
Kloster geflohen fei und daß ihre
Mutter Nichts von ihr wissen wolle.
Tie Adresse dieses Mädchens soll „Maric Klima,
„Cafö Imperial" in M annh e i m" lauten.
Es ist begreiflich, daß die Bekanntgabe dieser
Mittheilnng die grüßte Aufregung im Saale bervor-
rief. Es war da mit einem Male die Möglichkeit
erschlossen worden, daß Maric Klima, dieselbe Per­
son, bezüglich deren der Angeklagte des Mordes be­
schuldigt wird, sich noch am Leben befinde.
Wie wir erfahren, hat sich das »Prager Tagblatt"
telegraphisch nach Mannheim um Auskunft in die er
Richtung gewendet und als Antwort folgendes Tele­
gramm er ballen:
„Man n Helm, 10.November.MarieKlima,
hier bei Lorch, Loulseiiring 0."
Es existirt al!o in Mannheim eine Marie
Klima und es handelte sich nun nur darum, Näheres
zur Feststellung ihrer Identität zu erfahren. Dos
„Prager Tagbiatt" wendete sich diesfalls, nachdem
obige Depesche eingclanscn war, nochmals nach
Mannheim, von wo nunmehr folgende um 10 Uhr
30 Minuten Abends aufgegcbcne Depesche cintraf:
Mannheim, lO. November. D>e War i e
Klima, welche sich liier anfhält, war nicht in
Po Ina; sie ist 19 Jahre alt, klecn und untersetzt,
bat gesundes Aussehen und ist ein ziemlich hübsches
Mädchen. Sie ist also allem An'cheiiie nach nicht
m i t d e r P c r s o n gleichen Namens iden­
tisch, welcher m Jahre 1SSS aus Bes u re
verschwand.
Es ist somit mehr als wahrscheinlich, daß die
Marie Klima, welche in Znaim geweilt hat, mit
der Marie K l r m a des Prozesses nicht identisch
ist. Die Angelegenheit wird jedenfalls auch noch
durch das Gericht in Pisek klargestellt werden.
(Der Raubmord in der Neustiftgasse.)
Gegen Julius Radetzky, der des Raubmordes an
der Privaten Emilie P l e§ cot t in der Neustift-
gasse beschuldigt wird, hat bereits die Staatsanwalt­
schaft die Anklage wegen Raubmordes erhoben.
Als dem Radetzky die Anklageschrift publicirt wurde,
erklärte er, dieselbe nicht früher zur Kcuntniß zu
nclinicn und das Protokoll nicht früher zu unter­
fertigen, bis er mit seinem Bertheidiger Doctor
S. St. Landau Rücksprache gepflogen haben wird.
Gestern erschien auch Dr. Landau im Landcs-
gcrichte und bestimmte Radetzky, auf den Einspruch
zu verzichten. Radetzky trägt gegenwärtig an den
Füßen Ketten, da er einen Fluchtversuch unter­
nommen hat. Sein Bertheidiger hat gestern beim
Präsidenten v. Sov s wegen Abnahme der KcUen
inlcrveiurt.
(Tie Konitzer Meincidprozcsse.) Au?
Kanitz wird uns unter dem Gestrigen telegraphier:
Das Schwurgericht stillte beute das Urtheil in
dem Prozesse gegen den Arbeiter M a s lofs. die
Stclleiivcrrnittlcrin Nos z und die Frauen M a s lofs
und Berg. Die Angeklagten waren beschuldigt, einen
Wissentlichen Meineid geleistet zu haben,
indem sie zeugeneidliche Aiis'ggcn machten, Worm der
Konitzer Familie Lewy die Ermordung des Gymna­
siasten W rnt e r zur Last gelegt wurde. M a s loff
wurde zu e i u e m Jahre, Frau Ros; zu z w e i-
einhalb Jahren Zuchthaus verurtheilt. die
Frauen M a s lofs und Berg fr c i g c s p rochen.
(Hinrichtung.» Unterm Gestrigen wird uns
anS Tübingen telegraphirt: Der Lustmörder
Steinacker, der zwei kleine Mädchen vergewaltigt
und getödtet hatte, wurde heute Früh im Hoic des
Tübinger Anatomie-Gebäudes durch den Schars,
richier Stiller hingerichtet. Der Verbrecher
starb gefaßt.,
Das Attentat gegen den Schah von
Perlten.
Paris, 10. November. (Privat-Depesche.)
Die Schwurgerichtsverhandlnng gegen S also«,
welcher bekanntlich das Attentat gegen den Schah
von Persien versucht hatte, wurde heute noch zu Ende
geführt.
Die Verhandlung begann nm II Ubr Vor­
mittags mit der Vorführung des Angeklagten, Die
Erscheinung und Sprache Salsvn's bilden eine»
frappanten Gegensatz. Der finstere Blick
verleiht dem dcrbknochigen Gesicht von schmutzig-
i gelber Farbe einen unheimlichen Ausdruck,
das Organ ist aber bemahe sympathisch. Mit er­
hobener Stimme spricht Saison selten. Ein einziges
Mal gerieth er in Eiser, als er gegen die Aussage
eines Zellengenossen protestirte und ansrief: „Ich
habe nicht gesagt, ich wolle ein zweiter Caserio
werden: wahr ist allerdings, daß ich's auf Casimir
Pürier abgesehen hatte, der die bösartigen Gesetze
gemacht hatte."
P r ä i.: Stand nicht auch Rothschild auf
Ihrer Liste?— Angekl.: Meine Absicht war, die
erste Gelegenheit wahrzunehmen zu irgend einem
großen Coup. Ich las, ein persischer Bärenführer sei
über die Grenze geschickt worden. Dies flößte mir die
Idee ein. den Schak einen Denkzettel zu geben. Als der
erste Schuß versagte, wollte ich keinen zweiten ab­
geben. Ich hielt für verratben und glaubte.
Jemand habe absichtlich meinen Revolver verdorben.
Präs.: War dieser Jemand Ihre Geliebte,
oder halten S>e männliche Mitwisser?— Angekl.:
Ich hatte keinen Mitschuldigen.— Präs.: Und doch
riefen Sie nach dem Attentate: „Der Schah soll auf
den Tbro» verzichte», sonst kommt er dennoch
daran!"— Angekl.: Das war eine Redensart.
Mir kain's lediglich darauf an, Lärm zu machen im
Interesse des Anarchismus. i
Als erster Zeuge wird General P a renb
vernommen, der dem Schah während seines Auf­
enthaltes in Paris zugetheilt war. Er war es, der
Saison am Arme ergriff und ihn festnehmen ließ.
Der Sachverständige für Waffen. Gastyue Renette,
erklärt, daß der Revolver S a l io n's normal
fu n c t i o n i r t e; daß der Revolver versagte, sei
die Folae eines Fehlers am Hahne gewesen, der zn
tief anschlug. Der Schuß hätte den Tod herbcrjühren
können.
Die Gerrchtsärzte erklären Saison für
zurechnungsfähig.
Der Staatsanwalt hält sodann sein
Plaidoyer und schließt mit der Erklärung, daß er es
den Geichworncir überlasse, die von Salion gegen
einen Mann, der seine Sicherheit der Gast­
freundschaft Frankreichs anvcrtraute. be­
gangene verabicheiilliigswürdige That zu ver-
urtheilen. „Denken Sie daran"— sagte er— „daß,
wenn wir uns in Frankreich icit einiger
Zeit einer vcrhältnißmäßigen Ruhe erfreuten, dies
der Festigkeit der Gesch warnen zu ver­
danken ist."— Advocat La g a sie hält hierauf sein
Plaivoyer und tritt jür mildernde Umstünde ein.
Saison hört theilnahmsloS zu.
Der Gerichtshof vcrurthcilte Saison zu
lebenslänglicher Zwangsarbeit. Dieser nahm
das Urtheil, ohne ein Wort zu sprechen, entgegen.
Die Verhandlung schloß ohne jeden Zmischciisall.
Die Fortsetzung der Rubrik: „Criuriual-
Geschickten" befindet sich auf der 31. und
32. Seite.
Eittgeienver.
v-s LoUlsubsstallbursLN Ser kirma
X Ed. Winloruitz X
deü' «Ist. sied u d deute
L. IS-rilrlk, 8ok<»t«oi>iii»F 28.
IkLV! il-lopNo» r-r, r4.ssr. SLUI Mi»
MÄliü'S- LM
'Akten. IX.. Loiinxasss Dir. 17.
m-^i-znir-Iis 2^- »- 6«d!.-s. Lion,-». ?i-ml>°»
-L«r»r».-0rL a rto» vs»S-»-l,»» W-V«,«.
. vo-> «-» rar l-'o-I»». >S»,s- ». ke -rr-zs VM 8-12 l. k, v-ra.)!
22 .uürLtllelrs vrä nativ» tir VilläorbLmMolts.
ai, »r. 4i»xn„<><^
>V!rk80«u8tes
xeDen tti,itr,r«nutd,
k ruuenkrsniidenen,
denen- und ttmit-
krankkejtea ote.
stl.ntzrruw «ser- äpoldsksn
vnö t)r',l.>uv: oa. bLÜH
»vlnrivl»^ 2°'' Mg
8!>7t
Lottozichnngerr am ly. November lSOO.
Wien 47 ZK 86 52 SS
Graz «S 85 27 54 51


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien Lonnig
iiInM'iN68 wiener LxtrKöZatt
11. November 1900 M'. 310
DervorstchtigeK apitaüst.
Von der Börse.
Wäre die Börse kräftig und stark, wie sie
einst gewesen, so wäre sür die nächste Zeit mit
Sicherheit aus eine namhafte Erholung der Course
und eine durchgreifende Belebung des Geschäftes zu
rechnen. Zwei Momente namentlich würden in diesem
Falle ihre Schuldigkeit thun, nämlich die be­
friedigende Entwicklung der internationalen Geld­
verhältnisse und die Geringfügigkeit der schwebenden
Engagements. Unter den obwaltenden Verhältnissen
muß sich jedoch die Spcculation dazu bequemen,
ruhig zuzuwarten, bis ihr von irgend einer Seite
ein entschiedener Impuls zugeht. Soll die Anregung
einen vollen Erfolg haben, so müßte sie von dem
Publicum oder vom AuSlande kommen. Symptome
einer Besserung sind insoserne bereits vorhanden, als
das Privatkapital in den fixverzinslichen Papieren
und in Transportwcrthen zeitweilig größere Käufe
vornimmt. Tie Erfahrung hat jedoch gelehrt, daß
derartige edle Regungen nicht immer verläßlich sind.
Ost markirtcn sie nur den Couponstermin und trat
alsbald wieder eine erdrückende Stille ein. Ganz un­
gerechtfertigt wäre cs gewesen, wie vielfach versucht
worden ist, die Wiederwahl Mac Kinley's zum
Präsidenten von Amerika, als Anlaß für eine im-
ponircnde Hausse zu benützen. Gegenüber Bryan,
dem eifrigen Verfechter des Silbers, mag zwar der
gegenwärtige Präsident der Vereinigten Staaten
manche schätzenswerthen Vortheile besitzen, allein bei
mhiger Ueberlegung wird man zugeben müssen, daß
die europäischen Finanzkreise keine Veranlassung
besitzen, Mac Kinley zuzujubeln. Hat doch die
amerikanische Regierung in den letzten vier Jahren
zielbewußt der europäischen Einfuhr stets neue
Hindernisse bereitet, während andererseits die
amerikanische Industrie in angestammten Absatz­
gebieten europäischer Fabriken zur Herrschaft zu
kommen suchte. Mächtige Tmsts wurden nur zu dem
Zwecke in's Leben gerufen, um den Weltverkehr sür
die Vereinigten Staaten zu reclamrren. Diese Trusts
sind- unter der Präsidentschaft M,ae Kinley's zu
ausschlaggebenden Machtfactoren geworden und
werden, infolange sie staatliche Unterstützung ge­
nießen, ihren weitgehenden Einfluß auch behaupten.
Die englischen und deutschen Industrie-Unternehmun­
gen, welche mit den Amerikanern um die Hegemonie
im Welthandel kämpfen, haben einen schweren
Stand. Sie erschrecken, wenn dcy Geschäftsgang in
den Vereinigten Staaten sich verschlechtert, weil sie
in diesem Falle darauf gefaßt sein müssen, daß
ihnen die amerikanische Concurrenz in der eigenen
Heimat an den Leib rücken könnte. Diese Situation
ist umso bedenklicher, als die hohen Preise der
Fabrications-Artikel gegenwärtig käst die alleinige
Grundlage der wirthschaftlichen Wohlfahrt bilden.
Wir in Oesterreich-Ungarn freilich stehen außerhalb
des internationalen Concurrenzgetriebes. Ihre Posi­
tion richtig erfassend, haben die österreichischen In­
dustriellen bisher nur mit dem vaterländischen Be­
darf gerechnet und sich hier die Dinge so zurecht
gelegt, wie sie dieselben für ihr Gedeihen gebraucht
haben. Die bevorstehende, Erneuerung der Handels­
verträge wird nach dieser Richtung kaum eine
Wendung bringen, ebenso wiq der Krieg im Eiscn-
cartell nicht als eine ernstliche Gefahr sür die ein­
zelnen Eisenwerke betrachtet werden darf. Die In­
dustriellen bekämpfen sich nur insolange, als sie die
Gewißheit besitzen, daß die Consumenten die Kriegs­
kosten bezahlen. In dem Momente, wo sie selbst
Schaden nehmen könnten, ändern sie sofort ihre
Taktik. Wären die Banken und die Bnnkfirmen
ähnlich organisirt, wie die einzelnen Jndustrie-
branchen, so wäre der Börse Wohl manche schwere
Prüfung erspart geblieben. Jetzt, wo sich der Markt
langsam zu kräftigen und zu erholen beginnt, zeigt
es sich recht deutlich, wie wenig eigentlich dazu
gehärt hätte, um der allzu tiefgehenden Entwertung
der Papiere vorzubcugen. Es wäre blos eine be­
scheidene Intervention auf dem Gebiete der „schweren
Bahnpapicre" erforderlich gewesen, um das Ver­
trauen zu heben. Größeres Risico hätten die Opera­
tionen in keinem Falle involviri, weil diese Efseetcn-
gnttungcn außerhalb der Wirkungssphäre der
Specnlativn liegen. Das treibende Element der
Hausse in Eisenbahnwcrthcn, die mit 1, d. M. in
Kraft getretenen Tariferhöhungen sür Kohle, waren
bereits vor Monaten kein Geheimnis; mehr. Zu der
Zeit, wo Buschtiehrader und Aussig-Teplitzer Bahn-
aetien nur unter drückenden Bedingungen an Mann
gebracht werden konnten, wußte man bereits, daß
die Frachtsätze für die nach dem Auslande gehenden
Kohlenscndungcn im Herbste eine Erhöhung er­
fahren werden. Behaupten sich die Transportwerthe
nur noch einige Zeit an der Spitze der Bewegung,
so wäre eine Besserung der Gesammtlage des
Marktes gesichert. Wesentlich gefördert wird die Er­
holung durch den Rückzug der Contremine. Bei uns
gibt es Wohl keine impvnircnde Baissepartei/weil die
Wiener Specnlativn sich jederzeit nur im Fahrwasser
der Hausse bewegt hat, allein an den deutschen
Plätzen haben die Baissepositionen lange genug als
ein verläßliches Sicherheitsventil gegen eine Krise
gegolten, als daß diese nun mit einem Male be­
seitigt werden könnten. Hauptsächlich Deckungen
waren es auch, welche gestern und vorgestern in
Berlin eine stürmische Bewegung auf den; dortigen
Montanmarkte hcrvorgerusen haben.
Der Effcctenbcsitz der Firma Schoßberger.—
Auch gestern waren wieder Gerüchte verbreitet,
wonach der Verkauf der im Besitze der Firma Schoß­
berger befindlichen Effecten beendet wäre. Diese
Gerückle kamen von Budapest, wo die Executive
hinsichtlich der Schoßbcrger'schen Engagements ihren
Sitz bat. Die Ordres gehen bekanntlich nicht mehr
von den Banken, sondern ausschließlich von der
Firma Schoßberger aus. Das ist auch der Grund,
warum die Verkäufe jetzt nicht mehr so maskirt er­
scheinen, w>e früher. Thatiächlich waren die in Rede
stehenden Effecten-Engagemenls gestern noch nicht
zur Gänze rcalisirt.
Amerikanische Eisenofferte— zurückgezogen.—
Nach einer Londoner Meldung hätten amerikanische
Firmen ihre Roheise nofferte in England zu­
rückgezogen und lösten sogar vielfach die bereits
abgeichlossenen Contracte.
Das projectirte Brauhaus der Länderbank in
Pilse».— Der Verwaltungsgerichtsbof unter Vorsitz
des Präsidenten Dr. Grafen Schönborn hatte
gestern über die Beschwerde zu verhandeln, welche das
bürgerliche Brauhaus in Pilsen, die dortige Actien-
brauerei, die Stadtgemeinde Pilsen und die Inhaber
mehrerer industriellen Unternehmungen gegen die Ge­
nehmigung des Projectes eines neuen Pilsener
Branhauies der Länderbank einbrachten. Erst gegen
'/,6 Uhr Abends verkündete der Präsident das Er­
kenntnis sämmtliche Beschwerden werden
theils als unzulässig, theils als unbe­
gründet abgewiesen.
Auatoliiche Eisei'bahngesellschast.— Aus B erlin
wird uns telegraphier: Die Subscription auf Actien
der Anarchischen Eisendahiigeiell>chast findet am
15. d. M. in Berlin bei der Denisctien Bank und der
Dresdener Bank, in Frankfurt bei der Deutschen
Vereinsbank und dem Bankhause Jacob S. L. Stern
statt. Der Subscriplionspreis wurde auf 76 Percent
festgesetzt.— Für tue nnt 60 Percent eingezahlten
Actien würde sich zu dielem Course unter Zugrunde­
legung der letztiährigen Dividende von 4°/? Percent
eine Verzinsung von 7'/- Percent des angelegten
Kapitals ergeben.
Esfcctiviveizcn bei Terminlieferimgen.— Aus
Budapest wird gemeldet: Der hiesige Börsenrath be­
schloß auf eine Eingabe des L a n d W i r t h s ch a s t-
licheii Vereines des Biharer Comitats,
eine Enquete elnzuberufen, welche ein Gutachten
darübcr abgebcn soll, wie E s s e c t i v w e i z e n, desfeu
Qualität unter oder über der des U i a n c e w e i z e n s
steht, bei Terminlieierungen verwendet werden könnte
— Zur Enquete sollen auch landwirthichaftliche
Vereine und Gras Stephan Tisza als der Antrag­
steller des Biharer Vereines, geladen werden.
Concius einer Metallgießerei.— Das Wiener
Handelsgericht verhängte gestern über das Ver­
mögen der handelsgerichtlich protokollirten Firma
I. Träger zum Betriebe der Metallgießerei in
Wien, XIV., Goldschlagstraße Nr. 116, den Concurs.
Zum Concurscommissär wurde LGN. Dr. Rudolph
Schandorfer, zum einstweiligen Masseverwalter
Dr. Karl Mitterlechner bestellt. Die Wahl des
Gläubigcransschiisses findet am 20. d. M. statt, die
Anmeldniigsirist endigt am 12. Jänner 1001, die
Liquidiriingstagfahrt ist sür den 21. Jänner 1901
anbcraumt.
Auswärtige Schlufreorrrse.— Triestr
NapolconSd'vr 19.20, Wechsel per London (kurz)
240.45, (lang) 240.25, österreichische Paoier-Rente
97.30, Italiener 92.50.— Perlin (Schluß).- Oester-
reichi-che Papier-Rente 97.40, österreichische Silber-
Rente 97.(0, österreichische Gold-Rente 97.60, un­
garische Gold-Rente 96.60, ungarische Kronen-
Rente 90.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 06.60, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit 209.tO, Lombarden 26.60, Staatsbahn 141.50,
Italiener (Ultimo) 94.75, Disconto-Commandit 181.60,
öeutiche Bank 199.25, Bochnmer 191.50, Gellen-
kirchencr 191.50, Harpener 182.90, H>ber»ia 202.40,
Laurahütte 212.—, Türkcnlose 109.50. Tendenz
sehr fest auf Deckungen. Cassamarkt belebt. Nach-
börse sehr fest.— Frankfurt (Abendbörse): Credtt-
actien 209.30, deutsche Bank 199.30, Disconto-
Cvmmandit 181.40, Berliner Handelsgesellschaft 150.50,
Gelienkirchener 153.20, Harpener 192.—, Hibernia
183.20, Laurahütte 203.40, Italiener 213.10.
Sehr fest.— Paris (Schluß): Neue türkische
Consols 22.25, Wechsel auf London 25.1 l'5, öster­
reichische Gold-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
98.—, Türkenlose 11!.—, Banque de Paris 1077.—,
Debeers 729.—, Eastrand 182.50, Chartered 82.50,
Randfontem 74.75, füuspercentige bulgarische Obliga­
tionen 375.—. Fest.— London (Schluß): Consols 98V«,
Lombarden 50-, ungarische Gold-Rente 96',i, vier-
percentige Rupien 64V«, PlatzdiScont 3'»/,«, Silber
29V« Percent. Ruhig. Amerikaner haussirend. Chartered
3.25, Eastrand 7.25, Randfontem 3.—, Randmines
39.62, Debeers 29.—.
Wiener Börse vom IV. November.
Nach geringen Schwankungen kam an der
heutigen Börse eine entschieden sreundliche Stim­
mung zur Geltung, als von Berlin eine lebhafte
Steigerung gemeldet wurde. Zu regen Umsätzen und
einer erheblichen Coursbesserung kam es namentlich
in den internationalen Papieren und in Mvntan-
wcrthen. Auch die Actren der böhmiichen Eisenbahnen
setzten ihre steigende Bewegung fort. Rückgängig
waren blos „Adria"-Acticn mit Rücksicht aus die be­
vorstehende neue Ackienemljsion der Adria. In
Berlin animirten günstige amerikanische Berichte.
Renten behaupteten sich. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 665.75 ungarische
Credit 666.—, Anqlobank 273.—, Uninnbank 544.—,
Bankverein 471.50, Länderbank 415.50, Boden-
credit 868.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 472.50, Rordwestbahn 453.—, Nord­
bahn 6260.—, Aussig-Teplitzer Bahn 3145.—, Adria
475.—, Dampfschiff 758.—, Lloyd 806.—, Czerno-
witzer 534.—, Buschtiehrader lit. X 3145.—, Buschtie­
hrader lit. L 1129.—, Straßenbahn lit. X 258.—,
Straßenbahn lit. L 252.—, Alpine 429.50, R>ma-
Muranyer 483.50, Prager Eiscnactien 1705.—,
böhmische Montangesellichaft 1205.—, Brüxer Kohlen»
actien 845.—, Waffemabriks-Gesellschaft 290—,
Tabakactien 286.50, Mai-Rente 97.60, Silber-Rente
97.35, österreichische Gold-Rente 114.65, österreichische
Kronen-Rente 98.55, ungarische Gold-Rente 114.85,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.70, Rubel 254.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an und
erfuhren die Courie zum Theile eine weitere Erhöhung.
Credit waren 666.—, unqar. Credit 666.—, Anglo
273.—, Bankverein 472.50, Union 545.75, Länder-
bant 415.50, Staatsbahn 662 25, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 471.—, Rordwestbahn 458.—, Tabak
286.—, Alpine Montan 429.50, Rima 483.—, Mai-
Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 114.85, un­
garische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.50,
Reichsmark 117.72.
Kourse der Wiener Mörse vom 10. Wokemöer 1900.
StaatS-Ankchen.
Einh. Staalsjch. in N. verz.
„„. S..
Gold-Rente
rss-ter
ISKVer (ganze)...
180vcr (fünftel)...
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr.
Lest. Kronen-Rente.
Lest. Investitions-Rente,.
AlbrechtSbahn in S. p. wo kl.
Elisabethbahn i. G stfr. 4-
Franz Joseph-Bahn Sitb Sy,
Pilsen-Priesen Prf. 4HP.-
Rlldoiphbahn, st,r. Kronen..
Eiisabethbahn-Actie».---
Gaj. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbahn in Gold-..
Elisabethbahn 4 ab WHL.-.
,.4
Franz Joseph-Bahn 4884 4.
Galiz. Kars Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. in Siib. 4
Ungar. Gold-Rente-.
Ung. Kroncn-Rente..--
Ung. SlaatSeis.-A. i. G. 4n,hg
Ung.StaakSeis.-A. i. S. 48,hi>
Ung. Schankregal-Obl. 44,Hg
Ung. Prämien-Ani. per St..
Theiß-Reg.-Pränn-Lbl. vrl..
Ung. Grundentlast.-Obl.thi-
Oclsenrliiiie Anleycn.
Wiener P.-rkehrS-Ani. 4HP.
Galiz. Landes-Anl. !Mg4h4
Galizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlchen 1888.
Mähr.„„ MM.
Lb-röst-rr-ich. v. I. 1387.
Geld Maare
87 55
87 30
11478
178-
132 68
18258
283.-
296-
8865
8485
88 58
11188
11838
A-,8
88 28
-,36-
425.-
iizO
115-
8588
8458
8458
11-, 85
8835
11965
89-
88-
114.-
148.5«
81-
85 68
81. 8
85--
8758
8425
8858
8785
9756
11-, 88
173-
133 68
16-, 58
205-
297-
88 85
84 25
9556
11238
128-
9528
85-
588-
427-
11375
118-
8638
85 58
115 85
8855
128 65
8988
99.
165
1415«
82
8«
82.38
86
9458
99 58
Geld Waars
Tirol Land-Anl. IMS 44„.
Milchen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eiscnb-Hpp.-Anleche.
Bulg. StaatS-Hnp -Anr IN9L
Psandbriose. kommunal-,
Eisrnbah»- ihre a,- »l«,
Vanlcn-Obligatioiien.
Ocsierr. Bodencred. 44„ ö W
Lukowin. Vodcncred.-A. dhg
Ceniralbodcncrcd., öst. 4 A
„„ 4-ji, K.
Gal. Bdcrcd.-Berei» S6i. 4 hg
„„ 41 j.
N.-Le. Land.-HNP.-Anst. 4HH
„ „Sst,b. 1842 i»cl. SAPr.
Ocst.-ung. Bank, ö. W 4hi,.
Lest. Hppotbckenb., -ihi,..
Spark., erste öst. cu I. 4hg.
Co,umcrc.-B. Pest. 4>/,hg..
„ Pest. C-S. 1 c, Pr
„„ K. 4HP
Ung. Bodencrcd.-Inslit. 48,-
Ung. Hpp.-Bank-Obl. 4hg-
PrioritätL-Lbligationen.
Buschtiehrader Bahn Lhb..
Dux-Bodenb.-Eisenb. 48SI.
„„„ -888-
Ferd.-Nordb. Tnr 1886-.
„„ garautirt..-
Kaschau-Odcrberger Bahn 4hi
Lcmb.-Czern.-Hasiq E" 1884
Lemb.-Cz.-Jasst) E. 1884 strs.
Lcoben-Bordernberg 4hg..
Oesterr Nordwestbahn...
. Reiä>euverg-Ääblonz 4hg-.
j SlaatSbahn Shlg
182.58
95.68
8648
9375
183 26
I88-.8
9728
9158
8275
8668
8858
87 75
8828
8825
97 58
182.-
83-
t«75
88-
18158
9328
7318
9828
16488
8425
11158
86.38
8368
87-
187.56
18746
93-
-.18-
16358
86-.8
8726
9475
18',.28
181-,8
8828
8258
9375
8718
8156
9875
8678
8825
98 25
183-
84-
99-
186
18258
84-
74-
9888
18128
9525
8730
9458
118 5V
1882,8
93 75
-03
Geld Waare
Ftaatsbahn, Ergänzungsney
Südbahn
südbahn SK
Lüdnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn..
Donau-Tampfschlss ühg...
Mvntanges., ösl. Alpine..
Iris. jchlw.-Gcj. E. iSSS 4hg
Diverse Lose.
Oesp Bodencrcdit-Lose I«80
Dampsschiff-Loie.-....
Tonan-RcguiirungS-Lose,.
üng. Hnp -B.-Pr.-Schuidv..
Triester i, 4M fl.
Triester l, sn fl
Serv Prämien-Anleihe 2hg
Pränn-Obl. d. türk. Eijenb.
Basilika-Lose
Eredit-Lose
Clarp-Lose
Jnnsbrulker Lose .....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Palsch-Losc
Rothe Kreuz-Lose, österr.-.
„„„ nngar..
Rndoiph-StiftungS-Lose--
Saim-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Loje
Stanisiauer Lose
Wiener Comnmnal-Lose 1874
T, onsvort-Umrrnchm.
Aussig-Tepliver
B»',- u. BcrroSg. s. jl. Strp
-,0V-
32425
11875
8518
85-
185-
87-
2-l3-
23-,-
358-
253-
236-
-.16-
188-
78-
1258
386-
138-
65.56
71-
52-
136-
138-
-.3-
21-
59-
175-
6-,58
188-
158-
382-
31-.6
256-
->84-
326 25
126/5
86.-
106-
88-
2-)5-
23558
378-
255-
238,-
88.-
1358
-.88
135.
68 56
73-
138-
134-
-.4-
22-
61.-
177-
6656
281-
168.
N-,-
3158
258.-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Bu(chtiehrader Eijenb lit. 4
lit. U
Donau-Tampfschisfs.-Gcs--
gerdinands-Norbbahn...
Fünfkirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn..
>4ahienbcrg-Eisendahn-Gei.-
Taichau-Oderberg, in Silb.)
Lcnwera-Czernow. (in Silb.)
Liohd. ostcrr.. Trieft ....
Lest Rordwestbahn (in Silb.)
„„ >it U„„
Praa-Duxer Bahn (in Silb.)
Rcichcnb.-Gablonz P.-Act..
„ St.-Aet..
Staatsbahn (in Silber)..
Sndliakm (in Silber)...
Lüdnordd iPardubiNer)..
Trannvap, Neue Wiener..
Ung.-galiz Eiscnb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges..-
Banlr».
Anglo-österr. Bank (i> Silb.)
Bankverein. Wiener.
Bodcncred.-A, öst. (in ilb.)
Bnlowinaer Bodcncre
Zentral-Bodencreditbani..
Credit-Anst. s. Hand. N. Gew
„ Bank, allgem ung.-
Depositenbank, allg
SScomptc-Gesellschaft, n.-öst.
Giro- und Kasisnverein-.
Hvpotbekenbanl, österr.-..
„ ung....
Länderbank. österr
Mercur, Wechjclst.-Act.-Ges..
Oesterr.-nng Bank---
Unionvanl
-)31-
3)->ü
7^5^-
S2->8
-i18-
528-
55.-
358—
534-
888-
-.58-
->7I-
173-
398.-
228-
662-,8
113-
377-
18858
-,11-
273-
->7158
867-
->88.-
521-
66525
665-
-.15—
1-.68
-88-
197 58
435-
->I5-
735.-
1682
S45--
-,35-
3I-.8
758^
8268
423-
528.-
53-
353-
538-
812-
-.68.-
-.72-
178-
-,88.-
238-
W3-.8
I,-.-
383-
282-
-.13-
27-.-
-.7358
871-
465—
523-
666 25
667—
419-
1418
485-
188-
437-
416-
738-
18R
54858
Gelb Waare
iinionbank, böhmische..
«»rkebrSlnnk
Zivnostenska Banka ....
^»dultrie-Unlernehm.
,-mstria", A.-S. d E- u. M.
vaugeselllchasl. allg. österr..
Eaponer Eijen-Iudustrie..
L>je»bahn,vagen-Leih-Ges.
Elbemühl.---
Elekrricitätiges, allg österr.-
„ internat.-.
Liesinger Brauerei
Montangesellich., öst Alpine
Prager Eise»induslrie-Ge>..
Rnna-Mnranyer
Schlögl,nühl
Steyrer,nicht
Trisailer KohlenwerkS-Ges..
Türk. ^.abakregie-Gcscllichast
iinion-Bangesellschaft.--
Wasstnsabrik
Wcjtb. Bergban-Aet.-Bercin
Wiener Bangesellschaft...
Wienerberger Uegel ...-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
guckeriiLustrie-A-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplähe, kurz- S
London il) Pst>. St., kurze S.
Paris 188 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdnmten
il, Francs-Stücke ....
'linflische Zniperials...
lM Reichs,naick-Noten..
IM Lire inil. Banknoten.
Papier-Rubel
25758
313.-
262-
153-
188-58
336 50
1o7.-
485-
588-
318-
42825
1685
482-
232-
339-
463-
28a-
238-
298-
273-
157-
682-
225.-
1848
188 80
11765
248-65
85.82-
1141
1928
117.78
88 65
254'°
259.-
3)7-
2o4.-
I56--
288-
348-
138.-
488-
512-
315-
42925
1788
484-
388.-
343.-
472-
237-
235-
282-
277—
158-
668-
227-
185«
138.88
I17"s
246 8s
95.92»
1145
1823
II735
88 85
2.55'»


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 7 ]
7r 310 'Men, Lonnigs
lllüsirittes Msnsr DrtiÄÄM
11, November 1900 Ltzlts 25
MHUU
Ksl-tznryii;titter.
Nachmittag? diilb s Ubrt
Sappho-
Trauerspiel In silns Anfziigen dott Franz
Grillparzer.
-idendL:
Cyrano von Bergerac.
Pion anttscdeKomödie m nins
tluijügcn von Cdmoud
itolraud, den.ich von Luowig
Hulda.
Cyrano von Leigerac
Maocleme Ütvdin.,
Ihre Luc,,na ....
Edrisüa v. Istcttvlllette
Cra, GNiche.
Vieomlk L-alverl..-.
Le itrel, Ep ranos Freund Hr.
Liqnidre, .p r.
Luign,! Edelleut« Pr.
Briiaille. i Hr.
Wvntfteury, i Hr.
Belle, ose, tSchauspiele-Pr.
Lddclet, r Pr.
, er,
Echauipielerinncn
I Frl.
. Fr. ,s
<8r>.
Nagueneau...
Liie. seine Frau .... Arl. Haederle
Hauplinann Carbo» von
Easiel-Jaloux .... Hr. Krastel
iHr. chaulscn
IPr. ZeSIa
!Hr. Liaucr
s Hr. Lipcnölh
Lakcogner Cadete»
Erster
stster I., Hr. Gmilher
iw >!er! Marquis.. Pr. lllnb
iritter t-. Pr. Älbert
i ^r. Kran
!ar. Wagner
t Frl. Ekrt
Lrttler
Die Prcliöscn
Königliche Pagen.
Ein iniiger Mann,
Ci,I Muslclicr,,
Cm Taschendieb,.
. ine Bnstcldame.
Ein Portier....
PoeteU ......
Lehr, ungen bei
in'azileneau,..
Crstee Kind. ...
Hwriics Kind...
Ein Kapuziner...
Pagen
C ine Lchilbwache,
Berttandvn ....
Bin:!-! Marguerik.
Lchivestcr Matthe.
Sei Wester Ciaire,,
Schwester Berthe..
Ende vor
.. Sr. Lewinsky
.. Frl. Blaha
l Fr!. Liemenz
' i Fr!, Gehrer
.. Hr. Brnisel
. .Pr. Aiosec^
.. Frl Sa,niz
.. Sr. Färber
IHr, Prechtler
' s P,- Sommer
lC. Terzhoier
. IC. tiaril
,. E, Blaha
. Kl. Weder
.. Hr. Löwe
I Frl, Aeiilliann
' IFrl. Wliisto
.. Hr. Wiedner
- Hr. Slejan
.. Fr. Wittel?
-. Frl. Heinrich
.. Frl. Witte
.. Frl. Plcniä
IV Uhr.
Hof-GpmHcrüer.
Tie Meistersinger von
Nuruicrg. Anfang
Eher in- Arien von halb? Uhr.
Liichard Wagner,
Hans ^achs .... Hr.
LeU Pvgnrr, Goldschmied Hr.
Lun-, VogkMMllg
sivnrao ttarluF-.au
^txrtts Beckriu-ijei.
Fritz Kolhucr, Bäcker
Büllvaiur Zocn.«
Ulrich iLloUuger..
ÜliMMil Mvfer..
HerMi2Nn Lrre!..
schwarz
Neichmaua
Hesch
Hr. Breuer
. Hr. Frauscher
H r. W ix
Hr. Srebmann
. Hr. Pacal
. H r. Paul
. Hr. Lchrkreuyelnl
. Hr. Marian
,.^.. Hr. Görner
HanSFoltz. Kupkerschmied Hr. Helluiünu
Kaliber von StLlHnq. Hr. Winlelmann
L-avid,GachserTtzOe.orvu.be.Hr. Lckrödrer
Eva, Bvqnec'S Tochrec Fr Gutheii-Lchoder
Mügdalrua.Eva'LÄmküe Fr. Hllgermürrn
Ein Nkchlmächier. Hr. Stoll
Ende gec?en halb 12 Uhr.
Derttjchrs Kolksihekter.
Nachmittags halb I Uhr:
J:n weiße» üiößl,
iibrnds:
Lord Quex.
Komödie in hier Auszügen
von Arthur W. Pincrs.
Der Marquis von Quex Hr. Thaller
Sir Ebichester F-rryue. Hr. Tewele
Capirän Basriing... Hr. Czasta
Frank Pollit. Tanzlehrer Hr. Braust
Hie Hcr/sogm von Ströod Fr!. Walientirk
>ul-, l, Gräfin Lwndiie. Fr. Sänmdr
Frau Ja-.c Eden
Marre Even^..
Solche Fullgarucy
Miß Moon...
Miß Huddle.».
Miß Elaridze..
Miß Limvirs^.
Eine lunge Dame
Erster Herr^ i<
Zweiter Herr..
Ein alter Diener.
Em junger Dtcner
Ende vor 10 Ehr.
. Fr. Kurt
. Frl. Crmarth
. Fr. Odilo u
. Fcl. v. Lrcuneis
. Fr. Gribl
. Frl. Joseffy
. Frll Licht)
.Frl. Weber
i,Hr. Preu
. Hl. Broda
b Hr. Jäger
. Hr. Frutte
KMund-LiMter.
RachmiuagL ^.^3 Uhr:
Die Jungfrau von Orleans.
AberrvZ:
Ganspie! deZ Herrn Alexander Girardi.
Gruber'S Nachfolger.
Dol'vstnck in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr.
Katharina, seine Frau. Frl
Amal.e. Tochter^ der F-rk.
FeliH Sohn- Beiden Hr.
Hans Geriteribörger.. Hr.
Le Polo Zröergcr .... Hr.
Annie Birkuer Fr!.
Joseph Mott, Diener.. Hr.
Fanny, 'Lurdcnmüdchcu. Frl.
Langer...:.^. Hr.
Slum a K-ba-k-kivirs... Hr.
Ein «LornmiS... i... Hr.
Erster >> ... -vr.
Zweiter
Dritter
Vierter
^ Arbeiter'
Ande
. Hr
. Hr.
.. .Hr.
gegen »,',10
KmkrjMüWNS- SßA-
thearrr.
Nachmittags bald s Uhr!
Philipp'ttie We-jcr.
dlbcndb:
Mutter Sorge.
Wiener BollZltück in vier
Acren von LL. Hawel.
Der alte Fehringcr... Hr. Puhler
Lessen Fran Fr. Lieberzeit
»al,"') Sucher^ Ai-bä
Blarje, Äutons Frau.. üll. Aöttl
Toni. I.- Kl. Kschc?
Voldtt k-- Kl. HiNsvran»
S z, i RntonS p, .<
„.an,.l,)- ar.l
Marl.dl,!^.. sl. .verinann
riest,!-. Kl. Ljubisa
svcrdinand Tullinger-. Hr. Godai
Aodcrl, l Hr. Aoroei,
Hcinz. I Tnllin- Hr, Sommer
Llirr».! gcr« Hr. Leicht
Cutt, FieuudeHr. Lengbach
Koron Benno, j Pr. Norini
Danmeifter Lchulze.. Hr. BrünggeL
Laubinger, Fabrikant.. Hr, Horak
Bilderte, Äirtyilliaüeriu Frl. lstail
«l»tzy!. Sdllieikur-r.. Hr. Lstwri
goklaeil. Kcrioukbicner Hr. Pöll
Nkiticrer, Aibciter... Hr. Bauer
8iii Brieflichster .... Hr. «ictora
Ein Lienstmadchen.., Frl. Landrichter
Eude gegen 10 Uhr.
Kladttheater in Wiener
WEM.
D -" Bert lsmdent.
Das Hnftt.cn.
Slüditieater in Kaden.
Bogelhänrler.
L0i
CheaLer in Kerndorf.
Coitt.'üilS Vsß.
Ks
heaier in R. Pölten.
Waldmeisicr.
Ter übrige Thearerzette,
befiudet stktzauf SeUe SS.
LL HL, ^^ b^ LlS. H^!
r.. Sir» nt ««'»In et 6953 !?
.4«l«»teIIllNs7 von «sStorv LiinsNor, nnd das Oel-
! gem.ttve „Der große Cavaller.eka.nvf bei Z'.eegetb' v. W. Sochor. Geöffnet von
' 9—L Uhr. Eintritt l Krone.— An Sonn- u. Feieria.zen ab 2 Uhr 4o Heller, s
Drrection:
Karl Klasrl.
^ IX., Nnßdo, ferst-, aste 4,
LL 8 r'llr Hr-oaä^r -P«A Lar 9Ü56
Lkva« Nov««1r»»SraNr»wM. A «rtelWstz« f-nL-SiinbÄtt»,
Der Lri inutt
Ausbrecherit-nig.
W -VF
Nach der Bo siellnng: K' KchrarttrneLrl.
D.'r Original-
Ausbrecherköriig.
-- «i—t -l" -' NI» 10- llhri
«4 «'MWrkWt. „v' LMinmÄ,"
Ilm 3 Uhr: XtivUirritrriN^-Vo^ieUiiillA bei ermaßigtei: Preisen.
ystanraM,
Martrrrdmr-^
^ xQ ^^-e——— h y
F.-T«>-»-L4S «.ne«i. -LS,^LLe-LL: 'WA
H'AL'ZckL«- MsrsGDM«
Neu! UermLllu«c «ls Qri-itrUa, Giocken-BiriNoslirneu und spanische Tärrzerinnen.—
Neu! Uun>» r äkli;r uitv »llx Dirctristm.— Neu' .loknsou nall !'r.,'nn,
Ncger-i-.xci.'»trique-Lä!>ger Uno Lanzer.— kli^e Nolsr, Soubrette.— Li»rt!u 8ellv L,
r.eo Llll.— ^irtemal.'.Mpy. sL5l
ML, WOHL.TLLLSL7.
»E ^8.
L610
-.L? LÄ-A» L. L SaL,:
O n T ü'Xi' LZ
EVI «N» INNDu-ttisten. Joser-i, schm. Wedcrfänget, Wa»
Kattnvr. Jodler.
k>ttttoeenrien. tsti» gattl« tisvir»«!.< llittobre» purtienlldr«^
RkSLMVLÄ Zt. LNKLLst
i., Rmiagtisse 3.
lügiioß: 6r-LLZC8 Kifftük'-LLNLSrt.
3s^rL«ZL» LreiL«L: t. ÄLeiLVOL.
LL7Ü
L'SMM RLS M
l., 8vfdMtdLi'lll8tt-llsss Nr, 21. j
Irden Zonn u:i-i FelcrtKß Uichmitings-Csneert. i
TngUch. ^Lndo. Zhtzerrner-KaprUe. b9V3^
9504
^U8876I.!.U^
EU
LIUINIII I !<.
MM MSNLTÄZT
n., -Ldarstrssso 12.
Vorsteüung der Bnsapcster
GrjihkilU-Geflfflhnsi.
Alrcrtor N. Ä- Äairtjltil-
„L'tiiuili« LL!ii:«»x«b
„Lrrr H.Lsrlitri'",
Posstn.
Etablifsemeut^
Hrute und täglich:
OiLNö 6s ssntsns^
plastische Posen.
Ms. ^ssZ'ma
 k. Rkst.-Kapclle Nr. k-,1
! Markgraf von Kaden.
I Anfang V-5 Uhr. Untrer 1 5tr.
Nächste? Eoncert Ticnslag.
I Nach dtu Theatern vorzügliche, warme
t Küche bei freiem Cntrse.
Directtsu
ÄLeSttHr'.
Direcridü
VssrLHL-'S OL'KL««S».
Heute Sonntag, den 11. November L»'- LNl! Nctobiise: LM" °NL,r1äts-VMstLHunF.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: UU."
Kasse-Eröffnung 7 Uhr.
Zigeunerkapelle.
981A
H LtÄsMsr's SrMssw
^ Bezirk. Jörgerstraße Sir. 88.
Heute nnd jede» Sonn- und Feiertag:
Ä Til ES SN, ES E) Md M Z
der s. N. k. sreg.-Mustr Nr. L T-Lrols^ Karse^tissv.
s-.,^ 4 i>^: 10 Kr.
Ieven Wochealag: tzAps-fo inte^rrstrorrnls 9L1.-1
RULLÄST'- UM.'Ltö!LuLK MÄ ÄSLLSrL
rer S«Me K;«, «isnester.— Äen» Brrgramt».
mMspfNKr'MKsmH
NllshÄLZ (voriQkstlZ DamrrutMr). —: DsIsx!rori 3L82^
I Minute ddn dc: Stadtbaimstation Hiesing.
Leute Sonntag: 8vN8t«»-L,1»vriick.
der vollstätldigen Kapelle deS Musii-Mrtttdrs
iZ".
LSS»
trüber Kaxtllmeisttr des k. n. k. Jnf.-Reg. Kr. «S Freiherr von Heß.
Die Säle sind LI! Wochentagen sür Balle und Kränzchen re, zu den coulanlesien De.
dingungen zu eermiethen.
Att?a»2 H,k» Uhr. Programm und Eard-i-obe srei. Eintritt SO kr.
SOL" MSLl.
»>» mdäsin u. prliobtvvU rmsAsetsttsts vawxlsr r»1sssdn
2- sttriii'«» iiiiek il.:e,-e«»:-. anä H»'««!,-
rk»It'a regelütüsbiz vüllrsnääor LMpLeclien 'lonrlstsuxsison rod
Kavemder'liis LlLrr uaä bo ten äitz ossts (eelsgsnllöit sLinmtlisIiv
rsingel, venkiaillci- unä riütrs Vder-Lgxxtsrs rn besuctiei!.
LLrrLzv Ld5s.rirtsn. MsärlZs L»rs!««. "W8
«Sroin.I:»r.rr,.Li--<:LS T^.-mr.4L7.ire-^>LL»' r»,
spscisUiNi ?!0i::L-n, i)6tte'»il( anl tltkn SZ'5/VtttLvLZQ Us'.ä 8»ÜL.L-
LLssrivALi-rSL s.--«!s vooL'S Ds-rriALsrn 'nsäk Lttva LlLtrsn irr Oksr-
Xeud^uvä f^Lartö8^ VIsÄt-
! 1908 660!< L 8U)l. l.. 8tsp-,iLN3pS?.t2 2 imc! ssiÜLlsn.^
ÄE-MMiWEWELLVNWsi: WWÄSWWMW' -NSWM
O-Mis Ä8 'UsilmAedts- KksoliML
virck Mor L8» er Ls! tiiLLsv! van iibsr ll. !Si— roll viuss k. s. L, Lok-?kot'Mspll«>
MotograpLIri vu-1 srlläi: k sisgLais kllowgrsMsa s»! LsoLvaag Ser destdsLsiwtbll klrura
MLKAMZ h« WLrsKs^
N. !2rvorssdQ,r!.iri, Misir, T.. OrAdsn Nr. 17.
UrHZstsZ Voris-kMJWili^
lür lllvu? a. MstinSs, Lvlllskr'ttoLs, siimiutuolls
Vnlllso- nun Nsirellträseus, sugUk!sllo Lrarattso,
Lirtilllpts, ivLIews, ^srsdvirtaLdLr Mll 10ÜÜ
euüers Lokis- onü kai-kSLeUxll.
SSmürir vllv LrW4! ESSL nsvL ksriesr SvSMSL>
im e gsllso Ltvlisr sagelsrUgt.
Me ksLsUmki dMgr» krstso sdiS suk,,jc»fSA SAoL
llo-!ri uuS ist SaLsr Los vedorvürrLet'W am
Sslio Sr» VsrLLrüsrs »ULgsivruessmr. sor»
KMM
LLH-d!


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 8 ]
-desto 40 ^Vizri LorintL^
IstriZtrststes wiener, Neirlchlatt
11. Xovsnlder 1900 Ur. 310
UM" Ern Thcr! der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 23, 28, 29, 39, 37 und 38. "AW
nzergen.
Tausendfaches Hoch!
zum werrheu Ncunensraz dem Herrn
Martin HerLllHchka, Bäckermeister,
Dvbliug, Haupksteasse 4 6.
S«l Von feinen Gehilfen.
Gin donuerttdcs Hoch!
dem reichen und seichrir zrasfeesseder Herrn
Marlin iSrnalal sammt feinem uedenä-
wücdigem Sohne..
iQ8ä Ern alter Deutscher.
Jcncr Franz,
Welcher nur, Louise Lola, vor zwei Jahren,
als ich nach Dresden-abreiste, eine Briese
rasche und enr Reiseräschchen kauue, sowie
bis zum letzten Augenblick bei mir rvci.te,
wird gebeten, durch vrescs Blatt ciu Lebens­
zeichen zu geben., 7«7
Lcopoldiue R...... i!
r Kedre zurück, Alles vergeben; schreibe
und Du bekommst alle Mittel zur Nücttcbr.
Bedenke den.gräßlichcn Jammer der Eltern
und uns.
6tzü Sttsrs, Edmrnrd und Marie.
An geistreiche Herren!
Die bekaunreu Herren übcrschüttcteu mich
mir Schmeicheleien— barunr bi» ich be­
müßigt, ans diesem Wege eine Lorresrou-
benz mit einem Schriftsteller oder s.nft
einem intelligenten, geislreichen Herrn zu
juchen, welcher Zeit und Lerauügeu sinder,
mit einer gauzjmrgeu, augeftbeneu^Schrifi-
stcllerin aus vornehmen Hauw eine
interesselose, angenehme und geistreiche
Corrclpoadenz anzuluübtcu. Briese unter
„Geistreiche Plauderei so» per Expedit.
»S6
Fesche alleinstehende Witwe,
anständig und liebenswürdig, sucht behujs
Ehe älteren, besseren Herrn kennen zu
lernen. Unter „Aufrichtig"' postlagernd
XVI.. Tbaliassrake. 81S
Antrag.
Eine s» den LOer Jahren, noch rüstige,
alleinstehfnde Frau, welche etwas Möbciu,
jedoch leiu BermSgcu besitzt, sucht die
Bekanntschaft einer bcsscr-a Arbeiter; oder
älteren Herrn zu mact'cn. Briese erdeten
unter „L!!. M." postlagernd u.,, Tabor-
Nrntze. wäll
Anständiges Mädchen,
19 Jabre alt, mit Vermögen, wünscht die
Bekanntschafr-'eines Beamten oder Reisenden
zu machen. Drieie erbeten unter „Mai-
glockcheu 100" postlagernd L./l, Landgut­
gasse. 92.4
Junger, feschcrStaatsbeamter,
27 Jahre alt, kä.ho'.isch, wünscht behujs
Ehe ein junges, hübsches Mädchen, wenn
auch obue Vermögen auf diesem Wege
kennen zu lernen.' Briefe mit Photographie
erwünscht unter .„Liebesheirat 12.0H0" post­
lagernd Minoritenplatz. Nur gegen Schein.
Strengste Drscrciion Ehrensache. 1007
Antrag.
Alleinstehend- Frau, Wnwc, in mittleren
Kahren, wünscht bei älterem Herrn.
Witwer, auch beücrur. Arbeiter. eventuell
mir Kind, zur Führung einsachen Hau».
Halles nntcrznkommen, auch am'L Land.
Geehrte Zuschriften erbeten unter .Glück»
bis tb. d. M, postlagernd LVl.., Hellgasse.
1035
Aeltcres Fräulein erwünscht
zur Gattin, mir lo.noo fl. oder Revenuen.
Bin auch ocrmSgeud. circa 50 Jahre alt,
grau metirt, sehr lebenssrob, gesund und
verdiene unabhängig jährlich tausende
Gulden. Ausführliche Antworten mit An­
gäbe der Sprechstunde unter „Berlraurn"
postlagernd VII., Zieglergassc, bis 1», d.,
Vormittags. logg
Zwei heitere Damen
wnn,chen die Bekanntschaft mit ebensolchen
älteren Herren zu machen. Unter „Nicht
anonym» postlagernd Zieglcrgajse, geacu
Schein. Hub
Jndnftrielehreri»
am Lande, häuslich erzogen. LS Jahr- a»,
mit t-roo Kronen bar und Ausstattung,
wünscht behufs Ehe mit charaktervollem
Herrn in Eorresvondenz zu treten; Lehrer
öder Beamte bevorzugt. Geneigte Anträge
unter „Bianca" postlagernd Wien. Aipang-
bahnbof. zur
Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre, wse auch seine,
Ob and Packsvna oder Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mil Holzgehäus« oder Perlenschmuckj
Mit und ohne Federzug,
Mdg' sie wecken, reoetiren«
Oder Kukuk imilirc».
Sei sie billig oder theuer,
Lrnsengroß oder ungeheuer,
Für Kirche. Schreibtisch, Boudoir,
Datumzcigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach conslrnirl,
Oder noch so compiicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgehl oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische'Märke oder Schweizer,
Reparrrt sür neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mir Garantie und böchsl probat
Rur Franz Watzl, wohlbekannt
Lurch Reellität im ganzen Landl
Franz Watzl,
WicuS größter Uhrmacher,
Wie«, XVIU., Schulgasse 5.
so Schritte bon der Haltestelle der Stadt­
bahn und beider Lramwayen.
Gegründet 188«. «so
Junge fesche Fran
möchre mir rüiem ättcr-.u Herrn bekannt
werden. Br:e:e unter ..B. H." rostlagernd
XVIII., Anastasius Grün-Gasse. Nrrrgeaeu
Schein zu bedeben. r-ittz
Junger Mau»
sucht- die Äklannrickmft eines schönen jungen
Mädchens. Zuschriften mit Betjchr-iss der
Photographie, welch? rclvurnirt wud, bis
15. d. M. unter „M. L. S43 perErvedit.
LiScretion Ehrensache. Anonym veroe:cn.
841
Bäcker LLieus!
Donnerstag, den 15. November (Leopoldi)
veranNastel der Sane.erbund der Bäcker
Wiens in den 3 Engel-Sälen, IV'.. Grosse
Neugasse Lst. seine io. GrünoungS-Lieder.
lasel mit Conceit, EesangSvorlrägeu und
Tan Kränzchen. Karten im Borverk-uf
a 4a Heller sind zu baden dei allen Mir-
gliedern und im llchuugslocale IX.. Schlick­
platz 4, an der Casse i Krone. Llu'aug O Uhr.
10-1 Die Bereinöleiiunki.
Alle Deutschmeister
werben-ringelnden, dem
Deutschmeister- Schüyeucorsts
beizutreien. Auskunft: I., Am Hoi 10,
jeden Mittwoch von 7 bis 10 Ilhr Abends.
3660
MMd- und Kerlust-
Auzeigen.
Hund verlaufen,
groß, langhaarig, dunkel, mit lichten
Stellen uilerinucht, höri aus deu Rus
„Pollux", ist gegen Belohnung abzugcben
dei diooler, Vitt., Lerchenselderstraße!00,
Mczzauin. ivss
Von Gavalieren
abgelegte Hcrrcuklcidcr, in
beste», Zustaude, elegant und
sehr bilUg, im Meldern»agazin
„zum Oesterreichcr", Stadt,
Srngerstranc 4, im 1. Stock,
rts-kd-vt» dem Hotel Sloyal
(auch Klcider-Leihanstalt).
ril
Kinderbetfen
werde,r erugeneut und Stetze verkauft
bei Ül. !lo>.,)ck, u t., L-umPeraa »c r0
77 7
Von Herrschajton
abgcl. Hcrrcuklcidcr, Wintcr-
röuc, Fracks, 8alo»-Air,iüge,
Aaqucrs re. :c„ clegaNl und
überraschend billig bei R. Nei-
nianil, L., Weiiidnrggasie v,
1.St.,gegenüvcrdcrMauhcu-
stciugaste. Auch Äietdcr-Lcih-
austalt. L,»
Hochzeit?- und Gratulations-
Bouqueis. hochelegant lind billigst.
Blumcufalo», l., Aolcrgasse IN. ius
Herrettkleid crhanS
Iacob Weinberger,
bürgert. Tchucidermciftcr,
I., BZeihbnrggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigene» Waarcnhause.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Lcoby-PaietolS ft. 18.—,
underwustilchc Hose fl. 5.50, etc.
aaürcS wtodcgilct ft. 2.5«, Bürger-
Sacco ft. ft.50, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herrcu-
kleidcr.
Fllr Maftdestellnngcn erliegt im
scharirte» wlaftsalo» ein reiches
Sortiment seinftcr In- und Aus»
lanrcrstoftc.
Sehr billige Preise, ftrcng reelle und
solide Pedicuuug.
Telephon 4VSS.
riu
Nur 1 sl. prv LiZoche
Hcrrciiklcidcr. Lenisch, llttariahilser-
allrtcl 20. leg
Staimend billige Tamenhüte,
geschmackvoll»'!, ch'c geputzt, in colossalec
Auswahl, Hutauputzeu 50 kr. Nur
IV. Bez., Schleismühlgasse 2, neben der
Wechselstube. öoiu
^ Auf Theilzahlung^
Herreukleider
nach Maft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch driejlich.
Soneufeld L Siuger,
VI., Mariahilfcrstratzc 100,
Parterre. r-y»
Arrsgejöste
nur gauz neue
Nr. Golvkctteu, Ux.
-87 -87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Xi V., Mariäinlferstrane 18^,
Tramway- Haltestelle Lchu-cndcr.
Cckr silb. Hcrren-Nemontoiruhr. si. s.—
Echt si.b. Lamen-Nemvnwttuyr.» ü.—
Ech: sitb. Kelten^ 1»lO
ll'.arai. golo. Tamen-Rem.-Uhr.» 0.25
lllarat gold. Dameukelren-^ 6.50
i-!karat. gold. Herren-Ncm.-Uhr.„ 18.—
iskarat. gold. Herrxnkeklen...„ IS.—
isiarat. gold. Obrgchänge..-„ ll,—
islarat. gvld. Ringe m. del. Stein„ 3.—
iskarai. gotd. Halskeire mit Herz„ 3.—
ISlärat. gold. dro. mit Diamallten, 8,—
iskarat. gotd. Ehexittke.st. 3.50 pcr Srück
Pendeluirren mit stügigrm
'rluixua fl. 7.-
Werter 1.50
GoIdin-Nem.-tthr.(3 Deckel).. 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JllustrirlfS Preisbüch grfllrs und jranco.
Provinz-Aufträge prompt. Richlcouveniren-
des wird limgetaulÄr'oöer das Geld rück-
erstattet. BiLre Nssme uud Nr.
gruau zn Ireachken. rs2
Bequeme
Theilzahlungen!
Handlmgshans City
Wien
H„ Obere Donaustraße 8S
bei der Stephauicdrüikc.
Provinz-Bestellungen nur per Costa mit
LA S conto.
I. Abthcilnng:
Tepviche sllr Wohnzimmer.
Teppime sur Speisezimmer.
T.-PVickle für M,lo„<>.
L epPich-Ääufrr in jcdcrAuSführvng.
Linoleum-Lauser.
WachSlnch-Liiuser.
Pcllovrlegcr,
Tivan-Ucocrwürfe.
Portiorcn,
LamdrequinS.
Porhauge aus Baumwolle,
Pophänge and Schafwolle.
Vorhänge anS Pcluche.
Vorhänge ans Spitzen.
Äikd-Eu> »- -u-sührnng.
ljlancll-Bctidcckcn.
G oße Auswahl! Billige Preise!
II. Abthcilnng:
Dameu-Zrleiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abthcilnng:
Lrlneuwcben sür Leib- und Bett­
wäsche.
Banniwollwcden für Leib- und Bett»
Tifchgedecke in jeder Grötzc.
Taimenlucher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lcinciiwedcrci.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wcdcrci.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abthcilnng:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hätte,eiaiupcu für Werks,alte».
Lüfter für Speisezimmer.
Luster sür Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen m allen Abteilungen nnr
beste Qualitäten höchst prciSwürdig gegen
beoueme Thettzahliluyen zum Verlaufe.
Ein Bcjuch des lLrablisscmentS genügt,
um sich von der Leistttng2sähigrcit und
Solidität desselben zu ülurzeugeu.
Haudlnngshaus City
Wie»
II., Obere Donaustraße 8S
bri der Stephanichrücke.
Telephon II.-IVL, L32
Von Herrscharren
abgel. Herrcuklcrder, Winter-
röäe, Salouröcke, Frarkö,
Hose» rc„ ÄlleS in elcgautcr
FayounudiiibcüculZuslande,
zu übcrrajcheud billigt» Prei­
se». JacobWcinbcrzer,Stadt,
Weihburgiraisc 5, 1. Ltock,
neben „HotclElisabeth" (auch
sllfider-Lciiiamtalt). sis
Wintcr-Lodcnsacco fl. «.-
Frack ft. C.—
Gchrock ft. «t.—
JaqueL ft. S.—
Soiltrrraiii-Abtkicslnng
(Schweinm-» Iacob Roihherger,
1-, SlePvanSPIatz i>.
Möbel
auf Rate» "HW
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
IL., Obere Touaustr. 75
(nächst der Stephauievcüus,.
Grötzte Auswahl irctS am,Lager.
Send- aus Lrunsw Beruetcr mft lpiooei-
aldu« »ach allen Bezirke» »i'S Hans.
wöin
Kiuder- Modeu- Palais
Kärntnerstraße 20.
LLaare n-Auszug
der
Separat- Abthciluug für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen.
Taschentücher,
Lamcnwäsche,
Schlstfröckc,
Btonjen,
RegligSs,
Ka„ecgeSccke,
Lein.üchcr.
Handtücher.
Ignaz Bittmann,
k. N. I. Hof-Lieferant.
In den Schaufenstern
ein wenig
verstaub i, zu herab­
gesetzten Preisen.
35
Bill ger
als überall!
Verläßlich gute
r»
ttyren 35
FabrikSpreisen.
Pretiosen
eigener Erzcngung, auch an« dem Ber-
sfitzäinte auSgeläsie, ftanncnd billig.
Echt silb. Ncmontoiruhr fl. S.5V
Echt silb. Remontoiruhr,
doppelt gedccki„ 8.—
Echi silb. Anker-Ncmon-
toiruhr, doppell gcoccki., S.—
Echi l^tarat. goldene
Damcu-Acniontoiruhr. v,—
8 Tage gehende Pcudcl-
Schlngnllr 8,-
Ente Weckeruhr ..... 145
Hcht silb. Uctic 1.—
1-I karat. Gold- Damen-
kctic U.—
14karat. tLold-Niuge.., 8.—
Alexander Pollak,
Uhreu-
«nd Goldwaareufabriks-
Niedcrlage,
— Wien, Hl., »-
Neunwec, 35,
Ecke Ungargaste (Tramway-Haltestelle).
Gegründet 188b.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Reich Illnftrirte PreiScourante
gratis und franco. 47bl
Schulgcigcn, Harmonikas,
Atanopans,
Violinen, Zithern, Muftk-Dreb-
Werke, überhaupt sämmrliche
Mnslk-Iu'triini cutc
Upd Penanolheuc in bester OuaUtät.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waarcn, Goldbrillen, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Baro­
meter, lileis,-zeuge rc.
billigst bei
Alexander Pollak,
Wien, Hl., Nciniweg .15 (Ecke Ungar­
gasse, Tramwayhattestclle.)
Gegründet kr>8b.
Siaiengeschäste oder Uebervoriheilung
gänzlich auSgeschlosten.
Wicdervcrkäufcr erhallen Rabatt.
Möbel auf Rate».
II., Taborstraße 22, imHofe.
Nääsit dem
Naimmrd-Theater
Nr. Z 3 sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend diHlgeu
'P-reisen zu lieben bei
Franz Ncicheu/etd, V ^..LHallgasse 13.
Li8
Aei teste 7bLi
VolkSvcrsichernngS-
Gcscllschaft in Ocstcrrcich
Voll eingezahltes Actien-
Kapital 1,000.000 Kronen.
Prämien-,Ueservc am 81. L-
ccnibcr 1800 für Ocstcrrcrch
2,03:!.o54»88 Kronen»
L. Vckriebsjqhr 1000
Monat Octooer 1000
ansbezaliltfür 117 Todesfälle
31.508 50 Kronen.
Siusbczahlt bis heute
2,704.430 34 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Verträge von
5 kr. aufwärts. Pröjpccte
Versendet und Auskünfte er-
therlt die Direction,
Wieu,r.,Sclfcrstorfcrstraße1,
im eigenen Änstnttsgeoändc.
Auf Theüzahlmrg,
41 Alserstrasie 41
H err en-Kl eider,
Herbst-Anzüge,
Urberzirher,
Loden-Äuzüg^
Winrerrocke.
Havelocks,
Salvu-Anst'lge,
Dameu-Kterder,
Herbst-Jacken,
Tamen-HavelockS,
Kostüme,
CapeS.
Trauer-Kleider,
ohue Preiserhöhung.
I g n a z R o s e n b e r g,
Schneidermeister.
Bestellunq auch brieflich. Qü
Parterre-Localitälcn im Hofe links.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. 51» ibcnkleider
auf Thcilzahlnng.
Joseph Neufeld,
LlV« Wiariahiliersiiatzc cvl, oder
XIV., Uiciudorjgaise 1t.
LS-!
Möbel auf NaLen.
IL., Cirensgasse 33.
Auf Theilzahlung
Herren- n. Damenklelder
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schiicidermcistcr,
VII., Zleglergaise 68, 1. St.
Auch vricslich. sis
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Svkr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgcarSeiiet und billigst berechnen
Karl Frcund's
Melier sür ILnstliclle Zähne und Gebisse.
L., Himbcrgcrstraße 15.
Auch an Sonu- und Feiertagen von S bH
L Uhr. rs-
Möbcl
von faMieu Fioure» werden tief
nuicr dem Preis verkauft, darunler
sind: nktdcuisches Sriiläs- u. Speise-
zlinmcr, bei wkichacl Wallis, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI., Lftaria-
hilicrstraft- l17. im Hofe. Bitte
gcua» die Adresse zu beachten, sss
221
Herrenkleider
nach Maß gegen MonatS«
oder Wochenzahlungen. Cor-
respoudeuzkartc genügt.
S. Stciuer, II., Uittcrc Au­
gartenstraße 1, rss
ZM' Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 5». ««»
Dt'uL ttilü SerlagZer .Ersterl.Meuer Leivwas-GklMLakt". BeraniwoMch: Wild. Dirmstein.— Verantwortlicher Nedacteur- G. Seidel-


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 9 ]
Ar. 310 Nisu, Loiuita§
LuLtrirter Wiener rMradlatt
11. Mvsinder 1900 Leite 7
>er UostMon.
,Der Hörnerschall der Postillone ist in den
Straßen Wiens bereits icit längerer Zeit verklungen,
inan hört die lustigen Lieder, die schmetternden Töne
nicht mehr und damit wurde auch der letzte Nest von
Poesie, welcher den Schwager Postkutscher umwob,
von diesem genommen. Das Blasen machte zu viel
Aufsehen und wurde auS diesem Grunde unteriagt.
Heute ist der Postkutscher nicht mehr, als ein in Lohn
stehender Arbeiter, der mit großer Pflichttreue seinen
schweren Dienst auSüben muß.
Die Geschichte des Postboten reicht weit zurück
bis in das graue Altcrthum. Schon die assyrische
Das L. k. Poststallamt.
Sage berichtet von Boten, welche ausgesendet
wurden, um die Befehle der S e m i r a m> s in die
Provinzen des Reiches zu befördern. Bei den Römern
und Griechen bestanden eigene Läufer, welche zur
Ueberbringung von Nachrichten und Botschaften ver­
wendet wurden, und unter dem römischen Kaiser
Augustus entstand aus diesen Läufern die
Der Hos des
römische Staatspost, welche bis zum Untergange des
weströmischen Reiches zur Nachrichtenverbindung
zwischen der Hauptstadt und den Provinzen der
römischen Weltherrschaft diente. Die große Ver­
schiebung der Nationen, die Völkerwanderung, zer­
störte die römischen Posteinrichtungen und erst im
siebenten Jahrhundert entstand wieder ein geregeltes
Postwcjen im mohammedaniichen Khalifcnreiche.
Im Abendlande wurden die Postboten erst
durch die Klöster wieder zu neuem Leben erweckt,
Poststallamtes.
im Laufe der Jahre wurden außer auf den Haupt-
linicn auch Nebenpostcurje eingerichtet.
In Oesterreich-Ungarn wurde erst im Jahre 1615
ein eigenes Postwcien errichtet, das an Private ver­
pachtet wurde, und Karl VI. führte den staatlichen
Postbetrieb ein, der heute, mit einem Generalpost- und
Tetegraphen-Direetor an der Spiye, dem Handels-
j Ministerium unterstellt ist. Nur das Poststallamt für
Wien ist nicht verstaatlicht: Maximilian Ritter von
Uhl ist k. k. Erbpostmeister von Wien.
In den Stallungen.
indem der Verkehr zwischen den einzelnen Klöstern
und den Kirchcnfürsten durch sogenannte Klvsterboten
ausrechtcrhalten wurde. M,t dem Emporblükcn der
Städte entstand dann im Laufe der Zeit das Stadtc-
botenwescn und erst im Jahre 1500 wurde ein eigent­
liches Postwesen in's Leben gerufen, indem König
Wie früher bereits erwähnt, ist die' Poesie,
welche sich um den Postillon gewoben hat, zerstört,
vernichtet worden. Das Erscheinen anderer Verkehrs­
mittel, haupt'ächlich das derElscnbahn, hatauch für den
Postillon andere Verhältnisse geschaffen. In früheren
Zeiten war die Postchaise das einzige Verkehrsmittel.
Heimkehr der Postillons.
macht heute noch seine Dienstsahrten in dieser hübschen
Uniform.
In Wien wird der Postwagcnverkclir zur Be­
förderung von Briefen und Paketen zu und von den
Badiihösen und den Postämtern verwendet. Das
Poststallamt hat zn den staatlichen Postwagen die
Beipannnng und die Kutscher beiznstcllen und wird
dafür vom Staate pro Fahrt und Pferd vergütet. In
Gaudcnzdorf und in Simmering in der Nanten-
stranchgasse befinden sich die Depots des k. k. Post-
stallamtes.
DaS Depot in der Nautenstrnuchgasse ist ein
neues, nettes Gebäude,. in welchem weitläufige
Stallungen und Wohntracte für die Bediensteten
uniergcbracht sind. Hier amtirt auch der Erbpost­
meister, ein liebenswürdiger Herr, der stets auf das
Philipp der Schöne mit einem aus Bergamo
stammenden Franz v. Taxis, einem Vorfahren des
heutigen Prinzen von Thnru und Taxis, das Ab­
kommen traf, eine regelmäßige Postverbiudung zwischen
Der Postkutscher von heute.
den Höfen Deutschlands, Frankreichs, Spaniens
und der Niederlande zu unterhalten. Sechzehn Jahre
später wurde dieser Vertrag auch aus die tzabS-
durgischen Besitzungen in Italien ausgedehnt und
Zu einer Reise, die man heute im Ervreßzug in
mehreren Stunden zurücklegen kann, benöthtgte man
mit der Postkutsche mehrere Tage.
Aber diese Postsabrten waren voll Poetischem
Reiz. Lustig knallte die Peitsche des Postillons, fröhlich
schmetterte er ans dem Horn sein Liedchen Innans,
das in Berge» und Wäldern sein Echo fand, und
zum gemüthlichen Imbiß, nickt mit jener Hast, wie
es beute in den eleganten Stations-Restaurationen
geschieht, sanden sich die Reisenden in den Einkehr-
gasthäusern zusammen, bei denen der Pserdewechjel
vorgenvinmen wurde.
Der Postillon ivar der Cicerone seiner Passa­
giere, er war der Vertraute von vielen Geheimnissen
und sein Erscheinen im Städtchen bildete stets ein
Der Postillou von einst.
Ereigniß. Auf diese Vertrautheit wohl dürfte seine
Bezeichnung als „Schwager" zurück.zusühreu sein, er
war der AUerweltSbckannte.
Wien war seibstverstandlich der Hanptknoten-
punkt für die Postfahrtcn innerdalb der Monarchie
und ein Vorfahre des heutigen Erdpostmerstcrs be­
sorgte auch schon, die Pcrwnenbefördernilg im Eii-
wagcn von Wien weg mach dem flachen Lande, und
wenn der Postillon in ieiner schmucken Uniform.' mit
den enganliegenden weißen Holen, den hohen Reiter­
stiefeln und dem Zweispitz bei einer Linie hinans-
suhr, da mag wohl hinter dem Vorhänge so manches
Mädchenange itnn nachgeblickt haben, bis die Porst-
charje in einer Staubwolke verickwand.
Auch seiue Gala-Uniform wurde dem Postillon
genommen, nur wenige Exemplare werden in der
Monturkaminer wohl verwahrt, um bei besonders
sestlickcn Anlässen hervorgeholt zu werden, und nur
der Egerländer Postkutscher im nördlichsten Böhmen
L. E i» l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 10 ]
8sii6 8 wisli, LonntLA
1lwsciM68 Mlsnsr LxriAvlM
11. Novsmhsr 1900 Nr. 310
Wohl seiner Bediensteten bedacht ist. Er wird von
seinem Sohne, einem Beamten, und dreizehn Ober-
postillonen in seiner Arbeit unterstützt. Die Stal­
lungen, find luftige, gesunde Räume, die einzelnen
Pferdestände sind mit Sorgfalt gepflegt und ein
eigenes Stallperional ist mit der Wartung des
Pferdematcriales betraut. Auch eine eigene Nicmer-
werkstätte und eine Schmiede befinden sich hier.
Neben jeder Stalltbür ist die Commaudirliste
angebracht, der Name jedes Postkutschers mit der
Angabe der Tour, die er am betreffenden Tage zu
abiolviren hat. DicS wird derart berechnet, daß ein
Bediensteter höchstens zwölf Stunden im Tage
Arbeitszeit hat.
In den geräumigen Höfen stehen die zahl­
reichen Thpcu unserer Postwagen, wie Earriols,
Bmeffammelwageu, Pnketbestellwagen, große und
kleine Packwagen. Sie find, wie bereits erwähnt, nicht
Eigenthum des Erbpostmeisters, sondern ärarisch. Dw
Reinigung dieser Wagen obliegt daher auch nicht den
Bediensteten des Poststallamtes, sondern soll durch
Postbedienstcte erfolgen, wenn der Wagen im Hofe
Postwagen auf der Fahrt.
des Hauptpostgebäudes oder bei einem Postamie auf
die Abfertigung wartet. Aber nur selten werden die
Wagenwafchungen vorgenommen und daher erklärt
es sich, daß die Postwagen bei schönem Wetter
schmutzig und bei Regenweiter rein sind, weil in
letzterem Falle das Regenwasser die Stand- und
Kothjchichten wegschwemmt.
Der Postillon, welcher früh Morgens seinen
Dienst aniritt, übernimmt vom Stallpageu sein
bereits abgesüttertes und gereinigtes Pferd, legt ihm
das Geschirr an und spannt ein. Er fährt nun zur
Hauptpost oder ru jenem Postamte, welches ihm be­
stimmt wurde. Daselbst übernimmt er Briefe und
Sendungen, die er nun zu einem anderen Postamte
oder zu einem Bahnhöfe zu befördern hat, und von
da besorgt er wieder die Ueberbringnng der an.'
gelangten Sendungen.
Hat er eine Tour beendet, so fährt er wieder
in das Postsiallamt zurück oder er stellt den Wagen
im Hofe der Hauptpost ein und bringt dann das
Pferd m den Stall.
Der Kutsch.r muß nach der Zeit fahren, er
muß zur bestimmten Minute bei dem betreffenden
Postamte oder auf dem Bahnhose eintreffen. Früher
hatte der Postillon, wie die Feuerwehr noch heute,
das Recht, über Straßenkreuzungen in raschem
Tempo zu fahren und andere Wagen mußten ihm
auf sein Hornsignal Platz machen. Auch dieses Vor­
recht wurde dem Postillon genommen, er untersteht
heute der Polizeiordnung wie jeder Andererer wird
oft durch andere Fuhrwerke lange aufgehalten und
verspätet sich dann selbstverständlich.
Nach und nach wurde der poestevolle Nimbus
des Postillons, den io viele Dichter besungen haben,
zerstört. Die heutige Zeit kennt nur den Posttutscher. Er
wurde der schmucke» Uniform entkleidet und in eine
Tienstmoninr gesteckt, das Posthorn, auf dem er in so
meisterhafter Weise die schönsten Lieder blies, wurde
ihm genommen, und er hat heute kein Vorrecht mehr
vor anderen Kutschern.
Das Liedchen »Trara, die Post ist da!" ist
nur mehr eine schöne Erinnerung, den Postillon
selbst wird man es in Wien nie mehr blasen hören.
bl. U.
(Muzeum für österreichische Volkskunde.)
Mn der vollständigen Neuausstellnng der reichen
Sammlungen dieses Museums, durch welche die
nationale Hansculiur der österreichischen Völker­
schaften bereits sehr gut dargestcUt erscheint, bat
dieses Museum erhöhte Anziehungskraft sür die Be­
völkerung, sowie das Frcmdenpnblicuin bekommen.
>;n den nächsten Wochen werden die auf der Pariser
Weltausstellung erponirten dalmatinischen Gruppen
wieder dem Museum cinverlcibt werden: ebenso wird
ein besonderer Tbeil der MnienmSobjecte, durch
welche die Geschichte unseres Belenchtmigsgeräthcs
dargestellt ist.demnächst in der allgemeinen Licht-
industrie-Ausstelluiig in den G arte n b ansäl en
als retrospectivc Gruppe zur Soiideransstcllung ge­
langen. Schulen und Vereine erhalten gegen vor­
herige schriftliche Anmeldung freien Eintritt unter
«ührung der Museumsleitnng. Das Museum sür
österreichische Volkskunde ist täglich von 9 bis 4 Uhr.
an Sonn- und Feiertagen von S bis 12 Uhr geöffnet
(l., Wipplingerstraße Nr. 34s.
(Richard Wagner und Makart.) Aus
Linz wird uns geschrieben: Der hiesige Gemeindc-
rath Herr Fellerer ist im Besitze eines
interessanten DedicationZ-ExcmPlares des „Parsisal"-
Texlcs, welches Richard Wagner, mit einer eigen­
händigen Widmung versehen, seinerzeit an seinen
langjährigen Freund Hans M a k a rt sandie. Das
Buch trägt die Widmung: „Seinem hochgeehrten
Freunde und Gönner Meister Hans Makart, der
Dichter Richard Wagner. I. Jänner 1878." Be­
kanntlich erhielt das erste Exemplar diejcrBuchansgabe
des Bühnenwcihfesijpielcs der kürzlich verstorbene
Philosoph Friednch N i c tz s ch e. Zur weiteren Ge­
schichte dieses Dedications-Exemplares erfahren wir,
daß Makart, der ein Feind jeder Phrase und jeder
Schmeichelei war, sich über den Ausdruck „Gönner"
in der Widmung derart geärgert hat, daß er das
Exemplar sofort weiterschenkte. Aus diese Weise kam
das Buch in den Besitz des Herrn Fellerer, der ein
Verwandter Makart» ist. Daß sich Richard Wagner
hier als „Dichter" bezeichnet, beweist, welche Be­
deutung er selbst dieser Seite an sich namentlich mit
Bezug aus den „Parsisal" beilegte.
(FefivorsLellmrg im Mitttärcaslno.) Der
Festvorstellung am l7. d. M, veranstaltet von der
Kaiserjubilciiiins-Stistung für Mililärwaisen in den
Fesiräumen des Militärcaiinos zur nachträg­
lich e n F e i e r d e s 7 0. G e bnr t S s c st e s des
Kaisers, wird allerseits das größte Interesse ent-
gegengebracht. Die Rollen de» auf einer wirklichen
Begebenheit beruhenden Stückes „Fräulein Lieute­
nant" von Arthur Kohlhepp werden von ersten
Künstlern hiesiger Bühnen dargestellt werden. Der
„Schubcrtbund" wird das Programm seiner künst­
lerischen Vorträge dem patriotischen Charakter des
Festabends entsprechend gestalten. Die Ausführung
wird eingeleitet mit der Huldigungs-Ouverture von
Kapellmeister Franz Lehar, weicher außerdem auch
noch eigene Zwischenactspiecen zum Lustspiele
„Fräulein Lieutenant" componirt hat. Die Preise der
Platze betragen: sür Parqnetfitze 10, 8, 6, 5 und
4 Kronen; für Galeriesitze 6, 4 und 2 Kronen. Die
Karten sind im Militärcasino, I., Strauchgasse Nr. 4,
und in der Vereinskaiizlci, IX., Wajagaise Nr. 21,
erhältlich.
(Ein Oceanfloft.) Der vor Nichts znrück-
schreckende Unternehmungsgeist der Amerikaner hat
auch die Frage einer praktischen Lösung zitgeführt,
wie man Baumstämme in Form eines Floßes über
den Oecan führen kann. Die Riefen der californischen
Urwälder werden nun seit einiger Zeit auf diese Weise
nach Häfen de» holzarmen Texas und Mexico trans-
Portirt. Wie wir einer diesbezüglichen Mitthcilung des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, hat ein
-solches ans Bannlsiämmen hcrgcstelltes Floß eine
Länge von 209 Metern, ist in der Mitte 19 Meter
breit und 12 Meter tief; cs taucht 8'/? Meter tief
in das Wasser ein. Das Floß ist an beiden Enden
geschrägt und die Lagen der Baumstämme werden
durch schwere eiserne Ketten zusanimengchaltcn. Ter
Transport geschieht in der Weise, daß cm oder
zwei solcher Flöße an große Schlepper angehängt
werden. Bon 19 solchen Flößen, die dem Meere
auf diese Weise anvcrirant wurden, ging nur eines
verloren.
(Mcistcrkrankenkasse der Gastwirt', e-
Geiiosfensrtiast »u Wie».) Die Genossenschaft der
Wiener Gastwirthe hat in ihrer letzten Ausschuß-
sttziliig vom 80. October den Beschluß gefaßt, eine
außerordentliche Vollversammlung cinzu-
berufen, welche die Gründung einer Meisterkranken-
kasie unter dem obligatorischen Beitritt sämintlicher
Mitglieder beschließen »nd das in Vorlage zu
bringende Statut genehmigen soll. Diese Ver­
sammlung findet Dienstag, den 13. d. M., um
3 Uhr Nachmittags in der Vvlkshalle im neuen
Rcckhhauie statt und ist zur Beschlußfähigkeit die
Anwesenheit von 740 Mitgliedern erforderlich. Die
Borstehnng richtet ausdiescmGnnide an alle Mitglieder
die dringende Bitte, sicher zu erscheinen, nm nicht
wegen Bcschlußiunühigkeit eine zwecke Versammlung
einberiifen zu müssen, welche bedeutende Kosten ver­
ursachen würde, inr welche die Genossenschaft anf-
znkoiiimcn hätte.
(Eine ganze Familie ermordet.) Aus
M i t rov itz werdest, über den Mord in Dees» dem
eine ganze Familie zum Opfer siel, folgende nähere
Mirtheilungcn gemacht: Tie Rakics waren eine ange­
sehene und gut situirte Bnucnifamilic. Sophia
N a k i e S ist eine Wiiwe und ihre Tochter ein aus­
fallend schönes Weib, war an den 24jährigcn
Raphael verheiratet. Dieser Ehe entstammte ein zwei­
jähriges Kind, das ebenfalls ermordet wurde. Die
Obduclion ergab, daß alle vier Personen mit ein
und demselben Werkzeuge, einem großen, starken,
scharfen Messer nmgebracht worden sind. Die That
wurde mit solcher Kraft und Wildheit ausgeführt,
daß die Stiche selbst die Knochen der Opfer durch­
brachen. Die RakieS hatten schon seit einigen Tagen
bemerkt, daß ihre Hunde wie betäubt hemmirrten,
legten aber der Erscheinung kein Gewicht bei. Am
Donnerstag, nach der Arbeit, ging die Familie zur
Ruhe. Mutier, Tochter und Enkel iu's Wohnhaus,
der Schwiegersohn zedoch legte sich' aus ben Flur, s
Der Diener begab sich zum Kolo, wie dies in den'
serbischen Ortschaften üblich ist. Als er um 9 Uhr
zurückkam, fand er die Fran Rakics in einer Blut­
lache liegend todt auf dem Hose. Ter Bursche er­
schrak darüber so, daß er in den Stall lief und sich
daselbst bis zum Morgen einschloß. Den Schwieger­
sohn fand man auf dem Tretplatze, mit nicht weniger
als 40 Wunden bedeckt, im Blute .liegen. Seine
Gattin, die Tochter der RakieS, wurde im Parade­
zimmer, wohin sie sich wahrscheinlich vor dem Bösc-
wichte geflüchtet hatte, von vielen Stichwunden ge­
troffen, todt aufgeiunden. Das Kind lag todt neben
der Großmutter auf der Erbe. Ein Raubmord
scheint ausgeschlossen zu sein, denn von den Werth-
sachest und Effecten der Familie fehlt Nichts.
Auch an Rache kann man schwer glauben, da die
Rakics allgemein wohlgelitten waren. Es wurden
mehrere verdächtige Personen arretirt. Der Staats­
anwalt von Mitrovitz führt die Untersuchung mit,
großer Energie.
(Gesellig-Humanitärer Verein „Allina".)
Dieser Verein veranstaltet am Mittwoch, den14. d. M.
im Ballsaale Ronacher eine Gründungsfeier, mit
Akademie und Tanzkränzchen, deren Ertrügniß der
Schülerlade der Handelsschule Allina znsällt. Einzel­
karten a 2 K. und Familienkarten ä 6 K- sind im
BcreinSlocale, I-, Weihburggasse Nr. 16, erhältlich.
(LieiLation auf dem F-rachtenSahnbofe
der StaatÄbahn.) Morgen Montag um 9 Uhr Vor­
mittags werden auf dem Wiener Frachtenbahnhofe
der priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschast im X. Bezirke zwei Waggonladmigen
Bretter, soserne diese Holzsendnngen nicht noch bis
zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen,
gegen gleich bare Bezahlung im außergerichtlichen
Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen
Sendungen sind sogleich zu übernehmen und vom.
Bahnhose abzuführen.
(Jahresbericht des Gesangvereines öster­
reichischer Eisenbahnbeamten.) Der soeben er­
schienene Jahresbericht des Geiangvcreines öster­
reichischer Eisenbahnbeamten über das XXl.Verems-
jahr (vom 1. October 1899 bis 30. September 1909)
beweist, daß sich der Verein auch im abgelanfenen
Jahre eine» fortschreitenden WachsthumS erfreute
und daß derselbe heute zu den größten und hervor­
ragendsten gesanglichen Corporalioncn der Residenz
zätilt. Der Bericht bildet ein stattliches Buch, dessen
größten Tbeil das Referat über die Reise des Vereines
durch die Schweiz nach Paris bildet. Der Schrift­
führer deS Vereines, Herr Friedrich Groß, hat den
Verlaus der Reise in detaillirter und anziehender
Weise geschildert, so daß der Jahresbericht für die
Theilnehmer der Reise euie angenehme Er­
innerung und den übrigen Lesern eine inter­
essante Lectnre bietet. Auch die übrigen Vor­
kommnisse des Jahres, insbesondere- der Besuch
der Dresdener Eisenbahnsängcr in Wien werden, in
dem Berichte auSsührlich geschildert. Aus dem
statistischen Thei! geht hervor, daß sich die Zahl der
ausübenden Mitglieder von 172 auf 183 vermehrt
hat; außerdem zahlte der Verein mit Jahres-
schlnß lö Ehrenmitglieder und 535 beitragende
Mitglieder. Außer den drei satzungsmäßigen Lieder­
tafeln veranstaltete der Verein die Aufführung
einer Messe in der Augustinerkirche, ein Volksconcerl


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 11 ]
3io
Wien. LonmaZ
llluÄru-tks wiener LmrÄ!ilä,n
11. Hsovomlior 1900 Leits 9
im großen Mufikvereinssaale und ein Volksconccrt
im Dreher-Park. Von der Kneipleitnng des
^Weinzierl-Bund", der einen integrirenden Theil des
Vereines bildet, wurde gleichfalls eine Reche von
Unternehmungen veranstaltet, von welchen ins­
besondere der Ausflug auf den Schnccberg. sowie die
Faschinasuntcrhaltnng den attlcitigen Beifall der
Mitglieder und Gäste fanden. Im Laufe des Jahres
wurden vom Vereine inSgcsammt 73 Chore, darunter
16 Novitäten, zur Auffiihrnng gebracht, ein Beweis,
daß der Verein auch in künstlerischer Beziehung seinen
Zweck voll und ganz erfüllt.
m Be­
zirke ansässig sind, ohne Unterschied der Nationalität
und des Geschlechtes, jedoch müssen sie sich zu einer
christlichen Eonfession bekennen. Wer einmal eine
Betheilung aus den Stiftungserträgnissen bezogen
hat, ist für das nächste Jahr von dem Bezüge
einer solchen ausgeschlossen. Die Gesuche sind,
mit den nothwendigen Documenten versehen, bis
15. November l. I. in der Kanzlei der Bezirks-
Vertretung Landstraße, III., Gemeindeplatz Nr. 3,
1. Stock, zu überreichen.

fahren konnte. Hunderte von Gesuchen, zahlreich!
Hinweise von Lehrern und Lehrerinnen ans furcht­
bare Kindernoth, mußten eine Abweisung erfahren,
da die Mittel des jungen Vereines nicht ausreichten.
Der „Jttgendichntz" will aber seiner Aufgabe
voll und ganz gerecht werden. Von Begeisterung sin
die gute Sache erfüllt, ruft er die edlen Frauen zur
Mitarbeiterschaft heran, die io glücklich sind, die Be­
dürfnisse ihrer Kinder zu decken, die Männer, für die
der Winter ohne Sorgen herankommt, die Mädchen, die
al? Engel des gutenWiciicrHerzcns sich tausendfach be­
währt haben, kurz an alle edlen Bewohner Wiens
wcndetersich mit der inständigen, dringenden Bitte, ihm
beiznsteheu und durch gütige Spenden den Verein in
Stand zu fetze», daß er auch die Gesuche günstig zu
erledigen vermag, die dringendst einer Berücksichtigung
bedürfen.
Möge dieser Ruf nicht ungehört verhallen! Wir
vertrauen auf Wien und die Wiener.
Fran Julie Z c r u e r.
Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Alexander Münz.
Redacteur Ludwig B a s ch.
Chefredakteur Julius Löwy.
Direktor Philipp Ncirath.
Cafcticr Ludwig Riedl.
K. u. k. Hoflieferant Moriz Rothberger.
Geldspenden sind an die Präsidentin des Vereines
„Jugendschutz" Frau Julie Zerner, I., Vorlaufstraße
Nr. 2, zu richten. Ebenso ist die Administration des
Blattes bereit, Spenden zu übernehmen und ihrem
Zwecke zuzusühren.
vvpivddrms
F., IbLLILSL'LAILL'lLL ^L". IT.
klrösstss MMi886MMt kür IsModö, Mhslstoöö, VorliWAD, Dsokkll.
Hus likp Isppioti-, Vostiisng-,
Wdelstoss- u. vsoken-^Lbrck
in Aineo:
Bettgarmtnrc».
2 Bett- und 1 Tischdecke.
Wenna-Garnitur fl. 3.90
Vietoria-Garnitur, feinst.. fl. 5.50
Gobelin-Garnitur ..... fl. 8.75
Peluche-Garnitur, feinst... fl. 10.75
Ileberwiirse.
Stoff-Ueberwurf,160X30!)Ctm.fl. 61
Karamanie-Ucberwurf,180X300
Ccntimet« fl. 6,k
Smyrna-Ueberwurfl. 160X300
Centimeter ....... fl. 01
Neueste Stoff-Borhänge.
1.50
3.90
6.80-
Vorzimmer-Vorhang (2 Tbeile)
Speisezimmer-Vorhang (2 Thl.)
.Salon-Vorhang (2 Thcile). fl.
Steppdecken.
Nougebecke- ... stt... fl.
Wollsatindecke ....... fl.
MlaSdecke.... .f.-.f. .fl.
Flavelldecken.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft. fl.
Ftauelldccke, sammtwcich ... fl.
Kamelhaardecke.. .... fl.
Clavierdecken.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken
mit reicher Applications-Slickerei in allen
Stylarten von fl. 19.50 aufwärts.
1.60
3.90
5.90
1.85
1.85
8.90
Maffersdorftr
LmipsteMche.
Großartiges Lager
in allen Dimensionen und Stylartcn.
Besonders vertreten:
Praktische Zimmertcppjche.
200 Ctm. lang, 150 Cim. breit fl. 8.50
259 Cim. lang, 189 Ctm. breit fl. 3.80
390 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.85
Salon- und Speisezimmer-
Teppiche.
Dovzugl., lrhr hnitbaprs G-rwebor
800 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.50
350 Ctm. lang, 860 Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. Im,g, 800 CtlN. breit fl. 88.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 88.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 38.—
Hiezu passende Vorleger... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und fvnnröstsche Möbrl-
rretone und Monffeiine, colossale
Auswahl in modernsten Dessins, von
22 ir. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide n. Pelnche.
Lanstcppiche.
Vorzimmer-Läufer fl. —.87
Strapaz-Läufer fl. —.38
Fgeauard-Läufer mitWollborde fl. —.48
Brüsseler Läufer
Holländer Läufer
. fl. —.56
.fi.-.70
CocossLänscr
75 kr. per laufenden Meter.
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite.
CocoS-Matten re.
Littolenm-Parquetten.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. —.88
SO Ctm. breit, per Meter... fl. 1.05
Maschtischvsrlage« in alle«
Größen.
Reichhaltige Ansmahl in echte» Angorafellen in allen Größen und in§
allen Farben. Chinesische Ziegenfelle, Eisbären.
M Limsemsteimd ältere Coupons abnorm billig. M
Weüchtenswerlh für IußrwerksöesiHer.
Großes Kager in den besten steierischen und Aiebonbnrger Uferdsl-oirrn
nach Pietern «nie arrch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und LuxuS-Wagendeckcn in großer Auswahl fl. 6.50
!! Pariser Borhattg-Nercheitsn! i
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes in feinste» Tüll-
n„d Spachkei-ZLSres, Uidcaur und Ditragen. Erelnsivs Denheitr» in
Dointlnees-Ardeit. abgepaßi.
Einfacher Svitzenvcrhang, per Fenster fl. 1.85
Spitzcnvorhang, beste Onalität, complete Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 8.50, 8.30 und fl. 4.35
Guipure-Vorhang, festtanng, per Fenßcr fl. 4.90, 6.85
Kuipurc-Stürcs, Prachtstiiäc, per Fenster. fl. 8.50
Größtes SpermÜMs
Lus k?6M 8stL6?3l-^t8!!LI' fÜN
Oseorailvn u. ^unst-ZliLkensi
im eiffsnsn kiclULs:
Bvrhüugc.
Schlafzimmer- Vorhang ans
franz. Damast nckt Seiden-
pelnchr-BorLurc fl. 88.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Stlckcrclitt.hciil.Posamentcriefl. 88.—
Tisch- i?nV Bettdecken.
Salon- Pellichc- Tischdecke, be­
sondere Gelegenheit.... fl. 6.—-
TnchdcckemitplastischerStickerei,
fein gcfüticrt, elegante Posa-
meiiterie fl. 7.75
Lambrequins (Ferrsterschützer).
Zosnischo Arbeit, aus Stoff-
cnden dicht gewebt, gleich­
seitig, in bersch. Schatti-
riliigcn, complete Größe.. fl. 1.10
Lambrcgnins, dickes smyrna­
artiges Doudlegewebe, seitcn-
gleich, in persisch., Bärock- u.
modernen Secessions-DessinS,
bordeaux Fond, compl. Größe fl. 1.95^
Gonfrrtronrrtrs Kanrbre-
gnin aus gulcm Walttuch
in bordeaux, oliv, knpfer oder
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Gobelin-Borte, dickem
Futter u. Ringen, completer
Größe, OccasionspreiS.. fl. 3.50
Fnnrbreqnina aus schwerem, englisch.
Doublc-Scalsriu-Peluche in glatt, bor­
deaux, kupfcr, blau oder oliv, mit hoch­
eleganter franz. Gobelin-Bordüre od:r
moderner plastisch. Avplicaiionsstickerei,
seiner Posamentcrie, sehr dickem Kotzcn-
stosffutter, mit Ringen versehen, elegante
AuSlührnng.
Compl. Größe, 150 Ctm. breit fl. 7.75
Ohne Borte (Stickercif dasselbe fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4.90
Reizende Polftcr-Nouvcantös.
Ganz besondere Specialitäten meiner
Finna in den verschiedensten Zusammen­
stellungen mit bester, leichteiier Füllung,
z» beispiellos billigen Preisen.
lür
Pensen- u. 8m/nna-
Teppiche^
Karamanie-^orüeren,
Eseltafchsn.
MrLvLKsZstLts KxltLZL-VorMnKs
aller Art. Uerkanf rn den billigsten Preisen.
Spibrn-Ärtt- und Doxprlbett-Deckrn für einfaches Arlt st. 3.50,>
für Doppelbett st. 6.50.
Jllustrirter neuer PreiSconrant ans Verlangen gratis und franco.
Prachtvolle orient. Stickereien
für Polster, Tisch-, Bett- u. Ciauierdccken.
Paravents,
herrliche, neue, französische Originale in
verschiedenen Größen.
Gewebte Wand-Gobelin-?,
Copien bcrnhmtcr niedcrländ. u. französ.
Maler in vcrsch. Größen für Wand-
Decoralion. ssss
M


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 12 ]
veiro 10
Wien, rromHÄA
lIIustrir-tsZ wiener LxrrLvirM
r 1. Xovem^er 1900 Nr. 310
Mailrsilt Irhiuill Dc«dachkr L Srh«
(Etabliffcuicnt Dreher) II!., Hauptstraße 97.
Deute, sowie jeden Sonn- und Feiertag: "DA
Km MMM>M ÜMki
der bcstbckannten, beliebte» Kapelle des RtusikdircctorS
unter persönlicher Leitung.
Anfang 6 Uhr. Eintritt M kr.
Gute Ventilation.— Bestrenommirte Küche.— Auserlesene Speciolltäten-Weine an»
^chN'en^Kellereien." Prompte Bedienurlg.^ ^160
/^vlsl DienLiag, den 6. November: Ul. Seidl mit ganz neuem Programvl.
.!<18. tivtl'8 riaolitsanl^
„LMML NattvS"
IX., Rusk"
Ill-, liraborzbl raov« Sir. Ib», s Min. von der Tromwah-Hallcslelle. Tramwayverkchr
bi» IL Uhr Nach,».
LT" ^vSsrr Losa- »»öl L"olori»F: "MZ
Volksmußk-Gnürtett „D' Anzbacher"
mtt seine» Gängern.
4 lvln. L utrir« Irvi.
Der Saal, sowie ein altdeutsches Stübchen mit Klavier stehen den ?. 1. Gästen
und Vereinen zur Verfügung. -- .Kirche und Kelter vorzüglich.
9830 Hochachtungsvoll F. Keldl, Restaurateur.
Restaurant M Mehlgrube
T», MLZTLE»? DUA.r?2Li I.
UorMgUchco Uestuurant. Elubziinmcr stehen einige Lage in dcr
Woche zur Beifügung.
IE
KMges Wittags-Abonnement.
L»" Kudweisee Kiiegre- uud Fr»nzivka»er- Feistbräu.
Origiliat Oesterreicher Weine. -PkA
!^
4 »II., 40 "AUL
rulpsiehlt seine neuen, im sccessioiiistischen Style eingerichteten, mit allem
Comsort auSgestattcten ^truiudr«» purllvriltLra» und Gesell­
schaftszimmer, ^so auch die elegant rcnovirtc», mit guter Bcntilation
versehenen Spctsesalc.
Scparirtc Zimmer für Hochzeiten, DinerS, SoupcrS re.
Spectalitätru in österr. Tiscli- u id Tafelweinen, sowie allen
In- und Llusländrr-Wciucn. «o-
Saphien-Süle.
Jeden Sonn- und Feiertag:
LödL70lS»«S» !>22t
Doppel-
-«Z Eoncrrt
der Kapelle des k. k. Jns.-Reg.
Nr. 43 Gras Grünne und
Kapelle 6. W. Drescher.
Entree >»el. Programm 3» kr,
Garderobe 1» kr. Ä u sang '1,7 Ithr^
K lmz Gfaller^ Zatoil
XHI., voum^nrton, I/ln7!er»1r. 22l
„rurn kvMxs» L'loris.ii"
Sonn- uvä LEolorla^:
ooDS'omr.i'
Musik dev beliebten Elite-Quar1ett4
D
llon«. Ilornat)
mit seinen Sängern Klvopolk!»»«
preisgekrönteSalonjovierin. Karl K»»l»erl
Lieder« und üvuplet!cuig»r. n6b.'>
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Negorrolchlsch» »a<„r»>c!»r. lbor-
glich».
- .... cl.
WMt'l U"
XVI., TyaUaprave »Ir. S6.
Iriiril Sonn- nud Frlerlag:
L0IVLK7
der 8162
Äliloitkapelle?.olbe.
Anfang 4 Ustn. k^ntrey 20 k.
Sämmtlichc Localitäten sind neu
renovirt.
Exquisite Küche, anSgc^cichuetc
österreichische Naturweme.
" ''- .7. r
^jo36t l"!3!mböo!i's
ltvuk-igvnsvliunk
„MrZehner-Mridl"
XVI., Ottttbeln^«i>»drr»^e> 2r.S.
ML" Heute und täglich: "Mi
Auftreten dcr xwiol
ÄllMldiV Mt MM
im Vereine mit stitS?
Foitl und Ninglmnn»
und den Wiener Jodler'Dnettisten
kinna )ie8tlvr un,l I.amllnr
Eintritt sre;l. änf»„r 4 vbe.
Slnto» Diertmaqer'Ü ReAvuration
,4A IiM"
XVI l., llHfn»l»erstsllrtol II.
Ir«I«;r» S«»,»»- r>««1 W olvrla«
der Wiener Solistcn-Kapelle
MIKslM I-LllK.
änk»n»s 5 l dr. S16» Eintritt 10 br.
Anlor» I^ertmldxor, Rcstanrat-nr.
4. v»ze«»rllc,1«r'» b70^
F)oiet „äioilter Mm"
N.. VIvo!l0NssllS8-) 13.
Vaofrlt»- ist r»«r 7leur«t1 »nl-
spre«i,»„d rinqerlll-lrk. elelltrtsrt/
t»ele>«chtcr c. re.
Zimmer von »1p kr. bis fl. 2.—
zn babcn.
Daselbst sind auch Netten zn 80 k?., 40 kr.
und r.0 Ir. zu haben.
.__.il i oi liauiMiimuiMWi
k. t. Prater ^
der vollständigen NegimenlSkch'elle
Großfürst Mismist u. Kußsanil Rr. KG.
Knsana ,.rit lko 4 AI,e. «tntrttt 4» KrUcr.
vaffvntarte» Per Perlon I» kkrouen crhälllich im !>. Kaffeehau«. U7.1S
Lrnnl>nn8-LLo8tnnrnlron I,i68LN§.
Jede» Kann- »„d Feiert»«.
clmZ'WKÄSK LVM««L'L
Nnlanh« Uhr. LäniriU -a Heller. 4r°,t. lleitütsi:»»«-.»-, NcsiLlrateur.
„Zur großvn Talmirspfeife"
I., Grabe» (Trattuerlios).
krlaube mir, darauf aufmcrksanr zu machen, das, dieses Restaurant nach alten
Traditionen wieder guiührt wiro und bei vorzüglicher Küche die beste» Getrünle auS«
geschänkt werden.— Qllu.ravre»s vn.rt1vu)Lülva.
S4VS Hochachtungsvoll MatOtaö (^rnlmer.
LZlK MMAllsKvSM
Tosopd. LToiir,
Neu im sccessionistischcii Sthle renovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Aus-
enthalr. Llubzinimer mit Lsavierbenützung. Grof-.er Saal im ersten Stock. 7l78
IV. Kr,., Kchleitmüytgag» 1».— Telepho» Nr.
kkalto» Niitket.— belfert »tlluril^.— beparlrtar tiolel.aiil-— bPvelnIMlt
S!ä«tich die «a»ir Ll">Iit «»ötfvot. W!U tllwt
(-«stoirolotitavli« M>igl!L-4ior1r>.tz»- uiist LortUuoa4v-
A.«rl ts »-U o» v k,» vir» td
FjkN WÄ!(-VN>W!!«" Vlülß. k.fiöMd.
Mcticutapital »tNt.tlt««» tironri, ^c. W.
,lnn Uk»raIIr:t>llaft' Ä-l>!>»n der sltrr-r. To»I»»,N und
L.>v»kl< ll»>f »»8vIIr>I,lI>iI»- vNcrv. Mttfikalioiiyalidelv.
AnterNnPnxa d«, iiriniischc» lr.a,„Pv„isi°„.
Statuta» u»a »uokitNrttvd« I'rnr oaolv r raU» u. kraavo.
Allo wo i »»»irr auartrialrir und qwdrmlkt kvschie»c»cu
Musilrattc» stnd schiicü und billig zu brrleiirr» »o>»
„Vsiivnvl- kl!u8i!r-Vvs'Ir'rgJlnlils".
aa«,vdtt.tt.-l.ovaltt»ia»- I. Br.,., Johnnneilaail- 17, KNe der Eeiler-
ffoNe, oe»enüdcr dem -Lu vtnilaNoster; I.. Itnlllmart, Ik (»oriii. IV. Nörnh),
neben der m>.h»elerl,rche; VII., rvlarlayillcrstraffe di« ivorm. 8„I. Chmel),
ltegenöbec der tlosernengaffe Ccke der tlndica«»»ffe.
Varlrotuniran k »iir Steicrneark^ FianA Wtantter» Älilfflalieilheindliin»
ln Orar: tiir rir»I itah. wr»s,. VUifflalleMmliolN,», In .z,i»Sbr»a;
für ftürnten in ttlaaeufurt r i»erd. d. kkiciumavr.
OngAN cl«l- k»8v»8vli»ft: „Llhjtgrü!! ?Mt- il. MÄ-8öiK^."
rielleffc-t und blll.BeS stachdlal, m.t wenvvollen Slel.rä»en, lünMeiff.h au..,e-
fflhrlen Poelratt» und vorzüglich aurgcwlihllen Mnffkdeilagcn.
Probeiniminer» graliS und krnnco. bn>l
Lboitncmrut p»-- Girartat Kr. 1.00 lainiat ZustcUung.
XX., Ms-IlonstvinsLrasss 34.
Neu renovirt. Seccssions-Billards. Lorzüglichetsieiränkc. Reicht
ZeitungSausmahl. oisi D. Wurmfeld.
-MH
"WZ
Ueutitschemer Klobasti
AI und Prager Schinken,
Selchwaaren.
Hn. O s- MIL «2 «L Q 27L kU. 8sO:
I., 4, an dcr Nauhenstcingassc.
prell,o vvrslolivn «lob nur ad mslnsm dkaga^in. Vsrlcaul nnr sn liroff
Berkaus nnr von einem Stück aufwärts.— Preise billigst, an:


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 13 ]
" Rr. 310 'Wien, 8onntzg§
Der Uachgieborno.
wie»ier Liltenroman von Eduard Breier.
Erster Th c il.
2. Kapitel. In einem dreistöckigen Haus am
oberen Rennwege.
(11. Fortsetzung.)
Die Zeit, welche die freunde bcnöthigten,
den Weg bis zur Schneckerl-Mcidoinc zurnaz»-
legen, benützen wir, den Leser mit dein Aeußercn
Oscars bekannt zn machen.
Er war von mittlerer Grösse und schlank ge­
wachsen. Sein Gesicht, fast mädchenhaft gefärbt,
gewann erst durch die üppigen, keineswegs zu
starken Augenbrauen einen männlichen Eharäkter.
Der Gesichtsansdruck beurkundete Klugheit und
Freimuth, seine Bewegungen Elasticität der
Muskeln und Glieder. Sein ganzes Wesen in's
Auge gefaßt, machte den Eindruck der Feinheit
und Noblesse und ließ eine aristokratische W-
stammung vermachen.
Oscar trug seine Extrcnnontur und das
seidene Pnrteckpckc, er war lüv propi-iw-Cadet,
das heißt einer jener Bevorzugten, die nicht ans
ängcvornem Recht, sondern gegen Erlag einer ge
wißen Taxe, mancher Erleichterungen'und Vor­
züge sich erfreuten, ohne jedoch die'Ansprüche der
Regiments-, rcspeetivc Eorpseadcten zn besitzen.
Als die Leiden Freunde bei der Schneckerl-
Madame eintraten, grüßte man sich in einer
Weise, welche verriet!), daß.ssdscar ein öfterer Gast
in dieser Wohnung sei, dann wendete sich die
.Herrin zu Pauls i nid rief:
„Ferdinand,> ich habe schon wieder ein Lied
von Heine mcmvrirt."
„Schon wieder eines/ versetzte der Geliebte
im Tone wirklicher Verwunderung, „Elis', ich flehe
Dich an, Deine Geistesthätigkcit zu mäßigen, Du
könntest eine Gchirnkrankheit bekomme»."
Diese Acnßernng war nichts weniger als
Ironie, sondern der Ausdruck tiefster lieber-
zcugung.
Die Freunde legten ihre Seitengewehre ab
ünjd knöpften die Uniformen auf.
„Liebe Elis'," sagte Paul währenddem zu
seiner Auserwähltcn, „möchtest Du Wohl von der
UiULtl'II'WS WI6N6V IMIN MN N
Güte sein, heute die Jause für vier Personen zu
bereiten?"
„Mit Vergnügen, lieber Fcrdinaiw."
„Ich bcdaure, lästig zu fallen," sprach Oscar
sich entschuldigend.
„Der Freund meines Ferdinand, ist mir
niemals lästig, dock) wenn es zu fragen erlaubt
ist, wer wird die vierte Person sein?"'
„Ein alter Herr vom Eivile." antwortete
Oscar, „der Pfleger meiner Jugend."
Dabei seufzte er tief ans.
Die Schnecü'rüMadame zog ein Paar alte
Glacehandschuhe ohne.Fingerspitzen an und ging
in die.Küche, um den Kaffee zu'.bereiten.
Die Bombardiere begaben sich in's Cabinct,
Paul nahm ein Paar Pfeifen mit langen Röhren
anS der Ecke, man schloß die Cabinctthür und'
begann zn dampfen.
Da die Schneckerl Madame an Tabakrauch
gewöhnt war, wie ein ausgedienter Kanonier an
Pulverdampf, so war das Absperrcn des Cabinets
blvs ein Act galanter Aufmerksamkeit und
Lelicatcsse.
„Wie gesagt," sprach jetzt Paul in einer
Weise, die verriet!), daß er ein unterbrochenes
Gespräch fortsetze, „Du muht trachten, in's Klare
zu kommen, Du bist zwanzig Jahre alt, wirft in
zwei Jahren den höheren EurS absolvirt haben,
stehst damit an der Schwelle der Fenerwcrkcr-
Eharge, cS ist also Zeit, daß der Schleier, der
Deine Geburt umhüllt, gelüstet werde und die
allerlei Vermuthuugen und Bemerkungen der
Kameraden ein Eude nehmen."
„Sei überzeugt, lieber Ferdinand, daß ich
heute sehr enistttch' in ihn dringen will."
„Ich Vierde nach der Ja»,e mit Elise eine»
Spaziergang »ach Simmcri»> machen, Du kannst
also hier »»gestört und n»behorcht mit chm ver­
kehren. Wenn Ihr zn Ende seid und Ench ent­
fernt, verschließe die Wohnung und bringe den
Schlüssel i» Liudciibaucr'L Eajino, wo Du uns
treffen wirst."
OScar versprach dantach zu achten.
Die kam» begonnene Unterhaltung wurde
durch ein Geräusch 'im Zimmer »ittcrbrochen, der
erwartete Civilist war nttgekommen.
Die Freunde begaben sich hinaus, im
Zimmer befand sich jener alte Herr, welcher> am
Tage vnrhcr die Prinzeß mit dem schwarzen Kvpf-
11. Xovomtzer 1900 Lecks II
tuche am Schanze! erwartet hatte, der Vertrante
der Fürstin Ribera.
Oscar bcwillkommte ihn freundlich, während
er eine achtungsvolle Herzlichkeit an ben Tag
legte, wie sic ein Vater gegenüber einem er­
wachsenen vornehmen Pflegesohn zu entfalten
pflegt.
Man setzte sich zur Jause, das Gespräch be­
wegte sich in militärischer Sphäre, man unterhielt
sich von de» scharfen Hebungen auf der Haide^
von technischen Artillericarbciten u. s. W.
Endlich Wendete sich Paul zur Schneckerl-
Madamc und sagte: „Liebe Elis', Oscar hat mit
dem Herrn da äußerst wichtige Dinge zu be­
sprechen, damit dies ungestört und unb'ehorcht ge­
schehen könne, wollen wir ihnen Deine Wohnung
zur Disposition stellen. Oscar weiß schon, wo er
uns später treffen wird."
Elise beeilte sich, abzuränmcn, nahm dann.
Hut und Saloppes man empfahl sich— Oscar
Schellinger und der alte Herr blieben allein
zurück.
Der Bombardier schloß hinter den sich Ent­
fernenden die äußere Thür, kehrte dam: zurück
und ließ sich an der Seite dessen nieder, den er
seinen Pflegevater nannte.
s. Kapitel. Ein Gebe in, »iß, gegen welches z«
Felde gezogen wird.
„Papa Matzinger," begann der junge Soldat
nicht ohne einige Verlegenheit, „ich dars Wohl au-
nebmen, daß Sic über das Thema- nuferer bevor­
stehenden Unterredung keine Zweitel hegen.?"
„Lieber Herr Oscar," erwiderte der Alte,
dessen voller Name. Vincenz Matzinger war, „das
Thema glaube ich zn.crrathen, »ur die Tonart,
in welcher Sic es anflimmeu werden, ist ntir
unbekannt."
?>ch vnrde mich m 11 cbm bewegen."
„Hart und strenge, ich verdiene es nicht.
Nebenbei bemerki, nehme ich mit Vergnügen wahr,!
daß sie Ihr Bischen Musik im Bombardier-CorpS
Nicht vergessen haben."
„Ich bitte, keine Abschweifung, Papa
Matzinger, bleiben Nur bei der Sache."
„Der Himmel weiß es, wie ich seit vielen
Jahren fortwährend daran dachte."
tzForlsetzuna folgt.)
itvkiiv I»,»I» AVIS»««. »«L'ckvm Nqmivli» ir.'vtLrd t) vis »!'!'<> r«
Diesen höchsten Schatz -» er­
reichen, ist bisher mir cbizig
und allein beit von
kküllfll. »lord. Ilaf- un«l Kammor-Ichlsyrantln, 1>V!on, I., KoktmirLr kl,
erfundenen und fctbstgebr-mchtcu Schön tot« gelungen.
^-'ii II il I-II H-ii 1/liebln m i II k-t-,Nil. N. Neid.. »i sne t«,e ^e,me, die
LOUttSN I.dvtbttl.»!«,» e.tti'w! «erüichte, I'.i„„w->,:'lich. »nacht
dir Hunt. blenden» >»c!z, IL?,i »»irr s-!»c>„ herrlich!» >/rm»U »Nr HnnisLiLden,
i» jctdst L)ie>tlerna> beu »»d Mntlrruiaie dcusLNuiilbtn, stlaiiet die Aunjclu uad
lzaiicn der l aut, gell» dir cewcitertcu Porr» zas-imme» und vissl srded »rastrtt-
«nM» blendend. Innendsrisil, und Iranblinie», rrschrii»». er» in d»» eiligst» P«ndre, nach dessen Medrnnch man
»ch «laichen lnn», olinc das, dir sensationelle Wirk»»,1 verschwinde,. L-r-Nn l u u r>» kr. »nd 1 N. «r» kr.
"b'uva oon t°Ner 7- IN.N bennh. werden.
! l,'ri,i I.,i irlllll«iitri verl,»,e,d»rSch!osswe> den drrHonl, slärktdicselbe u.Istda» anbstezrichnelsle. von siche re »l.
Ibitl« Z N r tnbili ll iä' «c r s a l st e stetui'aie Toilettewassre. L'rota 1 r ,a.n»i>O st, u. ..<- kr. v>i»r»->, r' Il
lind rnvlnnnnt« wnidci, b-> der Pures-r «u» l! a» d a n e r A n b N c I l»»» mi« der ur«»"«»
«u>a«n->» M«-, per Tiltde !k.istn„>c,i!,rnn». da« snuanILriistc Lchnmr,— »et»«
Waschung ist in, Einndt, die eriirUc IN,INI,e- ,» I»,seinen.— ainnmlizcr «>edrnn>I, steuiistt aas a Monate.
gitM Prctü rineet tictnru itarlon» r P. üb lr.. eine« stronc» i, s>.— d.nr  l0iioc. L»
LkversL s>Vivii. F., ILeskriiiirii'lti!. v»
8c«Lk!1-NllüIIVkl
t r» r-1> rxr
Edelsteinc
und
in echter sttzlgcrcchtcr
-Lvlei- »ia»a>
lidd-taisidijl,
NUftrtroNsiin vK.lido INnn>an1ir,tmcpt', t-tiern.cSuitarre'n,
Hapmvnir«," Ntsparatttreil wkid n lnig''.
nozntt!cn,ttlte.Instrttinrnreirmgctattfchtb.
N. Ktck^ksvzx,
xvn., d«idrvk.r'1o„v»>^^kx.t02e» Sfl.
Itilttc gcnügk. V)77
riiL/ELM-al
nach amc^ikanischem SNstem, von N. 2
«infwürlS, ailch in Üloid g« sagt zu niAhigen
B'.wisc», offne die Wurzel zu cnticrnkn, zum
ltancn und Sprechen geeignet.
»näfftgeilPteiseN. ^alinzieffcn miMvcnsn kiOkr.
'70 7V
6078
)s
"'L
Mainliolk- »„b Friilist irblkttbchrn,
X. 2^:«,-«.. -We-,«d.»,-?-?ar.'-".""-- «7»-, k»,
„ knisisichu sein iiagoe aller MaNnnsten Orion»,l Laselweilie Oesterreichs.
sowie auch iUvrdennx, likhiinwesne. ChaiUpa,stier, b.ostiiae und »iqueure u. e-
rrslec Hauser.— PreiScourame srauco und strati«. Ulm
s Lkotisr's eliktotilgolrs V6tsr!»8cc-i?r8,pk.rs.is,
üiS dvrvcsrrk'Fkinckst.Hn llkpr RlsüLvIt.
M-MZ/LL
wwV
Mstt-pickvevfüvpferdeimd
Sodi»vi«I>. 1 Paket KO Irr.
Borziiglicher Jusos, -um »uiter.nin da«
llhic, ste,und und IrLstist 1» ertasieu,
Uri Nieren., lieber-. Biasen- und
Vierveulklden .80.
arbLll dir -ebnen und MuSleln bi« i,e» bobe Aller sie,» Irailtz, und Mich,
befnffigt da^ Thier nach Einreibungen zn den hba«slen Strapazen und Training.
Vlnch bei allen Folgen von Neberanjtrengnngen, Lahmheit, ÄheumatiSnmS und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7WL
Hairptdepotr Apo.'hok- „tnm Y-iltgen Jos-p«,". Mio»».
Schor»bU'nrnst'lirnfle N'. 1^2
, Depols r Apollsolter» in»)» ytogurrjen.
»»s einbmbem. lcncksm kinü bolcnmttlieb (unck von
wir nnolitvoistbni) unter cbm /mblto-mn Owvorbu» clio
s!ntrL.Kl1okSlcm. Uitz sioi^on bnnctortz Oulclim (fg,8tz
Ittsti.st)) vrrietitv ie.I, klont«» n»ck limttliofkc^itzr.tzrn
i» ,!„r älimnrotiin clc,r»rti-^o «mw>,I»t.<! Iüislnnirtt'b»rie.I»tziioc;en
nn<t ortbeüo link Wiiooeti iumlülirtiekc!» Iloriolitz Iiiorübor.
1'ro8pvotzu null lttövluirvo grati» mni kröne.».
«r».7i«*4gr«;^r rsl ü «m- ZsirLlrrLÜL
Mion, !!., fr-lnronslwüekvNLti'nssg 3.
Lo°srüiickvb 1878. VivIkLoL »rLintlrL.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 14 ]
Zsito 12 UVion,
1^u8tri!'ie8 W jener l^trabl.itc
1. Xovember lovu oir. 3 in
ASi-)
NlMKDKZNSKS MZ?. 2.
SZG VGWZLGÄtGM Ms» SZL« HH^SSÄIGL'8LL§8«»S».
«LL«» IN.« «LZ ^V«MSN M«M E MWH!
l-Lger von aufgeiLsse.isn Lorien^ üis, so !sngo risr Vorraii, reioiit, unter üem Selbstkostenpreise verksokt wsräsn. «s
^.'tiZA'SLTLoLQeL rrrit ÄSW LLrCnäipIoiL nnä äsr §o1äsnsn MsäaLUs ITOO
UWR'ZZALZL'L L^GZWG^z ZLMML'GGZLÄGK ^K«MAVL»lSM.
VolÜLOMrüLVS? I?i'3Li2 Kir ^säss QDÜsrs I^vtt NDÄ L^ttsr. Lsstss «iL Vi11i§stss k'stt LN2L LooUsn, LralSL m»ä
RaolcsL Kr ZTs,rr.Ltrs1trs»§sQ, ZLvksr rrnü L^vksxdLolLsr, sovsls für Ls» LisoL rLDASLsokwaolisr ?ers0Q6Q.
(.,T-rr»I7So!" Ist ico. T'olzs LsiLLs rrieSsrsQ ZolMslLxuLlctss äsW MaASL dssoriLsr» 2utrs,§1iol».)
^^SLrLTLLLOrL'L^'Lir^.OZLOr-SL^LI ^HS^'LSSÜIOlornr.O'L ^VSZSUOD^
Ln Irnden In Mvn l)6886rvn 668«UrM6N. »rr»
"-. VI TI. <2. LrSrTTLD ÄVUrOlI. Äls. n 7/">7/7^
iZ-LMSTZ" WLKLVKfVttLLM Nsrwaim Aillok,
M^LGZS, ^S^. K- MVKVZL^S'KKKG ZA. v
MckN-s rse/LFMs L'WAI „F/«MFF'SK>F" SVM r^srss^s-' «F» rsrr «r-reFs-s-r F^FFssr
o^iv-t MWsr ZLsr
M o..jxi^iFL88- säsr kLLSLdsn-
WNNRA ZU o.-xi°»i.^rSzsoii.
8. Uz-WMick^ UiW-vöIrünZ M<1 ?Ü8M.
Llßläsr-
MMi886V6Nt
,^LZm VZir-gZbN'
I-sc>Q ^.vuLliurner
fisu erriOiitst!
SurQxsLäorksr
UIsiäZ^^MZ
1i.
IV., ksvorltesstrusLo 41
V!., 6llmx«näorksr3irs!?8s 98.
Lins
LadMlätdorstrZkiSg 7.
8kil2dv-i'L'
!LIravol!l>lQt2 Ar. 8.
LMsdrrrcL
LrlsrstrsLSs Ar. 4.
Lieferant des LehrervauA-Verein-, deS
Vereins für k. t. Staatsbeamte, des
Vereins für Güterbeamie, des Touristen-
cll'.bS re. rc.
V!. Lorirk
Kumpsniiorfsi-sir.
str. 98
2ur sLisvll!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Lodenhauelock .... fl. 10.—
Sacco-Aiizug .... fl. 12.—
Militcrrock .... .fl. 12.—
Mer fl. 12.-
Lodcn-Sacco .... fl. 6.—
Matroscii-Kostüme.. fl. 8.50
Separates Lksüor Mr Wsss-
deLioliMran.
Vests?ro!so an! joSvm StitvL
ersloliilivli.
S607
Jllustrirtc PrciS-Katalogc gratis
und franco.
u rv. r. ?8. ia.
Gulven lostet ein blauer Mlttler-DigiiS-^errni-Anzug.- fferuer losten! T^ediot- i
Hroreii-No:»!;. englits. carrirt, fl. I«.—: Wintrr-AScke, blau oder schwarz fl. ro.—, I
fl. Sa.—, fl. S«.—; Stadipelje, Jcnotlcnf>!tter, mit B-rflancrkiaä-n fl. ^7.—,
Worm.-NcrjsiNl-r mit Biberkragen fl. ,v».— rc. re.— Nur echte Felle!— Witlh-
schalbi-flodeii-Lacco, Brii^a-Sorke fl. 10.S0.
W" M„«lv-«jlr!t K. S.7S.
irsritflNL-KolsInk'i'aelr. N. G.S«.
Ulster und SillülanS Unsere Spcclafitüt) aus Doudl^Sloff mit Careau*Rü^e!te i
r6.—. In der Knabe,i-tktkider'i'lbthk'iluria: Modernste Anzüqe von fl. 4.50 an;>
Ciblaufrbckc il. 6.—; verbrämte Patetot) st. S.—» fl. 11.—, fl. 13.—; Havelock-1
fi. 5-.L3 re.— Muster gratis und staneo.— ILttvir'L'lvnrii^. Deil
Vrovin^sendunaen Umtausch oder Rückerstattung dcS dczavlten VetrafeS in freier!
Lvabl vev Käufers. Für Makbestcllungen fpecicye-, feinster Stosilaaer. Nur!
englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. SommiistouS^Lager von M. u. Z. Maüdl, I
Wien, I., Et'.phansplav, Lcke der Rothenthurmstraße. V519I
2MM»>


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 15 ]
Nr. 310 Mell, Loruitu."
Hlustrü'tes wiener Lxti'LviLN
11. November 1900 Leits 13
Uebnsedung und Nachdruck dridoicn.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
IS. Kapitel. Der Verdacht.
(75. Fortsetzung.)
„Um jeden Verkehr nach außen und uni
Euren Freunden abzuschneiden, werdet Ihr in ein
anderes Kloster gebracht und sobald es Eure Ge­
sundheit gestattet, den Händen des Gerichtes über­
liefert, so lautet der Beschluß der Nathskammer,"
mit diesen Worten wendete er sich an den Geist­
lichen, der ihn begleitete und sagte:
.' „Frater Hieronymus,' übernehmt Euren
Gefangenen."
„Das Gottesgericht hätte mich ereilt, sagt
Ihr,- und ich— ich, Kaspar von Tastungen, rufe
ben allwissenden Schöpfer, dem jedes Menschen­
herz ein offenes Buch, zum Zeugen meiner Un­
schuld, ich rufe das Gottesgericht an gegen Jene,
die mein Verderben mit teuflischer List geplant."
Die Geistlichen traten erschrocken zurück vor
der Heftigkeit, mit welcher er seine Betheuerung
gesprochen; dann folgte Kaspar von Tastungen
erschöpft und willenlos dem Frater Hieronymus,
über dessen Züge ein Ausdruck des Mitleids glitt.
20. Kapitel. Der Verrats;.
Die Mission, welche Fürst Porcia im Auf­
trag des Kaisers übernommen hatte, war erfolg­
los geblieben.
Die Kaiserin-Mutter hatte nur ein Wort
gesprochen, aber in diesem einen Wort lag ihre
ganze Willensmeinung, von der sie osfenbar nicht
abzugehen dachte: „Unmöglich," war der Aus­
druck, der von ihren Lippen fiel, und damit
entließ sie den Fürsten mit dem Beifügen, sie
wolle das Weitere persönlich mit dem Kaiser
besprechen.-
Fürst Porcia schloß seinen Bericht an den
Kaiser mit den Worten:
„Sire l Es wird einen harten Kampf geben.
Ihre Majestät ist sehr erbittert, ihr Auge funkelte,
als sie das bedeutungsvolle Wort „Unmöglich"
mit ganz absonderlicher; Heftigkeit aussprach/
Die Eonserenz zwischen Mutter und Sohn
fand unmittelbar vor der projectirten Jagd statt.
Die Kaiserin hatte den Standpunkt dieser
Angelegenheit dem Kaiser so klar gemacht, daß er
gegen seine Gewohnheit sich bewogen fand, den
Gnadenact zu annulliren, um dann ziemlich miß-
muthig auf die Neygerbaitze nach Laremburg
zu fahren.
^ Während ihr Schicksal auf so ungünstige
Weise entschieden wurde, hatte sich Hedwig von
Neidek in ihr Landhaus in Hietzing begeben,
welches dicht hinter Schönbrunn, zwischen Hetzen­
dorf und Hietzing, lag.
Sie erwartete Scalvinoni.
Seinem Versprechen gemäß war er ge­
kommen, nicht einmal, sondern öfter— vergebens
hatte er gegen die Leidenschaft gekämpft -, er war
unterlegen.
Er hatte sich ihr zu Füßen geworfen, mit
dem Bekenutniß, daß er ohne sie nicht leben
könne, und sie schwelgte in ihrem Glück; selbst
dann, als sie Eberhard von der Than gezwungen
hatte, seine Gattin zu werden, trübte sich der
Himmel ihrer Liebe nicht.
Dieser verhaßte Ehcbund sollte kein
Hindcrniß für sie sein, und als sie im Taumel
ihres Glückes auf der Treppe der kaiserlichen Burg
sich die Worte zuflüsterte: „Eberhard von der
Than, Dein Urtheil ist gesprochen," da hatte sie
einen Beschluß gefaßt, an dessen Allsführung sie
arbeitete, rastlos und rücksichtslos: Eberhard von
der Than durste nicht gesunden, um sein Recht
geltend zu machen.
Auf dem Tisch vor ihr stand eine Sanduhr
und sie ersehnte mit fieberhafter Aufregung den
Ablauf der Stunde, um welche sie den Geliebten
erwartete.
Sie trat zum dichtverhängten Feilster und
horchte— Nichts, es war Alles so still, daß sie
das Umhüpsen der Spatzen auf dem Kieselweg
vor ihrem Fenster hörte.
Wo blieb er heute— was war geschehen-
vielleicht war er im Dienste des Kaisers auf­
gehalten— aber heute war ja die projectirte Jagd,
an der er nicht theilnahm.
Ihre Unruhe steigerte sich von Minute zu
Minute, von Secunde zu Secunde.
Eine bange Ahnung des Unheils bemächtigte
sich ihrer.
Diese Liebe umfaßte ihr ganzes Leben,
außer dein Bereich dieser Leidenschaft hatte Nichts
einen Werth für sie. Wenn er ste heute verließ,
gab es nur den Tod für sie.
Während sie in fieberhafter Aufregung, von
einem Fenster zum andern eilend, sich in allen
möglichen Muthmaßungen erschöpfte, ritt Scalvi-
noni, als wenn sein öeben davon abhinge, zur
bestimmten Stunde Hietzing zu erreichen; seine
Züge verriethcn eine ganz besondere Aufregung
und es lagein finsterer Ausdruck auf dem bleichen
Gesicht, der ihm sonst nicht eigen.
Er hatte Schönbrunn erreicht, da plötzlich,
als er um die Ecke bog, um die Hetzendorferstraße
zu erreichen, scheute sein Pferd und machte einen
Seitensprung.
Ueberrascht blickte er auf, vor ihm stand ein
alter Bettler, der die Hände ausgestreckt hielt.
„Ein armer Blinder, Herr, erbarmt Euch
meiner."
Es war anscheinend ein gebückter Greis-
Scalvinoni betrachtete ihn flüchtig, griff in seinen
Sack, reichte ihm eine Münze, dann eilte er weiter.;
Der alte Bettler schaute ihm nach, er hob
die alte, grüne Blende und ein kluges, lebhaftes
Auge blitzte unter dem Schirm hervor. Er
beobachtete ihn, bis er das Landhaus erreicht,
das, gedeckt von hohen Tannenbäumen, in einem
kleinen Fichtenwald stand, ein wahres Paradies
für Liebende, die nicht gesehen sein wollen.
Am Eingangsthor der Villa hing ein großes
Schloß an eurer dicken, eisernen Stange, die
quer über das Thor lag. Offenbar hatte das
Haus auch rückwärts einen Eingang..
„Wie er hineinkam, kann mir einerlei sein
— aber sicher ist, daß er sich in diesem Augenblick
bei der schönen Witwe befindet," sagte der Bettler
zu sich, dann besah er sich die Münze. „Pfui."
sagte er, „nicht einmal einen Silberling— ein
wahrer Judasgroschen— wenigstens braucht mir
nicht leid um ihn zu sein," murmelte Blitzauge,
denn er war es, indem er sich nun gegen die
Stadt wendete.,
„Er muß mich einholen und dann werde ich
genau wissen, wie lange er Lei ihr war.",
Mittlerweile war Scalvinoni in den Hof
eingeritten und begab sich, nachdem ein junger
Knecht sein Pferd übernommen, in das Vorhaus,
wo ihn das Kammermädchen erwartete und so­
gleich zu ihrer Herrin führte.
Freudestrahlend, wenngleich erregt und etwas
bleich, trat ihm die schöne Frau entgegen und ein
langer, glühender Blick fiel auf sein Gesicht, aber
nicht wie sonst umfingen sie seine Arme.
(Fortsetzung folgt.)
^sr-LLL LAOS, LMsreLsLLLN.
, Reparaturen aller Sprccümaschinen im
liefere ich an viele Lehranstalten, Musik-
Mnsikuicrke, alle Sorten, zum Drehen und
... ,.. l Artikel. SchutharmolttUMS mit d Octaven
und Kniehebel unter Garantie 8t) fi. Preisverzeichnisse umsonst und franco. osdr
Ll nsas fsHsrk Musitinstcumcuteil-Erjcngcr, k. u. k.Hoflieferant und beeideter Schätzmeistcr für Harmonika »nd alle Tonznngen-
ch?tU, insttttmeiite, t-tau, Vll., ttonImnimsLS 73 (Burggassen-Tramwah-Haltestelte Nenvaugasse). Telephon W5L j
/parsinlLASn— Vllvodsslstnds—
88rs«i>orürss— Ls.rl«irsn Lrit
kV or1LpLz»isrs—IlllLvlrsstsovouivto.
'VV'Z.WLr., T.,' Dir27, 2.S.'
Mllxsravirss Lrür»«-» 2V,0U0.0S6.—.
NeLLLVv-ii. ülxrr Nr. 7,!M.V0S.
alllsoa.'kTS-lL L».
Filialen in Lrimn,ktl8öll, Lllüvsts.FiU'üLdle,
Tabor, LsrrvLLüLN, Man, üksllr.-LLirLL,
L
1
'k^ie NOlNHUINHIHNII'UW lässt es ökonorniscb
erscbeinen, bei ckerV^sbl eines O W^ I>! 2 nurckas --kr
erprobt /rHLK.VLL'I'L in Letracbt su sieben,
ckn ckie geringen Dlebrkosteu gexsn rninäer-
vertbigs ^aare sieb reicblicb besablt
rnacben. Nan Versäuine nicbtvor
^.nscbaklunx eines üeisokens
äen reicbbabixen AH AH
vonAAAHAH^
^^
SU Tatbe LU
sieben.
kür
gerväbnlicbe Lteinkoble, in
keinsler unck aucb einkacber ^.us-
stLttunx. R.LQOL.IOHÖlb6Ixs.
unä (^OKik^sitZ,
kür Stickereien,
äk'kä.kä'I'L kür peixenkLtkee, AH M M AH M AH AH
AH AH bl L k, O L kür kanntien. Hestaurants unck Anstalten.
BEMM
V!!. LiskMÄsrrtSM
Freie luiek K-sit!
seir
M,
Hegten. Ivstltllt 8ÜL9
N. L'rs-NL Ktsinsr L 60.,
UMll.», s, W.
S»Mi-Z-klltlitsIt»
8» »S»
i., ikärninsrsirasZs 4b
(AsLs L-,
L*^L»LLA, LL r»»L« n» u s L. —LLLLloxo xrLLL».


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 16 ]
Lsits 14 Wien, LoiuiiriZ
IliuZNirres wiener Lxirrwlait
11, ^oveninsr 1900 Ar. 310
VGLSASSZLSMS
01? 2 6 11 Ll. 11- Ä 6 4114 LI U S
M-G^LL.ZL.LLWW^^
MLLN, L., ^Lr.'QtrLsestZ.'LLLL
LLML- L^.
Wie jedes Jahr, so werden
nnter dem ErzeustMigSpreise
Büste», Base», J-rrdinidren
Gegenstände, als
V
behaftei-sind, tief
Figuren, Tafelaufsätze,
allerhand Hansgebrauchs-
-L.resstZLLts:rsi--Gi»° s78t
ZxselLlMlW LUS äslll ollSIUlLOllW
IrLdoiatormm kür LorEtlL
Dr'.^iLoLr«r't LK«Lr I>or>vt7 ^.pohkottsr Iv/orü^, 1,. 2LoUl2ikr.7tt1: 12.
rferio Werlte kür üie Urtasliidliolliek."
VZZ ^6Ui86^S Vo8?L8ilU!M.
6686^Lkw ösr' öMZLWN L-zf6sZttZr.
Von ?rokes5vr Dr. Ir. Vo§t anä DrokesZoe vc. Llax Lock. )Iit 126 ^bbilä mxsn
im Isxt, 25 ^rtsla irr Larbsnärueir, Uap.'srLtlek unä lloliLsek'.llt unä n.it 54 L- esimuc-
LoiiaxoQ. la Laibleäsr gsdanäsrr 16 Llark ostsr in 14 Diot'oraoZon )o 1 Llaric.
6C80!l!0!lt6 lZ6p ENßü'LLiiSN UtSl'Lw!'.
Von krotessor Dr. Uiokarä IV ü l lc s r. 2IIti 162 ^.bbiiärmxsn im 25^ "lalelQ
868Liii6!i!s äsr it3Sism86k6li UiCl'Akzi'.
Von Dr. Lertkolä V7 i 6 s O unä krok. Dr. Lrasmo k v r c O p v. Llit 160 Xbbiläan^srr
im lisxr, 30 1'nlslii in Larbsnarnek, Dolrsekn.tt uuä Lnpkorüt/.cru^ vnü 8 L'icsimilo-
DoiU^eo. In Uolblsäer xodaväsrr 16 Lim k väor in 14 liisl'srnn^sn /u io 1 Ll^r ic.
l)38 WöltzsdM^s.
Dino KsmsinvsrsILväliekg üimmoisknnöe. Von Dr. >1. ^Vilkolm^ o/ o r. Llit 187 ^.b-
bllLnuZvn im ^ert, 10 Lnrtsn unä 31 'Hkoin in DoiioAinvmo, Doirickaitt unrl
ksrboQäruok. In ÜLldlsäer §sdar»üon 16 2-inrL «xlor in 14 DrsiorunLen Ln 1 Llaric.
^6Dp'8
i(!6MS8
S110
60liV6i'8LlMN3-?°SXiK6N.
«IrnektLiein unä 56 Larten un4 I'il'rns) nnti cm 100 'lextdolinZoa. 3 L inäo in llatu-
Iväer xebanäon Lais 10 iilk. oäsr in 60 DurterunLON ruio 30 1^1. ^Im Lrsck einen.)
— Verlöt üez LibliüZrrtpIliseüeu kustrtuts iu leipris;."
L-«vt«L> Fu»i!i-:!!,i!l>n0r n. LrauvuNraxk-
licitvii, SL3L
VII., Lsrlslr1l!srLlrL88s Kr. 70.
Orbiiiirr vo» ru 0>s 7 NLr, Houotär sl. r.
Specialarzt für izcheime,
Hau:- und ^rattelucan!siclten und vorzeitige
'«Lchwürl.ezusrände. Gestutzt auf laiisstähr.
Eriadrun'.r, Vehandluuq qewiüc'nhnft,
grüudl., ohne Berilssstörung. Brieilicbc An­
fragen iscret sofort erledigt. LcLiuativrrs-
statt im Cen'.rnm 'der Stadt.
8L«pLrii«i8;>Ir'rjL,
LÄL»Lrr§: StLLsrs»r»8ss
Täglich von S—5 Ndr und Abends VON
7—6 Uhr, Sonn- und Feiertag dis *„2 Uhr.
Honorar mäßig. 0626
k2 'dSrv-'
langjähriger Specialarzt si'ir el.'e xvkeimon
und Dnntkrnnkeitell, vorzeitige Leiwcn-
^okwiicnt; und I iLneuleiOon. Selbst vor-
altere Fasle werden rasch und gründlich ohne
Berulsstvrung bebartdelt. Lrd. täglich von
10 bis 4 Udr, auch >L0nn- und Feiertage.
I., LioUlrirariL^ S. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden diLcret erledigt.
9621
Ls-LöLDLMLS sa-
rniä3Ä4LL3L84.L'LL2üL4!:L sLL^rL'8
Harnbejchwerden, Blaienleiden, sowie!
l> Frarlenlrani'hriten werden gründlich k
j! geheilt von einem durch 30 Jahre pra!°'>
s' tischen Arzt.
Neubau, Zicaicrgunc 24,H
ordnürl rätzlick von9 dis L avr ÄLcudZ. V
Hoiwviir I st.
>!ao:lic!> conccijion. clrüro-u.mechandihcl,!?.
«eite «e»els« der
Nemei! i. sprcialLrztilcho» Blnseu- il.
weichwiirsdehanvim!,;, rcr-Ilcter (auA
discri-lcrl Fälle. lLiettr. stppe>a>e ». Bäder,
ii'ecicli iür dierv->u-. üHickcliiuark-5-,
Llciirastliciiic., Gichl- und irnnenärztl.
Cnren, Bejeiüenini von «»eintüShaoreii,
SittSsäiiägc!, und LcköniieitSsctilrn. Lrdin.
r. IV—ü und Adcubo von S—i>.» iex, !.,
:rn,>r äveej>U-(!»ni 7, iLtteRoldenlinlrnntr.
HnmäNiie diüaiai)!. ilironixie Wr^eibeantw.
aoiö
häu Ilagcl?omac!s mit slusr
LorsLSSllö
8 efor e. Z Lrvuoii 30 Ü0II6N ftT v.
ge ge» Voraussuvsisung stes Lstrages.
lTrrek-Oaios 48, Hr'»xt>E-LL«>rrs!, L«,:äLv« t44V-
Oiv ^uaveisuug ist 2» astressireu an:
AxrotdslLJr /1. HilLi'rx-'s L?.l2L.^-VQ.5xL
in peegeastu bei Koililsei!.
Nn Zros-Tlbneliuisrn nambatter st-acblass. S7
M?
LiLMWLLi
matt und »olirt. unter Garantie für Brarrtllirsitattrrnseu, Zoirts, NiUen
und Zaudhiltrser in bester Qualität, aus gulem rroctenen Llialerial, zu billige»
Preijen. UKSS
LWLMZ KLGZ?NMUSL'A
V., ILariäL^li'u.l'iQSrsrrQLZO 49.
PreiSconran'.e nur nnt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratisu. franco
SSSSMS U« N R K
tt6t.!8e«LK 7/i77^KSL1!.
!)(., pl'smei gassg !0. s"
^!W.Z MüÜS 'öLRÜS
»»
Daselbst ArstleISnei: Dnteinnebt kür Dannen, Nerl'sn nast
lüinster. Voi^üvlielles Dclirporsonale. Die Aeräuinixa elektrisüb
beleuclitets lisitUL'ni?. stellt ta^lieb von Drüb AvrAsns bis in.
stia Tlbsnststunston ^ur Vertüsunx.
^ U—"K
Sb> Die beste» keeiigen Schuhe deüommt murr "MT
'iLNWL
K.?s!ÜWSW, §s'MMLs?, !!.,?ül>rüMLs28.
Großer Vorrath von Herren-. Damen- «r:Ä Kinderschuhen in ver-
schiedenen F-a-onS zn den de-
U!ito/4000833 und M.M /Ä*' 'aniueu. billigen, sestge,etzten Prei«
krurr.Mor23 xsnau W "<§»./ .M jcn. lkeineF-abrUS-Ma-churemocare,
.u doin-rpn D// E sondern von dem besten
>.« da->// --,t NNileriai leib» erzeugte.
gute, solide, elegante
Handarbeit.BesteUtingcn
u. Maß ii.Provur--Attf-
träge werden seinslenS
und prompt auSgeführt.
9606
i-iolrofön- uni dostpölL^ülulSs'-
d
?sbrUr unst Viusteeisgen äes
Wisn, VU/Z, tiousUkigLSSL !68.
Neste Construetion !ür
8^r-11'srs88, velebs iutolno io!i«übreuäsr LL.«!l1«U-
xrr°«L8--8L«;iN«r'»iUAS» nicbr uutareedLt-t vsräöll
äark unä in Dotlaekt xoroxon woräoa muss!
Dis Osten eixoen siek jo n^ek 0:588s uml Xnsstattnnx
t.., ^: osso avä kleine, ^evie tue slonnuro uvä boseüei^
^LLLIö-LOZi irriL LL.V6Liv«2'rtL;LLLrli2LF«
IllrrLlrLrLs 2La1:cr!ü.Ay porrolvst rr2<1
^rv.ris.
l!«-°>MS«
SL>. WTSLLL,
gewes.Lccund.-ArztrerÜlinilnnbSlbth. inr
geveiuieiiranikeueudes« r. n!ln.iir»nken-
kuuses.Llieeialarjliür ««i»«!tu»«t»r»»k-
i Iiotceu, Nnur- und t i-u«onioiu, I., W e-Itn sü o rVn. r v.
Qnvinirt von -> ilstr Vorm, bis< Uhr
Abends. BllcAtie enuragen locrden de-
auiworlei.Honorar inäöiz. S6?.ä
! ^MMWWWWWMMMS^
Dr. Engländer
Wien, T«. Lugest :r,
uLodai Lor L rUoQlLirrrLiLlrcrLL«
seil 27 Jahren Lpecialarzt, behandelt aUr
prsteirurrr nnd L:»rn!i:r^nt:steito: »vor-
zeitigetztvrvvtttchn-ttchr.r';nlo-,M rrnd-,
flUnUrr- Mid Lvtt»ie»»ierdr'tt nach den
m Blilirär- und Civilipita! rviePiipakpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erialirnn^en ohne
BernjSstornng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ulir. an Lbochentagen überdies
bon 7—8 Uhr AbendS. Schr.'.i'lliche, Ail.
fragen werden biScret erledig:, rkuctstchts-
ooUste Honorarbeulesjulig. 9633
tiöi-Hngkn,
WiLN, IV., ILui'^Li'LklieVZtrÄULe 2V. sois
Ncichbaliigcö Vaster von soliden, ste-schiiinekuolle» EiurlchNingc» i» allen
Stiilarteu iiiit dreiilihrizer schriftlicher Garantie zu allerbüligslen Preisen.
Separate Adtheilunst von Hotel», Billen-, Borzimmer- und iknchen-
mvbeln.Das neue rcichillliilrirlcMübelalbumnnrdgratizu.fraiico versendet.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 17 ]
Mr 310 Wien, 8oünta§
iHustrlrisZ Wiener LUrLblatt
il. Covernder 1900 Leite 15
Aöraßam Lincoln's Aoppekgänger.
Newyork lebt ein alterspanischer Emigrant
namens Antonio Lavogna, weicher in seinem
Aenßcrn das getreue Abbild des einstigen Präsidenten
der Bereinigten Staaten Abraham Lincoln ist,
wie aus dem vorstehenden Bilde, das die Conterfeis
der beiden Männer nebeneinander zeigt, ersichtlich ist.
Lavogna, ein einfacher Arbeiter, hat, bevor man ihn
auf die Äehnlichkeit mit Lincoln aufmerksam machte.
nie von diesem etwas gehört und es ist deshalb nicht
anzunehmen, daß er durch Nachahmung der Haar-
und Barttracht sich bemüht habe, die Äehnlichkeit so
auffallend zu gestalten. Seitdem er aber weiß, wer
der Mann ist, dem er so ähnlich sicht, empfindet er
Stolz darüber und hegt den Wunsch, ihm noch mehr
gleich zu werden.
Benvenuto KeMni.
Zu seinem 40 0. Geburtstage. Loa
Hugo SchorHPl.
Schon das Salzfaß allein, das der Meister
einst für Franz I. von Frankreich geschaffen und
das wir im Kunsthistorischen Museum sozusagen als
etwas „Uns'riges" begrüßen können, rechtfertigt es,
weyn wir den 400. Geburtstag des großen Bild­
hauers, Erzgießers und Goldschmiedes, von dem
selbst Papst Paul III. sagte, daß er eine derartige
Bedeutung habe, daß man ihn nicht wie andere
Sterbliche unter die Gesetze stellen könne, nicht still­
schweigend übergehen, sondern wenigstens, so weit
es der Raum hier gestattet, in kurzen Zügen seines
Lebens gedenken, das er selbst bis zum Jahre 1558
in einer interessanten, auch von Goethe übersetzten
Selbstbiographie beschrieben hat.
Nach dieser, seiner eigenen Aussage ist Ben­
venuto Cellini „in der Nacht nach Allerheiligen" im
Jahre 1500, zu Florenz geboren, als der Sohn des
Architekten und Bildschnitzers Giovanni Cellini und
seiner Frau Elisabeth. Der Vater, ein leidenschaft­
licher Musikliebhaber, wollte aus dem Sohne einen
ausgezeichneten Flötenspieler und Sänger machen,
kam jedoch Hierim dem Zuge Benvenutos gar nicht
entgegen, der vielmehr bat, ihn zu einem Gold­
schmied in die Lehre zu geben. Nachdem nun der
Jüngling nacheinander in den Werkstätten des
Michel Agnolo, Antonio Sandro und des Malers
Scipio Cavalletti, sowie bei einem Meister in Pisa
mit kurzen Unterbrechungen gearbeitet hatte, kam er
zu Firenzuola dr Lombardier, bei dem er einen
großen, silbernen Tafelaufsatz in Kästchenform nach
einem antiken Sarkophage für einen Cardinal ver­
fertigte und allgemeine Bewunderung damit erregte.
Schon damals erstanden ihm wegen seiner
angestaunten Geschicklichkeit viele Neider und Feinde,
und Zeit seines Lebens sollte der Meister mit den­
selben harte Kämpfe bestehen. Daher finden wir
Benvenuto, der als echter Sohn seines Landes ein
ungemein hitziges Temperament hatte, bald in einen
Raufhandels verwickelt, der sich während eines
kurzen Aufenthaltes des jungen Künstlers in feiner
Vaterstadt abspielte und ihn zur Flucht nach Rom
nöthigte. Hier erstand ihm in der schönen Porzia
Chigi eine liebevolle Proicctorin und durch einen
Schüler Naphacl's, Francesco Penni, ward er an
den Bischof von Salamanca empfohlen, dem er
einen großen Wasserkessel nach Zeichnungen Penni's
ausführte.
Anläßlich eines Concertes bei Clemens VII.
ward er diesem als Flötenspieler vorgestellt und vom
Papste gleich in Dienste genommen. Hier fand er
nun ein reiches Feld für seine Thätigkeit als
Medailleur, Stempelschneider und Siegelstecher, als
Goldschmied, Bildhauer und Emailarbeiter— bis
ihm der zirieg 1527, als der Herzog von Bourbon
Nom belagerte, Gelegenheit gab, sich als tüchtiger
Krieger zu-zeigen und besonders als Schütze seinem
Volke große Dienste zu leisten.
Nach dem Kriege ging Benvenuto nach
Florenz und bald darauf nach Mantua, wo er für
den Herzog einen Nelianicnschrein und für den
Cardinal ein großes Siegel fertigte. Nach vier
Monaten kehrte er nach Florenz zurück, wo ihm in­
dessen die Pest den Vater geraubt hatte, und trat
dann neuerdings bei Clemens VII. in Dienste, der
ihn „zum Stempelschneider bei der päpstlichen Münze"
ernannte. Damals arbeitete er einen prachtvollen
Kelch aus, dessen Fuß aus drei runden Figuren be­
stand, kam jedoch auf Betreiben seiner Feinde in
den Verdacht, einen Concurrenten erschlagen zu
haben pnd mußte nach Neapel entfliehen. Neuer­
dings nach Rom zurückgekehrt, ließ er sich von
seinem Jähzorn hinreißcn und erstach auf offener
Straße einen seiner Feinde, Pompcr von Mailand,
und mußte nun abermals aus Rom entweichen.
Jedoch rief ihn Clemens Nachfolger Paul III. nach
der ewigen Stadt zurück und übertrug ihm die
Ausführung eines prächtigen goldenen Deckels zu
einem Brevier, das dem Kaiser Karl V. bei seinem
Einzuge in Rom überreicht werden sollte. Einen Be­
weis, wie hoch auch Karl V. die Kunst Cellinsts
schätzte, liefert der Umstand, daß dieser Herrscher
dem Künstler die Fassung eines Diamanten über-
Mach Keleravend.
(Aus dem Wiener Leben.)
Die Leute, die bis in die späte Nacht hinein
im Bureau oder im Geschäfte zu thun Haben, kennen
gar nicht das frohe Aufaihmen der übrigen arbeiten­
den Gesellschaft, für welche mit dem siebenten Glocken-
lchlage des Abends das Ende der Arbeit, die Feier­
stunde hcranrückt.
Die Straße erhält ein munteres Gesicht.
Alle Thore öffnen sich und ein fröhliches
Völkchen drängt hinaus auf die Gasse, Plaudernd,
schäkernd, kichernd, lachend. Vor Allem das Heer
unserer Fabriksmädchcn, ein gar schöner Menschen­
schlag, der vielleicht in erster Linie Wien den Ruf
geoeben, daß es die schönsten Frauen der Welt
besitzt. Mag das Mädchen in der Fabrik und
in der Werlstätte eine noch so „schmierige"
Arbeit haben, auf der Straße erscheint es allezeit
adrett und nett, der Kopf wird nach dem neuesten
Journal srisirt sein, eine Masche, ein Band, das sich
der Farbe des Haares stimmungsvoll amckmicgt,
wird sicherlich das Haupt zieren, das weiße Schürzchcn
wird ohne Flecken sein und die Halbsttesel werden
einen, wenn nicht immer seinen, lo doch reinen
Strumpf zeigen. Dazwischen der Arbeiter, der noch
nicht Zeit gefunden, sich ordentlich zu wcuchen, und
der nach Hause eilt, wo ein Weib oder eine Ge­
liebte, ein Vater oder ein Kind seiner harrt, und der
erst dann die Ruhe so recht genießt, wenn er zu
Hanse weilt unter den Seinen.
Mag ihm da auch manche schwere Sorge durch
den Kopf gehen, mag die Aussicht auf die Zukunft
ihm auch manchmal in tiefer Bangigkeit das Herz
zusammenschnüren, der Kuß des geliebten Weibes
versckeucht die Wolken, das Lachen des Kindes jagt
die Sorgen weg, er ist glücklich, wenn auch nur auf
kurze Stunden. Wo gibt es noch eine Stadt, in
der trotz Elend und.Noth so gerne gearbeitet wird,
als hier, wo gibt cs noch eine Stadt, die eine io
freundliche, heitere Arbeiter- Bevölkerung be
sitzt, in der der liebenswürdige Zug im Volks-
charakler selbst m den untersten Schichten nicht ver­
schwindet?
Langsam läuft der große.Menscheustrom wie
die Wasser nach einem Molkenbruche ab und endlich
erhält die Straße ihre frühere Physiognomie. Der
Arbeiter ist zu Hauie.
Im ehemaligen Vorort erscheint der ge­
mächliche behäbige Spießbürger auf der Gaste,
der sich nach seinem Stammwirthshaus begibt,
Dienstmädchen in coquetten weißen Häubchen eilen
zu Wirth und Greißler, um Bier und Nachtmahl zu
holen, und dunkle Gestalten in Civil und Uniform
tauchen bei den verschiedenen Haustiwren auf, es
find dies Galans, denen das strenge Machtwort der
Gnädigen das „Jnshauskominen" verwehrt hat uns
die unter der Einfahrt der Holden warten, um einen
kleinen Plausch zu halten.
Jndeß die Straße sich derart metamorphosirt,
ist's deswegen mit der Arbeit in der Werkstatt noch
nicht zu Ende.
Der Geielle legt sein Werkzeug weg und
nimmt den Rock, aber der Lehrjunge, muß bleiben,
denn für ihn. beginnt jetzt erst das Geschäft des
Zusammenränmcns.
Da muß der Besen in die Hand genommen
und der Kehricht auf einen Haufen zusammen­
getragen, das Werkzeug muß an die gehörige Stelle
gebracht und das Feuer verlöscht werden, das dauert
immer noch ein Weilchen, und ist Alles >n Ordnung,
dann ruft der älteste der Lehrbuben, der sich in Ab­
wesenheit des Meisters und des Gesellen Wohl gerne
selbst als Gehilfe und als Commandant fühlt, sein
„Fertig!' und die Knaben eilen in den Hof, um
dort mit den Kameraden von den anderen Werk­
stätten, die sich im Hause befinden, bis zum Schlafen­
gehen zu plaudern.
Was sind das für schöne Stunden, welche die
Lehrlinge da beim Mondschein unter dem reich be­
stirnten Himmel in reiner Luft verleben. Jeder bat
seine Pläne, Jeder seine eigenen Gedanken, Jeder
seinen Ehrgeiz, Jeder seine Hoffnung, sein Jdeah das
er zu erreichen trachtet, gerade so, Ivic Gymnasiasten
und Studenten, nur daß sich das Ideal nicht
gar zu hoch über Esse und Leimvfand'l, über Dreh­
bank und Webstuhl erhebt; dafür ist cs auch leichter
zu erreichen und die kleinen Leute, in strenger Be»
dürfnißlosigkeit aufgezogen, find zufrieden, wenn nur
ein geringer Theil von dem Traume der Lehrlings­
jugend in Erfüllung geht.
Vom Drechsler die Jungen die haben schon
ihr Abendbrod aufgegcssen, und der Schani, dessen
Vater ein Beamte;- gewesen und der augenscheinlich
zeitlich in d>e Bücher geguckt, erzählt eine seiner
Geschichten aus einem Märchenbuche, die Anderen
horchen.
Da kommt mit rußigem Gesichte und ge­
schwärzten Händen der Bnb vom Schloffer heraus,
und wie er oen Mund aufrcißt, uni seine weißen
Zähne in das große Stück Bnilerbrod zu setzen und
cr seine grauen Augen lachend zuiammeiidruckt, da
bildet er den Typus eines zufriedenen, heiteren
Menschenkindes— an Leib und Seele gesund.
„Heut' den ganzen Tag iS mir die G'schicht'
Vorgängen, die der Achain gestern d'erzähll hat.
Sirk es, wenn der Prinz, den s'm das verwunschene
Smloß eing'spirrt hab'u, a Schloffer g'weien war',
hätl' eahm die Hex Buckelkraxen tragen kinna. I
Hab' gestern Nacht glci ang'fangt und Hab' a Schloß
zeichen, das an icdcr Thür ang'hängt werden kann
und das do Niemand aufmachcn kann, als der
Mensch, der a Sprücherl sagt."
„Du bist aber a dummer Kerl! Schau, daß
das Dei Master hört; der beutelt Dir 's Hirn durch-
auand, wie die Krowotm ihre Zwctjchkeu!"
„Na, der wird mi' nimmer lang beuteln!
Drei Stricheln Hab' i no' von der Mauer weg-
zukratzen, in drei Monat bin i frei. Aber das
mit'n Schloß mach'T; i verstell' das Einwendige
nach an Sprüchl, und nur wer das Sprächt kennt,
kann damit umgch'u!"
„Das is mei' Gusto net. Wann i fertig
bin, geh' i z' Fuß z' Haus zu meiner Mutter nach
Micheldorf und mach' eahner g'rad' so an eisernen
Mann für die Kirchen, ,.wie wir an am Rathhaus
hab'n!" sagt der Seppl, der College des Schlossers.
Der Tischlerbub, ein etwas heimtückischer Junge,
hat sich unbemerkt hinzugeichlichen und, aus der
F'insierniß herauslachend, höhnt er: „Na, da mußt
aber erst den Hammer heb'n können, eh's d' so an
eisernen Mann machst!"
„Was redst denn Du, Du Misttrüchertfabri-
kant. Du? Für Di wir i do no Kraft gnna hab'n.
Da schau die Prügel Arm an. Wann'S Di lang spielst,
reiß i Dir den Kästenbam aus und taff Di zu der
Wurzel riech'n!"
Die kernige Abwehr hat dem Seppl die Herzen
aller Kameraden gewonnen, und ohne eine Antwort
zu gebe», schleicht sich der Tischler von dannen.
Jndeß kommt derHaüsmeister mit einer großen
Leiter, um die Gasflammen abzudrehen.
„No, Mistbub'n, wollt'S no' net schlafen geh'n?
Zehne is! So Kindcrwerk g'hört scho' längst in's
Bett. Nachher wollt's halt in der Fruah net aus'm
Nest kriechen!"
Die Buben verziehen sich und jeder sucht sein
schlichtes, zumeist hartes Lager auf. Der große
Schloperlehrling träumt von seinem Schloß mit dem
Sprücherl, der kleine von dem eisernen Mann, den
er für den Kirchthurm seines Heimatsdorfes machen
wird, und aus den geblendeten Scheiden der Drechsler­
werkstätte tanzt der Schein der Petroleumlampe wie
ein fetter Fleck.
Der Schani sitzt auf der Drehbank und erzählt
seinen Kameraden gar wundersame Geschichten, wie
sie ihm sein seliger Vater einst ans den Büchern vor­
gelesen hat.
Man sieht, auch in der Werkstatt, zur stillen
Feierstunde gedeihen die Ideale und unter der Hand­
arbeit wird der Drang nach Höherem nicht erstickt.
Man muß nicht gerade Latciniich und Griechisch
lernen und frühzeitig sich die Augen verderben, um
dem Fluge der Phantasie Schwingen zu verleihen.
In unseren Tagen, da die Mittelschulen vollgepfropft
sind von fnngcn Menschenkindern, die besser rhäten,
einen schlichteren Beruf zu wählen, da Eitelkeit der
Ellern die armen Jungen förmlich zwingt, ein
„G'studirtcr" zu werden, mag dieses Bild
aus dem Leben der angehenden GewerbSleute zur
rechten Zeit kommen und manchen besonnenen Vater
dazu veranlassen, seinen mäßig begabten Sohn dem
Handwerke znziiwenden. statt leinen Geist unter einem
Wust von Gelehrsamkeit zu erdrücken, den der arme
Junge nicht zu fassen vermag.
1alias I-—z-.
L L. E t n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 18 ]
Hlustrittss FVionsr Lrirüdlatt
11. Mvsnilisr 1900 ^ir. 310
Loits 16 vVisn. Nonnta-
1mg, den er zum Gegengeschenk an den Papst be­
stimmt batte.
Je mehr Einer leistet, umso erbittertere Neider
erstehen ihm bekanntlich. Sv war cs auch damals,
und bald sand es Benvenuto gerathen,, Italien ganz
zu verlassen. Er begab sich nach Paris an den Hof
Franz I. und wurde hier auf das Freundlichste auf­
genommen. Zu feinem Unglücke ging er, von Krank­
heit und Mißmut!) geplagt, wieder nach Rom zu­
rück und wurde hier, von einem seiner Gesellen
fälschlich beschuldigt, dem vorigen Papste einen Schatz
entwendet zu haben, verhaftet und in den Kerker
geworfen.
Nach unsäglichen Leiden und Mißhandlungen,
die Benvenuto hier erdulden mußte, gelang es end­
lich dem Cardinal von Ferrara, den Künstler los-
znbringcn, den er nun vorläufig in eigene Dienste
nahm. Damals fertigte Cellini einen schonen silber­
nen Becher und ein Becken mit müden und halb-
erhabenen Figuren, und in jene Zeit fällt auch die
Modellirung des berühmten Salzfasses. 1540 ging
Bcnvcnuto abermals zu Franz 1, von Frankreich,
der von jenem Modelle so entzückt war, daß er dem
Künstler 1000 Goldguldm ausfolgte und ihm die
sofortige.Ausführung des Salzfasses in Gold aus­
trug. So schuf denn der Meister damals dieses herr­
liche Werk, das auf einem ebcnholzenen Untersatze
die ungemein schön gearbeiteten Figuren des Meeres
und der Erde, Salz und Pfeffer allegorisirenb, zeigt,
mit einer Barke und einem Tcmpelchcn zur Auf­
nahme der beiden Würzen. Karl IX. schenkte das
Werk später dem Erzherzog Ferdinand und so kam
es in österreichischen Besitz.
Weckers modellirie damals Cellini eine große
Büste Julius Cäsars und einen schönen Franen-
kops nach einem Weibe, das er damals „zu seiner
Lust", wie er selbst sagt, bei sich hatte, und wurde
vom Könige mit einem Schlosse beschenkt. Auch
wollte er damals eine 54 Fuß hohe Mars-Statue
gießen, von welcher indessen nur der Kopf vollendet
wurde, da ihm die Feindschaft der Geliebten des
Königs, Madame d'Estampes, den weiteren Aufent­
halt in Frankreich verleidete. 1545 kehrte der Künstler
nach Florenz zurück und arbeitete für Cosimo I. von
Medici, gleichzeitig das Modell für seinen Perseus
entwerfend, durch dessen Guß er seinen Feinden be­
weisen wollte, daß er auch in diese,n Fache seinen
Mann stellen könne. Nach unendlichen Schwierig­
keiten, und nur durch die Geistesgegenwart des
Meisters in letzter Minute kam endlich dieser Guß
zu Stande. Die Persensstatue, die den Helden aus
dem Rumpfe dev Medusa stehend und in der Rechten
deren Haupt emporhaltend darstellt, entzückte alle
Beschauer und gilt auch heute noch als eines der
Meisterwerke italienischer Kunst. Trotzdem gelang es
Cellini nicht mehr, in Dienste des Papstes zu
kommen, und auch das Verhältnis; zu Cosimo wurde
immer gespannter, einerseits durch die Jntriguen
der Nebenbuhler, insbesondere des Bildhauers
Bandinelli, anderseits wohl auch durch Len
ungestümen Charakter des heißblüthigen
Meisters selbst. 1558 trat Cellini für kurze
Zeit in den geistlichen Stand, um sich vor
seinen Feinden zu schützen, legte indessen schon 1560
die Kutte wieder ab, um ungehindert seinen Neigun­
gen folgen und seinen natürlichen Kindern die
Legitimität sichern zu können. Drei Jahre später
heiratete er, um den Vorschriften der Kirche Genüge
zu leisten, und beschäftigte sich damals mit einen,
Relief, das Adam und Eva darstellen sollte. Wenige
Jahre später kaufte ihm Cosimo ein meisterhaftes,
lebensgroßes Crucifix ab, das Basari das schönste
dieser Kunstgattung nennt.
Im Dcccmber 1570 erkrankte der unermüdliche
Künstler und am 13. Februar 1571 entriß ihn der
Tod einer Welt, der er so viele, unschützbare Werke
hinterlassen hat. Zwei Tage später ward er in der
Nunziata im Grabe der Mitglieder der Akademie bei­
gesetzt, in einer Weise, die— wie Goethe bemerkt
— von der Achtung zeugt, in der Cellini alz Bürger
und Künstler gestanden.
Ter Ruhm des Meisters lebt aber fort in
seinen köstlichen Schöpfungen, und wenn wir nur
dieselben im Bilde betrachten, diesem Abglanz ihres
herrlichen Seins, geht ein Gefühl durch unsere Seele,
ans das dieselben Verse passen, die der kranke
Meister einst im Kerker auf der Engclsburg ge­
schrieben:
„Nm vor die Seele Dir, o, Herr zu örmgen.
Welch' Wunder diese Tage Gott mir schickte.
Welch' berr.iches Gesicht mich hoch entzückte.
Wünscht' ich die Kraft, ein himmlisch' Lied zu fingen."
Was gM's dsmrUerres?
(Eine fürchterliche Eisenbahrrfahrt.) Von
der tollkühnen Fahrt von Constantinopel nach
Berlin aus der Drehscheibe eines Schlafwagens, über
welche wir vor einigen Tagen berichtet haben, er­
fahren wir noch folgende interessante Einzelheiten:
Der blinde Passagier ist der 2l Jahre alte, auS
Kopenhagen gebürtige Hjälmar B a,i st röm, welcher
sich aus einem englischen Dampfer als Kohlen-
ziehcr verdungen hatte. Als das Schiss Eon-
stantinopel anlief, ging der junge Mann mit
einem Kameraden an Land. Er blieb über Urlaub,
und als er an Bord znrnükehren wollte, war
der Dampser schon abgefahren. Ohne Kleider,
Wäsche und Barmittel— seine geringen Habselig­
keiten befanden sich ans dem Steamer— irrte er
einige Tage in der türkischen Hauptstadt umher, um
Arbeit zu suchen. Da seine Bemühungen erfolglos
waren, faßte er den Entschluß, nach Berlin zu
fahren und führte sein Vorhaben aus, indem er
unter einen Schlafwagen des LuruSznges kroch und
sich dort ans hartem Gestell eine Lagerstätte bereitete,
auf der er über fünfzig Stunden rasender Fahrt
ausharrcn mußte. Die Bahnbeamten, die sich
das Gestell angesehen haben, auf dem B. in halb
liegender, halb sitzender Stellung die weite Reise
gemacht hat, können es sich nicht erklären, daß der
Verwegene am Leben und seine Knochen heil ge­
blieben sind. Da die Wände der Schlafwagen tief
herabrcichen, blieb B. „„entdeckt und erst nach der
am Mittwoch Abends ans dem Bahnhof Charlotten­
burg erfolgten Ankunft, als der Wagen einer
betriebstechnischen Untersuchung unterzogen wurde,
fand man den durch die erlittenen Strapazen,
Kälte und Hunger Völlig erichöpften jungen
Mann, dessen dürftige Kleider buchstäblich in Fetzen
herunterhiugen. Die mitleidigenBahnbeamten brachten
ihn zunächst in einen durchwärmten Raum und
stärkten ihn mit Speise und Trank. Später wurde
Banström der Polizeibehörde übergeben, die ihn in
Gewahrsam nahm. Wenn sich hie Personalien als
wahr Herausstellen, wird B. durch Vermittlung
des dänischen Generalconsulats nach seiner
Heimat znräckbesördert werden. Banström muß
übrigens in Consiantinopel unter den dor­
tigen Bahn- Unterbeamten einen Helfershelfer
gehabt haben, da er gerade den richtigen Durchgangs-
Wagen Constantinopel—Berlin auswahlte; die
anderen Wagen gehen nur bis Budapest, wo sie ge­
wechselt werden.
(Die Frakergenossenschaft und die Un-
iruMerirteir») Vom LohnwagenbesitzerHerrn Andreas
Eng e l jun. erhalten wir folgende Zuschrift: „Zu
dem Artikel „Die Fiakergenossenschast und die Un-
numerirten" in Nummer 307 Ihres geschätzten Blattes
vom 8, d. M. gestatte ich mir. einige kurze Be­
merkungen, die Sie im Interesse der Klarstellung des
Berhältnisses zwischen Fiaker und „Unnnmeririen" und
auck im Interesse des fahrenden Pnblicums wohl zu
veröffentlichen die Güte haben werden. Aus Ihrem
erwähnten Artikel könnte man den Eindruck
gewinnen, als ob der „Unnummeririe" etwas ganz
Unberechtigtes sei und daß die Ausübung dieses
Gewerbes nnr von der Gnade der,, Fiaker-Genossen-,
schaft abhänge. In Wahrheit ist der „Nnnomerirte"
gcwcrberechtlich geradeso wie der Fiaker
befugt, Stunden-, Tag- und MonatSfuhrei! an­
zunehmen und auszusühren; er ist auch viel höher
besteuert, als der Fiaker, ohne einen öffent­
lichen Standplatz dafür zu haben.
Der „Nnnumerirte" bezahlt an Licenzgebühren
(S t a n d p l a tz g e b ü h r e n, ohne einen Standplatz
zu haben), vierteljährlich W K. 20 H., der Fiaker hin­
gegen nur 19 K- 33 H. Auch die Erwerb- und Ein­
kommensteuer ist beim „Uiiiiumerirtcn" höher, wie
beim Fiaker. In allen Großstädten der Welt
gibt es Miethwagen dieser Kategorie und nir­
gends als m unserem lieben Wien werden
sie von dem Standplatzjuhrwerke so sehr verfolgt.
Besteht doch die Verwirrung der RcchtSbegrifse selbst
in Fuhrwerrskreisen und in der betreffenden Frage
geht mau schon so weit, daß bei der letzten Fnhr-
wcrkscnqnete in der Handelskammer ein Kutscher
sich nicht scheute, cs als Verbrechen zu be­
zeichnen, wenn ein „Uimumerirter" eine Firma­
tafel heranshäugt, um Kunden zu bekommen.
Ich bekümmere mich nicht um den jpecieUcn
Staiidplatzstreit beim „Grand Hotel". Das ist eine
Eüizetjragc, die mit dem ganzen Gewerbe Nichts zu
thun hat, und von der Fiakcrgciiossenichajt merk­
würdigerweise zu einer Frage von Bedeutung für das
ganze Gewerbe aufgebanscht wird. Hochachtungsvoll
Andreas Engel inm, FnhrwcrkSbesttzer."
(Wer ftarb zuerst?) AuS Chicago wird
geschrieben: Eine Depesche ans Lebanvn, Ill-,
berichtet über einen interessanten Rechtsfall, der dem
Erbschastsgericht von St. Claire County zur Ent­
scheidung vorlag. Es handelte sich nm den Nachlaß
des Farmers Davis S. Sage und seiner Frau,
die Beide während eines heftigen WirbclsturmeS von
den Trümmern ihrer einstürzenden Behausung er­
schlagen wurden. Man fand das Ehepaar in den
Ruinen todt nebeneinander liegen, das einzige
Kind, eine Tochter, war unverletzt geblieben. Bei
der Erbschastsrcgulirnng war nun die Frage maß­
gebend, W c r von dem E l t e rnP a a r c zn-
rrst den Tod erlitt. Wenn Sage schon leb­
los war, als seine Gattin verschied, so waren die
Angehörigen der Letzteren zu ihrem Witwenthcil be­
rechtigt. Ging jedoch die Fran ihrem Manne im
Tode voraus, so war die T o ch t e r die alleinige
Erbin. Ein directer Nachweis zur Entscheidung
dieser Frage war nicht vorhanden, doch der Richter
wußte Rath und gab das Urtheil ab, daß Frau
Sage zuerst verschied, weil das weibliche Geschlecht
körperlich schwächer sei als das männliche. Die
Hinterlassenschaft im Wcrthe von 10.000 Dollars
ward der Tochter zugesprochen."
(Elektrische Bahu Wien-Preßburg.) Am
8, d. M. hat eine Deputation, bestehend auS den
Abgeordneten, Bürgermeistern und Interessenten der
dieie Bahn durchziehenden Gegenden, beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, Bürgermeister Dr. Lueger
und Landesausschuß Prof. Richter vorgcsprochcn und
die Bitte gestellt, dem vom Conccssionswerber diplo-
mirten Ingenieur Joseph T a n b er in Wien pro-
jcctirten, für diese Gegend eine Lebensfrage bildenden
Unternehmen der elektrischen Bahn von Wien nach
Prcßbnrg eine wohlwollende Förderung und Unter­
stützung angedcihen zu lassen. Die Deputation wurde
überall freundlich empfangen und wurde ihr die
möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche seitens der
Regierung, des Landes und der Gemeinde Wien in
Aussicht gestellt.
Der Wann ohne Gedächtnis?.
Im Hospital zu White Plains in Amerika be­
findet sich ein Mann, der das Gedächtnis verloren hat
und nicht weiß, wer und woher er ist. Er ist während
eines Gewitters vom Blitze gestreift worden und man
fand ihn dann in den Straßen herumirrend, als ob
er Etwas suche. Da er auf keine Frgge befriedigende
Antwort zu ertheilen vermochte, brachte man ihn in
das Hospital, wo er sich noch befindet. Er weiß sich
an kein Detail seines Vorlebens zu erinnern und
fragt fortwährend seine Umgebung, wer er sei und
weßhalb man ihn an diesen Ort gebracht habe. Es
dürste sehr schwer fallen, seine Identität festznstellen.
Das vorstehende Bild ist ein Conterfei des seltsamen
Mannes.
Kpsrt.
Am erikam sch e Spotte, d amen.
Die amerikanische Frau strebt bei Allem, was
sie unternimmt, vornehmlich danach, es, besser zu
machen, als gic anderen; ihr Ehrgeiz treibt sie stets,
eine Rivalin auszustechen. So weit es sich dabei nw
ein Kleid, einen Hut, nm Schmuck und dergleichen
handelt, kann die Außenwelt,diesem „Ehrgeiz" ge­
genüber kalt bleiben. Das betrisst nnr die Geldbörse
des Gatten oder Vaters. Handelt es sich um ein
Studium, um Berus u. s. W., so ist,dieser Ehrgeiz
lvüeuswerth und sollte nach Kräften gefordert
werden. Wenn es sich aber darum Handel!, sich mit
Hintansetzung von Rücksichten für Gesundheit und
Leben durch irgend eine Ueberanstrengung einen
Namen zu machen, so ist das eine beklagenswerthe
Verirrung.
Die Frauen huldigen gerne dem Radsahrsport.
Eine gesunde, appetitcrzeugcnde Bewegung stählt
ben Körper. Die Frau will nicht immer allein
Spazierfahrten machen und schließt sich daher einem
Club an, deren cs Tausende gibt. Gesellschaftliche
Ausflüge sind etwas Schönes und das Vergnügen
wird noch dadurch vergrößert, daß sich verschiedene
Clubs irgendwo ein Stelldichein geben. Man er­
zählt sich vorerst, in welcher Zeit man eine gewisse
Strecke zinücklegt, und da jeder Club der leistungs­
fähigste sein will, so ist eine Aufforderung, zum
Wetffahrcn ziemlich bald gestellt. Dann veranstaltet
jeder Club Wettfahrten unter den eigenen Mit­
gliedern, und die Siegerin hat dann den Kampf
mit der Auserwählten des gegnerischen Clubs auf-
zunchmen. Das reizt zu Ueberanstrengungen, die
leider schon manches Opfer gekostet haben. Trotzdem
finden sich immer und immer welche, die sich in den
Kopf setzen, einen vorhandenen „Record" zu brechen:
man will nicht nur den Applaus der Mitglieder:
ernten, man will seinen Namen in der Presse haben,
und bildet sich ein, daß die Angen der ganzen
Nation aus den Sieger gerichtet sind.
Von den grausamen fünf-- und scchstägigen
Wettsahren zwischen Männern soll hier nicht die
Rede sein. Zu bedauern ist nur, daß die Frau das
schlechte Beispiel so gerne nachahmt und dadurch
ihren Geschlechtsgenossinnen wieder mit schlechtem
Beispiel vorangeht, So vergeht fast keine Woche, in
der die Presse nicht von irgend einer Frau eine.
Heldenthat auf dem Gebiete des Sports zu ver­
zeichnen hat.
Kürzlich hat eine Frau Jane Lindsah (Gattin
und Mutter) ans dem Fahrrad eine Strecke von
500 englischen Meilen zurückgelegt, ohne zu schlafen
oder sich längere Ruhe zu gönnen. Sofort war eine
Rivalin da, weiche den „Record" zu überüictcn ver­
suchte. Sie legte 700 Meilen in 81 Stunden und
5 Minuten zurück. Das stachelte Mrs. Lindsah; sie
legte nun eine Strecke von 800! Meilen in 91 Stun­
den und 48 Minuten zurück, und schlief während der
Tour nur zweimal je ungefähr zwei Stunden. Zwei
Tage lang war sie schwerem Rcgenwetter ausgesetzt
und die Straßen waren kaum passirbar. Dennoch
stieg sie nicht vom Zweirad. Als sie das Ziel er­
reicht hatte, wurde sie gebadet und gepflegt, und


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 19 ]
IjlnsiiMtoZ Wiener üxspoklo!
11. ^lov6rn1>sr IstOO Leits 17
dir. 310 Wien, Lonnig
Das Automoöil und die Journalistik.
am nächsten Morgen sah sie ihr Bild in den,
Zeitungen. Nach der Fcchrt waren ihre Augen ein­
gesunken und um ihren Mund waren Furchen ent­
standen- Etwas zu thcuer bezahlt sür den Eintags-
ruhm, sollte man denken-
Das ist noch nicht zu Ende. Die Frau er­
bietet sich, 1000 Meilen ohne wesentliche Unter­
brechung zu sahrcn, und zweifellos wird sich eine
Närrin finden, welche sie überbieien zu können
glaubt.
Was ist durch diese freiwillige Selbstschinderei
für die Menschheit gewonnen? Welchen Nutzen
bringen solche desperate Leistungen?
Sie schaden nur; sie reizen Andere zu den­
selben wahnsinnigen Anstrengungen.
Außer den körperlichen Nachtheilen, welche
das Uebertreiben des Sports vielfach zur Folge hat,
zeigen sich auch gewisse moralische Mängel. Die
Frau kommt durch die active Antheilnahme an den
verschiedenen Sports mit männlichen Elementen in
Berührung, die sie in ihrem Heim nie empfangen
würde. Sie gewöhnt sich nach und nach an den Ver­
kehr mit ihnen, trägt sich sportmäßig in der Kleidung,
was manchmal sehr frei aussieht, und vor Allem
nimmt sie Mch freie Manieren an.
Die Frau soll nicht schüchtern sein. Sie soll
sich an öffentlichen Plätzen ungebunden bewegen
dürfen, auch wenn sie ohne männliche Begleitung! ist.
Aber wenn sie sich in Umgebung und Sprache der
Weiblichkeit entäußcrt. dann darf sie sich nickt wun­
dern, wenn ihr der Respect versagt wird, den jeder
.Ehrenmann dem Weibe zollt.
Der Lnkoinodlle-VInb üs krsvos veranstaltet
im Jahre 1901 folgende größere Co neuere uzen: Am
1. Mai Wettbewerb von Accumulatoren. Im Juni
Wettbewerb von Kraftdroschken und leichten Micths-
wagen mit Dampf, Petroleum, Alkohol-, elektrischen
und anderen Motoren. October: Wettbewerb
schwerer Wagen aller Art mit Dampf-, Petroleum-,
Alkohol-, elektrischen und anderen Motoren. Außer­
dem findet im December 1901 die jährliche Fahrrad-
und Kraftfahrzeugausstellung unter Mitwirkung der
Shndicate der Kraftfahrzeug- und Fahrradfabri-
kanten statt.
Meisterschaftsringen. Das Directorium des
Wiener Athletiksportclub hat in Abänderung der
Verlautbarten Propositionen die Austragung der
Meisterschaft im Ringen der Leicht- und der
Schwergewichtsklasse auf den 30. d. M. verschoben
und den Nennungsschluß hiezu auf den 17. d. M.,
7 Uhr Abends, festgesetzt.
Wegen vorgerückter Saison zu Occasionspreiscn
Großer Vorrath gedr. II. neuer Maschinen nur bester
Provenienz zu unerreicht billigen Preisen. Neue Pueumatic. Laujdecken
L L. 8 u. g, LustschlSllche L L. 5 u. 8. Eiutaus u. Eintausch. Ausben,
billigst. M. Rrmdbakin, IX., Berggasse 3. Teleph. ISSN. nsr
Das große Interesse, welches der Fall Hilsner,
der gegenwärtig in Pisek verhandelt wird, nachdem
der Oberste Gerichtshof das von den Knttenbcrger
Geschworncn gegen Hilsner gefällte Todcsurtheil
cassirt hat, in ganz Oesterreich und weit über seine
Grenzen hinaus erweckt, hat die österreichische Jour­
nalistik zu außerordentlichen Anstrengungen gcnöthigt.
Nicht weniger als 46 Zeitungs-Berichterstatter wohnen
den Verhandlungen des Prozeßes bei, die nicht nur
Prager und Wiener, sondern auch polnische, reichS-
deutsche und französische Blätter vertreten. Die
Berichterstattung stößt indessen auf große Schwierig­
keiten, da Pisek mit Wien und Prag nur durch
wenige Telegraphendrähte verbunden ist. Viele
Berichterstatter unternehmen daher täglich die Bahn­
fahrt von Pilek nach Bndwcis, von wo sie tele­
phonisch nach Wien beziehungsweise nach Prag be­
richten können. Da sie aber zu diesem Vehuse so früh
von Pisek abreisen müssen, daß sie nur über einen
kleinen Thcil der Verhandlung berichten können, hat
das „Prager Tagblatt" für seine beiden Bericht­
erstatter ein Leesdorfer Automobil erworben, welches
um zwei Stunden später als die anderen Bericht­
erstatter von Pisek abfährt und doch noch früher in
Bndweis cintrifft als der Bummelzug. Das Auto­
mobil braucht sür die etwa 50 Kilometer lange bergige
Strecke etwa anderthalb Stunden.
IrsL. MfLsr».^
AusstvllungsIooLl: Moll, I., parkring 18. reiexbou kst. 94. Lsi-ags: Men, !V., luisongllsso 31
lelexboq Ist, 2666. 1'slopbou Ist. 4152,
kür 8 ü. MM!
krovwrbsstsllllvgeil nur xsr LassL mit 3°/» Leouta.
LloßiUltv HerdstanTüKs
Llvßiwtv MmteraniüKs
LIvKiUtt« Ss1o»L»LüKv
LIvKimte krLvLsurüKs
LlvKLNtv WjMsrrSvks
LIvßrwts Vodorrlvdor
LleKAits Mstsr
Llvssai« Sosss
Lsrreo, vslcbs au k taäellok gearbeitete Laräerobs aus nur guten
Ltoüen. bei IiiHixOi» k'r olst il rsüectiren, rveräen kütiicbst
rar Lesiobtiguug aes reiobkaltigen llueblsgers cingclaäen. lleäes
Neiävngsstüclr rrircl »acb ÜIuss svgeksrtigt unä nirä sür taäellose
Lrdeit garrutiit. 7sss
Luk Vunscb kommt Lebneiller mit Austorkarto in's Lars.
öaiilkimFsIirms Oitf, Uien
II., Olrsrs 89,
bei iler Ltspbanisbrüoke.
11 l!!^,! 1.1 i
LvLdM-
Lokul-Anriige unii llläntel
MLüvdsn-
8okul-i(lsiljer unä Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei L. Land,
Lieferant der k. r. Staatsbeamten,
n., <»l«>vlLV1I8ri88« IS.
Für die Provinz illustrirt« Preislisten
gratis and sranco. SMt
ereisgokränt in stlagäedurg. i
Paris 1888. Genf 188». Chi­
cago 18»3. Brüssel 1881. Wie»
18VI. London 188».
vmvsrsLi-
NLssiiPAiMr
von P. F. W. Barella IN Berlin 8>v.,
Friedrichstraßc sso. Mitglied mcdi-
cinischer Gcscllschastr» für grank-
rrich.
Wird SrzNich bestens empiohlen. Erziel!
anftcrordciirliihe Erfolge, gibst bei
veralteten Mageuletdcn.
Versende Probe» gratis gegen Pvrlo
vvn meinem Hauvtdepot Berlin.
Für Oesterreich III Schachteln d Oe. W.
g. I.««.
Depot in Wien: L. Mnxor, Apo­
theke „zum heil.Karl",III.,Renn-
Ivcg Nr. 11. >-vs"
LL2ol2.lL«->
ßül'klilliltr Gdlalei!
(Speeialilät) erzeugt und versendet
LLrii'L «««
k. und K. Nok-zieferant
LarisdaL.
Probesendungen vvn fl. 2 auswärst.
Auch Provinäversaudt.
für Geschäfts-Juhaber. Lehrer,
Toctoren, Höhere Beamten und
diftinguirte Damen direct vom
^Zeuger t«»»'.'!,»»»,,»«»
I. Ksllisch, Juwelier,
Wie», VII/I., Zicgt-rg. Z8.
IiÄ ÜB»!» üim-bMR-ÄM.
S '1t r- ZrOptinn lnr.-.» A. —.N0>
L««Ls M'«vZi.«r'-LLvArii'rLllmii'.. K. —.SS
Einjährige schriftliche Garantie. 8311
Trostes Lager aller Gattungen Uhren zn billigsten Preisen.
v -L.'« LG L, v- NM die Ecke Ziminerm.lnnsgahe 2.
Lgsodals Iwubslt. MM Ir?
kLjiimgl-Z-MLLLS
oLuo ZLs.ntLvrruk-LrLumOU unä oLuo äLo 'WurLblu
2U outtorusu, xor La.1iu vou 3 3.
Hchrrrrrztoso Zahttnrlfrr.rrrttg rr. Zährr-putzerr ü 1 ft'
;»ri;nirrNose ^larrrbrn nriilel» Loranr vs»r 1 ft.
Soforfise Gebitz-^rparlr-rrr rrr oorr 1 ft.
SchLr^.rt -irrfsettds Geörilo msvdorr biUigst,ungefaßt.;
Liauuarzt'^r. Freynox.i. Zahntechn. Lürrft. Ärrrtmarru
I., Läl'll1N6!8tLL886 29.
Auch an Sonntagen bis ü ZLHr AürrrLs. 964
siir Grvsl und Klein sind mechanische M,istlwerle mit att^rvcchselbarcn Noten und zwar Polst.
Phon, Fstn'-Plioniorr. Vstouagraplicu, Grammophon, Manopan, Nrrfton. Mtguon,
B»crlrugc uuv andere PhaillapegegenirändL nur iNujit-
Erste Be'ngüquclle:
K. k. priv. Mnsilwaareu'-^.abrik
^lou, VfL., 21o§1orr5ULLS üä
(Hallcstelle der Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis und sranco.
LegruväeL 1^51. 9670 1'irlvpkorr


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 20 ]
Leits 18 Nisn, LouumZ
Ulristnü-tes wiener L^trablatl
11. Xovomlwr 1900 üir. 310
Barnum ist in Wien! Wer c§ noch nicht
durch die Zeitung wußte, dem künden es die
bunten Assichen an, mit ihren riesigen Elephanten,
mit ihren Pferden, Reitern, Tänzern, Springern
und all' den vielerlei Darstellungen, welche dem
Beschauer einen Vorgeschmack der in der Rotunde
zu erwartenden Sehenswürdigkeiten geben sollen.
Schon der Name Barnum's, des Vaters der
Ncclame, ist ein Stück moderner Zeitgeschichte, ein
Kapitel eigenartigsten Culturlebens. Keiner vor
ihm hat cs so gut verstanden, von sich reden zu
machen, die Welt mit seinem Ach anzufüllen, qlle
nur möglichen und denkbaren Arten geschäftlicher
Ankündigung in solch' geschickter Weise für sich
und seine Zwecke auszunützen und der Erfolg gab
ihm recht, ihm ebenso, wie später den Vielen, die
verständig in seinen Fußstapfen wandelten.
Staunen, Gruseln, Gelächter, Aufregung, alle
möglichen Empfindungen rief Barnum durch seine
Vorstellungen und durch die Art, wie er sie be­
kannt machte, hervor— vielleicht auch Wider­
spruch von mancher Seite; aber lieber Tadel als
Stillschweigen. Reden sollte und reden mußte
man von ihm, und da er bald Nachahmer fand,
so wurden seine Mittel, sich populär zu machen,
immer phantasievoller, sensationeller, gigantischer.
Seine Placate, ebenso riesenhaft, wie seine Unter­
nehmungen, nahmen ganze Mauern ein und er­
zählten von den, Wundern Barnum'scher Schau­
stellungen. Nun ist Barnum in Wien, Wohl nicht
er selbst, denn er ist schon längst in jenen Ge-
fielden, wo es keine Reclame gibt, und wo auch
reine nützt, aber sein Geist lebt in seiner Unter­
nehmung fort und an allen Ecken und Enden
sehen wir die vielfarbigen Riesenzettel auftanchen,
welche uns einen Begriff geben sollen von dem,
was in den nächsten Tagen in der Rotunde zu
sehen sein wird.
Durch die Placate der Barnum-Bailey'schen
Unternehmung ist wieder einmal die Aufmerk­
samkeit des Publicums auf das Placatwesen über­
haupt gelenkt worden. Seit einigen Jahren weisen
die Tafeln, welche Placatirungszwecken dienen,
ein gegen früher vortheilhaft verändertes Aus­
sehen auf. An Stelle der auf mehr oder minder
grellem Papier gedruckten, mehr oder minder
großen Buchstaben, die uns von den Vorzügen
einer Sache unterrichteten, traten in jüngster Zeit
kleine Kunstwerke der Farbendrucktechnik, aus­
geführt nach Entwürfen bestbrkannter, ja hervor­
ragender Maler und Zeichner. Besonders, seit die
neue Kunstrichtung, welche sich gerne lebhafter
und auffallender Farben bedient, mehr und mehr
Verbreitung gewann, lag es nahe, diese Kunst­
richtung in dei: Dienst der Reclame und der
Placatindustrie zu stellen, und so entstanden die
verschiedenen secessionistischen Placate für die ver­
schiedenen Cacao-, Nähmaschinen-, Fahrräder-
sabriken, sowie für Ankündigungen von Ver­
gnügungslocalen rc. Die oft äußerst feine, künst­
lerische Ausführung lockt manche für Reclame
nicht besonders Zugänglichen zur Betrachtung und
damit ist -er Zweck des Beachtetwerdens erreicht.
Die Geschichte des Placatwesens reicht
eigentlich bis in's graue Alterthum zurück und
schon in Athen und im alten Rom wurden
Gesetze und Senatsbcschlüsse in Erz oder Marmor
gegraben und zur allgemeinen Kenntnißnahme
ausgestellt. Diese Tafeln bildeten auch gewisser­
maßen die ersten Zeitungen. Seit dem XV. Jcchr-
hundert heftete man in Rom auf dem „Pasquino"
genannten Statnentorso witzige und satirische
Placate an, auf welche dann „Marforio", eine
Flußgottstatue bei San Pietro in treffender Weise
antwortete.
In Frankreich waren Placate ebenfalls schon
vor Erfindung der Buchdruckerknust in Gebrauch.
Ein Edict Franz I. aus Villers-Cotterets verbot
die Anwendung der lateinischen Sprache für An­
kündigungen und schrieb hiefür die französische
vor. In Frankreich ist das Placatwesen sehr vor­
geschritten Notz der Afsichensteuer, welche mit
Gesetz vom 18. Juli 1866 von jedem Placat im
Vcrhältniß seiner Größe eingehoben wird. Für
amtliche Placate ist in Frankreich, ebenso wie bei
uns, die weiße Farbe Vorschrift.
Deutschland besitzt sogar einen strafgesetz­
lichen Placat-Paragraphen. 8 134 R. St. G. be­
sagt nämlich: „Wer öffentlich angeschlagene Be­
kanntmachungen, Verordnungen, Befehle oder
Anzeigen von Behörden oder Aemtern böswillig
abreißt, beschädigt oder verunstaltet— wird mit
Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Ge-
fängniß bis zu sechs Monaten bestraft." Diese
derart geschützten amtlichen Placate tragen in
Berlin und in einzelnen deutschen Staaten röche
Farbe.
England, und namentlich Amerika sind die
wahren Pflegestätten des Placätes. Dasselbe er­
reicht in Amerika nicht selten eine solche Größe,
daß jeder einzelne Buchstabe separat gedruckt und
aufgeklebt werden muß.
Die eingangs erwähnten Riesenankündigungen!
der Barnum- Bailcy- Unternehmungen geben einen
kleinen Begriff amerikanischer Placatreclame. E»
war nicht leicht, für diese ungeheueren Papier­
flächen Raum zu finden und der Erste, dem es
gelang, unter seinen zahlreichen Tafeln Platz zu
finden, war Herr Julius Endlicher, der Besitzer
der territorial ausgedehntesten Placat-Affichirungs-
Anstalten (Comptoir, Wien, IX. Bezirk, Severin­
gasse Nr. 4). Trotzdem die vielen Hunderte
ständiger Kunden nicht beeinträchtigt werden
durften und auch nicht beeinträchtigt wurden,
hat cs die Anstalt Endlicher, dank der
vielen Plätze, die ihr zur Verfügung stehen, er­
möglicht, als Erste die Colossalpläcate zu placiren.
Es ist dies gewiß eine Leistung, wenn man be­
denkt, daß das Institut der Barnum-Bailey-
Untcrnehmung gegen 3000 Quadratmeter zur
Verfügung stellen konnte. Es ist dies umsomehr
zu beachten, als darunter Ankündigungen sind,
welche einer Flächenraum von circa 170 Quadrat-
Metern einnehmen. In der Rötzergasse in Hernals
und Wieden, Margarethenstraße Nr. 24 rc.
z. B. bedeckt ein solches Placatmonstrum allein
eine ganze Endlicher-Tafel.
Herr Julius Endlicher, dessen wohlge-
trossencs Portrait wir heute unseren Lesern
bringen, ist ein Ssll-muäs mnn. Aus kleinen
Anfängen, durch Fleiß und strengste Redlichkeit,
hat er sich in der kaufmännischen Welt einen
geachteten Neunen errungen und das Affichirungs-
Jnstitut Julius Endlicher nimmt heute auf dem
Gebiete des Placatwesens eine dominirend e Stel­
lung ein. Das Institut Endlicher ist übrigens
auch die einzige Anstalt in Wien, welche mit
Controlnummcrn versehene Tafeln besitzt. Ten
vollen Erfolg des Unternehmens verdankt Herr
Endlicher nicht zum geringsten Theile der vollen
Verläßlichkeit, mit der er jeden Auftrag aus-
sührt, als auch einer gediegenen Schulung der
Angestellten, die entsprechend der künstlerischen
Ausgestaltung des Placatcs, auch bei der An­
ordnung Vorsorge treffen, daß in Bezug auf
Große und Farbcnvcrhältnisse eine gewisse, dem
Auge des Beschauers wohlthnende Harmonie
platzgreift. Da die berechneten Preise mäßige
sind, so ist es begreiflich, daß das Institut
Endlicher sich mit jedem Tage neue Freunde und
Kunden erwirbt. Die Anstalt besorgt nicht blos
Placatirungcn in Wien und Umgebung, sondern
auch in sämmtlichen Provinzstädten Oesterreich-
Ungarns, sowie im Aüslandc. Wir können das
! Institut Julius Endlicher daher Jedermann
wärmsiens empfehlen.
U. 8eb-l.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 21 ]
Nr. 310 Vision, LormtLA
llluZtrirtss ^VioriOn DxtrMLtr
il. Novsmder 1900 Leits 19
Der Comfort im Haufe.
Von dem branngoldigen Farbenzauber, mit
dem der Herbst Feld und Wald schmückt, weisen nur
die einzelnen großen Parkanlagen in der Großstadt
etwas auf. Zum weitaus größten Theil gibt es sonst
nur eine einzige Farbe, die dominirt, ein eintöniges
schmutziges Grau, das die Sonne verhüllt, das sich
im Wasser spiegelt, das den Straßen ihr langweiliges,
düsteres Colorit verleiht— ein ständiges Dämmer­
licht, in welchem sich der Uebcrgang zur Nacht säst
unmerklich vollzieht. Ist es draußen kalt, trüb und
ungemüthlich, so beginnt mehr und mehr die während
des Sommers stark vernachlässigte Häuslichkeit ihr
Recht geltend zu machen und allerlei Bedürfnisse
treten zu Tage, welche zur Erhöhung der häuslichen
Behaglichkeit beitragen.
Ein Helles und angenehmes Licht trägt viel
dazu bei, einen Wohnraum freundlich erscheinen zu
lassen. Besonders zweckmäßig erweisen sich hiefür die
Ideal-Glühlampen für leichtes Petroleum der Idcal-
Glühlampen-Unternehmung Hugo Pollak. Wien.
Vs., Wallgasse Nr. 3t (Filiale in Paris, 57, Boulevard
Beaumarchais). Diese Jdeal-Glühlamven-Systeme
basiren nun in erster Linie auf dem Princip, das
Petroleumnaphtha zu vergasen, diese Gase in Ver­
bindung mit atmosphärischer Luft zu verbrennen und
den in bekannter Weise aufgehängten Glühkörper
zum Glühen zu bringen, wobei ein Lichteffect von
IVO Hefner-Kerzen erzielt wird, sonach fast die
doppelte Leuchtkraft des Gasglühlichtes erreicht wird.
Die Ideal-Glühlampe ist höchst einfach construirt,
producirt ein taghelles Licht, brennt rauch-, ruß-,
geruch- und geräuschlos und läßt sich auf die kleinste
Lichtstärke reguliren. Dieselbe verbraucht per Stunde
tO Gramm Brennstoff, die Kosten betragen also bei
einer Lichtentwickluug von circa 100 Hefner-Kerzen
höchstens 2'/r Heller per Stunde. Sie brennt mit
einer Füllung 16 bis 30 Stunden continuirlich, und
läßt sich die Brenndauer einer jeden Füllung genau
berechnen. Für Beleuchtung von Wohnränmen, als
auch von Sälen, Geschästslocalen und für Straßen­
beleuchtung hat sich das System der Ideal-Glüh­
lampen als ganz eminent praktisch und vortheilhaft
erwiesen.
Gesellige Heiterkeit verleiht dem Leben erhöhte
Freude. Wenn die Gläser ancinanderklirren, gleichen
sich die schroffsten Gegensätze aus. und das Gläser­
klingen tönt »n kleinen Kreise oft als mcnschenver-
brüdernde Friedensglocke. Vielleicht mag manchem
Künstler unbewußt etwas von diesem schönen Zwecke,
dem das Glas dient, vorschweben, denn liebevoll hat
die Kunst sich der Glasindustrie angenommen, und
sowohl in Gebrauchs- als Prunkaesäßen wird hervor­
ragend Schönes und Künstlerisches geleistet. Eine
Collection von Phantasie-Artikeln in Glas nach Ent­
würfen der Professoren Kolo Moser, I. Hoffmann in
Wien und Prof. Rud. Bakalowits in Graz bat die
bekannte Firma E. Bakalowits Söhne, k. u. k. Hof­
lieferanten, Wien, I. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 16
und 18 (im eisernen Hauie), in der iL-ecession ausge­
stellt. Diese prächtigen Glassachen erregen allgemeines
und lebhaftes Interesse, und ist zu erwähnen, daß
das bekannte große Geschäft „Maison Moderne" in
Paris die'ganze Collection dieser Firma erworben hat,
da dieselbe sowohl in Geschmack, als in der techni­
schen Ausführung vollkommen glcichwcrthig mit den
englischen FabricaLen ist, und was die Form und
Decorirung, anlangt, von den englischen Fabricaten
sich vollkommen cmancipirt hat und einen durchaus
originalen Charakter trägt.
Was nützt der Mantel, wenn er nicht gerollt,
und was nützt das Glas, wenn eS nicht gefüllt ist'?
..Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver
Mann," singt ein altes Lied, und wenn auch gesell­
schaftliche Moral uns verbietet, von Zeit zu Zeit auch
einmal ein „braver" Mann zu sein— ein bischen
feucht-fröhliche Stimmung ist ja doch gestattet, und
mino eher im trauten häuslichen Kreise. Füllt dis
Gläser mit schäumendem Gerstensaft und trinkt des
Lebens Bitternisse hinab! Beim Bier schweigt selbst
der Sprachenstreit, und selbst der strammste Nationale
wird versöhnlich bei blondem „Wittingauer" und
prickelndem „Protiviner". Die reuommirtcn Brauereien
Wittingau und Protivin erzeugen lichte, dem Pilsener
ähnliche Biere, welche sich einer großen und immer
mebr steigenden Beliebtheit erfreuen. Der durch viele
Jahre erworbene, woblbegrüudete Ruf dieser Brau­
ereien— welche wiederholt mit ersten Preisen prämiirt
worden— hat es ermöglicht, daß in allen größeren
Städten der Monarchie Niederlagen errichtet und
dadurch der Consiiin vervielfacht wurde. Die Nieder­
lagen für Wien befinden sich für Wittingan: Döbling,
Radelmayergasse Nr. 3, und für Protivin: III. Bez.,
Rennweg Nr. 2.
Wenn voni Trinken die Rede ist, kann vom
Essen nicht geschwiegen werden, denn Beide in wackerem
Verein halten bekanntlich Leib und Seele zusammen.
Speeiell in Wien bat man immer aus ein gutes
„Paper!" etwas gehalten, und die Vorliebe sür „Back-
hendelu" hat sich von den Vorfahren auch auf die
gegenwärtige Generation vererbt. Aber auch „eine
gut gebratene Gans ist eine gute Gabe Gottes", und
den Lockungen eines fetten Kapauners, eines feinen
PoulardS, einer knusperig gebratenen Ente wird>
l nicht sobald Einer widerstehen, außer er gehört zur
Gilde der Vegetarianer, welche die Verneinung alles
! Fleisches sich zum Lebensprinciv gemacht haben. Ob
! aber unter dicier Gilde viele Wiener dabei sind?...
Aber „Backhendcl" nnd „Backhendcl" ist ein
Unterschied, und Kenner behaupten, daß dieier Unter­
schied sogar ein sehr bedeutender und sür das Renommöe
dieser Speise ausschlaggebender ist, und die Kenner
haben natürlich Recht. Speciell Geflügel bedarf in
Beziehung auf Mast und Pflege ganz besonderer
Aufmerksamkeit, nnd nur einer großen Fachkenntniß
und Gewissenhaftigkeit ist es möglich, wahrhaft gutes
und geschmackvolles Geflügel zu züchten. Liebhaber
eines guten Geflügelbratens erhalten sehr beacbtens-
werthe Bemerkungen über Geflügelzucht und Geflügel-
mastung durch dcu Besitzer der Geflügel-Mastanstalt
in Inzersdorf bei Wien, H. E. Fattinger (Haupt­
niederlage Wien, IV. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 2,
Freihaus).
Diese Geflügel-Mastanstalt in Inzersdorf bei
Wien umfaßt ein Areale von 5000 Quadratmetern und
enthält einen Stand von durchschnittlich 5000 bis
8000 Stück Geflügel verschiedener Art. Nicht allein
durch die Größe der Anlag e nimmt diese Mastanstalt den
ersten Rang unter allen ähnlichen Unternehmungen in
Oesterreich-Ungarn ein, sondern auch in Bezug auf
ihre äußerst zweckmäßige Einrichtung, vornehmlich aber
in Folge des zur Anwendung gebrachten rationellen
und unübertrefflichen Mastverfahrens. In fünf hohen,
lichten, lustigen, gut ventilirten Mastsälen von je 100
bis löOQuädratmetern Bodenfläche sind die geräumigen
Mastkäfige mitergebracht, welche durch eine eigenartige,
praktische Construction eine tägliche, schnelle und
gründliche Reinigung ermöglichen.
Die Mästung des Geflügels erfolgt durch ab­
wechselnde Fütterung mit einem Gebäck aus Weizen-
mid Hafermehl nebst feingehacktem Rindfleisch, ferner
mit in Milch gequelltem Weizen und Hirse und schließ­
lich mit guter, fettreicher Milch. Bei dieser Kost mästet
sich das Geflügel ungemein leicht und gut, und wird
damit eine so vorzügliche Qualität erzielt, daß die­
selbe ruhig die Eoncurrenz mit dem feinsten franzö­
sischen Geflügel aufzunehmen vermag, ja, wie die
Consnmenten selbst gestehen, an Wohlgeschmack das­
selbe sogar übertrifft.
Freunden von'Wildgefliigel, sowie von Wild
überhaupt sei noch mitgctheilt, daß die Firma
H. F. Fattinger solches stets schußfrisch und in bester
Qualität zu lehr mäßigen Preisen abzugcben in der
Lage ist. Privathänscr, sowie Hotels und Restaurants
seien auf diese Unternehmung bestens aufmerksam
gemacht. L. Koll—k.
--'' "'''
D e rgnügungs -Am e iger
de» Wirnr, v
Johann Pohl s WrinMIiffenient
XVII., Cnlsnrlellderxxasss LI. soos
Ellmert sL-°L7ä° August Deck
mit ihren Langem, Ducüisten und Snlonjodler.
I-Hi'himuniunkifal'i'ik' Die neu renovirte» Saallocalitäten
IrijcllMIirlllgkell. im altdeutschen Style.
Ailfirug 4 Wir. Eintritt frei.
Ausschank von echtem Zöbtuger. -VA
v«r'»»s«ii 8^üI)I6!" (keiailüklII'ekrNLiiM.
WuLlksUsudsuaillLg, V Leu, I., voraidssrg. 12, "slepb. 37S8.
LS-Wsdrsr
Ox. 188. Liikgsn, i-LLken, lenren, Vu'r-r.
Krone»
Für Clavier zu zwei Händen s.ia
»„„ zwei, crleichi.(ohneOc!av?,V.J.E.Hiimmel I.2N
-„„ vier„ 3.—
„ .. rier, cricicht. (ohne Octnv.)v.§. ir.Hummel 1,80
„ Elabier und Violine s,—
„ Violine allein— ?c>
„ eiiräer mir Text, arruun. da» Fr. A. Sturm I.so
Für Mannerchor mit Orchester- oder Clavierbegleirimg:
Clavierpartituc 3.—
Chrrstimmen-. 2.40
„ grosses Trchcfter, Stimmen net.o4.—
. kleines Qrkkcfter, 6—17 stimm, Stimmen„ 2.—
» Salon-QrchefLer, Stimmen„ 2 40
^ MilLtärruufit, arrang. v. Edm. Patzke, 12- 34stim., Stimmen„ 6.—
6j>. 183. Ls? LLtckst- ctsr UMtri-. Nsn!,.
Mir Clavier zu zwei .Händen i.so
»„„ zwei„ erlcichL.(ohncO.lav.''v.J-E.Hr!Mmel—-.90
-»„ vier. 1.50
"„ Vier„ erleicht.(ohtteOetav.)v. J.E.Hummcl 1.2H
„ Clnvier und Violine i.m
^ Violine allein —.90
„ Zither, arranK. von Fr. Jos. Sturm'. 1.'-O
» (Äcfang und (Klavier, doch und lief ä 1.50
» Zither unt T"-l. arrang. von Fr. Jos. Sturm 1 20
„ großes Trchcfrer, Stimmen nct.o 2.—
" kleines Orweftcr, 6—ivstimmig, Summen.. .....„ 1.20
* Sa'on-Or.1»ener, Stimmen„ 1.80
„ MiLitürmnsik, arrang. v. Edin. Patzke, 12—trislim., Stimmen„ 5.—
Die beiden Nummern wirkten im letzten Zichrcr-Conccrt
wie zündende Novitäten nnd mußten auf stürmisches Ver­
langen dreimal üg. onpo gespielt werden.
Versendung nach auswärid nauco gegen ehuiseiibung del Betrage- per Post­
anweisung oder per Nachnahme,
Jitustrret»«»
Erimss Msr
l-evokisnfölffsl'sii'Lsski 14
^6Ü6N 8omi- lmä §SiortL§:
Austrete»
der I. Wiener Komüer-Gesellschasl
(varnurls 8eI,N unck IVIesderss).
Mit vollständig neuem,
hochkomisch zusamMengcstcUtcsl
Familicn-Programm.
k? Zesonder» !» beuirrden:
Zur.! erneu Mole:
8o seliöu wirü's nimmer vis's vrar.
Lied von C. Loren?.
Lio Lu.stslimig cksz Lassos,
DI« lbitttorvooslisii,
Vsrsvitlsäsus KvevliLkr«
von I. Philipvi,
gesungen vom Walzersängcr
A. Schäfer.
Nsns DnsttSn.
vnLLst Lsu LlLAsr?
Oats sbixssrl a ?kI-in2Lug ürdol.
r^on b. Lorens.
NsusLsrlsLe-äsm-äsm-lllliLvLslu
von I. BviUppj.. 6.-77
gesungen von Seidl und Schäfer.
Neu! Besonders zu bemerken: Neu!
Der ^EifsrlüchtM
Vsv Zrekrviit.
So'ofccne, veriakl und vorgctragen vom
Gesannsromikcr
Herrn Paasdorfer.
Ueus CZNLrtSLLs
(im Ivostnm)
gestlügen von Seid!, Schäfer,
Paasdorfer nnd Richard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
des bclrcbt-in Komponisten I. Sioly in der
Gesellschaft W. Seidl.
Johann Förchtgott's Ncstauraut und Concertsaal
VII., Mauiahilscrstrahc so. 2717
Kruke Sonntag: Gastspiel der Sänger- nnd Possengesellschaft
Komiker Hirsch, Pauly, Schmit, Fran Cassina, Frh Blume, Magda.
Madelain, Fran Hirsch.
Neue Possen, Lieder, Couplets und Soloscenen.
Anfang 8 Uhu. Eintritt 80 H.> nrserv. Matz 1 Kr. 20 K.
Morgen Montag im Speiscsaa.'e bei freiem Eintritt: Wiener Specialitäten-Qllariett
..D Knndrno.cher".
Morgen Montag und ^Di'enstäa ssrorer ^Possena'ocnd der Gesellschast Ai v, ei) im
Hotel Rabl am Fleischmarkt.
I f. ULMS?-: „liZkivsts."
(1«xt V «II I-VLrDlVK.)
ilomZAk: „ssilt6>68 wisn."
MV" LI. L'ofc;--.
6. W. „Ki'Zs §2LLk6r^i-
ktiarZeb."
Z-LrZNZ: „OLl- LckLNLiL rsit-
vsetföid."
VsiNlLliNirvis meiir-i-riekt.
n „^ii-bseber UsrZLb.'^
»-! 8LN8 Lsns."
l.6r6li8: „OS!- böebLto Rann."
MLLML LZWZLGL „Venus -ruf
A1s.r5c1>, I^iccier Sic.
FGÄSL MLRiKZl,^
"MZsrr, I., Wvilrdrir-Axu»»« Zfr. V.
-


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 22 ]
Leits 20 Wie a LvuntuZ
Mnstrii'tes Wiener LxirrwiLtt
11, ^ovomder 1900 Hr 310
tsZikl. 8»N
Ln^iiSOllSr t^Ok
VI. Me.2lrL, ILJ-rlsLIILsrKrrLssS Nr. 61.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
der Musikkapelle des
k.y.l°.IKsMLel1e°RkßiMui§Ar.48.
Alle Novitäten werden gebracht.
Entrse 40 Heller. Beginn 6 Uhr.
-«a
X-e)"^—
xA WLT Jeden Freitag:
Mi Mrenrr: Csnrertnerrin: Corrrert unter Leitung der
H Kcipellmeister Karl Komzak und Karl Ktir.
Enträc 60 Heller. LLSZ Beginn 8 Uhr.
MViiSl LNL^SL-ZEL'
XV., Xsrr'oLeiAÜrtsI 34.
9896
Msrits, so^ls ^sävL Korrrr- nnÄ L°sisrtL§:
L^GN^GL°t
der vollst. Musikkapelle des k. u. k. Juf.-Neg. Nr. 8
MMMMZ LeM
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderove 40 Heller.
AZ-OKDU'^ 8LSl-I.00LlltS.tSll
^.ir».p^7ed1ip^tra.ks^o -L-2. os?s
»ll'rSLLrr.n.:
UFZ?HMLSLLSZ?
(Couc. Krempl scn.) mit seinen Sängern Sepp und Schntzbier,
Duettistcn, -Hans Miick, GcsangSynmorift.
Anfang 5 Uhr.
Eintritt frei.
Mestimrant „Holdens Wo sc"
LtLLdliZZSLLSQi LSL L. lL. LoI-L!'Ä'allrr.NLSS
^SÄ-STI. uxrrrL ^sLsris-U:
Großss MiWKr- Gsucert-
der l. u. k. RegimentS-Kapelle der
1°ä.:l:OlS07 ^L.i^^So7-2^LL^L27 2.
ve?!nn ani>ncr
XVII., Kornalsro -ZanpiUrnstc -t:- l>LS7
tLLbror.'Lsd L-omx'LtN,^: 'TÄ
der l. u. k. RegimentS-Kapelle Nn. 62
1^27122.2? 'VOLA. 2LZ 3A,2.027Ht.
Lx^" Heute gelangt das große Militär i'che Tauzgernälde „Der Traum cincs öster­
reichischen Reservisten" von E. Ul. Ziestrev zur Anssuhrurig.
Lnis-usr '/^S Var. Lirrrerill IV TToIIor.
Mittwoch,"den 14. November: Zchantnrne» mit Taux, vcraiistqttct vom Männer-
uuiivcrein „Lr-irscrr".
L.» LLvLsr'8
XIV., Vel!>6i'8li'll88v 56.
Isäon Lonu- u. kkiertLA:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gcsellschast 1^. llöllm, gen.:
4 Aamorr. 4 Herren.
Neu einstu dir t:
Don drr Pariser Dcttausjiclliing.
Posse von K. R9trer, Musi' von vicellkler,
Personen:
Herr Schlaumeier, Privatier Hr. Schulhof
Susi, dessen Frau.-. .Frl. .Nronan
Nest Laut, Buffetdame.. Frl. Fervrie
Wokurla, Musikant... Hr. UUmaun
Der Liebcsthcrmoi'.ltLer.
Komische Tuö-Sceue.
Aiisang 5 Hr. AnUM 40 Zeller.
Morgen Montag in 8tt»8«»er'8 Ueiitau-
rution, 1H., Ecke Seidlgasse rrud Hetzgasie.
Eintritt 50 Heller.
Msn, N., kottisnstorngssss S,
Loks MovLsngssss.
LZ-r-osssk»
li-
der beliebten
Salüliliiljrkllc Auton Tietz.
»kiÄrrour öer k!ex»ri»o bebendst.
Endo 4 kkste. Eintritt frei.
LZM KEZ
Usstaurrattori,
XIV., JohnstraH« LI, Eck- der Gold-
ichlagstrahe. SSSS
lls'sn s L LN- Ullä Lstvrtsg:
Production de» 1. Wiener
Mkr-WM
im B-rein- mit bin Sängern
Ntto Gntriif, Lieder., Walzer- »nd
Lncncnsängcr. Ludioig Rrini. dcmjch»
böhmüchcr Gejangshumorist.
Illknoz 4 1!ür. t.nlreo. lrol.
LlLb!i886W6!ii Zöllöi'l, voi'M.'köLLZ, ZLerMs.
2Ts-wi.1:S:
MLLLLÄ.r-VvWE»Ä
unter dem Titel:
Meiler Komponisten- Menä
der Regimentslapclle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 26.
Liskirrrx H!rr, DritrS« IV Irr.
HO
Haute Sonntag r
Unter gefälliger Mitwirlung des beliebten Operetten-TeuorS Kirrt Malstru vom
„Carl-Theater. 9L88
Beginn k-,5 Uhr. Entröe 50 lr. Familienkarten ü 3 Personen fl. 1.20. Ncservirte Sitze ä 80 kr.
A. MsLsLQASr s 'Moin-Lts-Älisssursur
XVII., K»r«al», Ealonrtrnberggallo IL,
SsLsu 8ouu- null L'slsrrs.§: 'W3
Wiener Elite-Quartett
LS
8trv!tiur»)'or Leo. u. .sun, ?l»ul nn«l ItliiUer mit den Wiener Lueitisteu Lxuer a.
Kieioer, L'otrU, Walzer- und Coupletsänger.
Anfaun 4 Ul,u. Eintritt frei.
Die neurenovirteu Saal-Localitäten sind an Lvochentagen für Bereiue, Hochzerteu,
Bälle und Gesellschaften zu vergeben.
LLqz-EoL
L'LoLsodviQrLr LS.
,> >.— ILvntv:-
Director Lr,rn? 9891
Erstes Auftreten von Frl. Uosa Ilobertl
und I'oläl L-tottwell.
Gin WnstL-Asital-r-.
Komisches Jutcrme.^o von F. Böhm,
^nraux 3 L'Ur. Eintritt 80 UeUvr.
Dacchns-Kaal
(Ilvsiauraai, L. Vu»>or«oI,I!tr), llokvi
XV., SlarisdiUsrLirasss lir. 138.
leäsa 801111- u. 1'sierillA
Lriqinal-Oiiarlcit
Gevr. KntschetLy
Miilicr und Franz,
mit de» Sängern Prtllisaucr, Wiescr
und LSintrr.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Johann Scifrid, Gckchäsisieiter.
S
9707
§L. MrrrsslrBi'L«^''^
US
k'rsvlrt.-SsQl
»VS
lLsrgnrstttsll, Lottioallgnsss S.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
AöiSSbUsisiSl,
lub! uni! Ksbnüttst lllliniob
mit den Sängern NLcvusee, Lieder« und
Walzersäiigcr und Lösflrr und Lnrck,
Tucltisteu. »L68
Anfang '/-8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll Kurl Haiul,6> xvr.
XII., llodlngorg»s»o Xr. I.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Fickr-EmM
(Lvue. i'elinei)
mit seinen Sängern
Lei. 14,i8cr»rrl»,n!ii«r 1«».,
L««j,»!kliirv ILttrlili,
gcn.ulnl: ..Kiaiier-Potdi",
und des besten SlegreifsängerS
T-vTLis
g-nanm: ..Herr zin-zrad".
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtcnd Kran» Kchwarzingrr,
burgrrl. Restaurateur.
Tie Saalloculitäteu sieyen den P. T.
Vercineu und Gesellschaften noch eiuiqe
Tage in dieser Saison unentgeltlich znr
Verfügung.! 863
LiruiL IiuovtL'
Mmiklitiiill „zum Klliskrgluteil"
III., RudotphsgaN« 18.
llsäsn Lonn- llllll kslsrtag:
Ausireten d-r v-rgröb-rie» Elitc-Sing.
und Spiel-Gesellschaft
rv«« »L»:»-. ssso
>WM«
»L- N»r Kräfte »rstrn Ranges.-x»
Anslmz 7 Ahr. Eintritt 50 D.
ssranr »srfmunn's
RestaurLtioii ^02S
IV.. Atleegasse 46.
Telephon Nr. 7190. Telephon Nr. 7irs,
Original (Sicilianische)
Italienische Weine.
Nreise per Liter:
Marfnla. weih 86 kr.
Molfeita, roiy, wie Bordeaux 86,
Kacriinae Ehristt (Ausbruch) 48.
Spsolsltiäl: Rarssla, llssssrt lll.
Xur vaiuroellie, xesuncks ZVeluvi
Für jede» Haushalt bestens zu euchschle«.
Bou 20 Liter auiwüri» sreie Zustellung.
kiarten und Kaat
XVI.. 6ru»asto!nx»»so LS.
«M. Heute Sonntag:
ängcr-, Jodler- und Posicu-Gesellschast
>?
loses UauNe's Lostsursiion
XV., UaklullNtdrgürtai L7. SS70
Heute Lonntsx:
Auftreten der Specialitätcn-Äefellfchast
lM
l'ro-rrnmni lwvkkomilied.
Austrctcn des kleinsten GcsangskomikcrS
. der Welt
L-A »S»'-Ld'ZL^ L^ M^
AttscrrrS »"> Lllrr. G»,.r,itL 40 K.
zkach L O LU)r 20 s,.
WkMwM-Glmiett
s Tc'rgr-aminr, Posse.
Die Tarnkappe, Bauern-Scene.
Dir roli-r Uase, Posse.
Sk e u eng a g i r t:
DU. Kt«r«Ä.
Anfang '/,6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Trcher wohnt: XVI., Brunnengasse 53.
MW»
! E
AL
LZMRWZ MZ'SL' GSZWLSR
sns clsr 8441
!. M. ApfL!vi'sin-!<6ll6rsi
XVIIt. I, Vridringsrgürtot s.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 23 ]
Nr. 310 Men, LonntaZ
HIuZiririss wiener LÄradlLc-.-
11. Mvsmder 1900 Leits 21
UöeliWßich
Ls.
lelUMsmeiZZ L
Ickl.Mr.
löU LM. 24 L
I MI«.. 81
V/isN,
äsüos Ltüok Lüvtl Nsss.
iLNsZZ!' Zöliüiit.
8enüo Quk ^Vun8all I'nLllnralln nrlt
Lluüter lu'8 tlnu-». 9655
^rrtLÜAO r»rL-i?i!-Sii
L°'«t6L' NÄLLGL" LN t'jl!'l8t1nuin (Äii1'V76A'6N).
Witter <1es Vasa- m,L 8t. Oiat-Oräen?, corresp. Llttzllüä äer ^Soeiätö äs ja Uliariusois L Usris",
Äkitgl. ä. L'. Ooüoibwb.  vtc., Verlass. ä. j>bgrn>. ä'beii. ä. Uvaimaespoeü. ltkoiveZieL 1854.
r's,drNcs.Qt rmL LllowiAsr LLstSrs.Lt vorl »-kr
MVMb'K LkF'S^Ii.'SLA'LLL'TZSLLS L«>LÄL6iL--LiK^G1l'ML'M-.
Vieser Ibrsu in Xviler's eigenen b'sbril^u Uarbelvssg, Lismsnnü unä knlvlg
euk äen l-okoien-lassln (Aorvogss) suo krkssbes, LNJgcsullbisn I.ebern äes vnrsebLscbcs
sorxtältiA bereitet uwi Lin vllvrrsteor.e ssibst in v.asebsn xiiällt, ist von dlsssgo.dsr,
üLtlirlloksr vsrbs, ollVLnölartigsin Ooseiunseie nnä mrl v,'e^en seiner Isiobteu Veräsulieb-
beit von äsn ersten ineäicinlsebsn Oepncltsttsn äes In- »nä .Insle.näss dei VnnAen- nnä
Llustleiäsn. Leropbsiu, vleebtsn, Leli-vüsblielisteit ete. ve.rinstons einptodten.
Itinäern rvirä äerselds dnlä rur velieatosse.— d.öHer'3 7nrsn rvirä nur in ovslvu
0riglllsi-?1-i8Lbss inrt VrlklillLl-üticiustts unä Lsxn-vl verssbsn verlesnt't.— Huer, ncllto
innn ^ennll aut äis Lebutcinarbs unä äie zeäcr Vlassbs deixeAüdeiis ^.bbanälunF über
,,1"Li.27Lr.r2, SWiLLS --LL2.LÄ. ^/"rs2.'Lts.1scrLr.m2.^^^.
(6oä. Uver oll.)
§6MttLM3l'K6.
^6l8 S fi.
Lsi 6 rissodsll kraue i xsr ?oLk.— V/ioLsrvs: Lsa!srit oLiLxreolislläsll Ra'aLtk.
2u derieden äured alle ^.potdeden n. üroAnenIienälunAen äer Llonaredio u. en xros äurslr äns
8»I-^xsi ilir ^ober't Ksiw, Msü, !!!>, ÄMcki?.
W?
-), doii den echten
csetzt. Schmerzlose
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch nlonatlich fl. 8,
aar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eiliges
Plomben in Gold, Silber und Gement von fl. 1.—.'Zahnziehen'mit
Schlafgas fl. 1.—." ssn
-BV" /ln 8onn- unä pLisrtsgöN bis 5 U!ir. "W8
2abnarrt, IlernalL, 2-Umar!:!, llorasls,
O al varionbor g g asso^^ H» ... ä, l? ItL. HZ 8 ki.iiv!>7'j»ndn!'i'ri!»«-!a
genau MN"
m mcrrcn.
«D
I>alvarisndsrggs8LS
genau
zu ulerleu.
Die Restbestände der vereinigten Deckensnbrilen bin ich beauftragt, nm halben Preis
zu verkaufen. Ich osfenre daher: 9561
AMM-kkLWLVLLLM
IIOX:-'!". 200X1"0 qroü. Diese dicken, unverwüstlichen
Tettir: lind von vorzichl. Beschaffenheit, warm, wvttil?
liild weicii. mit farvchen Bordurci» veisehen, auch aiö
Lchl.'..lecken verwendbar und dabei spottbillig. Graue
i eUci'.e Winter^Pferdedccken, Sorte ^V. tt. Sorte L,
engl. Quül., K. 5, Sorte u.vnb:^ wollene Herr chafts- oder Fialerdecken, 150x200
lang, scini'te Qualität, K. 7.50 pNOto
Äsmmerssirsße»- PomsZc
ärztlich geprüft, für die Gesundheit noiUroinmrrr rnr-
schadtick, befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Teint aus'L Beste zu consecviren und alle im Gesichte vor-
vmmendcn Hautübel, so trr7->t.tderc'?)ottrttrrrspr'c»tzottrc.,
entfernen.— 1 grvher Tiegel sl. 1.20. l Neiner Tiegel
60 tr., l St. Seife 30 lr. 8856
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wie», tt. Bezirk, Taborstraßc 48, 1. Stock, Thür 2t).
Wer große Weihnachtsfrerrde bereite» will,
bestelle sich eine reichsortirte Vosttiüe
Glas-Christilauulschninck,
meist mit echtem Silber oerspiegeUe, prachtvolle
Licsiahricic LLeuheilett, als: iratnrgetrene
Früchte. Welriüäschcheii, Eonilenschinne, Ci^kngeln
m allen Farben, Maoonna. Fische. Cichlätzchen,
läutende GlvOchen, Vögel, Nüsse, Brillallt-Staiigett-
(Ter Zoll beträgt nur circa 32 H. pro Sendung.)
«chlun der Bersandtzeit 30. ^trvcmber.
O.^ »^>»«rx, Lauscha t^Sachs.-Mein.) Sir. 6.
Hunderte glänzende Dank-u. Anerkennungsschreiben
94i>2 liegen vor.
tMtEUWU N VMttStir u.
LsUdLLsÄ
sowie Sonncupluchcn u. Courlincrr bei
M.rr'LOLL
Gan- II. Ku»stschwsser-t,
L., ^»r«8tvlv8tl'»88« 2S.
sj> Illustrirts Preiscorrrantr gr atis
^ und franco. 7>!M.'kill!d-sei«>nlt-ll.'>»z
n r>!!UA
ZLl'LEÄL, M'I'SO. 
IV., Llürgsrgtbsrrstr, 13
Vll.. )lnrl»!iUl'6,»traGr;6 >r. 62
cr-r e/c'-r
l!L>1
HHra-lür. 2 il. 35.50
Llsalra s„ 5„ 33.—
4i>'.'öol-.0nt!.?rodorolt,5)äkir. Lurantis
?>/ c/c'?-
-/e'///-/-' ?>//
crtt/'
Zi5r/r-
idr r,nr 1L8 Ixr-Lrue.» Sittger-Hand-
radansteitungsclbstthütig,
Schiffchenau-heber.Fadci,-
a schucider, Fadei Hefter,
iriil ollen vrail. Verbesse­
rungen, leichtsaszl. illnnr.
Vejchr., eleg. Holzunlersan
über Eisenlvcke! L'c. 38, mit
-L-" eleg. Kasten K. 40. N'eu!
d--- Sulgcr-Otingsch'.ffchen für
FamiUcrigcbranch, vesreS Fabriear K. 80.
Verkauf nur gegen Cassa unter rcellerGaran t.
IL. R.wiaüdÄb:Lrl, W en, IX., Berg asse 3.
Preis-Conrante gratis. 9r09
XVIlI..A?.rt!i-88tiL88e!.
Gegründet 1849.
Ohne die Wurzeln ?.n enifernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne Gaumen und
klammern vmi 1 fl. 50 Ke. an. Moderne
Kronen, Brücken und StntMne m Gold
und Platin. Sofortige Gebißreparatnren,
Umarbeitungen re. zu äußerst mäßigen
Preisen. Auch gegen 8 sl. monatliche Raten.
2—4 Uvr. 0618
lILIs'.kvi.ro, xvsieli unä Ltsik, alls I'orinsa
ü. L.LO uoä Kollar.
O^lLQäeL, lloaosls b'^an, ola^ants Uns
^7"LSTr,
tili.-ilon: 96i)5
k», r-srrcr.?;s« ID,
b USrZZZd'LZZG^
Ä
aus Lose und Werlhpapiere. 9630-^
H^ 4S 8 W »2 8 L 'L' L L2 SL ß
Ekörrnen ihre Lose (verpfändete LoseD
Mlüfen wir aus Eigenem ans) »i.nr'
HLirgeserrr'Q verlausen u. sich genau
bZLiej'slkerr Loss wieder gegen tleine
MMonatsraten conlantest zirrnckkausen.
D Dellsjrijiililc 1'. Dcisz L Ls.,
^ ^Vleri, I,, L2.riicrisrOi:ia.SLs
Ar. 42 lLLSi.QrLovst»^t).
^Zd,oL2.DHL2.M!!
M!vr». Enipsehle Prima Harzer'
^ ganarien mit schöner, l
sprudelnder Hohlrolle,!
knarre, Hohltlingel, Nach-!
tigallglucke, nebst mehreren 1
Nebenstncken und Pfeifen. !f
^' lomme jedcrn Besteller so!
entgegen, daß teine Be-h
nachthciligung zu be-s
fürchten ist. Interessante'
! Preisliste sende Jedem auf Verlangen
> frei zu. Niemand versäume eS, sich eine s
i solche senden zu lassen. 9667
I L r v r-iir e-., Kanarienznchterei und!
! Exvorlgeschäst, Illur n. ck. Oonnu.
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinin
ÄILN. l°, 5lLi3LÜM3riit 5,
täglich voir 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Fcicrmgcii.
ttonors.r niLssiA.
ÜLÜS


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 24 ]
Ltzits 22 'Ulen, LoiuitLA
rmisuckrtss ^lensr LxirablLtt
11, ^ovemver 1300 M. LIO
KLsirre Au;eigsn.
ASZaylmrgs-
Waarerrhlws
Earl §Lör u: e u d i
VI. Bez„
lRuMpendorferstraßr Nr. 16
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses Waarenhans ist i» seiner
Art in Wien einzig ohne Coucnrrrnz
!-aitehend, wnrSe i» dc» letzte»
vtonalen dielfach dergrotzer» uns
ins Sie drrschieSenstrn Waaren»
gartungeu
>n überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
rest anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaölnster mit Auer-Beleuch-
iung sür Wohnungen und
Geschästslocatc.
Zalorr-, Lisch- rmd
Lausteppiche
VclourtePPichc, WirthschaftS-
reppiche, Stiegen- und Vor-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- nud AngoraseUe,
Drv-.tuüberwürfe n. Lanibre-
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläufcr.
Aus dem Orient direct iur-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche-
SLoMorhäUge,
GöveUrrvortzinrge,
SchsswoAborWirge,
SpitzerUssrhäNge,
Guipurevorhäuge, AHPlrralionA-
Vvri'ö.uge und P,racht-Srorei-, eleg.
Porriören.— Das Feinste und Geste m
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
irr Bvurette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- rrrrd Lameus
Damcnhemden, Damenhosen,
Corsetten, Damcnröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchcn
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzeugarrrirung, Herren­
hemden, .Herrennachthcmden,
Herrenhosen, Kragen,
Manchcttcn.
Alle Wäschegattungcn sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast an-
gesertigt, nud für genaues
Paffen u. feine Ansarbeitrmg
wird garantrrt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der cinsachsien bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- nnd
Baamwollweben, sowie Bett-
zeuge.
Operngläser und Feldstecher,
Is. sranz. Erzeugnisse.
Porzcllanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wafch-
scrvices
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
L-Lajolikawaaren.
Kohlcnkübel n. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngcn u. die
nröglichsteBilligkcit ist seitdem
20-ährrgen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abthrilung durch die
Lampen-Niederlage.
Auf Theilzahlirug!
Bei sofortiger Zahlung S Perccnt
Skonto. LS0
Nur 18S>.
Reell! und billig!
DM- M öS e l
benvthigt und besser und billiger als
überall Lausen will, wende sich arl das
Möbelhaus
„G l Ks an e r-H of",
altrenommirte und größte»
MöSelwaarenhaKe
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt Hort solid erzeugte
M- Möbel
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
polirirt, schoil von 5s si., 65 st., 7s fl.,
SO si., 120 fl. und höher.
Ganze Küchen.-Cmrichtrmgen
schon von 14 il., 18 s!., 24 si. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhauerardeil, schon von
14t) fl., 160 st., 180 st. diS 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon voll 120 s!., 150 fl.,
170 st., 220 s!, und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von ILO fl., 250 fl. bis 400 st. und höher.
L O Musterzimurer
sind in eurem groszen Saul zur
freien Besichtijinna nusgeucUt.
Separate LLbLLieilung
für zurückgesetzte Model, pafserw für Villen
und Lüudhkuser.
IVO eins. Chiffonnlöres von S bis 12.fl.,
100 Doppelchiffonnisres von 14 bis 22 fl.,
100 Genen von 5 bis S fl., 100 Nachf-
kastelll von O drS L st., 100 Waschkauen
von s bis 10 fl., 100 Tische von L bis
5 st., 50 Sopüas und Drvaus voa
8 bis 22 st.
Mcpr achte genau aus die Adresse:
„ W L K s K u e r- Hos",
LIV./2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämiultichen
Bahnhöfen, wohtverpackr, !oflen;rei. Reich
llluftr. P reis courant gegen CinfeuLung von
40 Hellern in Gnelmacten. 751
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubireien
GertfeSerrr
st, Kilo, g>au 00 tr., licht 70 kr., weiß
st. 1.—-, st. 1.40. Die jeinsten schleiß-
federn fl. 1.75, fl. 2.—. Halbflanmen
fl. 2.50, fl. 3.—, reine Flaumer, il. L.5o,
fl. 4.—. Das str Kilo ö. W. fl. 1.— ist schon
so schön w'e Halbflanmen. Julei, Nanking,
fer.ige Tuchen: fl. L.—, Polster st. I.Oo.
Glderdrunren,
Pflüllzeudsuuerr
(Kapok oder Walowolle) zur Füllung von
Barock- und Capricepolftern.
Uotzh a a r
für Tapcziercr und Satiler
in schönen, tranigen Qualitäten, per Zkilo
30, 50, 00, 80 tr., sl. 1.—, 1.20. 1.40,
1.00, 1.80, hochfein fl. 2.—, 2.L0, exl:a;ein
assortirt, schwarz und rveisi, st. L.—, aus­
gesuchte Pierdefchwelse, die lüögüeu, schwer;
oder weitz, fl. 4.—, reines Haar per Kiro
fl. l.—, Kuhhaare.
Afrique, Seegrnö in ^bester Qualität.
Versendung Skachuahme.— Prciseonrante
s ca n c o.
Franz Brandstätter, Wien,
111./1, Hauptstraße 4.
!Möbel aus Raten!
bei
Franz Kalausek, "WW
Lischlemueistcr, XVI, Vez., üicvtctt-
vachcrgassc V.
SUL
Zähue
und Gebisse von fl. 2— auswärts, auch
auf Noten, st. L.— monatlich, werten
schmerzlos, oüne die Wurzel zu entferncu,
eingesetzt. Plomben nur Gold, Luder und
Cmcil Seim Zahnarzt 881
IV., Wicdeuer Hauptstraße 22,
Eingang Tchlcifmühtgasi- 1,
„Wiedener Hof".
Auf Theilzshlrmg
ohne PreiSerhöhuug
HerreuAeidcr ncrrh Mcrft
solid und elkgaa! cuSgrsührt bei
H. S ch ur e tr er I Lu g,
IL., Lrechtenfternftras;e 10^..
Aufträge per Corresvondenzlarte von soliden
JahreSvarteicn« Ans Wunich kvnime ich mit
Mustercollecrion ul'S Haus. 8712
iLrste votzmische
B e t t f e d e r n-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
aar-z «en gesch rissen, von grauen
Gänsen, '/2 Ltiio 70 lr., versende Prode-
Post-iLvlll zu 5 i'.ilv, auch mehr, gegen
Nachual'ine, grohe sernge Flarwien-
Tncheut von fl.> Hnlvfraumen-
Tuchent fl. v. 40, Feoern-Tuchent
vor: 5 fl.
Bettfedern
von wechen Gänsen fl. 1.20, Halbflanmen
fl. 1.50, P,r.Ulü»L.ch1eiL st. 2.—, hochsellte
Halbstaumen ft. 2.50, graue Flau'.uen
U. i.ov, hochfeine weihe Flaumeu N. 4.—,
auch fertiges Bett, billiger als überall
und sicher Neu. l K-lo Fevern ein großer
'Polster, 2 Kilo eine grosie, fervge Tüchern,
>>otstcr-Fedcrrtte,l Lr- kr., Tua-ent-
FrLerirren fi. L.Lrcheutdazn: 2 iäarntsien, 4 Emvraiseu,
iJenflerrvietteu, 1 Handtuchhalter, geschncht,
l Nieiderrechrn, i Svullnaps, l Stiesel-
zieher, l Mararibouquei, l Schemel, 1 Frisir-
lplege!. Ganze Küchenetucichtungen zum
Preise von st. k 5, und r.»5.
Altdeiltsche LchlKs.zirnmer, matt-
nnst,» st. LÄO, irso.
Airdcurfche Speisezimmer, matt-
ttntz, u. st. I tö, LÄO, 2S-0.
Ler'L'4,itiousbivt»lt inrt Teppich rmd
AUrsch zu st. !LL, 4L, Ls.
Jede Lmrichtung wird kostenfrei iu'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer I4Ä genau zu
beachten. Preiscourunle gegen Gtujeubung
von 20 tr. in Bnekularten. 231
Zähne
von 1 si. 50 kr.. Plomben von 50 Ir.
Zähne putzen von 50 kr.
Auch aus Raten.
Zahnärztliche-? und zahntcchnisches
Atelier, 6>t
VT., Mariahilferstraße 88 s.
Auch an Sonn- u. HeiertaLen von
s—L Uhr.
Mittellose unentgeltlich.
Enorm billig.
BelltüchLr'KrafLleirrLN, beste Qualität,
230 (Lin. laug, 150 Cm. breit Lt. 2.—.
Ertragroß, L50 Cm. lang, 165 Cm. breit,
st. 5 —.
Auch sür Deckcnkappen sehr verwendbar.
Ignaz BiLtmaun,
t. u. k. Hoflieferant,
L., Kürntnerstraße Str. 20.
SaqnerS. niiänt-l.
iltenestes sür Tauic-i
Die schLnstcil Wililcr-Jnqucts
gefüllert v. si.4.—, warr.rt von p,
Die schönsten Wiltter-Jaquets
Uli: echt Persianerlragcn. von ft. 9.—
Die schöllst-ii Wiliirr-Paictots
IVO Cm. lang, engl, odtr
aeflickr von fl. L5.—
Die schönsten ThilreLkrägcrr
warlrrt von il. (L.-, echt
Pelz gcii'irt-'rt von fl. IL-.—
Die schönsten Nouden
wc.tnrl von il. 7.—, echt
Pelz gefüttert von fl. IL-.—
Die schönsten Theatermäntel
watrirt vou fl. Lo.—, echt
Pelz gefüttert von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farben von fl. 6.—
Sammtlicke Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, kur paheuo und eur ge­
arbeitet wiro garantin. ^Lur bc:
I. A. P Mur,
Wien, LI«, Praterstraste 00,
Kleider« 7900 Stoffe.
Millttasl, den 12. November,
Tcpprchhauses Drendi
in Wien,!., Lugeck Nr. 2,
^ Stück gewebte Tischdecken 140X140
CeaUiuetcr groß, zum Preije von
-E-H E!*. Stück in Verkauft
Ferner
Gnrnituvcn. bcs-ehcnd aus ze
^5vv^ Bettdecken und l Tischdecke, zu
den Preisen von
sl. 3.LV, 5.6N, tt.rro, 7.75, 8.75,
I0.5L- und 12.50. ö36
Photographien!
6 Stück'Vrfit st. 1.50
12 Stück Aifit fl. 2.50
3 St. Cabinet sl. Ä.LO
O St. C abinet st. 4.—
Photoar. Anstatt Liainiü.v Bing,
1., Gotdschmidgasse 4,
Ecke Ltepdauspiatz.
XV!!., Hernalser Hauptstr. 17
im li>arii:l.
Aufnahmen auch an Loun-u. Keicr-
»a»r>, »»» Lrütz v!» AdeiidS.
! Mob e! auf Raten!
ir.,t5astcllezaafscze ->bhmi>che
MM- Bettfedern-
Niederlage
von Skosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fettige Halbflaumen-
incheut 6 fl. 20 kr., Flaumenulchent L sl.,
Feoecntuchenr L fl., bessere ö fl., Federn-
polstek i fl. 50 tr.
Ltheil. Haarmatratzen IV fl.,
Asrique 6 il. 50 tr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Älrochack 2 fl., Lravt-Cinjatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 tr., Satin-
dcclen 4 il., Flanelldecken von l ft. 50 tr^
Seideu-Clvth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Nosthaarv. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetrest
Nlit Ltrohiaik, Matratzen, ii Tuchent.
!S Polster il sl.
Kinderbette»
mit Ltrohil»?, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IL sl.
Provmjaustrüge reouipt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur del Äionuc Slaby, XBezirk,
Mariahils, tSumpenVorserstraste 11,
beiihe teai Iweiies Äeichätt. sov
! Möbel ans Rats»!
! ,°lid und billig. Schlesinger, U., Obere
Douarntrane 47.
6IL2
VI., (Äuuipendvrseritrasse 41, bedient schnell,
reell un? billig in Gegenwart der Knuden
und kostet per Kilo Febern 17 kr., Flaumen
26 kr., Roübaare 12 tr. 910
AltzrMw.8Ächr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, rilliger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Lrepyaniebrürte.
216
Erste gioyre böhmische
- Berrfedörn-"'NW
Niederlage
von Lliiton ^labri. Lliariahils,
«liegengassc Rr. ^LL», gnn.; bei der
stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. ^, Kilo graue Federn 50—80 lr.»
weine Federn i fl. 20 tr. bis 2 fl. 50 tr.,
Fiaumen 1 fl. Lo tr. bis 4 fl. Fertrge
Hulbflanmenrucheilt 6 fl. 20 tr., Flaumeu-
Ulchenr u il., Feoerntuchent 3 fl., bessere
5 sl., Fedcrnvoliier l ft. 50 kr.
Lth. Haarmatratzen 10 sl.,
nsrique 6 fl. 5o tr., rwolUn 5 fl., ge-
«.esieier Lttohfac: 2 fl^ Lrahittusatz 6 ft.,
Siouge-Lteppflecke 1 u. vo lr., Satln-
t-cckku 4 rl., Flanelldecken l fl. 50 tr.
Leidenclvlh- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie SeidruLec»en,
sehr grvp, war,., und weich, fl. 6.5o,
allerieiufler ^uSinhluug fl. 8.— bis fl. r).—
Kttivetbettcn
mit Ltrohlaa, naacratzcii, Tnchcnt,
» Potsi-r k» st.
Slarte, grosse Eisenbcttcn
mit Siovl,saä,io«alt atzdN, t Tnchcnt,
u Poistcr s>,
Kastcnbrrlcu, gepolstert fl. 11.—.
Notzhaar v. 40 kr. vis sl. 2.30.
Warnung vor Irreführung!
von Ulktnem aKrenvuiuutten Vettwaarerl»
^enbärl nicht §u verwechscui: ^cur ver
äcnrott «labst, loiaviut-itf, Ltiegcn-
tjUtt.', ver der Kriege. 879
Bersatzscyeirlc,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenfläude, LLcrlhpapiere re. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, weroen aus-
gelöst und derMehrwerchvotlflandig herauS-
tezahlt bei Kart Churacek, H-ernatS, Cal-
Eiserne Wendeltreppen
und gerade «liege», sowie SladuoUbaiken,
Sonnenplachen sind billig z» vertäust» bei
A. L-ic,c, X., Lricvcrslrabe Lei. Lelevhdn-
Nr. 8618. VlOt
Chemische Kiciderputzcrci,
gcaristivcl im tz-ahrc Litäu, crlaabi
,im die P. T. Unnden auf ihre
bciondcrv coulantc, rrcllc »nb
schnelle »Ledienüna ausmertsam zu
machen. Taselbft wird chemisch nc-
putzr nud gcsiirdt, Äcrrrn- u»»
Tamenkteidcr, Eervcn-
stoffc, sowie Vorhänge, Wüsche,
rtravatien, Tuchschcerrr-Ardeitcu,
Handschuhe re. übernommen. Marie
Prochaöln, V1H., tzoscphstädtcr-
siraste 13 (Radlinaherbaus). Teil
der Vcgriindnng i» diesem Hanfe,
blllt
Ntödcl erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich rwu der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl.. Bei-
5 st., Tisch o st., Sopha 8 st., Sessel l si.-
Tivan 20 fl., Cinsatz^ö fl., Küchenereden^
7 fl., zu verkaufen. Ä i i- l e r'S Möbel
Niederlage, Fürrfhauö, Lperrgafse 1-
r-856
l Elavicr-OccasionSvcrkäusr!
Bei mir in Commission gestellte und nich
zurückgelöste Instrumente, neue uud^übev
»vielte, werden billigst verkauft. Älvin Forst!
Clavier-Cxport, I., Bellariastraße 4. I
ML- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition VrrLElListr'iLSSL -<i u. 18, LlvLiv O s r- Lrrniylrrnsss.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 25 ]
Nr. 3IV 'Wlvll, ZoimtLA
Kriminak-Heschichten.
Ae Wlheimriie in Polm.
Der zweite Prozeß Hilsner.
(P-rivat-Depesche des „Jlluftrirten Wiener Extrablatt".)
(14. Verhandlnngskag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pisek, 10 November.
Wenn nicht der sensationelle Briet
mit der Photographie einer angeblich Marie
'Klima heißenden Person, worüber bereits im
Äbendblatte berichtet wurde, gekommen wäre, hätte
das Bewcisvcrsahren heute schon geschlossen werden
können. Mit Rücksicht auf diesen Brief kann jedoch
der Schluß des Beweisversahrens erst Montag er­
folgen, das heißt, wenn die Recherchen über diese
angebliche Marie Klima erfolglos bleiben und sich
nicht noch irgend ein sensationeller Zwischenfall er­
eignet. Falls Montag das Beweisverfahren zu Ende
geht, wird auch Montag noch über die Fragestellung
Herathen werden. Vcrtheidiger Dr. Aured-
niczek wird zu dem Verleumdungsfactum eine auf
unwiderstehlichen Zwang lautenve Zusatzfrage be­
antragen. Nx, otko werden drei Hauptfragen, nämlich
zwei aus dirccte Mitschuld an den Mordthaten an
Agnes Hruza und Marie Klima, und eine auf Ver­
leumdung gestellt werden, ferner zwei Eventnalsragcn
auf entfernte Mitschuld. Weiters ist in Aussicht ge­
nommen, daß Montag noch Staatsanwalt Doctor
Malijovsky, sowie die beiden Parteienvertreter
Dr. B apa und Dr. Pevny ihre Plaidoyers
halten, Dienstag die beiden Vertherdiger Doctor
Auredniczek und Dr. Vodicka sprechen,
worauf dann Mittwoch Nesmnö und Urtheil folgt.
Neder die gestrige Verhandlung ist Folgendes zu be­
richten:
Fortsetzung des Zeugenverhörs.
Durch die heute zu vernehmenden Zeugen soll
vorerst erwiesen werden, daß der Angeklagte am
17. Juli 1898 in Jglau gewesen sei. Es ist dies
der Alibibeweis für den Fall Klima.
Der Schneidergehilfe Anton Slava erklärt,
daß er den Hilsner nicht kenne und ihn nie gesehen
habe. Der Zeuge ist Kasseverwalter des Jglauer
Arbeiterbildungs-Vereines und bestreitet entschieden,
daß Cervinka ihm durch den Angeklagten Beiträge
schickte.— P.: War Eervmka an die Vereinskafse
Etwas schuldig?— Z.: Im Jahre 1898 wurde für
Staatsauwalt Dr. Malijowsky.
den Strikefonds gesammelt; auch Cervinka befand
sich unter jenen Mitgliedern, welche Sammellisten
übernahmen: er lieferte aber das Geld nicht,ab und
ich mußte erst feiner Mutter drohen, daß ich die
Anzeige bei der Gendarmerie wegen Betruges
machen würde, wenn ich das Geld nicht erhalte.
Darauf bezahlte die Mutter des Cervinka
4 fl. 70 kr.; es hat aber ungefähr ein Jahr gedauert,
bis ich zu dem Gelbe kam.— P.: Nun, was isss
denn, Hilsner! Was fagen Sie dazu?— Der An­
geklagte schweigt.
Der nächste Zeuge, der Schuhmachergehilfe
Joseph K u s y aus Jglau, kennt Hilsner von Czer-
vinka. Am 13. Juni 1898 war Hilsner bei seiner
Frau und bat sie um Geld.— P.: Sahen Sie
Hilsner auch später? -— Z.: Am 16. Juli 1898.—
P.: Wielo erinnern Sie sich dieses Datums?—
Z.: Ich traf ihn damals auf der Straße, zahlte
für ihn im Gaslhanse ein Glas Bier und er fragte
mich, ob mir schon Czerwinka die Schuld bezahlt
habe. Ich sagte: „Nein! Der Czervinka hätte jetzt
schon das Geld schicken können. Er hat 15 Gulden!"
— P.: Am Sonntag trafen Sie Hilsner sicher
nicht? —Z.: Nein! Er sagte mir damals, daher
nach Hause eile.— Votant LGR. Danzer: Sagte
er, warum er nach Hause eile?— Z.: Nein.—
P. (zum Angeklagten): Was sagen Sie dazu?—
A.: Nichts.— P.: Sie sagten, daß Sie nach Hause
eilen. Warum?— A.: Ich erinnere mich nicht.
Nachdem Zeuge Kusy entlassen ist, wird die
84jährige Fabriksarbeiterin Katharina M achoc e k,
mne kleine, unansehnliche Person, vorgerufen.— P.:
Sie waren die Geliebte des Wilhelm Cervinka?—
Z.: Nein, wir waren nur io miteinander bekannt.-
P-: Cervinka war mit dem Angeklagten befreundet.
Mustrü-tes Wiensr Lrir-Matt
Wissen Sie etwas davon? —Z.: Vor etwa zwei
Fahren waren sie zusammen bei mir: später kam er
nochmals und überbrachte Grüße von Cervinka.—
P.: Wann war das?— Z.: An einem Sonntag.—
Die Zeugin bleibt trotz aller Vorhalte dabei, daß es
an einem Sonntag gewesen sei.
Josua Erbmauu.
Es wird der Zeuge Erdmann aufgerufen. Er
ist 49 Jahre alt, sieht aber viel älter aus. Der kleine
Mann tritt hinkend vor den Gerichtstisch. Er hat eine
große Glatze, die am Hinterhaupts von spärlichen,
langen, weißen Haaren bekränzt ist. Neder den braunen
Schnurrbart ragt eine spisc Nase, auf welcher Augen­
gläser ruhen. Die ganze Gestalt verschwindet in einem
großen dunkelblauen Havelock. Auf die Frage nach
seiner Beschäftigung erklärt er, daß er Hausirer sei.
Josua Erb m a u n, von dem es bekanntlich
hieß, daß er verschwunden sei, las in den Zeitungen
dieies Gerücht und kam nun aus eigenem Antriebe
mit seiner Begleiterin Hermine Koch nach Pisek,
wie er sagte, für sein letztes Geld.
Der Zeuge bittet um Vergütung seiner Reise
nach Pisek, welches Begehren vom Präsidenten jedoch
abgewiesen wurde, mit Hinweis darauf, daß er zur
Verhandlung nicht vorgeladen war. Neher Inter­
vention des Dr. Auredniczek wurde dem Erd­
mann schließlich die Rückreise vergütet und wurden
ihm von niedreren Personen Geldgeschenke gemacht.
Erdmann wird beeidigt.— P.: Sie waren auch
wegen Ermordung der Agnes Hruza in flraf-
gerichtlicher-Unkersuchung. Wieso kam er dazu?—
— Z.: Weil ich einmal bei Hilsner übernachtete.
P.: Wären Sie im März' nicht in Polna?—
Z.: Nein.— P.: Erleiden Sie durch die Angaben
Hilsner's einen Schaden?— Z.: Ja. Dreißig Mark
kostete mich die Herreise; meine letzten Paar Pfennige
sind drausgegangen.— P.: Verlangen Sie einen
Schadenersatz von Hilsner?— Z.: Wenn ich was
kriegen könnte, würde ich es verlangen; aber er hat ja
Nichts. (Heiterkeit.) Ich bin hergekommen, weil ich
nicht wollte, daß mich wieder die Gendarmen Hieher­
bringen.
P. (zum Angeklagten): Ist das der Erdmann,
den Sie damals beschuldigten, daß er an dem Morde
bekheiligt war?— A.: Ja. das ist er.— P.: Warum
haben Sie gerade den Erdmann beschuldigt?— A.:
Er hat einmal bei uns übernachtet und damals ist
er mir zufällig eingefallen.
„Eutsümldigen s"
Karl I u kr, Hadcrnsammler in Meseritich,
gibt an, daß Hilsner vor drei Jahren während der
Assentirnng bei ihm übernachtete.— P.: Haben Sie
den Hilsner schon früher gesehen?— Z.: Ent­
schuldigen, nein.— P.: Wieso erkennen Sie ihn?—
Z.: Entschuldigen, weil seine Mutter dann nach
Meseritich kam.— P.: Wann war das?— Z.: Vor
etwa zwei Jadren, entschuldigen Herr Prä­
sident.— P.: Ich weiß nicht, ob Sie meine
Frage...— Z. (unterbrechend): Ja, ja.—
P.: Ich frage Sie nämlich...— Z. (einfallend):
Entschuldigen, ja, ja.— P.: Sie haben gesagt...-
Z. (abermals unterbrechend!: Ganz richtig, entschuldi­
gen, ja, ja. (Schallende Heiterkeit.)— P.: Wollen
Sie mich also ansrcden lassen ober nicht? —Z.: Ganz
richtig,HerrPräsidciit.iNeucr!iche lebhafte Heiterkeit.)—
P.: Wann war die Assentirnng?— Z.: Jni März.
Entschuldigen.— P.: Wissen Sie sich an andere Be­
suche nickt zu erinnern?— Z.: Entschuldigen, nem.
— Dr. Auredniczek: Wer war denn sonst dort?
— Ä.: Vielleicht seine Fran oder sein Sohn.—
Dr. Auredniczek (zum Zeugen): Haben Sie einen
Sohn?— Z.: Entschuldigen, ja (Stürmische Heiter­
keit.), aber in Wien.— Der Zeuge wird entlassen.
Die Berichte der Verpflegsstatisrren.
Der Präsident nimmt nun die eingclanfrnen
Berichte zur Hand, die aus den Verpflcgsstationen,
bei denen telegraphisch angesragt wurde, eingelanfe»
sind, und constatirt, wann und wie lange Hilsner
sich überall aufhielr. Danach stellt sich die Wanderung
Hilsner's folgenbermaßen dar: Am 89. Juni befand
sich Hilsner in Mödritz, am 30. Juni in Seelowitz,
am 1. Juli in Pobrlitz, am 4. Juli in Fraineisdorf,
von wo er am 5. Juli wegging. Am gleichen Tage
kam er nach Jamnitz, war am 6. Juli in Mährisch-
Budwitz, am 7. Juli in Tellich und Battelau, daS
er am 8. Juli verließ. Aus Znaim liegt die Mit-
theilung vor, daß in der dortigen VerpflegSstation
das Eintreffen Hilsncrs nicht vorgcmerkt erscheint.
LV. Einlagsbogen.
11. MvtziriLsr isvv «sirs s i
Ans einem Protokolle mit Katharina Kohn
geht hervor, daß Hilsner am 8. Juli im Hause der
Vernommenen übernachtete.
Nach dieser Verlesung machte der Präsident
Mittlieilung von dem Briefe aus Müglitz mit
der beigeschlossenen Photographie einer angeblichen
Marie Klima.
Der Präsident verliest nun die Protokolle,
welche mit den Perionen ausgenommen wurden, die mit
Erbniann consrontiri worden waren. Tic betreffenden
Zeugen sagten bei ihrer Einvernehmung überein­
stimmend ans-, daß Erbmann nicht der hinkende Jude
sei, welcher am 29. März von ihnen in Gesellschaft des
Angeklagten gesehen wurde. Ferner constatirt der
Präsident, daß Ignaz Bcran beim Bezirksgericht
Polna am 80. März wegen Vagabondage zu zehn
Tagen Arrests verurtheilt wurde und am 30. März
aus der Strafe entlassen wurde. Weiter wird
constatirt, daß Berthold Fried sich vom 24. März
bis zum 3. Avril 1899 im Spital zu Humyoletz befand.
Schließlich wird constatirt, daß Moriz Hilsner
selbst die Angabe machte, wo die graue Hose iei.
Sodann wird die Sitzung auf Montag H^UHr
vertagt.
Das Trauerspiel der Näherin.
Vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wurde
gestern die Verbandlung gegen die der Veruntreuung
angeklagte Weißnäherin Helene P. zu Ende geführt.
Wie noch erinnerlich sein dürste, hatte Helene P. zehn
Dutzend Sacktücher, welche ihr von ihrem Arbeitgeber,
dem in der Kolingasse Nr. 13 etablirten Besitzer
eines Militärausrüslniigs-Geschäftes Ludwig Lazar,
ausgefolgt wurden, versetzt. Die Frau erhielt für das
Nähen eines Dutzends Sacktücher drei Kreuzer,
wovon sie noch die erforderliche Wolle kaufen
und außerdem für Beleuchtung sorgen müßte,
da sie zu zehn Dutzenden Arbeit einen Tag und
eine halbe Nacht brauchte. Bon diesem Verdienste
sollte die Fran fünf kleine Kinder und einen an Ge-
slchtskrcbs daniedcrliegenden Mann ernähren. So
lange sie noch Etwas zum Versetzen hatte, trug sie
es iu's Leihhaus, als aber Nichts mehr vorhanden
war, die Kinder um Brod schrien und der kranke
Mann nach Arznei verlangte, verschaffte sie sich
dadurch Geld, daß sie zehn Dutzend vom Herrn Lazar
erhaltene Sacktücher um den Betrag von sieden
Kronen verpfändete. Lazar forderte sie mehrere
Male zur Rückgabe ieines Eigenthnms auf, als dies
Nichts fruchtete, erstattete er durch einen Advocaten
die Strafanzeige.
Bei der ersten Verhandlung war die von
Dr. Bratt vertheidigte Angeklagte geständig und
entschuldigte sich mit ihrer großen Nothlage. Sie
hatte an dem betreffenden Tage fertige Waare—
Medaillenschlcifen nnd Ordensbänder— an Lazar
abgcliescrt, doch die Arbeit wurde beanständet und
ihr der Lohn vorenthalten. Einen Vorschuß von drei
Gulden wollte ihr Frau Lazar nicht geben, und als
sie ohne Kreuzer Geld nach Hause kam. vergriff sie
sich an deni fremden Eigenthum. Dr. Brakl legte ein.
von Armenrath und Hausbesorger gezeichnetes
Zeugiilß vor, worin bestätigt wurde, daß die Familie
in qualvollem Eiend lebt und daß Frau P. trotz
ihres rastloien Fleißes den sehr ärmlichen Haushalt
nicht bestreiten kann. Dr. Bratt händigte dem Zeugen
Ludwig Lazar den Psandschein aus, bezahlte ihm aus
Eigenem den Pfansschilling von 7 Kronen nnd
80 Heller für Zinsen, welcher Betrag von Lazar ent-
gcgengeiiommen wurde. Die Verhandlung wurde
damals vertagt, um Frau Lazar über ihr Gespräch
mit der Angeklagten zu befragen.
Obwohl die privatrcchtlichen Ansprüche Lazar's
bereits in dieser Verhandlung befriedigt wurden, er­
schien er gestern mit seinem Vertreter Dr. Victor
Rosenfeld. Er gab zu, daß Frau P. damals, als
sie den Vorschuß begehrte, au ihn eine Lohnforderung
hatte.— Dr. B r a t t: Wie groß war dicic?—
Zeuge: Ein paar Kreuzer, vielleicht ein Gulden.
— Dr. Bratt: Ein Gulden mag für Sie wenig
sein, aber angesichts dieses Lohnes war ein Gulden
für meine Clientin ein Vermögen.— Z e u g e: Warum
hat sic nur die Arbeit nicht geliefert? Sie hätte das
Geld bekommen, denn ich zahle meinen Arbeitern
gleich.
Die hierauf vernommenen Zeugen Sophie
Lazar gab an, die P. Hütte die Ordensbänder
schlecht genäht, weßhalb ihr der Lohn dafür
nicht bezahlt wurde. Daraufhin bat die P. bce-
Zeugin um drei Gulden Vorschuß für Leder zum
Säumen von Militär-Tabakbeuteln. Die Zeugin
schlug ihr dies ab und bemerkte: „Liefern Sie die
von uns übergebene Waare ab, dann bekommen
Sie den Lohn lind werden genug Kapital haben."—
Dr. R o s e n s e l d: Sagen Sie, Frau Zeugin, wie
viele Dutzende Taschentücher kann eine Näherin im
Tag säumen?— Zeugin: Manch- bringt vierzig
bis fünfzig Dutzende, eine sehr fleißige tüufzig Ius
sechzig Dutzende im Tag fertig.— Dr. Brat L:
Diese Frage gehört zwar nickt zur Sache, doch ich
könnte ben Beweis führen, daß diese Behauptung
unrichtig ist.^,,
Stach Schluß des Beweisvercagrens beantragre
der staatsanwaltschastliche Functionär die Ver­
hängung einer milden Strafe. Durch die Erhebungen
sei wohl sestgestcllt, daß die Angeklagte in außer­
gewöhnlichem Elende lebte, allein es standen ihr
noch andere Mittet zur Verfügung, als jenes, zu
welchem sie Zuflucht nahm.
Dr. Bratt bemerkte in seinem Plaidoycr:
Die Situation, in welcher sich meine Clientin befand,
ließ ihr allerdings noch andere MOtel übrig, als
jenes der Veruntreuung. De» Tod durch Verhungern
oder den Massenmord an ihrer Familie und den
Selbstmord. Wie oft ist jene Noth, die im Hause der
P. hcrrichte, die Ursache erschütternder Familien-,
Tragödien,und wenn die Angeklagte der Versuchung,
eine Gewaltthat zu begehen, widerstand, dann war
nur der Wille zum Leben das geltende Motiv.
Nach der Pubticirung des Berichtes über die
erste Verhandlung wendete sich der Angeklagten aus


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 26 ]
8siiö A2 Vslen. 8ormut§
lUustnrtss Wiouör LrlradlLti
Aer Krieg in Mira.
Einzug russischer Truppe»! in Peking.
-—«S-M-»—--»S«!!-»»»-»-'
Nah und Fern, von Armen und Reichen die volle
Sympathie zu und durch namhafte Spenden wurde
dewieien, daß inan ihre That, als unter dem Zwange
der Noth vollbracht, zu entschuldigen weiß. Möge
auch das Gericht anerkennen, daß Helene P. unter
unwiderstehlichem Zwange handelte, und nnt einem
Freispruche Vorgehen.
Der Richter vernrtheilie die Angeklagte zu
zwölf Stunden Hausarrests, das Nrtheil
damit begründend, daß die Nothlage der Angeklagten
nicht als Entschuldigung für eine strafbare Hand­
lung gelten könne. Mit Rücksicht ans ihre Erwerbs­
und Familien-Beihalttttsse wurde die Strafe in Haus­
arrest umgewandelt. Dr. Bratt behielt sich Bedenk­
zeit vor. Nach der Verhandlung schenkte Dr. R o s e n-
fetd der Berurtbeitten zwanzig Kronen und Lazar
zahlte ihr den Lohn von zwei Kronen.
(Verschwundene Gcldbricse.) Dor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR.
Dr. Trink S hatte sich gestern der 95jährige Post-
aiiitsdlnrnist Hubert Krhchtalck wegen Aints-
veruntreuung zu verantworten. Die Anklage vertrat
StAS. Dr. P e r g e l t, als Bertheidlger sungirte
Tr. H i tz m a n n. Krhchtalck ivar dem Postamte in
der Hetzgasse als Manipulations-Diurnist zugetheill
und übernahm ain 97. Juli d. I. drei Geldhriefe m.il
eiuem Inhalte von zusammen 4000 K. Nach Schluß
der AmtSstüuden verließ er daS Bureau und kehrte
nicht inehr dahin zurück. Eine vorgenommenc
Revision ergab, daß die drei Geldbriefe nicht in
die Bücher eingetragen und den Adressaten
nickt zngekommen waren. Es fehlte außerdem
noch ein Geldbrief mit IVO K. und aus der Handkuss:
des flüchtigen Diurnisten ein Betrag von 140 K.
Krhchtalck wurde nach einigen Wochen m Brünn ver­
haftet und dem Lgndcsgcrlchtc emgeliescrk. Der An­
geklagte gab in der gestrigen Verhandlung an, er
Habe die drei Geldbriefr auf feinen Schreibtisch ge­
legt, vor: wo sie aus unerklärliche Welfe verschwunden
feien. In feiner Verzweiflung habe er den Brief mit
100 K. zu sich gesteckt, ans der Handkasse 140 K. ge­
nommen und habe sich geflüchtet. Er fei dnnn
mit feinem Freunde, dem EommiS Rudolph
Ohme, nach Budapest und Semliu gefahren
und von da nach Brünn gereist, wo er verhaftet
wurde. Rudolph Ohme ist bereits wegen Mitschuld
an der Veruntreuung Krhchtalei's von einem Er-
kenntinßfenate z:: drei Monaten Kerkers vernnheilt
worden. Durch Zeugen wurde uachgewiefen, daß
Krhcktalek die Geldbriefe nicht auf den Schreibtisch,
sondern in seine Lade gelegt habe nnd vom Schreib­
tisch sich bis zum Bureaujchlnß nicht entfernt Habe.
Auch haben Krhchtalek nnd Ohme- ans der Reife
nachweisbar viel inehr Geld ausgcgebcn, als Erstercr
mitgenommen haben will. Die Geschwornen, Ob­
mann Herr Ludwig Queck, bejahten einstimmig d:e
Frage auf Veruntreuung hinsichtlich aller vier Geld-
briefe. Demgemäß wurde Hubert Krhchtalek
wegen Amtsveruntreuuug zu d r e i I a h r e u schweren
Kerkers verurtheill.
(Ern Nachspiel zu den Gemeindewahlen
in der Hintcrliruhl.) Vei dei: im September stati-
vereinigte!! Bürgerpaitei eine neue christlichsocialc
Partei entgegen, die scherzweise WirthschastSpartei
genannt wurde, weil vier ihrer Caudivateu Wirlhe
waren. Der Führer derselben, Gastwirth Heinrich
Berghold, griff tu Wnhlerversammlungeu die
Gegeueaudidaten hestig an und zog sich durch persön­
liche Ausfälle Ehrcnbeleidigungs-Klagen zu, von
denen eine bereits vor dem Mödlinger Strafrichter,
Adjuncten Dr. Ritter v. Schoe n, zur Austragung
gelangte. Klager war der wiedergewählie fortschritt­
liche EemeindeanSjchnß Baumeister Rudolph Ruckes-
h ä u s e r, eine imBezirke bekanntrPerfönUchkeir. Derselbe
hatte von der Gemeinde den Bau der neuen Weißen-
dachbrncke übernommen und m einer Versammlung
behauptete Berghold, Herr Rückeshäulcr habe die
Gemeinde Hiulerbrühl ^durch Verwendung von
Siemen statt eiserner Traversen um 80 bis SO K.
benachtheittgt. Der vom Richter cinvcrnommcne
Sachverständige erklärte, daß die über Gemeindc-
beschluß erfolgte Verwendung von Traverseiignadern
statt solcher aus Eisen die Sicherheit erhöhte und
weit kostspieliger war, so daß Klüger mit gutem
Rechte eine Mchrzablung hätte fordern können, was
er aber unterließ. Der Richter erkannte Berghold
schuldig und verurtheilte ihn zu 100 Kronen
Geldstrafe, eventuell zehn Tagen Arrests.
(Das Attentat gegen den Schah von
Persien.) Ans Paris wird unterm gestrigen Datum
telegraphisch gemeldet: Bor dem Schwurgerichte be­
gann heute der Prozeß gegen Saison, der bekannt­
lich ein Attentat gegen den S ch ab vo n P ersten
versucht Hatle. Der Präsident stellte fest, daß der
Angeklagte ein Anhänger anarchistischer
Ideen sei.
Eine elfMnge LcöensreLLerm.
Die Bewohner eines Hauses in Newhork, in
dem nächtlicherweile ein Brand ansbrach, hatten
einem elfjährigen Mädchen, der kleinen Martha
Cojen, die Rettung des Lebens zu verdanken. Alles
lag im Schlafe, aiS das Feuer im Erdgeschosse ent­
stand, und Martha Cosen, die mit ihren Eltern und
Geschwistern nn ersten Stockwerke schttef, war die
Erste, welche erwachte und den Rauch wabrnahm.
Sie weckte nun zuerst ihre Angehörigen und alai inirte
dann die übrigen Bewohner bes HauscS, weiche sich
sämmtlich nock retten konnten. Das vorstehende Bild
ist ein Eonttrfci der jugendlichen Reiterin.
11. Xovoluttor 1900 M. 310
Hemkittdewesm.
(Titzuugsu im Kaihhause.) Der G e-
meinderath halt in dieser Woche keine
Plenarsitzung ab. Stadtrath s sitz u u gen finden
Dienstag. Mittwoch nnd Freitag um 10 Uhr Vor­
mittags statt. An den lund-tti ersteren Tagen wird
über die Statutenentwnrse für das Pensionsinftitut
drr Beamten und für die Pension?- und Unter-
iuitznngSkasse der Bedieusteieu der Bau- und
Betriedsgeicllsckaft für städtische Straßenbahnen in
Wien, endlich über die Aenßernng der Gesellschaft,
betreffend die Beschlüsse des Gememderathes in An­
gelegenheit der Dienst- nnd Arbeitsordnung, be­
ratheu. Am Freitag wird sich der Stradtrath mit
dem Hanptrcchmingsabschlnsse für das Jahr 189!)
beschäftigen.
(AuSzerchrrrmge» und Remunerationen.)
Der GemeuiScralh hat in feiner vorgestrigen ver­
traulichen Sitzung den: Bürgerschnldirector Franz
P e hm in Anerkennung feiner mehr als 40jührigen
hervorragenden Leistungen :m öffentlichen Schul­
dienste die große goldene Salvatormedattle verliehen.
— Friederike Freiin v. a u t v h v ens wurde in
Würdigung ihrer verdienstvollen Thütigkeit auf dem
Gebiete der Vereins-armenpflege die goldene Sal-
vatvrmedaille verliehen.— Dieselbe Auszeichnung
wurde der fr e i W i l li g e n F e n e rw e hrHictzing
anläßlich ihres dreißigjährigen Bestandes zutheil. Für
die beim Brande bei Bnenius, Innere Stavi, Singer­
straße, ansgerückten Chargen und Feuerwehrleute
wurde in Anerkennung ihrer tüchtigen Leistungen
eine Remuneration von 600 Krone:: bewilligt nnd
die Verthcttung dieses Betrages nach Maßgabe der
Leistungen der einzelnen Personen dem Feuerwehr-
commnndanten überlasse::.
(Die Versorgung der Vemureu und Be»
dienstetcu der Tramway.) Die Gemeinderäthe
haben gestern die Statuten für zwei wichtige In­
stitute erhalten, welche die Ban- und Betriebgejell-
fchaft errichte!, beziehungsweise ausgcstaliet. Für die
Bediensteten wird eine Pensions- und Unterstützung?-
kaffe— für die Beamten ein Peiisionsinstitut ge­
schaffen. Die Kasse basirt auf dem Grundsätze der
gegenseitigen Haftung ihrer Mitglieder und hat den
Zweck, den Mitgliedern nnd im Falle ihres Ablebens
den Witwen und Waisen derselben die statuten­
mäßigen Pensionen, beziehungsweise Erziehungs-
beiträge, eventuell außerordentliche Unterstützungen
zu gewähren. Jeder Bedienstete, der das dreißigste
Lebensjahr noch nicht überschritten hat, kann
Mitglied der Kasse werden. Es können auch
Personen über M Jahre bis höchstens 40 Jahre als
Mitglieder ausgenommen werden, wenn sie für jedes
daS Alter von 00 Jahren überschreitende Jahr den
Ilperceiitigen Beitrag fammt R/rVcrcentigen Ziuses-
zinien uachzahlcu. Wer 10 Jahre eine unnnicrbrochene
Dienstzeit vollendet hat, erwirbt ein Anspruchsrccht,
er muß auch die uormirteu Einzahlungen geleistet
haben. Die Pension beträgt 40, respeetive 00 Pereent
des- zuletzt bezogenen Gehaltes oder Lohnes, für
jedes weitere Dienftjahr bis inclusive des 35. Dienst-
jahrcs erhöht sich dieses PensionSansmaß um .A4 Per­
eent bis 100 Pereent. Die Witwe hat Pcnsions-
anspruch, wenn die Ehe mindestens zwei Jahre
gedauert hat. Eine Witwe erhält 50 Pereent jener
Pension, welche ihr Mann bereits bezog, oder im
Falle seiner Pensionirung zu beziehen berechtigt ge­
wesen wäre. Der Erziehnngsbeitrag für jedes Kind
wurde mit 10 Pereent jener Pension festgestellt,
weiche der Vater bezog. Die Pension der Beamten
beträgt nach vollendeter zehnjähriger Dienstzeit
40 Percent deS zuletzt bezogenen Jahrcsgehaltes und
beträgt nach znrückgelegter 35jühriger Dienstzeit
genau 100 Percent des Jahrcsgehaltes. Die Witwen­
pension variirt zwischen 30 bis 00 Pereent des
Jahresgehaltes des Mannes-. Wir werden beide
Statutenentwürse noch besprechen.
(Ernennungen im Magistrat.) Der Stadt­
rath hat die Hans-- nnd Bahnu.ipectorstclle im
städtischen Lagerbauie dem Robert N cth lebe t
verliehen. Zum Rathsdicncr wurde Heinrich Äa ind I,
zu Amtsdiciicr!! li. Classe Karl Schwendtner,
Auto,: Gast, Joseph Hafner und Franz Grandl
ernannt.
(Zur Regulirung des Minoritrnplatzes.)
In der vorgestrigen vertraulichen Sitzung des Ge-
meindcrathes erstattete SlN. Dr. Mahreder den
Bericht über die Schadloshaltuug für die vom
Hanse Nr. 10 Regierung?gasse in der Inneren Stadt
für den Fall der Demolirnng desselben zum
Minoritenplatze entfallenden Grundflächen. Es
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Der Stait-
hnlierei wird bekannt gegeben, das; die Gemeinde
Wien für den Fall, als der Wiener Stadterweite-
rnngsfonds- das Hans Ncgicrnngsgaffe 10 ankauft,
bereit ist, an diesem Ankaufspreise zu participiren.
Die am B a l l h a n S p l a tz e gelegenen h o s-
ärnrischcn Gebäude sind nach erfolgtem
Umbaue des Haus-, Hof- und Staatsarchivs zu
d emo l treu. Bis zu demselben Zeitpunkts ist der
S ch io i b bog en in d e r S cd a u f l e r g a s s e z u
b e s c i t i g e n.
(Die Verstaatlichung der VercinL-Neal-
schule im LVL. Bezirke.: Vorigen Donnerstag
sprach eine Deputation des Vereines zur Gründung
einer Mittelschule im XVI. Bezirke bei dem Finanz-
unn'.stcr in dieser Angelegenheit wieder vor. Seine
Exceltenz versicherte die Deputation, daß die Vcr-
s: a a t i i ch nng i m b e st c n G a n g e sei, cS müßten
nur noch mit der Commune diesbezügliche Verhand­
lungen zum Abschlüsse gebracht werden.
(Gißu'.amttscho Stiftung.) Vom Magistrate
wird bekannt gemacht, daß aus dem Adam Kaspar


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 27 ]
^ r. 310 JVien LonnikA
iiii:skrii'ro8 wiener ^Tti-Ldlatt
il. >ovow^sr 1900 LQitö 53
Gißmamsischen Legate Unterstützungen a u
1.^1 Kinder Zu verleihen sind, welche ihren in
Wien wohnhaft gewesenen Vater oder Ernährer
V e st,. C h v l e r a oder andere derzeit anzcige-
vtlichLiae ^nwctivnskranH'ei'en verloren haben und
nch in durstigen Verhältnissen befinden. Die Unter-
nutziingsbeiträge, welche auch an nicht in Wien
heimatsberechtigte Kinder verlieben werden können,
Md mit 20 Kronen für je ein Kind per Monat bc-
lumint und werden bis Zum vollendeten 10. LcbenS-
;ahre verliehen. Gcjnche sind bis längstens I. Deceni-
ber 1900 im Einreichungsprotokolle des Wiener
Magistrates zu überreichen.
Rtimen )u Wie».
Acsudalfcsnen.— Erri gemaßrcgelter Jockei;.
Die Freudenau war gestern der Schauplatz
eines Scandales, wie er sich selten an dieser Stätte
ereignet. Man hörte zuerst, während die Pferde beim
Hürdenrennen den Richter passirlcn, lautes Pfeifen
auf dem Gnldenvlatze und dann auch weiter ans dem
Sattelplatz. Gleichzeitig strömte ein Theil der Renn-
bahnbesncher zur Stelle, wo die geschlagenen Reiter
von den Pferden absitzen, und hier wurde der Jockeh
Hesp mit Zurufen empfangen, die sehr wenig
schmeichelhafter Natur waren. Immer mehr Menschen
umdrängten den Reiter, der, schneeblcich im Gesicht,
mit feinem Sattelzeug zum Wagcraum zurückging,
bov.dessen Gitter neue Zuschauermafssn ihn mit
Pfiffen und lauten Beschimpfungen empfingen. Hesp
hatte nämlich im Hürdenrennen den Favorit Avar ll.
geritten, welcher während des Rennens ersichtlich
dem Reiter fortgesetzt stark in die Hand ging und
von ihm fortgesetzt gehalten wurde.
Nachher vorletzten Hürde erwarteten die Zu­
schauer, daß Help nunmehr mit seinem Pferde einen
Vorstoß machen würde, zur allgemeinen Uever-
raichung aber versuchte der Jockeh keinen Moment,
zu dem hier bereits mit 5 bis O Längen führenden
Jialco anfzngehen, welchem Trappift und Vitzli-
Putzli zunächst lagen. Help verhielt fein Pferd, wie
dies die Jockehs zu thun pflegen, sobald sie nicht
mehr gewinnen können. Sowie der Reiter den
Wageraum betrat, wurde er sofort vor das Nenn-
Directorium gerufen, welches ihm kurzer
Hand die Reitlieenz entzog und ihn
von den Rennbahnen der Monarchie
verwies.
Pian sieht in diesem Falle vor einem ichwcr
Zu lösenden Näthsel. Hesp war, besonders in jüngster
Zeit, einer der Lieblinge des PnblicnmS durch ver­
schiedene bravouröse Ritte geworden und er galt als
tadellos ehrlicher Reiter, wozu noch sein Ritt in Baden-
Baden Ende August besonders beigetragcn halte.
Dort waren aus dem AncrSPcrg-Stalle Bnda und
Ein-Z in's Andere gelaufen und auf Buda lagen
hohe Wetten. Man versäumte aber, rechtzeitig die
Erklärung abzugeben, daß man mit Buda gewinnen
wolle.
^ Thatsächlich kamen die beiden Pferde des
Stalles in den Endkampf und Hesp ritt ohne Rück­
sicht Eins in's Andere gegen den eigenen Stall-
gefährten aus und gewann das Rennen. Dieser Ritt
wurde seinerzeit viel von der Sportwelt besprochen
und man steht heute in dem Falle Avar 11. vor
einer Sache, die man sich unmöglich zu erklären ver­
mag. Der Jockeh hat durch den Ritt vielleicht feine
ganze Existenz vernichtet, denn auf eine Begnadigung!
hat er wohl auf absehbare Zeit nicht zu rechnen. Wir
wollen übrigens auch einer anderen Stimme Gehör
geben, und zwar äußerten sich sowohl ein bekannter
Manager, wie ein Trainer dahin, daß Avar 11, ein
sehr dissiciles Pferd sei, das ganz unberechenbar im
Rennen sei. Die Nennen des Tages waren ohne
größere sportliche Bedeutung.
I. M a i d e n r e n n e n d e r Z W e i i ä h r i g e n,
2100 K-, 900 M. Gestüt FelrorvnyS dbr. H.
F e l toron h lBarker) 1.: Bar. Uechtriy' F.-H. Paffe
partout (Poole), 2.: Herrn And. v. Bsrctva's
F.-Sr. Bezigue (Wilton), 3. Tot. 40:10. Eoenlual-
yuoteu: Passe vartont 17, Bezigue 29.
II. Handicap, 2100 K., E M. Capt
George's 3j. b r. H. B u lnwa yo, 17'/. Kg.
lSomlieh), l.: Mr. White's Zj. b r. H. Bhari'äer,!
532, Kg. (Prudames), 2.: Herrn V. v. Mautners!
3s. br. St. Dubarry. 06 Kg. (Adams), 3. Tot. 38:10.!
Platz 86, 153, 110:50. Eventnalgnoten: Scharbe 11,!
Bariag 58, Pavolin, Pharisäer 59. Dubarrh 101, i
EhrhseiS 135, Melsitano ILO, Häng' Di an, Round s
the corner 233, Melmaison 297.
Ill- Rennen der Zweijährigen,!
3100 K., 1200 M. Gst Em. Dcgenselü's br. H. i
irrangevaii, 53 Kg. (Wilton), 1.; Herrn
Ged. v. Rohonczh'S F.-Sl. Hamamelis. 18 Kg-!
(Eiuvar), L; Gf. Fr Esztcrhazy'S F.-SL. Donna>
Agnes, 55','. Kg. (Adams:, 3. Tot. 16:10. Platz 63,
81:50. Evennialonvten: Hamamelis 1), Donna
Agnes 84, Trmor 92, Marc Aurel 99.
1 V. H nr d enr eiine n. Handicap, 3500 K-,
2-100 Al. Herrn B. v. Mantner's F.-H. I s a l co.!
65 Kg. (Bnckcnham), 1.: Herrn Ant. Dreher's br. W.!
Trappist, 63'ft Kg. iAbeelcr), 2.: Herrn B. von!
Mannicr'S br.'H. Vitzli-Pntzli. 625, Kg. (Sli»,n), 3.'
Tot. 44:10. Platz 122, 195, 243:50. Eventnalqnolen:
Avar 11. 25, Boßzn 59, Redactor, Garcia 69,!
Trappist 1ÜS.
V. V e r k a n f s r c n n e n der Z W e i-
lährigen, 2100 K'., 1600 M. Herzog Mig. von!
Braganza's F.-St. Sari Polt a ne v c, 49 Kg.>
(Pruoames), 1.: Herrn L. Eghedi'S F.-H. Beau fils,
53 Kg. (Adams), 2.: Herrn And. v. Pcchh's dbr. St.
Hangyä, 48 Kg. (Hngycs), 3. Tot. 21:10. Platz 06,
Aer Krieg m Gl-ina.
Gefangene Chinesen, von emeru indischen Soldaten bewacht.
106:50. Eventnalgnoten: Hangha 42, Beau fils 53,
Tartom 54, Sandh 10t.
VI. H a n d i c a p der Zweijährigen,
2400 K., 1009 M. Herrn E. v. Blaskovits' br. St.
Lepke, 50V, Kg- (Segroti). 1.: Herrn G. v. Fay-
Halcsz F.-H. Eros, 53'/, Kg. (Wilton), 2.: Herrn
N. v. Szemere's br. St. BeZa, 50V Kg. (Manoi), 3.
Tot. 163:10. Platz 163, 87, 82:50. Eventualquoren:
Eros 33, BeZa 39. Eglanline 53, Parole'61, Anita
109, Viclreß 170, Trnbia 192.
Ter letzte Renntaa des Jahres. Endlich
geht auch die lange Renniaiion des Jahres I960 für
Oesterreich zu Ende. Es kommen heute noch sechs
Rennen in der Freudenau zur Entscheidung, welche
noch durchwegs zahlreiche Nennungen anfzuweisen
haben, denn für dieselben sind noch 63 Pferde
engagirt. Bier Rennen sind Handicaps und für die
Verkanfsclassc, dann gibt cs ein Rennen der Zwei-!
jährigen mit Gewichtserlaubnissen und Pönalitaten^
und eine Stceplcchase über 4000 Meter, in welcher
nicht weniger als vier Pferde ans der großen
Pardubltzer Stecplechasc ani Start erscheinen sollen.
Der Stall Auersperg wird für Bnda die Erklärung
abgcbcn, dem Eins in'S Andere zur Hilfe mitgegeben
ivird. In dem Nennen der Zweijährigen ist so hohe
Clasfe, wie Nachtwächter, Frangepan, Sassi, Lovaa,
Eros re. engagirt.
Tips für den heutigen Renntag.
I. V e rk a u ss h a n d r ca P der Zweijähri­
gen: Bezigue, Rose S.— I!. H and i c a p: Jlis,
Tavensberg.— 11 l. N c n n c n d e r Z W e i s ä h r i-
gen: Frangepan, Nachtwächter.— IV.Steeple-
cha s e: Stall Auersperg, x,x. o.— V. Handicap
der Zweijährigen: Csillag, PerlaSz.—
VI. M a i d c n r e n n e n der Zweijährigen:
GraciliS, Joubcrt.
Der gepfättdete Europa-Champwn. Vor
zwei Jahren etwa erregte der Riesenpreis von 3000
Kronen, welcher für den Foxterrier Abdel Pius
gezahlt wurde, gerechte Sensation in Kreisen der
Hundefrennde. Aber Pius mußte den Preis wohl
Erschossene C hin c sc r: an den Pfähle».
werth sein, denn mehr als hundert Ehren- und erste
Preise hat dieser König unter den Foxterriers bereits
davovgctragcn. Im Herbst erschien er wieder auf der
Wiener Ausstellung, um neue Ehren Zn sammeln,
aber dabei ereilte ihn sem Geschick. Sein Herr war
wenige hundert Kronen schuldig geblieben, die er
nicht zahlen konnte, und der Foxtcrrierelnb selbst ließ
den Hund in letzter Minute pfänden. Dienstag Vor­
mittags 10 Uhr wird der Champion von Europa im
Foxtcrrierclub öffentlich versteigert.
Autmnobilmrfall der Fürstin Pletz. Das
immer und immer wieder gerügte schnelle Bergabfahren
mit Automobilwagen hat abermals einen Unfall zur
Folge gehabt. Fürstin Pletz fuhr vorgestern mit
ihrer Gesellschafterin und zwei Herren der englischen
Aristokratie von ihrem Schlosse Fürstenstein die
Oberbergerdorser Anhöhen hinunter, und zwar
in einem Tempo, das es unmöglich machte,
den Motorwagen momentan abzustoppen. An
einer Biegung der Bergsiratze kan: dem Automobil
ein Wagen entgegen, welcher den Motorführer zum
gewaltsame» Bremsen und Ausweichen zwang. Hiebei
stürzte der Wagen um. Fürstin Pletz kam mit dem
Klotzen Schrecken davon, ihre Begleiter aber erlitten
sämmtlich nicht unbedeutende Verletzungen.
Fustbailspicie. Heute kommt auf dem Platze
des W- A. E. im Prater enr Fnßballkamps Zwilchen
! diesem Club und dem Mneghelcmi F. C. Zur Ent-
! icheidnna. Ans der Forslivicse ipiclcn die Cricketcr und
! der W. F. C. 1898.
Mas gibt's dermUenes?
(LeseaLsude der „Concordia".) Der zweite,
am Sonntag, den 18. d. M., Abends '/-8 Uhr im
Saale Bösendorfer stattsindende Leseabend des
Journalisten- und Schriststcllcrvereines „Concordia"
bringt einen Vortrag des Herrn Dr. Max Burck­
hard über den „Begriff des Modernen im Gebiete
der Knust". Sowohl die Person des Vortragenden,
der als vorzüglicher Sprecher bekanntist, wie das inter­
essante Thoma dürften eine grotze Anziehungskraft
auf das knnstsrenndliche Publicum der Residenz üben.
Karten ü 2 fl., I fl. 50 kr. und 1 fl. sind von Mon­
tag, den 12, d. M. ab in der Kunst- und Musikalien-
! Handlung von Emil Berte und Cie. (l-, Kärntner-
! ring Nr. 6) zu haben.
(Freiherr v. Äclfert.) Zu Ehren des 8!. Ge-
! bnrtstages ihres Präsidenten Freiherr» v. Helfert
! hielt die E e n L r a l c o m m i i s i o n für Erforschung
! und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale
! Freitag Mittags eine außerordentliche Sitzung ab.
> In derselben wurde dem greisen Präsidenten ein
! prachtvolles, nach den Entwürfen des BanratheS
s Professors Deininger im Atelier F. W. P a p k e
! auSgeiührtes Album überreicht. Das rmt Bildern von
j I. Löfler geschmückt: Album enthält die Portraits
j des Erzherzogs Raine r, der Ehrenmitglieder, Con-
! servatorcn:c.
igftofrath Professor Dr. Adolph Mussafia. 1
! Der Professor der romanischen Philologie an der
! Wiener Universität Hosrath Dr. Adolph M u s s a s i a.
! der unter den Fachgelehrten der ganzen Welt als
! eine der ersten Autoritäten anerkannt wird, feierte
! gestern oaS vierzigjährige Jubiläum seiner akademischen
! Lehrlhätigkeit. Aus diesem Anlasse wurde gestern
! Mittags von sämmtlichen Schülern Musiafia's in
! dem Höriaale LcS Seminars für romanische Philo-
, logic eine Feier veranstaltet, zu der sich auch der
! Decan der philosophischen Facultät Professor Doctor
! Müller, die Uinversiläts- Professoren Hofrath
! Dr. Schipper, Hosrath Dr. Heinzel, Doctor
! M i uor und Dr. M e h e r- Lüv k e, ferner mehrere
! Doccnten der philosophischen Facultät und zahlreiche
j in Wien thätige Schüler des Jubilars eingesunden
! hatten. Als Professor Mussafia seinen Horsaal
betrat, wurde er mit begeisterten Hochrufen empsangev


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 28 ]
mv8Nlrtss Wiener LitrLblarr
^ovsMbsr I960 Pr. 310
Leits 34 Wien. LonniLZ
und hierauf von Herrn Leopold Z W io szek im
Namen seiner jetzigen Schüler begrüßt und in einer
warmen Ansprache als Freund seiner Schüler und
als Begründer der romanischen Philologie in Oester­
reich gefeiert. Der Gelehrte dankte in herzlichen
Worten. Sodann beleuchtete Professor Doctor
Meher-Lübke die wissenschaftliche Thätigkeit
Adolvh Mussafia's. Dccan Pros. Dr. Müller beglück­
wünschte schließlich den Jubilar im Namen der
philosophischen Facnltät.
„ (Ntclierlresuch.» Herr Erzherzog L e o p o l d
Salvator und Gemalin Frau Erzherzogin
Blanca beehrten das Atelier des Malers und
Radirers Ludwig Michalek mit einem Besuche.
(Primiz und Pattoeiniums-Feier.) Am
15. d. M. wird in der neuen St. Leopoldskirche in
Wien, Gersthof, Bischof Faber-Platz, eine Doppel­
feier stattfinden. Es ist das Titularfest der Kirche,
das Fest des heiligen Leopold, dem die Kirche ge­
weiht ist, und zugleich der neunte Jahrestag der
Eonsecratiou der Kirche. An diesem Tage wird der
neugeweihte Priester aus dem Orden der allerheiligstcn
Dreifaltigkeit. P. Felix Sollinger, sein erstes
heiliges Meßopfer feiern.
(Der neue Pfarrer von Guntramsdorf.)
Gestern Nachmittags fand in G unt r a m s dorf
die feierliche Jnstallirung des neuernannten Pfarrers
Herrn Franz Edelpauer statt. Die Gemeinde­
vertretung, der Ortsschulrath mit dem Lehrkörper
und viele Vereine erwarteten die Ankunft des hoch­
würdigen Herrn auf dem Wege zur Südbahn. Bei
seinem Erscheinen wurde der neue Pfarrer feierlich
begrüßt und unter den Klängen einer Kapelle auf
den Kirchenplatz begleitet. Dort wurden dem geist­
lichem Herrn die Honoratioren des Ortes vorgestellt
und ihm die Schlüyel der Pfarrkirche überreicht.
(Componist Karl Schmid ch.) Unter über­
aus zahlreicher Betheiligung fand gestern das
Leichenbegängnis; des Finanzrathes Karl Schmid
starr. Der Verblichene war als Componist zahlreicher
.Karl Schmid.
Chorlieder, sowie mehrerer Singspiele und Operetten
bekannt. Im „Schubertbund" wurden seine Operetten
„Hundert Jungfrauen", „Die Schlacht bei Salamis"
und „Der Raub der Sabinerinnen" mit großem Er­
folge aufgeführt.
(Steuerfreier Bezug von Benzin zum
MotorenLetrieb.) Die k. k. Finanz-Bezirksdirection
hat der Wiener Handels- und Gewerbekammcr mit-
gctheili, daß die eingeräumte Begünstigung des
steuerfreien Bezuges von Benzin zum Motoren­
betrieb auch auf Personen ausgedehnt wurde,
welche den Motor für andere als gewerbliche Zwecke
verwenden, z. B- zum Betriebe landwirthschastlicher
Maschinen, von Motorwagen, sowie Zur Erzeugung
von elektrischem Licht für die Beleuchtung der Be-
triebsstätte, wo der Motor als Kraftentwickler auf­
gestellt ist u. s. W.
(Collegentag nach fünfzig Jahren.) In
der verflossenen Woche begingen die Collcgcn, die
vor fünfzig Jahren an der Wiener Polytechnik unter
Professor Schulz v. Strasznicky nach den
Grundsätzen des Sokrates Mathematik gehört hatten,
die Feier einer durch ein halbes Jahrhundert be­
wahrten Freundschait. Dem Begrüßnngsabend folgte
ein Festmahl im Hotel Meißl und Schadn, an
dem unter Anderen theilnahmen: Centralinspcctor
der Nordbahn Adolph Blau, Baurath und
Director der Union-Bangesellschaft Franz Böck,
Ingenieur August Frank, Oberbaurath Leopold
Höck, Oberingenieur Moriz Mayer, Oberinspektor
der Staatseijenbahu-Gc'eUschaft Adolph P a u l,
Baurath Friedrich Schulz v. Strasznicki.
Oberingenieur Friedrich Seligmann, Ober-
Lanr»th, Architekt und Professor Christian U l r i ch,
Rcgierungsrath und Obcrinspcctor i. P. Ignaz
Wotcitz, k. n. k. Corvcttencapitän a. D. Paul
F r ank l, Obcrbanrath Joseph K u d e r u a t s ch und
Baurath Augustin.
(Todesfall.) Vorgestern ist in seiner
Wohnung, Erdbergstraße Nr. 2, der Majoranditor
des Ruhestandes Joseph Blümel gestorben. Der
Verblichene war erst vor einigen Monaten nach
langjähriger Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhe­
stand getreten. B>s zu iein-r Pennonirung war er
der rangsältcste Haupimannauditor 1. Classe und
stand beim Garnisonsgcrichte in Wien in dienstlicher
Verwendung.
(Volksthümliche UniversitätS- Cnrsc.)
Morgen Montag finden folgende Vorträge statt:
Dr. F. K ü h n e r t: „Land und Leute in China,"
I. Bez., Christinengasse Nr. 6, Akademisches
Gymnasium (Festsaai); Dr. W. Jerusalem: „Ge­
schichte der Philosophie (Platon und Aristoteles)",
IX. Ber., Wäbringerstraße 13, anatomisches Institut.
Universitäts-Professor Dr. A. Kreidl: Physiologie
des Menschen: „Ausgewählte Kapitel aus der
Physiologie der Sinnesorgane" (mit Demon­
strationen), IX. Bez., Währingerstraße Nr. 13 s,
physiologisches Institut.
(Der zweite Bezirk ohne Wasser.) Der
gestrige Tag brachte den Bewohnern des II. Be­
zirkes viele Kalamitäten. Wegen eines Rohrge­
brechens mußte in einem großen Theile der Leopold­
stadt der Wasserlcitungszusluß gesperrt werden, ohne
daß dies früher, wie sonst üblich ist, den Parteien
betanntgcgcbcn werden konnte. Um f'-N Uhr Vor­
mittags enolgte die Sperrung Plötzlich und sofort
machte sich der Wassermangel fühlbar. Zur Be­
reitung des Mittagessens, wie zum Beispiel zum
Auskochcn des Fleisches, benöthigten die Haus­
frauen das Wasser, ohne es im weiten Umkreise er­
halten zu können. Zahlreiche Familien waren des­
halb gestern gezwungen, aus ihrem Wohnbezirke
auszuwandern und in einem Gasthaus eines fremdere
Bezirkes ihr Mittagmahl cinzunehmen. Ter Sams­
tag Nachmittag wird bekanntlich zur gründlichen
Reinigung der Stiegcngänge, zum Aufwaschen der
Küchen und zum Reiben des Holzgeschirres ver­
wendet. In vielen Häusern mußte dies jedoch gestern
unterbleiben, da den Dienstmädchen das wichtigste
Mittel zum Reiben und Waschen, das Wasser, fehlte.
Auch beim „Schwarzen" machte sich der Mangel des
Trinkwassers in verschiedenen, Kaffeehäusern des
II. Bezirkes sehr unangenehm fühlbar und einige
Caseticrs mußten sich dazu bequemen, ihren Gästen
neben dem schwarzen Cafe einen Gratissyphon zu
verabreichen. Auf Grund der Beschwerden, welche
zahlreiche Personen beim magistratischen Bezirks­
amte führten, wurden Nachmittags Feuerwehrivagen
reguirirt, welche aus anderen Bezirken Hochquell­
wasser herbeiholten und damit die Bewohner der
Leopoldstadt versorgten. Es gewährte einen inter­
essanten Anblick, wie die Dienstmädchen in den ver­
schiedenartigsten Gesäßen beim Feuerwehrwagen ans
her Straße Trinkwasscr ausgefolgt erhielten. Bis in
die Abendstunden war das Wasserleitungs-Gebrechen
noch nicht behoben.
(Der erste große Künstlerabend) der Ver­
einigung österrcichiicher bildender Künstler undKünst-
lerinnen findet nächsten Mittwoch, den II. d. M. im
„Hotel Victoria", IV., Favoritenstraße, vor geladenem
Publicum statt. DaS Programm ist reichhaltig und
iebr interessant. Bedeutende Kunsikräfte haben ihre
Mitwirkung zugesagt. Der humoristische Thcil des
Programme? ist ebenialls bestens vvrgeiehen. Beginn
> 2O Uhr Abends. Einladungen sind erhältlich bei der
Bereinsleitung, IV. Bezirk, Wiedener Hauptstraße
Nr. 51, täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
(Himbeeren »nd Erdbeeren im November.)
Der Himmel ist während der letzten Tage grau ver­
hängt, die feuchten Nebelschleier senken sich herab
und machen den Aufenthalt im Freien recht un­
behaglich. Wir haben ein unfreundliches, unerquick­
liches Novembcrwctter. Umso überraschender waren
die lieblichen Soinmcrgrüße, die uns heute Morgens
der Postbote in die Rcdactionsstnbe übcrbrachte. Aus
Mor a v an in Ungarn sendet uns der Schloß-
gärtner des Grafen Curt v. Zedtwitz, Herr Anton
Kutil, in einer Schachtel, zwischen grünen Taniien-
zweigcn gebettet, prächtige, frische Himbeeren, die er
im Schloßgartcn gepflückt hat. „Bleibt das
Wetter hier weiterhin jo milde," schreibt Herr
Kutil, „so bekommen wir Ende dieses Monats
noch viele Himbeeren, weil die meisten Triebe über
und über mit halbreifen Früchten besetzt sind."—
Gleichzeitig schickt uns Frau Josephine Bauer,
Theater-Directorin m Gloggnitz, als Curiosum ein
Sträußchen frischer, duftiger Erdbeeren, die sie aus
dem Rechberg gepflückt hat.
(Der gcmischte Chor der Musikschulen
Kaiser» beginnt demnächst icinc wöchentlichen
llebnngcn und ladet stimmbegabte und treffsichere
Damen und Herren zur Tdeitnahmc ein. Der Chor
wird auch Heuer im volksthümliche» Univcrsitäts-
curie des Herrn Dr. Max Dietz Mitwirken und
beabsichtigt ferner eine größere Concerlaufführuiig
mit Orchester. Anmeldungen in der Justitutskanzlei,
VII., Zicglcrgassc Str. 29.
(Ohne Sonne.) Er ist kein Bewohner jener
Polargcgenden, wo die Sonne zu Zeiten nicht über
den Horizont steigt und die Polarnacht ein halbes
Jahr dauert. Er ist auch kein sibirischer Gefangener,
in dessen Kerker kein Sonnenstrahl dringt. Er ist
aych kein Höhlenbewohner und auch keines jener
Snbjectc, die nicht Werth sind, von der Sonne be­
schienen zu werden. Er ist sogar ein sehr braver,
nützlicher Mensch und muß dennoch 66 Tage in seiner
Behausung ohne Sonnenlicht verbringen, der Bahn-
Wächter Nr. 213 vom Einödthate zwischen den Sta­
tionen Neumarkt und Friesach. So lange fällt näm­
lich, vom lü. November an, kein Sonnenstrahl auf
das Bahnivächterhans in diesem tiefen Thale. Erst
wenn die Tage wieder länger werden und der Winter
zur Neige geht, kann sich der arme Vahnwächtcr der
Sonne erfreuen.
(Lebensmüde.) Wie wir gestern berichteten,
sprang Freitag Abends i» der Freudenau eine
Fran in den Donaustrom und konnte nur mehr als
Leiche aus dem Wasser gezogen werden. Gestern
wurde die Identität der Lebensmüden scstgcstellt. ES
war dies die 71jährigc, in der Wiedener Hauptstraße
wohnhaft gewesene Private Marie S-, welche m
einem Anfälle von Geistesstörung den Selbumord
verübte.— Auch jene Lebensmüde, welche sich vor­
gestern in einem Hotel in Rudolphsheim erhängte,
während ihr acht Monate altes Kind im Bette
schlief, wurde gestern agnoscirt. Es war dies
die in der Ungargasse Nr. 17 wohnbaft, ge­
wesene unverehelichte Bedienerin Anna Weiß.—
Die Bäckergchitsens-Gattin Marie G-, Währing,
Edelhofgasse wohnhaft, hat vorgestern eine Gift-
löiung getrunken und wurde in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Inhaberin eines
Wirtwaarengeichäftcs. Fran Marie G i p p e r ick, hat
nämlich gegen Frau G. die Anzeige erstattet, daß ste ckr
Maaren gestohlen habe. Aus Furcht vor einer Strafe!
verübte die Beschuldigte die Tbat.— Die ans Preß-
bnrg zugereiste Näherin Anna E. trank gestern m
einem Hotel in der Lcopoldstadt eine Phosphor-
lösung und zog sich schwere innere Verletzungen zu.
Ihr Geliebter hatte ihre ganzen Ersparnisse auf-!
gebraucht und nun wollte- er sie im Stiche lasten.
Aus Kränkung darüber wollte das Mädchen den,
Selbstmord aussühren.
(Das jüngste Meteor.) Das im Juli in
Texas (Amerika) gefallene Meteor ist jetzt dem
amerikanischen National-Museum einvcrleibt worden..
Es wog beim Fall 7V Pfund und hat jetzt noch,
nachdem einige Splitter abgesprungen, ein Gewichte
von 62>/2 Pfund. Das Meteor war beim Fallen so­
glühend, daß Spuren davon an den Grashalmen zu
merken waren. Besonders interessant ist, daß^ es im-
Innern auch ein gtasähnliches Material enthält.
(Danzcr's Orpheum.) Am gestrig-n Sams­
tag war das Danzersche Orpheum schonenden
ersten Vormittagsstunden total ausverkaust und
Abends mußten viele Hunderte, ohne Einlaß finden'
zu können, den Heimweg antreten. Heute Sonntag,
findet um 3 Uhr eine Nachmittagsvorstellung für die-
Jugend bei halben Eintrittspreisen statt, in welcher!
nebst allen Artisten des November-!
Programm es das fliegende B a l l e t sich
produciren wird, und hierauf folgt eine Aufführung
des reizenden TanzpoSms „Bijou". Abends 8 Uhr
gelangt sodann nebst dem glanzvollen Variete-!
Programm die Ausstattungs-Operette „Venus aus
Erden" zur Darstellung.
(Eine „Abgängige".) Eine hiesige Local-
correspondenz hat gestern eine Mittheilung versendet,
wonach ein 17jähriges Mädchen, das Mündel eines-
höheren Officiers, seit einigen Tagen unter Um­
ständen vermißt werde, die befürchten lasten, die
junge Dame sei lebensmüde. Diese Nachricht bestätigt,
sich nach von uns gepflogenen Erhebungen nicht.
Das im IX. Bezirk wohnhafte Mädchen war der
Polizei allerdings von ihrem Qnarlicrgcber als ab­
gängig gemeldet worden, traf jedoch gestern Vor­
mittags von ihrem Aufenthalte bei Verwandten
wieder hier ein. Darauf dürste die irrige Nachricht
zurückzuführen sein. Das hübsche Mädchen trägt sich
durchaus nicht mit Selbstmordgedanken, sie ist viel­
mehr nach wie vor sehr lebensfreudig.
(Bcttlcrfrcchhcit.) An den Wohnnngsthüren
verschiedener Parteien m der Berggasse er,chien gestern
ein Bettler, der überall dort, wo ihm keine Almosen
gegeben wurden, gegen diese Parteien Drohungen
ai'Ssticß. An viele Wohnnngsthüren klebte der
Bettler sodann Zettel, welche Beleidigungen gegen
die Hausbewohner enthielten.
(Verschiedene Gauner.) Die Polizeibehörde-
sucht eine ganze Reihe unbekannter Gauiicrspecialisten,
die in Wien ihr Unwesen treiben: Ein circa achtzehn-,
jähriger Bursche, der angeblich Rudolph heißt, ent-!
lockt Glühkörper, liefert sic anderen Parteien als^
angeblich bestellt ab und läßt sich dafür bezahlen.
Eine circa 27jährige Frailensperjon schickt kleine
Kinder, die Geld tragen, mit wcrthlosen Ringen m
Versatzämter, läßt sich das Geld zum Pfand geben^
und ist, wenn die Kinder unverrichtetersache zurück-
kchrcn, verschwunden.— Eine Fran in ländlicher
Kleidung, angeblich Marie Schwarz aus Mauer,
verkauft in größeren Ouantitäten Eier, die, wie man
zu spät merkt, durchwegs verdorben sind.-
Ein circa 24jähriger Bursche, der sich fälschlich
für einen armen Studenten ausgibt, entlockte
unter den Kaisermülflen Unterstützungen.— Ein
circa 30jähriger Mann sucht iu Versatzämtern
unechte Ringe mit falschen Punzen zu versetzen.—
Ein Mann, der sich Joseph Edler v. Manko
nennt, sehr groß ist, schwarzen Schnurrbart, solche
Haare »»d Augen hat, miethct sich bei Parteien als
Bettgcher ein und verübt kleine Diebstähle.— Eine
circa 40sährige Frauensperson, die als. Jngenieurs-
gattin Witt a anstritt. verübt Ladciidiebstähle; so
im Handschnhgcs'chäft Bertha Fl oder am Gelreidc-
markt, wo sie als scheinbare Käuferin 14 Paar.
Glacehandschuhe stahl.— Ein 40- bis oOjährigcr
Mann, der sich Fritz Paul y, Specialist iu Wachs-
poussiruiMn, nannte, stahl in der Kunsthandlung
Artaria am Kohlmarkt drei Aquarelle, 460 K.
wcrth, und verkaufte sie in einer anderen Kunst­
handlung um SO K-— Ein hübsches, circa äOjähriges
Mädchen schleicht sich als angebliche Verkäuferin von
Losen in Wohnungen und verübt Diebstähle. So
stahl sie bei Frau Toni v. E d e l m an n, XIX., Bill­
rothstraße 50, Pretiosen, 140 K. Merth, und beim
Fabrikanten HanSZacherl, XIX., Nußwaldgasse 9.
Pretiosen, 210 K. wcrth.
(Drei Taste bewußtlos.) Wie berichtet,
wurde Donnerstag der Kutscher Franz Bauer im
Hose des Hauses Erzherzog Karl-Platz Nr. 1 mit
einer Gehirnerschütterung und einem Schädelbrnche
ansgesnnden. Der Schwerverletzte, welcher in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht wurde,
erzählte auf dem Wege den Aeeztcn der Reitunqs-
geieltschaft, daß er von einem Wagen, der verschoben
wurde, a>w Kopfe getroffen worden ist. Bald nach
ieiner Einliefernng im Spitale verlor Bauer das
Bewußtsein, ohne es bis zum gestrigen Tage wieder
erlangt zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 29 ]
Lr 310 'Rlsii. FvnntnZ
(„Wiener Liedertafel.") Der Männer­
gesangverein .Wiener Liedertafel" hält heute
Sonntag in den „3 Engel"-Sälen auf der Wieden
feine 40. G rü n d u n g s l i e d e r t a f e l unter Leitung
des Vereinschormeisters I e u i sch und unter Mit­
wirkung des Männergeiangvereines .Liederfreunde"
und der I. Wiener Radfahrkapclle ab. Anfang
V18 Uhr Abends.
(Der Wiener Cborverein) veranstaltet
heute Sonntag in Weigl's Katharinensaal im Dreher-;
Park ein Volksconcert und bringt Haydn'S Oratorium
.Die Schöpfung" unter Leitung des Chormcisters
Höllrigl und unter Mitwirkung der Radsabr-
kavelle Z i t zum Bortrage. Anfang 2 Uhr Nach­
mittags.
l Flir verarmte Hutmacher.) Die Zinsen
der Jubilänmsstiftnng des Clubs der Hntfabrikanten
im Betrage von 400 Kronen werden am2. December
dieses Jahres zur Hälfte an verarmte Meister, die
der Wiener Hntmachcr-Kenosseni'chast angehörten,
oder Mitglieder des Clubs österreichischer Hnt-
fabrikanten sind oder waren, zur anderen Hälfte an
arbeitsunfähige Hutmachergehilfen vertheilt. Be­
werber wollen ihre Gesuche bis längstens 20. d. M.
bei dem Präsidenten des Clubs, Peter Habig,
Wien, IV., Frankenberggasse Nr. 9, einreichcn.
(Wiener Concertvereiu.) In dem heute
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags im großen
M u i i k v e re i n s i a a l e unter Leitung der Herren
Kapellmeister Kom z a k und Stix stattfindenden
populären Orchesterconccrte des W i e u e r Concert-
vereins gelangen u. A. Composition'en 'von
Händel, Mendelssohn,, Tlchaikowsty, Goldmark,
Sullivan, Lanner, Johann und Joseph Strauß'zur
Aufführung.
(Bund der niederöfterreichischen Haus-
besitzervercine.) Im Saale der Restauration „zum
Weingartel" in Mariahilf fand kürzlich die con-
stituirende Generalversammlung des Bundes" der
niederösterreichifchen Hausbesitzervereine statt. Bis zur
Durchführung nothwendigcr Statutenänderungen
wurden zu provisorischen Bundesansschüssen gewählt
die Herren: Dr. Paul Ritter v. D uni e c k i, Titus
Neug ebener, Joseph Zirm, Gustav G l o s i p.
Eduard Soll, Johann Traunberger, Karl
Stehlik, Leopold D a Utz, Dr. David Bi-
senz, Ferdinand H^llefort, Alexander Roß­
bora, Georg S cb ö l s, Ad. P r in z,
Franz K ö ck, Dr. Joseph Mattis, Joieph P i mm er,
Joseph Schmidt. Karl W e inwu r m, Ferdinand
Suttner, Eduard M. Basch, Philipp Vees
(Weidlingau), Rudolph Schwarz (Baden), Doctor
Th. Reis ch, Richard H a r k u v (St. Pölten), Joseph
Schwarz  e r v o r st a d t:
Messe von Seiler, Orgelpräludium, Offertorium von
Phylippe.— In der Pfarrkirche zu M ari ä Ver­
kündigung m der Roßau (Li?. Servilen). Regens-
chori Dorfmeister. Um 10 Uhr: „LsperMs ras" m O
von Robert Führer, „Tantum orxo" und „Oonirori"
in L von Engen Walther, Messe in U von Brosig;
Graduale: Orgelpräludium; Offertorium m O von
Franz Krenn.-
Vcrgniigiingsameigcr.
I. Bezirk: K. !. BolkSgarten, Restaurant I. Leids, Zufahrt
vom Suhern Burgplatz Concert der NegunentHkavelle Markgraf non
Baden Rr. 23— Elabiisjemcitt Nonacher. Seilcrstätte, mtel'nattonale
ttuustlervorstellung. Rach der Lorslellling im Cafs Concert einer
Zigeunerkapelle. Im Saale Concert- Aladcmie Ziehrer.— Cu:salon
im Stadtpark, Promenade- Concert der Kapelle dcS Infanterie-
Reqimcmes Nr. 25, Freiherr von Pürcker.— Arady'S Wimergancn,
BaUgasje Nr. 6, Concert der Salontapelle Haupt und des Quartett-Z
„D'Otjakringer" mit seinen Sängern, Kunstpfeifer re.— Gartenbau-
Restaurant, Parsrittg, Barieto- Concert.— Hotel Rabl, Fierjchmarlt
Nr. 16, Neue Wiener Qrpheumgeseüschaft.— Wiener Ballhau?, Ant
Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.— Großer Mnsilvereinssaal
populäres Concert, Dirigenten: K. Komzak und K. Stix.—
Restauration „St.Anna-H)oi", Annagasse Nr. 3, großes Militürconcert.
— M. Niedermayer'S Restjruration, Schellinggasse Nr. 5, Concert eines
Wiener Terzetts.— Caf6 Betty Riedl, Rothenthurmstraße Nr. 21,
NachulittagScouccrt.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, s. k. Prater. Laufbergergasse,
Bedniuenlager, Tiroler Sängerg.'sellschafr, Dressur theai e.-, Urania-
Theater, kontert, ThicrauSstcUnng rc.— Vivariuni. t. f. Praicr,
Hauptallee.— Circus Sidoli, k. k. Prater, zwei große Vorstellungen.—
..Hoiel Stephanie-, Taborstraße Nr. 12, Budapests Orpheumgejellschast.
— Karl Kreuleder'S Prachtsaal „zum grünen Jäger-, t. k. Prater
Nr. 42, Gesellschaft Püriert und Kock.— M^cie Pertl'S Grand
Etablissement III. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, großes Concert
der Regimenteruusik Nr. 26, GroMrst Michael von Rußland.—
I. Hirsch'- Restaurant „zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36,
Gesellschaft Lina Oit.— 2l. Unger's Restaurant „zum römischen
Natter-, Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, GeseUjchast Willi Halm und
Tcrcsi Werner.
III. Bezirk: Dreher'« Etablissement, Hauptstraße Nr. 97.
großes volksthümlictreS Concert der Kapelle H. Kolbe.— Seidl's
Prachtsaal .zum Sl. Peter und Paul", Erdbergstraße Nr. 130.
Quartett „T'Auzbachcr- milseinen Sängern.— F. Trunetz'Restauration
„zum Kaisergarten". Nudolphsgasse I3d, Clitegesellschaft Mirzl Kühne.
— Sophicnsale, Marxergasse, großes Doppcleoncert der k. u. k. Re-
giment^kapebe Nr. 43, Graf Grünne, und der Kapelle C. W. Drescher.
IV. Bezirk: I. Poßmaim's Restauranon Schlettmulilqa»ie 16.
Bariöte-Gesellschait Weber und Meier.— Franz Herrmann'S Re­
stauration. Nllecgafsc 46, Concert der Damenkopelle Sykora.
V. Bezirk: K. Hambergcr'S Prachtgarten „zur blauen
Weintraube-, Schloßgasse Nr. 5, ..Äraldichnepfen-Quartetl" mit seinen
Sängern.— Ioy. Lürke's TerrastLnsäle, Margarethenhof, Quartett
„T'Ankerln" mit seinen Sängern.
VI. Bezirk: „Hotel Savoh-, Mariahilserstraße Nr. 81,
Militärconccrt der NegimentSkapelle Nr. 48.— „4?orel Goldenes Kreuz-,
Manahtlferstraße Nr. uu, Concert des Musitdirectors Joh. S.ranß jnn.
VII. Bezirk: I. Förchtqott'S Saal „zum grünen Baum-.
Mariahilferstralfe Nr. 56, große Borstellung der Sänger- und Possen-
gcsellichaft Hirsch.
VIN. Bezirk: „Cafs Carola-. Iosephstädterstraße 48, Concert
Quartett „D'Bandmachcr- mit seinen Sängern.— Concensaal ^.znm
grünen Ttior-, Lerchenrelderstraße Nr. 14, Komikergescllschast W. Seidl
(vormal- Seidl und WieSberg).
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction Karl Blasel)
Nußdorfcrslraße Nr. 4, Vormittags Frühschoppenconcert des Quartetts
„D'Schramineln", Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr große inier»
nationale KnnstlcrvortteUung.— Tanzer'» erpheu.n, Waiagasfe Nr. 33,
internationale Künstlervorstellnng.— I. Kell'S Saal „zum vrnge Gottes-'
Nnßdor'erstraße 73. Con.ert der Kapelle deö bosnisch-bcrzcgvwinn-
schen Infanterie-Regimentes Nr. 1.— Jobanna Braun s Restauration.
Hahngaise Nr. 24, Tanckränzchen.— Baumgauner's Elablissemctit
Hannabrän ..zur schönen Schäferin", Sechsfchimmelga'ie Nr. Id, Concert
des Quartetts „Wiener Schwalben" mir seinen Sängern.— „Hotel
Union", Nlißdvrferüraße Nr. 23, Löjähriges Musiterjubiläuril des
Zitherschnlinhabers L. Paplah.
X. Bezirk: Nappel'S Etablissement Nosensäle, Himberger-
straße Nr. 41, Scecssious.Ensembir E. Guschetbaner und Louise
Montag.— Hotel Proksch, Eichcnsäle, Himvergcrstraße Nr. 23,
Gesellschaft Fischer.— Brosch'S Saallocalitütcn, Angeligaße Nr. 45,
Quartett „D'Urwiencr" mit seinen Sängern.
XII. Bezirk: Weigl'S Dreher-Park in Meidling. Stadtbahn-
station Schönbrunn, großes Concert.— F. Schwarzingcc'S Tianaiaal,
Gaudenzdori, Kobingecgaffe Nr. 4, „Fiakcr- Quartett" mit seinen
Sängern.
XIN. Bezirk: Hopfner'- Castno (vorm. Dommayer) in Hietzing.
Concert der Kapelle des Musikdirektors I. F. Wagner. —- Todt'S
Etablnsement „Hierungerhof- in Hietzing Concert der Kapelle des
boSnisco-lierzogowinisch'.'n Infanterieregimentes Nr. 1.— F. Gfallcr's
Nestauranl. Bauurgarten, Linzerftraße Nr. 223, Concert des Quartetts
„D'Hietzinger'.
XIV. Bezirk: A. Hein'S ParadieSsaal, Felberstraße Nr. 56,
Cpecialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.— Mauler'» Etablissement,
Fenzlgaste '.'Lr. 4, „D'Grinzmger" mir ihren Sängern.
11. Kovsrobsr 1800 8s!is SS
XV. Bezirk: Horak's Saal „zum Auge Gottes", Neubau­
gürtel Nr. 15. Roocrt und Pepi Gärtner.— Franz Mcicr's Qrpheum
..Sricgetbräu-, Mariahilserstraße Nr. 137. internationale Künstler-
Vorstellung.— Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34, großes
Mi.ilärconcert der k. u. k. ReaimentLkapelle Nr. 8, Erzherzog Karli
Stephan.— HauSe'S Restauration „?um Kirckmerhof", Mariahilfer-
gnriel Nr. 27, Gesellschaft Gebrüder Pawl'wsly.— A. Gusterfchüs'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal. M rriahilferstraße Nr. 138.
Concert d c .Jugend non heule"— g-.eitag, den IS. c „Criprienne.-
— LamStag, den 17.: .dla.iwr!"— Sonmag. den 18.: Nachmittags
bald 2 vdr: ..Der Traum ein Leben." Atenos 7 Uhr: .Die N^e."
— Momag. den 19.: „Renaissance."— Dienstag, den W.: „Zwei
Ersen im Jener."
sNencrraire dcS Hosovcrntheaters.l Montag, den 12- No­
vember: .Ton Juan."— Dienstag, den 13.: Zum ersten Mole:
.Der Bundschuh". „Covpelia."— Mittwoch, den 11.: „Der Troubadour."
— Tonner-nag, den I.h Nachmittags Haid 2 Uhr: .Liencr Aiaizer."
„Tie Puppensee." „Lonne und Erde." plt-ends 7 llür: .Carmen"—
Freitag, oen 16.: „Der Bundichud." Lv'pphla."- Samstag, den 17. r
„Margarethe" (Faust).— Loumag, den 18.: „Die hcürge Elisabeth."
(»ieyorroira deS Lenllchcn Äolk-thcarers.i Montag, den
den 12. Novemdcr: .Wienerinnen."— Dienstag, den 13: „Die
strengen Herren."— Mittwoch, den 11: „Lord Qnex"—
Doiincrstaa. den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Meine'.Lbaucr."
Rrends Haid 8 Uhr: „Wienerinnen."— Freirag, den IS.: Lord Quex."
— Eainstng, den 17.: Zum ersten Male: „Ein BIrtzmädel."— Sonn­
tag. den 18: Nachmittags halb 3 Uhr: „Schlagende Letter." Abends
halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag, den 19.:
„Wienerinnen."
(Repertoire, des Naimnnd.Theaters.) Montag, den 12. No­
vember: „Plausch net, Pepi"— Dienstaa, den 13.: „Äruver's Nachfolger."
— Mittwoch, den Is.: Zum ersten Male: „Man levr ja nur einmal."
— Tonncrslag, de» 1ü.: Nachmittag? bald 3 Uhr: „Die dritte
Cscadron" ÄvcndS halb s Uhr' „Man lcbk ja nur einmal."—
Freitag, den 18.: „Plausch net, Pepi."— Samstag, den 17.: „Gruber's
Nachiolger."— Sonntag, den 18.: Nachmittage- halb 3 Uhr: „P.otz
de» grauen." Abend» halb 8 Uhr: ..Man levt ja nur einmal"—
Montag, den 19.: „Das Mädchen aus Le, Feenwott, oder: Der
Bauer als Millionär."— Dienstag, den W.: „Man lebt ja nur
(Ncpcrtolra des kdaiserjnbiläuniS- Ttndtthcntars.)
Montag, den 12. November: Zum erste» Male: .Frau Austria."
— DieirSlag, den 13- und Mipwoch, den 14: „Mutter
— Donnerstag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
Der wilde Rittmeister." Abends halb 8 Uhr: „Frau Austria,"—
Freitag den 16.: „Mutter Sorge."— Samstag, den 17: Nach­
mittags halb L Uhr: (Lchülervorstellung.) „Philivvine Welser."—
Abends halb 8 Uhr: „Fran Anstrra."— Sonntag, den 18: Nach­
mittags Halo S Ubr: „Kabale und Liebe." „Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge "-Monrag, de» 19.: „Mutter Sorge."— Dienstag, den 20.:
„Fran Austria."
(Repertoire des Thenter» a» der Wien.) Margen
rnd die iolgcnden Tage: Larnvetts Töchter."— Tonnerstag, ben
>5. November: Nachmittags halb 3 Uhr- „Mein Leopold."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Glocken wn
Cornevjlle."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag, den 12, bis
inclusive Mittwoch, den 14. November: „San Toy."- Donnerstag,
den 15.: Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Logelhändler." Abends
Haid 8 Uhr: „San Top."— Frcnag. den 16. und LamSlaz, den 17.:
„San Tvv".— Svnnttg, den 18.: Nachmittag- halb 3 Uhr: „Die
Lrva." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
tRcvertorre vcs Theaters m der Josevhstadr.l Montag,
den 12. November: „Madame Ledig" .Lvrmnerrcgen." „Der Kammer-
länger."— Dienstag, den 13. und Mittwoch, den 14.: „Tata-Tcto."-
TonnrtStag. den IL. i Nachmittags halb 3 Uhr. „Einberufung" Abends
halb 8 Uhr: „Tata-Toro."— Jreilag, den 18: (Literarischer Lbcnd.)
Zum erste:« Male: „Familie."— Samstag, den 17.: „Tuta-Toto."
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.» Montag, den
12. November und die folgenden Tage: „Wa is denn 's Kind."
(Concerr-Reverioire Saal Böscndortcr.) Montag, den
12. November: Ferdinand Jäger.— Tiensiag. den 13.: Irma von
Halacsy Mid Ei «in Günther.— Freitag, ben 1Ü.: Edouard Risler.—
Lamsiag. dcu 17.: Eduard Erhard.— Sonntag, den 18.: „Loncsrdia'-
Lcjcabeud.
(Repertoire de? Urania-Theaters.) (l., Wollzeile 34)
Montag, den 12. November: Abends 7 Ubr- „Fon Karlsbad
nach Avdazia." „Paris und die Weltausstellung I8VO" Lebende
Bhrtographien.— LicnSIag, den 13.: Abends 7 Uhr: „Eine Donan-
icise." „Der Krieg in Lhiua" Lebende Photographien.— Mittwoch,
den 14.: S!achm.4 Uhr (LchülcrvorstcUungi: -Eine Lonaureise." Bilder
aus der Ma cheawcli, „ToruroechiN" .Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Tnrch Dalmatien." „Der Krieg in China." Lebende Photographien.
— Donrcrsiag. den lü.: Nachnultags 4 Uhr: „Bosnien, L ind und
Leute." Ter Krieg in Chna." Leocnde Photographien. Aoends
Halo 6 Uhr: „Das hoilige Land." „Durch Dalmatien." Lebende Photo;
graphien.— Abends 7 »hr: „Eine Douauieiie." „Der Krieg m
China." Lebende Photographien Freitag, di» 16. t Abends 7 Uhr:
„Moderne Birkelnetechnik und ihre Gefahren." „Eine Donaureise."
„Der Kncg tu China." Lebende Photographien.
Börse für landwirthfchaftttche Products.
An der gesirigen Wochenbörse blieb der Verkehr
gering, Weizen war gut 10 H. billiaer. Es notirt:
Tbeisi 7 K. 75 H. bis 8 K- 35 H., Maros-Weißen-
burgcr 7 K- 66 H. bis 8 K. 10 H., Banat-Bacskaer
7 K. 30 H. bis 8 K., Süvbahn 7 K. 60 H. bis 8 K.
Roggen büßte 5 H. ein. 7 K- 20 H. bis 7 K.
70 H. Ger st c. österreichische 6 K. 70 H. bis 7 K.
10 H., ungarische 6 K. 60 H. bis 9 K. 40 H.
andauernd matt. Hafer preisyaltend 5 K. 50 H-
bis 6 K. 45 H. Mais rußig 6 K. 45 H. bis
6 K. 65 H. Termine schließen ruhig, und zwar:
Frühialirsweizen 7 K. 90 H. bis 7K.91H., Frühjahrs-
korn 7 K. 66 H. bis 7 K. 67 H., Frülijahrsbafer
5 K. 92 H. bis 5 K- 93 H., Mai-Jmii-MaiL S K»
33 H. bis 5 K. 34 H.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 30 ]
8sjts 36 IVien. Lomitkur
lllustrirtes Mensr Lxiradiarn
il. November 1.900 Xr. 310
xsliilsll Vubliolliu nur Xölllliuiss, lass vir Ullssr Mllbiisssmsllt,
Zsic^SN-, Wo^- unc! ZAMmtstoffsn
M,LL,Ws.L,Z.Ls;DD. SD'AM.LLsL.s-sriL»»
Von bsuls UN Inslsii LUS tlisssm Ol Ullis ?>«Äerrtsnr1 leÄrrvzrt« I^rviZs kill Ulli bistsll u U' LUS ism vorbLlläellSll
kvi?«iiteiLÄ«r» L»Z,'«L' lu MLNHZIeür uni nrrrisiirsE«-!
unci Zammistoffsn
eills ssIrL' Arv88« ^LL8»vsLL Lir 4»s!vASir!r«it8LLirL«;u
LLsviot, 120 Otm. brsit, ia sllsu Aoiskardso, xsr Lister ü. —.58 8od.virs.r2s SsLLsustoKs, xer Netsr von L. —.SS dis L. 1.7S
UnA?. NsrrrssxtMS, rein LVoils, 120 Oku. breit, In„,^--^^-
uiieu Oarbsu-. xsr Lister g. —.83 ^onlLL'Ü-ZEiLSQStoUs.„„ ,. S. —.55„ S. —.FZ
MoäLLtoKs, surrirt uni sesti-M, 120 Otm. breit, xsr MssodssLäs, ,.„ ü. —.45„ i. L.L8
Lretsr L. —.ZV bis ü. —.55
K'rLQLöslKOds GIsLstnOds, in nllsn Varbsn, 120 Otm. Vloussüss-iruNts, visis vsssins, x. Lltr. voll 6. —.5T„ i. —.78
brsit, rein LVoUs.... xsr LIstsr S. L.L5 bis ü. 2.5D^
^vdt sr-B- 6oEO0Lts, 120 Otm. brsit, rsin LVolls, Nsussts Zü.äs^stoKs Lr- ZIouZSL
xsr LIstsr von i. —.75 bis S. —.83 L.!siä6r xsr Lls'sr von ü. —.85„ S. Z..-SV
Ois x. t. Ollmsn 8«!!L«is 8vd«zr Lvt»t, bsvor noeb uuser OuZsr issortirt ist, iisss ^ürisbiFS Z-LuLASISALLlisib
dsrrÄiLSQ, ibrs ^7sidQS,vdissirrd8,«ks bsi uus ru isodsn uni luisn vir äubvr LiiW Zss^ods vLSsrSS "Ms,-nr srrü.L2L6Z
döAiodsi eisi.
Frühling im Winter bringt e n wirtlich
echter 9900
ürrrro? Ls.»Lr!srLLL2k;sr
tjt. Xküieasder^ Im Üsr/ 76. Versandt
unter jeder Earanii-? --. 8, 1?, 13, 18, 2'..
21 u. ZO Mark. Weibchen 2 Mark. Um­
tausch und Proie Lestatter. Preisliste frei.
weltberühmt als bochvikant.
sowie ILro^rZ«,eL2LrL^oQ-
8sUi, s.Itter als jrarnvsii'cher
3 Kg. Pr.'bc-Postsast K. 3.-,
2-.1 Kg. U. ::. lo. 12 Kg. K. 10.—
en g'rc>8 billigst. Poitkiste mit
8 grosten ot-ce 12 lleinen scböu
adjnflir.eu GlaSsästchen K.4.80.
Do^o.^iLLL- QueLsn irr
LonLLLr.rroo i'» Kg.- Aastet
K. 5.—. versendet 9^7!
— i/o//sttt/?c//A //SAt vo/-—
W §., oellüscrrbs/tstsf r/.ick vedme/u'ts/' /-I///2AS.'
Odl'Sns.r'Lt
Sr. kstrMvr,
77ÄÄ,ic!s
( fi obe/is/ts ,vnk/ ?/oL/>s/kts Arai/s cj»/r/i
/Sk/«
/s/'/aA r/sr §/4//oA^M/,/sc/?vn /nsk/Vlltr, Ls/)r^,§.
aned sär itops-, H k! l I-, L'.nud. u
SiirkcükraükheUe» (ndivu Uvrnviii.
V. iQri!, L., 1t
UN, i-rsi:iir! i-iqlichv. 11-L Uhr
9RS
8peciZI>sl^
s'?eise-«crvicv, 6 Personen, il. 7».2»
^asfcc-scrvice. L id'envnen, fl. !L.25
Tchee-Service, 6 Personen, s!. 75s
Motka-Lervice, O Personen, st. A.25
2vaschgarnitttr, 5,iheilig.. fl. 2.25
LLafrykarnLIrrr, 7theilig. .fl. 3.75
Alles mit schönem Tceor.
L<-r1 ZluMLNütsio,
M.sn, !., krsüll ^oss'-tzllsi 43
(gegründet 1871). SSW
LvnEAZMüx
- ^LruncZLiacu^
'vdltLiLr,"
Von 2 st auswärts.
KtlktsLknv, ILsLNrroLSQ
2LiurtsvbiMor 6RL3L0VIL2,
IV., Wiedener Kanplstrafie 13.
MreQL'Mi'IrsknrLLrsr
Patent Hof-
GeburtSbelser, gew. Secundar-?lr-t an den
ersten Ktinilen u. Abtheilungen sürauüerr
uud Hautirancheilen dcS k. k. LÜieusr
Allgemeinen Kranterchaujes,
Ä^'rerr L., Zicktrzonrlnrrur.'rrrrhs 37,
ordinirt lur äussere und Hautkrankheiten,
Piajenlerdcn, Hals-, Munb- uud Krauen-
lrankbeiten, rZrnchlridon. Ordination
täglich von O bis ü Uhr. Honorar mastig,
Aucn brieflich. 264.4
Ä iMM37äI7k
Jahrelang
brauchbar' Tausende im Gebrauche. Liüä
ö Kronen sronco. AuHschliestliches General,
depvr sür Ocst.-Uilg. und Balkanländer:
ÄerläS L C;e., blugoS 63. 0309
lcur2vsxt genannt:
< Lu!o-»-8eZr'e.
Vas Lskts und Lrko!^«
rsiodsts venJ Oamea rur I'gsFs^M,
6or liant und- nas blntter rum^
'iVasokov der Kinder vorvevdvv
könnvvl. Krkültliolr irb^raU.^
(len ral-Vertretunx: -4. älotsek L Vien. k.. Inrrroetc :r. 3766
Specialarzt snrgehcimeund Ncrvenkrankh.
VerfasserdeS eben in d.Auflaaeersch.BucheS,
^Die)ccurasthcuieb.Mannei.Nervenschwächc)
mit besonderer Zirlciüchtnahnie aus die Ge-
schlechlstrankheiteii" (Preis 2 fl. 50 kr., xer
Post 2 fl. 70 kr.) und andere zahlreiche
Werke, bcHandel! die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. vDre
jchmercnFvrmenveraltLtc'aBlaserrlcidcn
unter Anwendung des elektrischen ll'chles.»
oie Nervenschwäche wird nach den LTflahrigeu
Erfahrungen, die er alS Arzr des t.t.aUgem.
Krankenhauses und in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung
ohne Berussstvrung.
I., UiVp!irrgcrstL-asre 20, r. 40—5 Uhr.
Tr. L'red^ EVtr^ Besitzee des Osncisrr-
streune- dei töingl. serv. Tatowa-Ordens.
gewei. l. r. M:il:arspr:e.l.'>2rKl, corresp.
Mitglied der doeivr« rru»-. u^dvL,'isn«r in
Paris, vedandelt seyr wie sen 80 Iavren
aücgeyetmenunvHLutrrankhejLLr:,
sowie auch Schuräche.^ustande und
FrauenLetderr uen
ohne Beru'Lstörung. Lrs. lägt. v. b bis 5,
i-nv 7 brs s llhr, aii Lonn- und Keicrrageu
v. Ld:4 2. Honorar mämg. Adrefls: 5°LL^.
»«ru.k^Tadorjrrajre^'W
6Ls4s.^2b rc., seit mehr a!5 20 Jahren
Lvecialarzt, behenoe'.t alle geheimen L?« nr-,
KrirrronU2nnl:Livi.t«.:r unv -iesurrr-
ichrvircho sohns Bcrussstörung), von o vis
5 „llhr. (Bnerllch brscre:.) Lj^ a r
rrräftrg. LLtivi:. L.» Gl,rdly,rH e .4,
9624 nächst dem l.'vvkowiSplaL.
I Lio Sodnr^
8 für alle durch srirhzeitige Verirrungen!
8 Erkrankten ist da» berühmte Werk:
Sclbslbewdiirui,,, 8l. Aull-g-. Mit
L7 Abbildungen, «jeet» 8 il.— !>«1e
er Jeder, der an dei, Folgen leidet.
Tausende verdanken dennelden idre
i WiederberiteNnng. ^n bei-.cdca durch
das BerlagSn,aga;i„ in tleivziq, illru-
! markt dir. L!, ivwie durch jede Buch.
! bandlnng. I» Wien vorrätdig i»
A. Mejstrik's Büchhandlitiig,
i r., ^olr-olls I7r. v.
Depot pLoisen Dummiv/SLren.
! !-L^k
'r v z» t itLt- 8 «!> ö »:»u
(StNilldVIl). K-21
i ?ivdosev'1»rvr;eu ü kl. 2, A, k uud a.
Vsrss.nLr üLsorot.— ^.ri-Lürrr-
ItoLor L?reLs- v^virLrar xrs.rLo
uud irLuoo. -TMM'
! 77vt
SWWSW»


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 31 ]
dir. 809 Men. LüinstkS
Musirü'ies Wwnsr LxtrLdlLtt
,rv. Mvsmdsr 1909 Lssts 37
--
H^L'dS D.IIZ'SIH.SiT^S
Ä.2.S
dM.«
unter äem l,ollen protsotorats 8r. ll. u. k. stolloit äss äurclllLuelltiLLbsn klonn
^S27LZ.LH^TLeZ.
S.SL L2. MovsALÄsr
'°L°°-kL°° SsrteilbLil-SsssllkieksK
».-2- ^LU, .L..L.^i.
U-L^StkLLHLLLA
V
LZLL^L'ÖS LI-LLL- L-L70Mn.XI.rLA 1 I^L70TLS.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Tbeilmchme, I
welche uns anläßlich des Ablebens unserer innigstgelicbten
Mutter, resp. Großmutter, der Frau
L-
ohaima Kußwurm
Haus- uns Vienlitütcu-Besiiscriii,
von allen Teilen zukamcn. und nicht IM Stande, jedem Ein- I
zelnen zu danken, sprechen wir hicinit allen Verwandten
H und theiinehmenden Freunden und Bekannten für die zahl­
reiche Bciheiligung an dem Leichenbegängnisse, sowie für die!
Kranzspenden unseren wärmsten Dank aus.
Familie Nnftwnrm.
2 ZiskMgM M13. L W. MvkNdLr!
-ILdrllod. IS Lisknnzvn.
LLirvcrlmisen gegen gcsetzmäpig ausgestellte Bezugscheine: ssllt
1 BoLeucTedlt.LoSGewinustich.IN.>
» Licslcrr. NokhcS Nrcuz-«os Mit 4-, Ziehungen während der Ein.
, «»gar. N>»!hes ilrcug-LoS l zahuingen und Äcsaumu-Haiiptlttsier»
L Dombau-»a,lI,ka.Lus van e-rc-
1 Scrv. Labak-LoS l L. goo.vov.
1 tko-sutv (Wures Hcr.;>-LoS^
Alle 6 Lase zusammen gegen nur 37 Monatsraten ä fl. 3.—.
SosortigcS alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einninl zu zahlenden sl. I.s» snr Stempel und Slcncr.—
Provinzausträgc werden postwendend esieetuirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die EinzahUmgen der Raten tonnen porlosrei durch Lrlag-
Zs- NGZZ8 L Vs.,
Wien, I., Verl. Kärntnerstraße 4L (Heilirichshof).
l.» Merschmarkt M.
2"S§Dtrunlü.'«sr (Lsr Le. In. llHs.z^.sxrrxrssk:
werden ganze Einrichtungen von 61 Zimmern, Sammt- und
Ptüschgarnitriren, Matratzen, Teppiche, Wäsche, echte? Silber-,
Alpacea-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, sümmtliche
Kaffeehaus-Einrichtung, s^- Glasveranda. "«V Original-
Weine in Flaschen und Gebinden zu fabelhafr billigen Preisen
abgegeben.
^ I^LL«?!r. Uch-Q-irLi. Besitzer.
beschäoigten Maaren, u. zw.:
ftkrrsn- U- v3MKN86kl!kS,
KaioLekLN.
l-kinv^Lklü, 8tick6rsi6n,
Ijiitren,
Ui'eiiwsaren, ttsmäLN,
8iosfs ete.
verkauft bei gggg
joilSNNS iikNliö
I., Kohluiejsersiassc 6.
Kaiilh»,
der sein Pseisenrohr', seine Cigarrenspitzere,
xrünckli«!, (mit Dampfdruck)
«eLl'ueLI (in 2 Minnreu)
lLssLerrlL»8 (turch eine geivöhnliche
fteczenflamnie)
reinigen will, benütze LirrdonsLerus^ s
gesetzlich g.'schützle.l L^L-'
Scllilirciniger.
P r r i s 80 H elli r.
In don meisten Nauchrcqnisitcn.Geschäften
und Tabak-Trastten erhältlich.
In einer stark sregilciitirten Touristenstation a. d.
größere
des
verkaufen.
erfragen.
midbahn, ist ein
Ne« für Zither!
!»a« riroucn
Freister Karl. „I.S88 Wll'ü",
Wieuerlied (n>it Tcrt)... 1.20
Hummel F. E. „Skene Wiener
Bürger", Marsäi ..... 1,20
Becker Ad. „Kelürnnellor",
Dkarsch 1.29
HummclF.E. „LiaiscrHuldi­
gungs-Text", Ptarsch... 1.29
«child Th. F. „Meine Cres­
centia", Lied (niit Text). 1.20
W L. M L II. MU,
Musikalienhandlung,
Wien, I., Itcharmrsgasse 1.
Emil Langen
Lzor (Liliinou).
gnerkannt feinster vllnütüt.
mit 600 ^bbiläunFon uoü elelon
Xeukoiton. !)lS4
n'Asirmsssöi'
SPSLßÄLrÄ
! Lr. der Med. und Shtr„ Lednrrrhelkee ree
Wie«, T., Naglergasse 2.
l hellt g:Lnd!ick und schmerzlos, gestützt auf
j rvjLhriee reiche Erfahrung, yshosrns und
i HauttrmckheLrerr, Geschwüre, Nerven-
' sthwäche und Frauenleiden. Ordination
s Vos IV—1 und von 4—S ULr. Sonn- und
s «eirNsLe von 10—2 Uhr- DarrezimwN
i sr-ariet. Anavrar L ii.
Wir Alle y aßen nnicrc» Arzt
gcsraFt. Ianit'S wolllnechendes
Haar-Peirolcuiu ist das Beste
nr Erhaltung und Verschöne.'
rang der Haare.
VroLcstacon 1 sl., großes Flacon
sj. 2.00. Stur bei::! Erfinder Franz
Ianik, k. u. k. Hof-Dainenfrisenr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. Slaatsprcis.
Wien, I.. Fr-is:ngcrgnssc 1, nächst
dem Stephansplatz. ssol
Elkohl^s iiltrst/Wionkp
HZposksirchtrr-l seiner
knulichiüe
)Vl., Mariahilferstraße 12-»
(gess.r. 1875), SlaatS- und
50 hohe Ehreilpreise, ver­
sendet geg. Nachnahme vor
l'123 5 s!, aufm. ÄZeibchen 2 si-, für
L'er:v u. gesund.Ankvm. garant. Preis!, src.
von 2 fl. auswärts, ameril. Luftdrucks
gebifle, zum Spremen und -skauen voll-
W m m en geeiInel, auch ans Ther'.za hlung.
Viepararrrr.-crr werden Vinnen eurigel!
Lnuiden billigst und dauerhaft verfertig:.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
NtrijcrsrrasteL. Cckc d. MarrahilferstraZ?
Kleine Anzeigen.
860 Tepprchxeste
(Ltichlrcsto)
von 5 bis? Meiern Länge
per ganzen ölest von
G5 kr. aufwärts
gclanacn
Sonntag, de» IL. November
Vormittagsvcn HLS-LL UHr,
sowie Montag und Dienstag
von ganzen Tag zum Verkaufe.
Teppichhaus
Bayer^TrmnlerACo.,
L., Judenplatz 3.
IMvbel ans Nateu!
VI., Mumvonvvrscrstrako 3-1. s:l
Wer seine Uhr
gut und dancrnasl rcparirt hadon
will, gebe s:o in Lio Ersrc rciiommirle
L'Sicncr
Uhren-ReParaLuranstalL
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Mastdnlenciistrnße
ZM- nur 22 "HSE
U,» Lst Kreuzer
wird fede Uhr unter einjähriger, reeller
jchrn'Urchcr Garanrie bestens reparier.
Eine Corre'por.denzlarte genügt.
Ans Versatzämtern
Uhren i:. Schmuckgegenstänve staunend billig.
Preiseouranle gratis und franco.
Bitte die Nrrrnmed 2t! genarr zu
beachten. 252
Morgen und Dienstag
gelangen zum außergewöhnlichen
Extra-Verkanfc:
Slück^LO lr.
400 Ltück Lucb-Jaquetö für Damen, per
Erst. 5 ft. 40 lr.
80 Stück Erratisch Webe, früher 11 fl.,
jetzt 7 fl. 80 lr.
bri S. Weis?. Wien.
VII., Mariahilfer,rraste Nr. 56,
1. Stock, im Hofe. 1127
Falsche nnbranchbare
Zähne n. Gebisse karrst
Amerikaner, Spezialist, zum höchsten
materiellen Werth. L., Plaukengane-1,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür L, voll
».>8—10 Uhr Pormiuag?. 810
Möbel ans Raten.
VI., Mariahilserstraftc 117, im Hofe.
137
Seit 22 Jahren bestehende
!! BreurMewer I!
-Leibanstalt. LrauUleider in allen Farben,
aus Alias oder Se:de,^verden nnt mmnu-
und Kranzeldanie,«'leider, sowie neue nach
Mast werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Im Brautklciderfalou, VIH., Lllserr
strafte 3», Ä. 4-.ttege. Tramwa v- .Halte­
stelle Kochgasse aus asten Nicht-rugen.
1032
K. ti. k. österr.^ing. Privileg.
PflanzerrdrahL-M reden
bilden eine wahre Wokstthal, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von ft. i.60 aufwärts.
Hanni Götz!,
gegründet 183.',,^ 029
Wien, l., Nnsilergnssc 9,
nächst dem oirabcir.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Tamerr-HerrschafLs--
kleider, hochelegante,
letztmsderue
Witttör-Jackerr,
Krügen, Capes,
Ronden. Pelze,
Brant-, Hochzerts-,
Straffe,:- und Trancrkleiver,
Schöffe, Blonscn.
Grobe 'Auswe.iil. Vtüige Preise.
,.Hur Französin",
LL./ Circttsgasse 14, 1. Stock,
neben dein Earl-Thcaler. 1026
Tausende Chiffonrcfte
10, t'>, 20 le. :e., Leinen- u. Stickerei-
rcste für Dame,-- u. .ftw.de r m a ich e, ftaflee-
nud Ti'chgedecke. Hand.ücher, Taschen
litcher, Daincnmäsche zu aunergewöhnlia,
herabgesetzten Preisen (ca. 3o—10^ Er­
sparnis;). Günstigste Kaafgelegeuhelt für
Ansstattanaeil u. Han-ruurtvichan.' Leinen-
sabi iks-.'ilederlage, 1.. Teinfaltstrastc 3,
Nll.'äzai.in. 63L
E- Austünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ««.-kulsrstrssso X r. Kl, »«.-U« 0vr LL«ir»NlLN8^o.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 32 ]
Tllustrü-tcs tsTisver LLirsblati
8eM 38 'sVion LomitLA
11/ Xovswbsr 1909 dlr. 31y
Kleine Anzeigen.
Special-Aötheilung
für
Teppiche u. Vorhänge
des
Warenhauses
D. Lehner, Wien,
VI. Bezirk,
Mimahilsersttaße 81—83.
Brüsseler Tapestry-
S-eisezimmer-Tepprche
Grütze 300X415 Ctm.,
26 fl. 56 kr.
Brüsseler-Teppiche,
Grütze 200X300 Ctm.,
8 si. 25 kr.
Vorzügliche
L a u ftep P L ch e,
dicke Sorte,
per Meter 52 Kreuzer.
Smtzrna-
Zouble-Teppiche,
Grütze 200X300 Lim«,
8 fi. 75 kr.
Jaquard-
Mamla-Teppiche,
Eirötze L00XS00 Ctm.,
5 fl. 56 kr.
Schafwoll-Flanclldecke'.l,
Prima-O.nalität, sehr grotz,
2 fl. 66 kr.
Garnituren, bestehend aus
2 Bett- u. L Tischdecke,
Per Garnitur von
1 fl. 95 kr. bis 36 fl.
266 Stück Tischdecken,
gleichseitig gewebt,
per Stück 42 Kreuzer.
Spitzenvorhänge, Stoffvor­
hänge, Lambrequins, Uebcr-
wür.e, D t o ff- n. P e l u ch c-
Tischdecken ee. i« grosser
Auswahl.
Billigste Preise. A
?! Nen-Ginsiihrnng!!
im
Tcppichhaus "WZ
Bayer, Trrrmler Co.
Wien, Judenplatz 3.
Bequeme
MThettMlnug:::
ohne Pr eis erhöh un g oder
sonstige UcdervorLheiiung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1132
Brautkleider
au» Atlas oder Seide samiur 5?ranz. Schleier
. uuL.Schudrn werden von 4 fl. ausgelieden.
IT., (LircuSgane 14, L. Sr. 1027
'Lolksthümlichc Abtheilmrg.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntuerstraße 11.
(Ziu Soulerruiu.)
Wintcrjacken von fl. 4.— auswärl»
LSiuterkräocn.,, 8.—^
Kostüme.....„ IU—.
LeiScuhemdeu,, U,—.
Volksthümliche Abtheilnug.
785
Klltmicht.
Zwei Mädchen
im Allee von 18 und 15 Jahren, Clavier-
und Brolinspielerinnen, niöchren gerne an
^onn:ag.Nachmltrage.i im Hanse der
Eltern Kammermusir üben und suchen eine
Tne.lneliilierui nir zweite Violine u«ld
Vloloncello. Unter .Kammermusik^ per
Expedir. 1305
Substitut
Volts- und Bürgcrschülern
ertheilt
gründlicken Unterricht.
Burggasse 118, i. Stock.
T., V11./3,
1121
> Tüchtige Clavicrlehrerin
hat noch eine stunde zu vergeben. M. B.,
VII., Brettegaße 4, 2. Stiege, 2. Stock,
Tdür 32. 892
Zithersprelen!
in 3 Mouaten. Per Slunde 35 Kreuzer.
Zu erfragen: VII., Neubaugürtel Nr. 48,
litutzerei. 935
Im Schnittzeichnen u. Kleider-
u:achc» wird ia der deh. cone. Privat-
Lehranstalr der
Mme. Schön-ilurfürst,
V. rZez., 2)rargarcthenstraste
nach überails leichtfaßlicher Methode gründ­
licher Unterricht errheilt. Horrorar Ä fl.
ob. 5 fl. monatlich. Nach der Lehrzeit staats-
gütiges Zeugniß und Arbeitsbuch. 1025
Aufnahme von Schülerinnen,
während uno nach der Lehrzeit Verdienst
und Arbeitsbuch.
3 fl. Slhnlttzeichucn 3 fl.
3 il. McidermliHeu T fl.
3- u. OmouaUlche Cnrse. Pension sür aus­
wärtige Tomen 24 p. Einzig und allein
beste, renommirteste und älteste Lehranstalt
M. M-arlottc, I., Wollzeile 48.
1,22
Sicherer Erfolg garautirtt
In der von der Hoheit Statthalter« conc.
Privat-Lehrai,statt
sür
Schnittzeichncn ttlcidermachcn
der iiath. Puntar,
I. Bezirk, Huyer Marki Sir. t O,
werde,i Lame» >» !t bis U Monaic»
grundiichsi und gewissenyas, i»alle»
Lirttjeril der iLameuschneiverei uiii
-berecyltgiuin auf et» giir. Arveiis-
dnry auoaeUildcl. Nach der Leyrzni
W,ringer Verdienst. Erynellcnrs IM
Lchiiiktzcichuen, Maftneyme» u. O»,
fchiieidru. ryerKnif der iicuejicu Schmu«.
^ePdrutttuute» ln und auber Hause. Auch
Pension und Abende,,rsc. !v«3
Concefsion. Prival-Lchranstalt
Mad. Auua Wilfing,
VH., Mariahilferftrasre
Str. S«.
Gründlicher Unterricht im
Kleid erwache»,
Schuitrzerchuen,
Wäschezeichnen,
Weifiuäheu,
Maschinnähen.
Schnellcurse. Peilsion für auswärtige
Tarnen 23 fl. 1133
Lrc:rachwerövar grusttc» (Lrfolgcrm
!!! Dameufrifiren !! l
für den wirklich praktische» IHevrauch
tl»d irirwerl» erzielt man in der veh.
conecsj. Ucsrrcuv»»mtrtelt Lehranualt
nach .angiahr. crpcooren vorzügl. leichtsatzl.
Methode aus verschied. lebe»lVe»ZtöPfett
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrljuren. Curie zu fl. 7.—.
ättterkenttt'.naeuau'SdetthöchstettZtret-
se» der rurijrokratie. Nach Curö Zeug-
niß. l'-inie. Pawlowoki, Frisirmeisterin,
r., rtiirritncrstr. 17, TBahlift-HanS.
ILO
Dameufrisireu
lebrt nur nnt sichcrcur Erfolge gründ­
lich und das Vteuesre in den Mode«
frisurc» nach bester, leicktsaßucher
Methode ans verschiedenen Lebenden
Kopfe». 9iosa Liankal, Frisirmeisteriu
und Gründerin der IKrsten behördlich
conc. Hrisir-Lchranstalt, I., Kruger-
strafte ir. Nach ILnrs Zengnip.
555
Dameu-Frisireu
erlernt man in der behördl. cvncess. Lehr-
Anstall sür nur V st. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Zköpsen nach oen neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaulicher
Methode. Nach Beendigung de- Cur,e-
Zeugnifi. Mad. Dtosa Spnnberg,
Zrisirmeisterrn, Graberl 21», Ä. Qof,
Stiege, 2. Stock. 898
Schnittzeichncn, Kleidermachen
V., Mahle uSdorferstrafre 31,
nach Omonarlicher Lehrzeit Arbeitsbuch und
Zeugmß. Honorar 4 fl. 999
Altzemew.Mehr
Brautkleid,
sehr elegant, zu verkaufen. 11., Große
Plarrgasse 6, 3. St., Tb. 12. 1 l24
Wintergaderobe
von größerem, starrerem Herrn, Dame
und größerem Mäochen, etwas schadhafte
Wäsche, alte Hosen und Jäckels sehr billig.
VII., Sctdengaüe 36, 3. Stock 22. il29
Transportabler Kaffeehaus-
Herd billig zu verkaufen. III., Haiomger-
gaise 23, im Hofe. l li.i
Feuerfeste «Lassa O'/,,
sehr schön, ist billig zu verkaufen. 1.,
Naglt'rgaste 21, 1. Stock. 1123
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Tamen unter
Disrretiou. I. C., V., Kleine Neugasse 13,
Tvür 14. m?
2 Federnstreifwägeu
zu verkamen. 11k., Weißgärdcrläiwc 6.
Eiserne Stiege,
GcschästSstiege zum 1. Stock, l Meter
1» Cm. breii, nur eine Wendung, bequem,
billig zu verlaufen. Besichtigung: I., Kohl-
martt 9. Ausunst: 1., Kohlmarlt 20,
Mezzanin, Artaria L Co.
UeMtk«- miil
tS'Ucrkelir.
Kauf und Verkauf.
Kaufe Haus
gegen Leibrente ober kleine An­
zahlung. Förstl, I..Bcllaria,iratzc 4.
SÜV7
Kleines Hans
auf stiftlichem Grund, mit Wohnung und
Stall für 4 Pferde zu verkaufen. Adresse
im Cxpedlt. 793
Lastenfreies Haus
in der nächsten Nähe des Nordbahnhofes
an der NeichSslraße, geeignet für einen
Milchmeier. Cinspänner oder Wäscher, ist
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verlaufen. Auskunft: XVIII., Herbeck­
straße 30 bei Herrn Paul Obeist. 085
Kleines Haus mit Garten
in gmer Lage, m den alten Bezirken zum
Pren'e von 3l»—-40 Mille zu lausen
gesucht. Unter „Bar" postlagernd I. Bez.,
Seilerstätte. 727
Favrikshaus m. Dampsschlot,
paar Minuten von der wtariahtlfev'
straste, ist samuu Waarcnanfzug und
Maschine um st. 7«-.OV<» verkäuflich.
Steuer-frei, zugleich zinstragend
kfl. ÜVOO jährlich) und hat groste
2lrbeirsrüume. Anzahlung fl. ils.OOO.
Daneben ein kleineres FavrltSgrbiinde
um st. LO.vOO verkäuflich. Anfragen
Miler „Phänomen" hauptpostlagernd
Wien. 917
Für kleine Fabrikanten,
gewerbetreibende, aeeigneteS Haus sainmt
Opferbekrüftigem Benzinmotor zu ver­
laufen. Günstige Zahlungsbedmgnisse.
Auskunft: Dernderger, Neubau, Lerchen­
felderstraße 3. 974
Bauplatz,
Klosterneuburgerstraße, 151 Quadratkl. mit
20 Meter Front, gut verbaubar, zwischen
Häusern gelegen, mit Neiner Anzahlung,
eventuell mit Baucredit an solide Unter­
nehmer zu verkaufen. Humbert, 1., Anna-
gasse 3X (St. Annahof) Mezzanin, Th. s.
Telephon 9931. 728
0-eschäfts-Bcrkä«fe
in den belebtesten Bezirken Wiens, auf
gute Posten im Preise von 200 st., 500 fl.,
1200 fl., 2000 fl., 3000 st. blö 30.000 fl.,
und zwar in größter Auswahl von Spezerei-,
Consum-, Selch- und Gemischtwaarln-
geschalten, Milch- und Candilengeschäften,
Cvnoitoreien, mechanische Stickereien,
Wirkwaaren- u. Psaidlergeschäflen, Kerzen-
Seiicn- und Parfümerie-Geschäften, Holz-
und Lkohlengeschästen, Haus- und Küch n-
geräthegeichäflen, dann Gast- und Ka„ee-
däuier. Näheres Vormittags bei L. Hörler,
VII., Apollogasse 3. WO
Fuhrwerk mit stabilen Knuden
zo verlaufen. XVII., Stemergasse L.
Photographisches Atelier
billig zu verlaufen. V., MaüleinSdorfer«
slraße 49.- 850
Tauziustitut
sehr billig zu verkamen. Briefe unter „Tanz­
schule" per Expedit. 1072
Papiergeschäft
in einer belehren Straße im VII. Bezirk,
in der Nähe einer Schule zu verkaufen.
Auskunft.- VII!., Tigergasse i2, 2. Et. io.
0 6
Papierhandlung und Buch-
binderet, seit 36 Jahren auf einem Posten
bestehend, laut Juvemar um 4500 fl. zu
verkaufen. 11.. Iaborstraße 42. >42
Modifieugefchäft
wegen Todesfalls sofort um den Kosicu-
preis abzulösen. VII. Burggasse 45.
1090
SchöneS
Wäsche- u. Wirtwaarengeschäft
ans sehr belebter Hauptstraße,
hübscheS Local mit Auslagen, billiger
Zins, Heiner Wohnraum, alter Kundcn-
rreis, sehr viel Näharbeit, sichere Existenz
für 2 Personen, wird wegen Ilcver-
anstrengnna und AlterS billigst ver­
kauft. Auskunft aus Gefälligkeit:^
Castelligasse 19. l. Stock io. 899
Wirtwaarengeschäft
mit Strickerei sofort billig zu verlaufen.
IX., FuchSlhallergane 8. 047
tLartouuagc-Fabrication
zu verkamen. Adresse im Expedit. 1015
Schlosserei-
Filiale, Gassenloeal, wegen Nichtbestreitung
billig zu verlaufen. Adresse im Expedit.
693
«chuhmachergefchäft
mit großem Kmrdcmreis ist wegen Abreise
sofort zu verlaufen. XIV., Hülteloorfer-
s:rap,e 109. 291
Schuhmachergeschäft,
26 Jaqre auf einem Posten, auf einer
Hauptstraße im IV. Bezirk. Werknärte und
Wohnung ist dabei. Auskunft: IV. Kleins
Neugasse 4, Kud. 1078
Alte Tischlerei
ist sofort zu vertonst». X., Bucheugosst St,
Tbür 4. 8S0
Zu kaufen gesucht:
Kerzen- und Seifeugeschäft,
guter Posten Bedingung.—
DetaillirteAuträgemit Preis­
angabe unter „M. H. 500"
postlagernd Währing, Schul­
gasse, erdeten.
Kaffeehaus
in der Inneren Stadt, 50 bis 55 Liter
Milchverbrauch täglich, auch viel Thee und
Schnapse, wovon sich- jeder ernste Käufer
überzeugen kann, ein Billard, sehr billiger
ZinS, ist zu verkaufen. Nähere Anstnnst
mündlich oder schriftlich bei W. Hells-
berger, XVII., Bergsteiggasse 44, Th. 6.
959
Altreuommirte Nest auration
am schönsten Posten im Bezirk, im puren
Gange, wird wegen Krankheit der Frau
preiswnrdig verkauft. Auskunft: X. Bez.,
Columbusplatz ü, bei Karl Bischitzli.
1056
Altes tKügasthaus,
XVII., Hauptstraße, billiger Zins, Gast-
und Extrazimmer» Garten, Pilsner-, Lager-
und Avzugbier, monatlich i Ladung Wem,
preiswnrdig zu verlausen. Briese unter
.Günstige Bedingungen-posllag. XVII./i.
851
Gut gehendes Gasthaus
sammt Branntweinschank und schönem
schattigen Garten in nächster Nähe Kloster­
neuburgs, Sommerfrische, ist sofort aus
freier Hand zu verlaufen. Ausiunst: X.,
Gudrunstraße 150, Gasthaus. 927
Sehr gutes Gasthaus
mit Kaffeejchauk, dei einem großen Markt­
platz, ist wegen Familienvtthällmssen sofort
zu verlaufen. Anfragen: II., S.ephauie-
straße 1 t, Kaffeehaus. 688
Branntweinverschleift,
guter Posten, wegen Abreise billig zu
verkaufen. V.. Siebertgasse 6. 971
Brauntwelugefkhäft,
sehr gut, X. Bezirk, IV f>. TogeSlofung,
VV J»I,rc im Beiriebe, billiger ZinS, wegen
gänzlicher Zurückzievung vom Geschäfte,
vis 15. b.M. villig zu verlaust». X., Gellert-
plätz v, Thür «v.^ 1021
Sehr gute Couditorci,
täglich 2 bis 3 st. Reingewinn, ist wegen
Gasthaus-Uebernahme sofort zu verkaufen.
V., Bachergasje l, Ayler'S Gastbaus.
1120
Für Bäcker.
Wer eine Bäckerei lausen oder verkaufen
will, wende sich an I. Kurz, VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 125. Auch sind Hauler
und Geschäfte jeder Art, große Auswahl,
zum Verlaufe vorgemerkt. Näheres nur
Selbstraufern. 1029
Itttttgehcnde,
kleine Fleifchhauerei
mit Eishaus rc. ist billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 620
Flerfchyauergeschäst,
sür Anfänger geeignet, 'billiger Zins, zu
verkaufen. Adresse nn Expedit. 72!»
Fleisch- und Selchwuarcu-
Geschäft billig zu verlaufem Sailer,
X.. Landgntaai'je 39. ioo'»
Pferdefleisch- u. Sclchwaarcu-
verschlei» ist um jeden Preis zu ver-
kaufen. III., Mohsgasse 29. 1125
Besseres Milchausfuhrgcschäft,
400—450 Liter Milch sammt Detail weroen
täglich verbraucht, mir Pferd und Wagen,
ist nur wegen gewisser Umstände sehr
preiSwürdig zu verkaufen. Näheres: XVII.,
Bergsteiggasse 44, Tß. O. Heusberger. 958
Milchgeschäft
mit Gcxäct und Cavdi.e», nachweisbar gut
gebend, ist so>ort zu verlach.,,. XX. Bez.,
Otbmargasje IS. ssz
Milchgeschäft mit Gauditcu
und Gepäck, nett eingerichtet, zu verkamen.
Auskunft: X., Leibnitzuafse 31, Milch­
depot. 759
Geittischtwuurengeschäft
auf belebter Ctrastc, X. Bezirk, nach­
weisbar sichere Existenz, ist wegen -trank-
heit dcS VcnrrerS prriswürdtg zu ver­
lausen. Auslunft: X., E.nellengnssc 1^7,
F.5ramcuir,Schnhoberlyelierzencer.
458
Gemischtwaarengeschäft
nachweisbar sichere Existenz, staunend
billiger Zms, preiswürdlg zu verlausen.
Adresse im Exdedir. 815
Güte Greißlcrei,
auf belebter Hanvtstraße, ist Familien-
verhältuiüe Halver sofort zu verkaufen.
Floridsdorf. Schloßdoierstraße 62. 366
Gutgehendes Gemischtwaaren-
geschair niit Brannuvemschank, Selch-
roaarenbLndel urtd Flascheubierhandel ist
wegen U wecnahme des Geschäftes meiner
Ellern lofort zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Traiskirchen, Wienersdorserstraße
Nr. 53. 10l7
Gemischtwaarenhandlung
sammr Model um 1000 st. zu verkaufen.
Adresse: III., Dietr'chgane 19, Ta. 14. 663
t Gelegeuhcitstunf t
Gcmiscknwaarenverschleiß, Eckposten, an­
stoßende Wohnung, billiger Zins, ist um
3oo fl. sosorr zu verkaufen. Auslunft:
Feßler, X., QueUengasie 91. 975
Gemischtwaarengeschäft
auf belebter Slraße, Fa-.nilienverhältittsie
halber um den Preis von 500 fl. sofort zu
verkaufen. XVII., Jör crstraße 45. 683
Gelegeuheitsraus.
Schönes, einträgliches Gemisch.waaren-
geschäft, auf dem Jedermann sein Leben
lang ein gutes und zufriedenstellende-
Dasein führen kann, ist zu verlaufen. Preis
3500 fl. Adresse im Expedit. 790
Gemischtwaarengeichaft
mit Wohnung, Eckposten, im III. .Bezirk,
um 1300 fl. zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 684
Gemischtwaarengeschäft
mit Wohnung, Schuppen und Keller,
Zins 45 fl, um jeden Preis 5U verkaufen,
XII., Ehrenfelsgasse -i., 881
Gemischtwaarengeschäft
mir Milch und Candiren, anstoßender
Wohnuii^.^gu:er-Posten,^ sofort zu ver-
VIII.. Gentzgasse 6.
Gemischtwaarengeschäft
aus einer Hauptstr:ße, wegen Selcherei-
Uebernahme um )eden Preis zu verlaufen.
XX., Wallensteinstraße 46. 612
Gemischtwaarengeschäft
wegen Anstellung um 300 fl. zu ver­
kamen. ZinS sammt schöner Wohnung per
Monat 16 fl. X., Leebgasse 60. 866
Altes Gemischttvaatengeschiist
ist wegen plötzlich ein, etrctener Krankheit
zu verkaufen. Ter Eigenthümer selbst ist
io Iabre, der Vorgänger 12 Jahre darauf
gewesen, das Haus besteht auch nicht
länger. Auskunft: XVII., Hernalser Cal-
varrenberg, Kirchenplatz 1, 1. Stock, Th. 8.
856
Gemischtwaarengeschäft
ist billig zu verkaufen. X. Bezirk, Wllld-
gasse 27. 905
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Selcherei-Nebernahme sofort
billig zu verkaufen. VIII., Buchfeldgasse 4.
1"92
Geuüschtwaarenverschleiß
sammt Tabattrafik uno ohne Waare, n't in
Kierling zu verpachten. Aus unst: XVII.,
Haslingergasse 56, 1. St. 10. 10k"
Kleines Greißlergeschäft
ist wegen Kränklichkeit der Frau sehr billig
zu verlaufen. V., Schloßgasse 6. 854
Altes Greiftlergeschäft,
guter Posten, in großem Hause, daselbst
auch Fabrik, billig zu verlaufen. XVII.,
Rosensteingasse 14. 979
Grünzciigwaarcil-Geschüft
zu verlaufen. Iil., Ap. stelgasse 17. 814
Gut gehendes Kräutlergeschäft
sofort zu verkaufen. Auskunft: XVIII.,
Währingerstraße 148, im E a st Hanse. 1002
Gnt gehendes Kohlengeschäft,
seit 13 Jad-eu bcstehcus, USD st. Zavre--
ziu?» ist woge» NichtbestreUung zweier
Äeschüsle und wegen lleberuahme eiuez
Postens um 300 ft. zu verlausen. X Bez.,
Wälliterqasse I. 310
Uraltes Holz- u. Kohlengeschäft
ist wegen Zurückziehung vreiswür?ig zu
verkaufen. V., Wimmcrgasie 9, im Kohlen-
ge chäfr. 700
Schiincö Äohlcngeschäft
muß sofort billigst verlauft weroen. Aus-
tunst: XIV., Jadengasse 16, 2. Stock 13.
3l2
Holz- nnd Kohlenge chäst,
schöne Wohnung, billiger Zins, wegen
Krankheit der Frau billig zu verkaufen.
Währina, Rieglergasse 12, Thür 14. 1065
Gelegeny citskanf.
Altes, gut gehendes Kodlenaeichäft füo
10 Waggon Lagerraum, jährlich 100 fl.
ZinS, ist wegen Anstellung soiorr zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 1940
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
SLellen-Arrzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiugefendet
werden.
Anskünfte ertherlt, Offerte und Adressen übernimmt die C-rvedition SeOulve-srii-i»»««; Air-, r«, Lek«: a«-- "WA
/


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 33 ]
Hr. 310 ^ien, kyonmaA
illustrlptss 'Wiener' Lxtnadlnn
11. K ovsMlrsr 1900 Verte 23
Josephine Schmer.
Die populäre Volkssängerin Josephine
Schmer, genannt der „weibliche Fürst", ist seit
Monaten krank. Zu ihren Gunsten wird Montag,
den 12, d. M. in Fischbach's Saallocalitäten „zuin
-wilden Mann" in Währing eine große Wohl-
thätigkeits- Akademie arrangirt, bei der
zahlreiche beliebte Volkssänger und Voikssängerinnen
Mitwirken, darunter die Gesellschaft Dreher und
Schober, Louise Montag, Rosa Sidoliui
und Toni Troza, ferner der „alte Drahrer"
Guschelbauer, W. Seidl, Hauser und
Schmitter. Das „Wienerwaldquartett" bringt seine
wirksamsten Nummern zu Gehör. Josephine Schmer,
der langjährige Liebling des Wiener Pubiicums,
hatte sich als junges Mädchen für das Ballet aus­
gebildet und war seinerzeit als Tänzerin am
Theater an der Wien, dann als Äalletmeisterin am
Theater in der Josephstadt und im Harmoniethcater
engagirt. Sie nahm bei Kapellmeister Storch
Gesangsunterricht und tratfzuerst in Budapest als
Volkssängerin auf. Bald kehrte sie wieder nach
Wien zurück und spielte mit bestem Erfolge im
Fürst-Theater im Prater. Von da ab nannte man
sie den „weiblichen Fürst". Als Volkssängerin trat
sie stets in Männerkleidcrn auf. Sie sang in der
Jaroschauer Bierhalle, im Easino Zögernitz, beim
Wendl in Döbling rc. Von ihren Liedern sind viele
populär geworden, darunter das „Anßi möcht' i",
„Himmlisches Reich", „Das kennen ma schon", „Die
Abendstern" u. s. W. Während ihrer dreißigjährigen
Thätigkeit als Volkssängerin erfreute sich „der weib­
liche Fürst" stets der besonderen Gunst und An­
erkennung des Wiener Publicums. Seit zehn
Jahren besitzt Josephine S ch m er die Concejsion
für eine selbständige Volkssängergesellschaft. Sie
gab mit Vorliebe Singspiele mit hübscher
Ausstattung. In ihrer Gesellschaft befanden
sich einst die Schubert, Hirsch sammt
Frau, die Fuchs, der Nowak, die Waldau und
Rosse. Ihre Vorstellungen veranstaltete sie lange
Zeit hindurch beim „Schwarzen Adler" in Währing,
im Hotel Rabl, bei der „Weintraube", im „Chinesischen
Saale" vor der ehemaligen Hernalserlinie und in
verschiedenen vornehmen Restaurants. Vor sieben
Jahren wurde die Schmer vom Schlage getroffen.
Sie erholte sich bald wieder, aber ihre frühere
Lustigkeit, ihr urwüchsiger Humor war für immer
dahin. Seit fünf Monaten liegt sie krank danieder
und ist ihrem Berufe vollständig entzogen. Montag
Abends werden sich die Wiener bei der Wohl-
thätigkeits-Akademie beim „Wilden Mann" in
Währing gewiß sehr zahlreich einfinden und ihres
einstigenLlebli»gs,derJosephine Schmer, sreundlichst
gedenken.
Was aibt's denn Neues?
(Die Geschichte deS Sophiensaales.) Eine
Insel aus dem vormärzlichen Wien, ragt das Ge­
bäude des Sophiensaales in dem Häusermeere der
Modernen Residenz hervor, welches das Haus mit
feiner vornehmen Eleganz umflutet. Wie äußerlich, so
ist's auch innerlich. Alt-Wien mitten in Neu-Wien.
Die Geschichte des Sophiensaales ist die Geschichte
des frohen Wien. Hier wurde sie getanzt, gesungen,
musicirt. Und nun ist für den Sophicnjaal ein neues
Kapitel in dieser lustigen Geschichte angebrochen. Das
musikalische Wien verlangt gute Noteukost. Es ist das
Beste gewohnt.Das wird ihr an Sonntag-Nachmittagen
im Sophiensaale geboten, für den Hhsam eine neue
Aera eröffnet hat. Die Doppelconcerte im Sophicn-
saale verkörpern so recht die Zeit, die bürgerlich vor­
nehmen Unterhaltungen unserer Tage. Eine unserer
besten Militärkapellen,diedeS Regiments Graf Grünne,
und die Kapelle unseres trefflichen Meisters Drescher
vereinigen sich, um dem Publicum ein musiralisihes
Menu von seltenen Genüssen zu bieten. Wer Schön-
Wien so recht kennen lernen will, der möge diese
Doppelconcerte im Sovhicnsanle besuchen und dieses
neue Kapitel aus der Geschichte des alten Vergnü­
gungs-Etablissements studircn. Er wird seine Freude
daran haben.
(Ziohrar^sConcertakaLemreimRonacher-
Saalc.) Das Programm des Henke (Sonntag)
stattfindenden Concertes ist besonders interessant
durch die Mitwirlung des bekannten und beliebten
OpcrettentenorS Herrn Karl M e i st er voni Carl-'
s Theater, welcher heitere Lieder Vorträgen wird.
Außerdem spielt Herr Concertmcister Alfred
Schotter das Militäreoncert von Lvvmsky,
Frl. Geraldine L a m er ein Impromptu von Ovcrthür
und Herr Kapellmeister Anton Weiß bläst den
„Nächtlichen Gruß" von Storch. Vom orchestralen
Programm sind zu bemerken: Phantasien ans „Phädra",
dem „Fliegenden Holländer", Ouvertüre zu „Die
lustigen Weiber", „Im Automatensalon Vollstcdt"
und die neuesten Tanzcompositivnen von Strauß
und Ziehrer.
tEiue Tenorisiengeschichtc.) Von dem
kürzlich verstorbenen, einstmals so berühmt gewesenen
englischen Tenor Sims Reevcs wurde im
Londoner Savage-Clnb eine echte Teuoristengeichichte
erzählt: An einem kalten und düsteren Herbsttage
war der berühmte Tenor gezwungen, auf
einer kleinen Eisenbahnstation den anschließen­
den Zug zu erwarten. Er war übler Laune
und daher nicht besonders erfreut, als ihn
ein alter Gepäckträger anredete. „Guten Abend,
Herr Sims Reevcs," sagte der Träger, der den
Tenoristen nach den veröffentlichten Bildern
erkannt hatte. „Guten Abend," brummte der
Sänger, in der Westentasche nach einem Trink-
gelde suchend. Doch der alte Mann winkte
ab und fragte vertraulich: „Ist es denn wahr, daß
Sie'n solchen Haufen Geld verdienen?" „Hm!"
brummte der Tenorist.— „Und doch arbeiten Sie nicht
schwer. Wenigstens nicht so schwer, als ich. Und
am Ende verdienen Sie vielleicht— zehnmal soviel
wie ich— was?" „Wie viel verdienen Sie?" fragte
der Sänger. „18 Mark die Woche, däs ganze Jahr
hindurch", war die Antwort. Reevcs richtete sich auf,
schwellte feinen Brustkorb und sang: ^0, L, U, O!ch
das Letztere, das hohe O, mit seinem gewohnten
Applomb hinschmctternd. „So, mein Lieber, hier
haben Sie Ihren Jahreslohn."
(Goldene Hochzeit.) Heute Sonntag feiert
das Pfründnerpaar Michael und Elisabeth Krenn,
Mariahilf, Mittelgasse Nr. 25 wohnhaft, die goldene
Hochzeit; der Mann ist 72 Jahre, die Fran 83 Jahre
alt. Bei der an diesem Tage um 5 Uhr Nachmittags
in der Kirche Maria vom Siege, Fünfhaus, Maria-
hilfergürtel, stattfindenden Ceremonie fungiren der
Bezirks»orster von Mariahilf, Schadek, und Vor­
steher-Stellvertreter Endre s als Trauzeugen.
(Schülcrvorstellungcn im Urania-Theater.)
Jeden Mittwoch und Samstag um 4 Uhr Nach­
mittags finden im Urania-Theater m der WollzeUe
Schülervvrslellungen mit besonders gewähltem, dem
Interesse der studirenden Jugend angepaßten Pro­
gramm statt. Für diese Vorstellungen gelten die be­
deutend ermäßigten Schülerkarten. Im Bestreben, die
Wünsche der k. D. Schuldirectionen bei der weiteren
Ausgestaltung des „Urania"-Programmcs kennen zu
lernen, hat die Directivn der „Urania" für den
11. I. M. die Directoren und Professoren der Wiener
Mittelschulen, die Bürgerschuldirectoren und Ober­
lehrer Wiens für den 15. l. M. zu einer Besprechung
eingeladen.
(Handelssachlehrer-Vorbildurrg.) An der i
Exportakademie des Oesterreichiichen Handclsmusenms s
beginnen die Curie zur Vorbildung von Handels­
fachlehrern und für Lehrer an Fortbildnngs- und
Bürgerschulen am 16. d. M. Die Einschreibungen
finden vom 12, bis 14. d. M. statt.
(Pfandleihanstalt S. Freschcls.) Die seit
15 Jahren im alten Rathhause vestandene Pfandleih-
anstalt von S. Freschels befindet sich von morgen
Montag, den 12, d. M. ab I,, Wipplingerstraße 22.
(Der Zitherschulinhaber L. Papkoy)
feiert heute Sonntag sein 25jährigcs Musiker-
Jubiläum im „Hotel Union", IX., Nußdorierstraße
Nr. 23, zu welchem hervorragende Kunstkräfte ihre
gütige Mitwirlung auf's Bestimmteste zusagten.
Eintrittskarten ä 1 K. sind im Vorverkäufe in der
Zitherjchule IX., Glasergasse 6 erhältlich.
(Bei der Budapefter Orpheumgesellschaft
im „Hotel Stephanie") beginnt heute die Vor­
stellung um Uhr Abends und gelangen nebst den
Solonummern der Mitglieder die Possen „Bankt­
ratten", „Familie Knopfloch" und „Im Atelier" zur
Aufführung.
(„Das Gespenst",) betitelt sich eine Bauern-
posse, weiche heure Abends von der Gesellschaft
S P a z e k in Mandl's Etablissement, Hernals, Haupt­
straße Nr. 32, aufgeführt wird und allabendlich
großen Beifall und wahre Lachsalven erregt.
(„Hotel Savop" ^„Englischer Hof"1,
VI., Mariahil'erstratze Nr. 81.) Heute concertirt
die Militärkapelle des 48. Infanterie-Regimentes im
großen Festsaal.
(Seidl) tritt heute beim „Grünen Thor" in.
der Lerchenfeloerstraße auf. Seit einer Reihe von
Jahren ist beim „Grünen Thor" die Gemüthlichkeit
dieselbe geblieben, ebenso wie Seidl's Humor unter
dieser Zeck nicht gelitten hat. Er elektrisirt heute wie
Auuv dazumal das Publicum mit seiner unverwüst­
lichen Komik und die Herren Schäfer. Paasdorfer
und Richard, sowie Frl. Eschenbach lassen an seiner
Seite ihre reichen Tatente als Kräfte ersten Ranges
leuchten.
(Wiener Componistenabend.) In Seifert's,
vormals Tökös'Etablissement vorder ehemaligen
Hernalserlinie findet heute ein Militärconcert der
Kapelle des- Infanterie-Regimentes Nr. 26 statt, in
welchem, dem Titel gemäß, die besten und be­
liebtesten Comvomsten alteren und neueren Datums
zum Worte gelangen. Wird den Besuchern durch
dieics Conccrt ein großer musikalischer Genuß ge­
boten, W sorgt andererseits das rührige Gastwirthe-
paar Seifert für die leiblichen Bedürfnisse, sowohl
durch die beste Küche weit und breit, als auch durch
Getränke in nur Prrmaqualität bestens.
LIT. EinLaasboaen.
(Dor 2. Tiroler Andreas Hofer-Verein)
veranstaltet heute um 8 Uhr Abends seinen II. ge-«
ielligen Abend in seinem Bereinslocal. I., Eschenbach­
gasse Nr. 9, Restaurant Müller, unter Mitwirkung
eines Quartettes des Männergesangvereines
„Favoriten". Hierauf folgen Zitbervorträge des be­
kannten Virtuosen Toni Titz. Außerdem findet ein
Vortrag von Hans Angeli über die Kämpfe der
Tiroler bei Martinsbruck und Naudcrs ini Jahre
1799 statt. Tiroler, welche sich dem Verein als Mit­
glieder anschließen wollen, mögen ihre Adresse dem
Schriftführer Herrn Frau; Murr, IX., Währinger-
straße Nr. 18, bekanntgeben.
(Martiniseiev beim Gschwandner.) Heute
bringt die 62er-Regimentskavelle unter Kapellmeister
Pinl'S Leitung das militärische Tongemälde „Traum
eines österreichischen Reicrvssten" nebst einem sehr
reichen Programm zur Aufführung.
(Weigl's Concerthaus, Dreher-Park.)
Unter großem Andrange des Publicums fand das
erste Monstrcconccrt vcrwichenen Sonntag in der
Katharinen-Festballe statt. Ein alter Bekannter,
Musikdirektor W. Zit, welcher schon durch zehn
Jahre die Coucerte leitet, wurde, als er am
Dirigentenpulte erschien, mit tosendem Beifall be­
grüßt. Zit zeigte auch diesmal wieder sein Können.
Als schneidiger Dirigent den Wienern längst bekannt,
brachte er mck seiner fünfzig Mann starken Kapelle
mit besonderer Wärme und künstlerischem Verständnisse
jede einzelne Nummer zum Vorträge. Auch heute
enthält das Programm einen reichlichen Musikjchatz.
(Fischer) gibt heute Sonntag in Proksch'
Eichensälen einen großen Possenabcnd mit voll­
ständig neuem Programm.
(Lina Ott» tritt heute mit ihrer Gesellschaft
zum ersten Male in Hirsch's Saal „zum goldenen
Widder", Taborstraße Nr. 36, auf. Zur Aufführung
gelangt ein vollständig neues, lustiges Programm.
(Einneues Vergnügungs-Etablissement.)
Der bekannte Restaurateur Herr Edelhofer
eröffnet demnächst im II. Bezirk. Rothensterngasse
Nr. 7^1 ein neues Vergnügungs-Etablissements
unter dem Titel: Edelhofcr's Leopoldstädtcr Bolks-
or p h e u ni.
(Hotel Wimberger.) Heute Militärconcert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 8. Anfang
um 4 Uhr.
(In den Rssensälcn,) X., Himbcrgcrstraße
Nr. 41, iplelt heute das Seceistons-Eniemble
Ed, Guschelbauer, der „alte Drahrer", und Lvuiie
Montag, die Urwicner Liedersängerin und Jodlerin,
mit ihrer ausgezeichneten Gesellschaft, drei Dame»,
fünf Herren, und bringen stets neues, fesches, komisches
Programm,
(In Elsncr's Weinschank,) Währing,
Gersthoferstraße 92, findet jeden Soun- und Feiertag
ein Eoncert des beliebten Gersthofer Quartetts
S P a z a l statt. Für gute Weine ist bestens gesorgt.
In den nächsten.Tagen wird FZM. Thiery
Neichsfreiherr de Beaux ans dem St. Marxcr
Friedhofe cxhnmirt und in einem Ehrengrabe auf
dem Ce»tralfr>edhofe bestattet werden. Wir zeigen
hier im Bilde die Familien-Grabstätte des Fcldzeng-
mcistcrS. Freiherr Thiery de Vaux starb am
4. April 1820 im Alter von 72 Jabreu. Er ent­
stammte einem altadeligen normamichen Geschlechts
und irat durch Vermittlung deS Er-Hcrzogs Karl von
Lothringen am 20. September l76K als Cadet in
das k. k. Jngenieurcorps, wo er 1773 Unterlieutcnant
wurde. Vor Ausbruch des Türken-rieges wurde
er 1763 zum Armeecorps des Fürsten Karl
Liechtenstein geschickt. In Folge
seines ausgezeichneten VcryaltcnS rückte er zum
Major vor. wurve 1792 mck dem Ritterkreuz des
Maria Theiesieu-Ordens belohnt und bald darauf
zum Frciherru ernannt. Beim Ausbruche des
Krieges 1865 übernahm er die Leiiuug der Fcld-
Genie-Dircciioii der italienischen Armee und der
Kaiser zeichucle ihn durch das Commandeurkreuz
des Maria Thercsien-OrdknS aus. 1813 wurde er
zum Fcldzcuqmeistcr crnaiink iind erhieltdieWürde eines
Geheimen RaihcS. Er ivar Juhader des Jnfantcric-
RegimcniS Nr. 25. FZM. Thiery de Vaux hat
unter vier Monarchen länger als ein halbes Jahr­
hundert mit Treue und rastlosen! Eifer gedient.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 34 ]
tiiuZirlriSZ Möller LxtrrMM
11, ^'oveillber 1900 Ar. 31V
«eirs 24 Mell, 8ollNtOA
(Gesangverein vsterrcichis^er Eisen-
vahnbeamtcn.) Bei der letzten Hauptversammlung
dieses Vereines wurde Herr ScctionScbcs Professor
Dr. Wilhelm Exner zum Ehrcnmitglicde erncninl.
Für das Bereinsjahr I900/1ö01 wurden sollende Mit­
glieder in die Vercinsleitung gewählt: die Herren:
Vorstand Heinrich Proch, Vorstandsicllvertreter
Gustav Fisch m e i st e r, Ctwrmcister Edmund N e i m,
Chormeister-Stellvertreter Eduard Göttl, Schrift­
führer Friedrich Groß, Heinrich K v l l a r u Karl
Hager, Ferdinand Stiller, Karl Strack,
Cassier Eduard Vhmlatil, Cassiersiellvcrtreter
Karl Rohr, Oekonom Karl Axmann, Archivar
Bincen; Forst, Archivar-Stellvertreter Hermann
M a y e r, Rechnungsführer Clemens U st y anov i c,
ohne Function Jcnevh Kov a e z.
«Asyl für schwachstnrnge.Känder.) In der
Stephanie-Stiftung in Viedermannsdorf find drei
Lalbzahlplätze an schwachsinnige bildungsfähige
Kinder im Alter von S bis 13 Jahren zu vergeben.
Dem an den Vcrwaltungsausjchuß des Vereines
Stephanie-Stiftung in Wien, I., Herrengasse 13 bis
22. November 1900 einzufendendcn ungestempelten
Einschreiten um Verleihung eines solchen Platzes
sind folgende Documente anzulchlicßen: n) Der
Tauf- oder Geburtsschein: d) daS Jmpfzcugniß; e) der
Zuständigkeitsnachweis; ck) der von einem Amtsärzte
ausgefülite, vom Vereine zu beziehende ärztliche
Fragebogen und e) der Nachweis über die Ver-
inSgensverhältnisse der Zahlungspflichtigen. Die er­
mäßigte Verpflegsgebühr beträgt 400 Kronen jährlich
und sind die Auslagen für Kleidung und Wäsche von
den Angehörigen zu bestreiten.
Christkindl in den Alpen.) Der Ocster-
reichische Touristenclub betrachtet es seit vielen
Jahren als eine seiner schönsten Ausgaben, all­
jährlich zur goldenen Weihnachtszeit arme Kinder in
den Alpenthälern und Gebirgsdörsern Oesterreichs
uut warmen Kleidern, Schuhen, Schulreguisiten rc.
zu betherleii und so Glück und Freude in so manche
dürftige Hütte zu tragen. Leider sind die dem Club
zu diesem Zwecke zur Verfügung stehenden Mittel—
obwohl au und für sich ziemlich bedeutend— doch
unzureichend gegenüber den zahlreich eingelanfenen
Aninchcn seitens verschiedener Ortsgcmeinden, Schul­
leitungen rc., und ist der Club nicht in der Lage,
alle dieie Bitten zu berücksichtigen, wenn ihm nicht
wohlthätige Kinderfrennde Hilfe und Unterstützung
angedcihen lassen. An all' diese, sowie an alle
Freunde der herrlichen Alpenwelt und ihrer schlichten
Bewohner ergeht die innige Bitte: „Tragen Sie
Ihr Schärflein zu dem Liebcswcrke des Oestcr-
reichischtn Touristenclubs bei und Helsen Sie durch
eine, wenn auch noch so kleine Spende an Geld
oder Kleidern den nothleidenden Kleinen in den
Bergen!" Die Liebesgaben werden in der Kanzlei
des Oesterreichischen Touristenclubs, I., Bäckerstraße 3,
entgegeugcnommeu.
(Matth. Maher'schs Stiftung.) Von Seite
der Borste mag des III. Gemeindebczirkes Landstraße
kommen am 24. December 1900 die Interessen der
Matthäus Mavcr'schcn Stiftung, jährlicher 252 K-,
an einen mittellosen, braven Techniker zu verleihen.
Derselbe muß nach den stlftbrieslichen Bestimmungen
nach Wien zuständig, Hörer an der Wiener technischen
Hochschule sein und sich mit der Vorzugsclasse aus-
weisen können. Nach dem Wortlaute des Sriftbrieses
haben Techniker des lll. Bezirkes, namentlich der
ehemaligen Vorstadt Weißgärber unbedingt den
Vorzug.
«Der Wiener kaufmännische Gesang-
verein) veranstaltet am I. December d. I. im
Sophieniaale unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkrüstc und des Neuen Philharmonischen Orchesters
die 39. Gründnngsliedertasel und wird das Rein­
erträgnis; dem Fonds zur Errichtung des Erzherzog
Karl Ludwig Denkmals widmen, nachdem Erzherzog
Karl Ludwig Protector des Wiener kaufmännischen
Vereines gewesen.
(Ein „Schwarzbnch" der kaufmännische«
Gremien.) Die Mehrzahl der kaufmännischen
Gremien hat, einer Anregung des Gremiums der
Kaufmannschaft iu Graz Folge leistend, ein Circular
an sämmtlcche Kaufleute und Gewerbetreibende, die
einem Gremium angehören, gerichtet, in welchem die
Fertigstellung eines sogenannten Schwarzbuches an-
gckündiqt wird. In dieses Schwarzbuch sollen alle
jene Privatkundschaften eingetragen werden, von
welchen erfahrungsgemäß trotz aller Mahnungen
keine Zahlung zn erhalten ist.
vl k°oiL8 äsr iutsiALiwllLisll
LZL LSZLK.LM'DLLM'A.LT'SZL
in
LLLGMGL'MOKVW WM«L° AZ°S.
«rllsloHs, <L<rx»xrsH)Irr7<2iti,
ALs'tsr' Ir«8!li«28 Ib Di-Irr'i O N, 1,
8o Irm§6 äsr Voir'lltli itziolkt!
Irr».
L.W 1-1-.
ssu.
Krsben !Z.
NMsLsr LMvrs"
i., MpninspLip388S 9.
NGAisss.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 35 ]
Lslis 25 'Moü, 80M1MA
Ullistrü-tss wiener UxtrLviLN.
11, ^'ovswksr 1900 PW. 310
Theater
Nachmittags halb 3 Uhr:
An der blauen Donau.
Abends:
La ^ieNs Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung sur d. Wiener
Bühne.) Musik v. S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampel, Rentier
Regine, i.....
Bertha,!...
Gabriele,).
Lina, seine Verwandte.
Engerl
Hans Jäger, Koch...
v. Grabenseldt....,
v. Gallasch, Banquier.
Haas, Hausknecht..
Scarjinl........
Marquis Ponett...^
Guido
Lori, Kammermädchen
Fräulein v. Hopp
Irma v. Stern ..... F.
Greiünegger
Grostmüllec
Kepringer
Eleinens
Augustin
Schiller
Nerz
Kormann
Faber
Kirschner
Körner
Morocutti
Wolf
. Kaufmann
L-chlcinitz
Ekopat
Carl-Theater.
Nachmittags halb s Uhr:
Der Bogelhändler.
AbendS:
Gastspiel Miß Mary Halton.
Sau To y,
oder:
Des Kaisers Garde.-
Cbinesische Operette in zwei
Avrhettungen von Edward
Morton, Grecnbank und Roß. Die Ueber-
tragnng der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney JoueZ.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy M. Haiton a. G.
Den-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sic Bingo Preston, engl.
Consul' N. Senius
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Vovpy, Preston's Torh'ec L. Robinson
Dno'ey, d. Kauuncrzose. Lh. Viedcnnann
Li, ^)en.-How's Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ccrcmonien-
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student- G. Nissel
Hu--Pi,^> sl.. I. Bohl
Wei-Ho,- ^"wc.icre.. >r. Schulz
Ende ti> Uhr.
i-rdr
Nachmittaqs halb 3 Uhr:
(kinbernsnirg.
Abends:
Madame Ledig.
Operette in einenl Lcr nach
einer französischen Idee
von Karl Hciiop und Ben­
jamin Schrer San. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Gras von Ea-
renncs..- K. Pfann
Hcloijc, seine Flau.. L. Hansik
Loni-s, Kammerdiener.. I. Sacn-5
Gabriele P. Werm
Hierauf:
Sonrmerrcgcn.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acr von Heinrich Voürar Schumacher.
Titus, Marquis ... G. Maran
Lesirde, seine Frau.. -H. Fehdiner
Charles v. Prvfont.. F. Spira
Laflcur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Zum Schluß:
Der Kaminrrsängcr.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Fran Helene Morawa. H. Uchdmer
Prosesior Dühring ... F. Strastny
Miß Isabel Coenrne.. M. Biuner
Müller, Holei'.virih... G. Lechner
Elli Horeldiensr ... .K. Loor
Ein Hotclpag- F. Socin
Ein: Clavrcrlchrerin.. M. Spieler
hnicU.'S 1 Llubcuu>iudch-u^ ^ignireilcr
Eilic Snwuersrau-. E. Pcrcchou
Jatttsch-Theqlcr.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser ^Lelransstelluiis 1900.
Abends:
Wo is dcnrr Kind?
Bosse mit Gesang in vier
Bildern von An.'. Länger.
Musil von Max Rillcr vvn
Weinzierl.
1. Bild: Die drei Göden. 2. Bild: In
der Henmarttlascrne. 3. Bild: Signor
Othello Rosi i. 4. Bild: Nach Stur inen
Nutze.
Maximilian Fleck!... Hr. Fischer
Schalter!, sein Nesse.- Hr. Knaack
Madaine Stanz!... Frl. Lehmann
Fran von Pütz Frl. Birlucr
Lampelhubcr.Miillermeist.Hr. Gotlsleben
Baron Kix v. Kaxbnrg. Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar. H r. Petz a
FräuleinLaura ScarojuzziF-rl. Lietze
Welt!, Stubenmädchen. Frl. Oser
Sianor Othello Rossi.. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagendorier. Hr. Urban
Corpora! Straffer... Hr.
v. Heimburr Hr.
Reindlmaycr,) Hr.
Lchwam,-l. L°ld-»cu^
Gustl. Kellnerin ... Frl.
Ein Tapezierer Hr.
Eine äliere Dame... Frl.
Ein Dienstmann .... Hr.
Köppel
Skutzra
Sterne!
Ströb
Wacht!
Fleiichmann
Oberreiter
Brabe
Uainers GrpheM.
Venus auf Erden.
Phantastische Bnrlrrlc i» 7 Bildern von
Bolten BacsterS. Musi! von Lau! Lincke.
Eduard Wachli Hr. Sciboid
Belihaiar Plaschie.. ..Hr. Lunzer
Knnignndc ->r. Blitl
Aqner, BennS Frl. Swing
Susi FN. Wünscg
Theodor, Lb.rkcllncr.- Hr. Tnschl
Der wiond .... ... H!. Angusliu
Diuna ......... Frl. Marter
Marr Frl. Delmar
Mercur ....... .Frl. Wallicht
Äinvr Frl. Wally
Ter Senil,r der Post.. Frl. Milauh
Navralil Hr. Lu
I il zweiten Bilde: I.tz Untier Volant.
Im realen Bilde: Lan.'»-Po!-onrri,
grostes Tivcriiiieinclit.
'Anfang 8 Uhr.
Tini Frl. Neich-ubert
Mali Frl. Klemm
Emma Frl. Lhotzki
Lina Frl. Pauli
Kathi Frl. »iaimnnd
Anna. Frl. Huss i.
Lebende Bilder l. »ud s.: „Im Seebad-,
und 3.: .Sirenen", dargei.ellt von 8 Daniels
und Baronin Allee de Aeesey.,
Wirker Colsffemrr.
Nur für Hevi en.
Wiener Original-Gesangöposse mit lebenden
Bildern.
Ferdinand Brandstätter. Hr. Blasel
Lessen Frau Frl. Friquet
Seb. Gcinzenberger.. Hr. Waldemar
Dessen Frau Frl. Grübl
Flink, Impresario... or. Jahn
Pevi Frl. Györi
Resi Frl. Carmen
Urmr'ttr-TlMcr.
I., LLoUzcilc !>L <>!rania-Hof)>
Nachmittag» s Uhr:
(S c p a r a t- 'L 0 r st c l I u n g,)
Nachmittag»" Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris und die LOe.tansstcllnng
190o.
Lebende Photographien.
Abends halb S Uhr:
Loönicu, Land und Leute.
Der Krieg in China.
Lebende Photographiert.
Abends r Uhr:
Zum ersten Male:
Eine Tonaurelse.
Paris und die Wcltausstellru
1900.
Lebende Photographien.
sKA>° Tcr übrige Thcatcrzcrtel
Lxb befind-t ftch auf Seite SS.
LZais Louuisg süvis jsäsu Louu- uuä kciertag V 9 b r Lbsuüs:
»in ben ?ruü!it-Sü!ön äos „llotel !>
KoMenes Itrsur", iv.srisiiüter-
^' 8trs§88 39. loset lanstsclisk.
im Liscitpsric.^
Ikdcil Zaun- und Frirrlaz:
Vronlsmk- KSNttl
l^
aus üsru
üllüst mir uollü bis sum
statt,
üs lits bissll vervöuüLtsu I,2osls uubsülugt gersuiui vsräsu müsssu.
1«WZSSDZL?
^i!6n, !., luäenpiAlr Z u. 4.
Liugsug vou Ssr ourrsuigssss.
?61861-, 8INMLN-, 6I1§1l8L!l6 VoIvNr-
leppielio Lu nur 8vlr^6i HunIrtÄtsu, gut
erlialteu, In V6i86lri6Ü6U6n txiösseu, ckn-
runltzi' unelr uoeli eluLZo von 6 l)l8 7 Nelvr
Iiäu§v und 5 bi8 6 Lotoi' Vrslts, mu ein
Drittel des ÜLU86linLiiu§8ivertlL68.
L'üFF» F
LE' 8Duuit11elie Vorliüuxe 8LUÄ lreroit8
verLnutt. -BW 97-3
der l. u. k. Regirnentslapcve
1?rs1L.srr vvL L>ürob:or.
?.ntang '/iS Ubr. Lniroo 90 kr.
Dto L-i?.!ioc;aI!iütl>u siuä kiir LsUs
uuit Lrausvbsu su vergeben.
Die Cursalon-Concertdircetion>
erlauöc sich liützntheiicn, daß für
Heuer folgende Cinführnnz ge­
troffen wurde:
LQ.!2l)QLrs.r1iLN kür L T*orL. S. 2.—
KalLOLLLrroii Lür 2 ?orL. LL. S.—
LLL*sriIcs.rLOri Lür Z L*srs. L. 12.—
^VluteiAnitsu
T., 2ngaug vou
äer Vstbburggusso.
Laiou-
LspvUo
D' OttsllrirtLM'.
NcilwirthsNaicl"z I
Ziaüdl, Natursangcr :r. s Kg
-o LLetL, rr Di« 1»
«lei«' 5800
!.W
I-, T^«isr'sxrlLr,^L:.
KW' l
V NL'ivtv- Vvi'8tLl1uu8'.
Ballet.
Concert, 2s.t rns-SNIs.
Anfang 9 Ubr. Die ganze Nacht geöffnet.
Üo'rü6r'k'0ti8 aller Urvonleu.
Jeden Sonn-- und Feiertag Nachmittags
4 Uhr: L-amLUenvordteUnn^.
KM tzLlliL'L KaoilocaiWen
„M Luge GoLLcs"
L?., itsubsuisürtvi 15.
IsäenLonn-nnäl'oisrtLA:
Austreten des neuvrganisirten, vorzüglichen
humoristischen Ensembles
LLsNdL-L stststL«! L*««i
H« l"
I §««!?». 4 Zcr-rrn.
z:.-»-: ztr«: ^--n!
Hier« TrriD iLrlsrrl:,
sowie
3 hochkomische Possen.
Lukuug 6 Vür. Nutet« 40 v.
„e-ch Irupfe gleit!
3' MW
.? KN P?MK KWMsilMMw-
L., Z.
r r; i? x.
Loüeoiion ^ulouiu ^ulle^e'r (^i'Lg).
Lä^Ucll xeöllnoti von 10—L. Eintritt 50 d.
jümt-l» 6633? LLs'vü.
Arnt« Ksnntag:
'Z Exirü-Äorstell>ui!sen y
-4^ nur 4 Uhr und Uhr.^
pscichntittags zahlen Kinder ans allen S!tz-
pj.'rtzc". haibe Wrme. Das Prograinm der
kn'-ümiii.-r^-Var^tellnnl,.- '.st ebenso reich-
pauiq und wer i orv^tt, irre Abends.— In
beiden Be'-rt-llüngen:- 'Lül. r-
krr i-.p'.re^ Li- Wunder des Mc.". e:. Scc-
lö ecn. Sksihündt,
Un bkioen Boistcllnngen: lii-> tleroL-
nron'.r, die llcsien Liistunttinasrckcr der Welt.
D.r. >'L,lo!» 8 Mersi''rbrcnme.-l.— In
b .den Borsiellilngen: Biele neue ll'ununerir.
Morgcrr Montag,^ Uhr Abends: <.r<>880
Vsrstellnkix. 9689
Wimss äklS8lZZ 8g!lö82lS8
VslLX, I., L8I-tM8t6illA'3886 3 u. 5
(ustobsb iteiu RatbÜLuss).
H?Lr8t8«!r« Liuitrrti'rr-L-'L'Lppir.-Lre, ArSsstc Lus-
.. 4X3 ZX2
'E ÜI"25" HZ7^
L.Lrirr1»L'S<«nis8, Laxpelssitix, L. 1.20 xsr 8tüek.
L.»rrkt«x>Nt«;kLL in sltou (^uLtitätsn, ttrerteu uuä
TiuzlstkrullKsii.
Hs«!»- MAÄ VLtj.r4s«Zr«rr- L-Li-üLtirz'Lir, tsiu
Arrvobt, -:u ü. 7.— xer Oarnltur.
Z;LLtv«uLSM«!', Zervsdt, rou 70 ür. xcr Stücü LnzstLnZeu.
SpilLLiivsrLrrrrLS ru ti. 1.50 xsr Usnstsr, 2 1'bsüs.
70 cin. 90 cm.
Voevsiriiliker-, oebn-ers Onalitüt ^0 kr. HO kr.
Zspo.rL.ts L.btlls1Iun§ kür Vkrtrs-irk von:
Wssts v«» seiin-sro tzuaiitLt,
Iriiiisr 00—80 bi., sebrt i-0 ür. xsr Lister.
Li»--.el»v lissSr- ,L»,I IZe1tÄe«I<vir, iräber 12 bis
16 Ü., setrt 2—4 ti.
DiiLTvIrr« sebvere, trüber 20 bis
30 ü., setrt 3—5 ü. xer Ltücb. ssss
6i'ö8§6!' L!88 6k-p!l2UM8!
Soeben erschienen
aus „Bonus auf Erden".
vsl-
Polka'ied. Tcri bau C. Lindau. Musik bau Sloaue.
^ ...... fl. -.M
„Htl'Si, Für Gesang Mit Claricr
k Marschlicd. Text v. C. Lind an. Musik von
„rFid «ivi, Raprller.F-ür GesangnutClavier,fl.—.90
VÄ1) M Lvsspk ÄiLlndLkgsr, MN,LSÄLLÄ s.
9575


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 36 ]
Lsits 26 V? len, LoiuitLA
Hlustrirtes JVisusr H^tradlatl,
-—- ---
Kergnügungs -Anzeiger
»es 3>tr«strir>«n Wir«»», v
> 3ltrestrirt«n
CxLVQbLsLLt.
11. iXovember 1900 Lir. 310
SN-
ELabüssemLut zur schönen Schäferin
IL., Sechsschimmelgasse 16
2°SÄ.S-L 1^.r2.-Z. k^siS-bs.Z':
Lonvtzi't „O' Uksner Loliwslksn"
oodrüäer AnIti'soisL, Tuettisten, VI. LiuobltL, GcsangShnmorist.
Anfang E» Uhr. soos Eintritt frct.
A« Z r! ch h ach's Saal-Localitätcn
LW.LL VMÄGZL MS.ZLLL
XVIII., W-iliririI, V/LitAr'itL(!sSi'8s.r'ÄS8S Ho. L8 (risiL). 9904
Zerrte Korr «tag: "NS
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg-Nr. St Arthur Kslfraa u. Ahnrnburg.
1?oneorf beginn N-6 Iliii'. Initräo kiumiut I'rolrrninn» 40 N.
Mittwoch, den il. November arisnahnlSweiie^ HZrotzrs Militiir-Gqrrrert.
Jeden Sonn- und Feiertag: GrvfteS Mriltar-l^ünccrr Nr. 84.
l: rer r.
^?
9207
»«M»
F« 9 ,MsGM FKKZ MS-/F F «L.
VollLtLnäiA nsu stablirt
WM" Unlr-EL; <10 I l6lI«2L-.
Huäso äis NäU'ts.
prachtstal „rum gsl-rncil luchsen"
ItVI., zirulorchrnsrldrritrahr HU. 0921
«scLsn. L-ouLL- nncL:
IVisusr lbosssu-Lussiiibls
HMMLsLM SsLÄI-L««LDT°
Anfang 5 Uhr.
10 USUS irururuseu!
Eintritt 30 Heller.
^riclrsris VIn^OD'« Nestauralion
^KKLZL ^TMÄLZGLZ.SZL ^LL-LZSL?"
N. k. Prater, Große ZrifaNrLsjtraße 2S.
LLor2.L2.- n.
Preisgekrönte Wiener Tuettisten
9920
VsrvÄUsr»sr v.VW Laka
4 Dame».
Ltntrttt SS SaUsr.
famuit Gesellschaft.
-1 K«rrr».
Lotangc S VLr.
M! M«!? „Kckssls"
L., NtwüergvrstrnsLs 23.
Jede» Soun- und Feiertag:
Ancrtannr beste Elite-Sänger- u. Possen-
Gesellschaft
-'iLrLa
4 Damen. 4 Kerrrrr.
WK- Nur erste Kräfte. -HZA
4 «ene Lustige Secnorr. 'LL
Kroger Lrlolxl (»ros^er Lrlolx!
drastischer Komiker.
Neue Couplets. Neue Intermezzi.
Johann AtHniMl'-
LOivLs-VslOri
' IV., LoblslkmÄbigasss 13.
ZrLcrr Kenn- und Feiertug:
ZI
sammt allen engagirtcn Mitgliedern.
Lteisnouss, amüsantes Ppogesmm,
Anfang 6 Uhr. Eintritt 50 H.
W e chen-N epe: Loire:
Montag: Jäger's Ncnanratio::, III., Heu-
markr 5.
Dienstag: Hakl's Ncstauration, XV.,
Robert.vamerling-Gasse 18.
Mittwoch: Kahlig's Restauration, II.,
Vorgarleiinrase 12.
Donnerstag iHchmann's Rcstanraüon, IV.,
Schleifmühlgasse 16.
Freitag: Privat.
SamStag: Slral's Restama.ion, XIII.,
Liiizerstraßc 6l.
A. Weber wohnt: XVI., VrnnnenLasje 46.
L Kslliöüller's
„LM1 AvILsiisn
XVI., I-sroboslsläsrgürts! SS.
6eüen Sonn- nnä keiortk§: 9854
4nfan§ r.',5 Hdr.
Llntritt 5rel.
StzWi
eloblrlsob dololloktstsr Saal,
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auitreleu der vergröherren Elite-Sing-
unv Spielgesellschait
I--
Zum ersten Male:
Drrs
Laucrnposje.
^ ^.nlr».li5r liLilk 4_I1iir. m—
Ein Backhnhn 70 lr.
I'ro.QL NTLisr's
W?
Fran? Uockeudorfer's
Saaltocalitäten 0001
8tldxctdr1ll, XV., »larlLhiliorstk. lg:.
Nsnts unä tnsUoll:
Nur 3 Tage!
U-
Sonntag, den il., Montag, den 12, und
Dienstag, den 13. November Gastspiel der
10 arabische, nnbcrwnndbare
Fakire!
Ferner Auftreten aller cnga-
girte» Kunstkraftc.
Anfang 8 Mir. Eintritt 60 N.
An Sonn und Feiertagen:
LvreL VorstvHirMA«!».
klernal», Unuptstr. 55 nnä Vedlorx. 50.
Im neu renovirtcn Prachtsaale
Auftreten der Elite-Gesellschaft
»
Iran; Acmümm's
(-IniLcrr-AlrLorr
rr^T-, .1 V. Le?., Illeexasss >'r. 46. ------
Zcden ^Sorrn- nrrd Lcierlog.
ZO G W GBL"
der renommincn 9522
DameuIapcllL F. Syioro.
Anfang o lihr. Eintritt frei.
Nsuss Vrogrurrlra.
Insanx S Nlin. kllutrltL 20 lltzllor.
L. Kirnbaucr wvhiit: IX., Sobieskchasic N.
loll. lückZ'L
noursuovirts llerrassvil-Lilis
V-, Mkbr§2.ret1isLsr1iok.
Jeden Sonn- u. Feiertag:
im Vereine mit den Sängern 9909
Edi und Zemann, Wiener
Duettistcn, Rudolph Ucricreii,
Salonjodler. 2 pickfüße Hölzeln.
Luksug 6 vbr, Lilltrltt lrsi.
Ls.r! Lrorrlsüsr's
nenerbanler Prachtjaal
„mm grünen Jäger"
h. I-. Prater II.-. 42.
xZb Heute Sonntag: "WS
?M Wi kä.
vs^ Ar/firna 7 Ll^r'.
Montag und Frnlag: ZloderL und Pepi
Girrtrrrr.
Dienstag und Mltiwocd: GnscheLlrauev
und Montag.
Donnerstag: Airnvonei:.
SamStag u. Sonntag: Purjrer't u. Asrtr.
ZauNKhrKN-
Colosseum.
XX., Xlosternondnrxerstr. 53.
^säsri Lourr- rrncl L'slvrtaz::
lCi-iiNsoNvxdpSlt- k »u««i t.
tzuartett L'AnrliaLlrsr
(Eonc. Pvst.nger)
mit seinen Sängern LrlslLk^ (vralAv
rZ lQr,o!) und Ls.u«r und dem Walzer«
säug.r Lol.s.
von 10 bis i Uhr dei sreiem Enträe.
Abends Anfang »-,7 Ul r: Auftreten der
Posscn«Gciett-cha?t
Wrshsr-W«Dk.
/N/
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute» sowie jecien Lonn- unci k'eiert3§:
In der 8000 Personen fassenden VesidoUs
Mnsikdircctor W. Zit, Wr. Radfahrer-Kapelle.
Auserlesenes Programm. Mehrere Nobitäten.
Beginn S Uhr. Gast- u»d Pcrmanenzkarten giltig. Enträe VV Heller.
Die Concerte der .Hauskapelle -ZrÄ»M und Ktsiräkdr'srniioir finden
in der Glasveranda, eventuell in den Bierzimmern täglich statt.
Von S—t Uhr: Bol'S-Conccrt de» Wr. Lhorverein. Aufführung: Tie „Schöpfung»
von Haydn. 2888
IWW WWM'-MWLU.
Heute Sonntag, den 11. November:
'Dopulares Hichester- Goncert
im 8r«88«» Mr!8ikLv«i'«i!a88S'»!s.
Dirigenten: 9749
ILVÄLLHLL, LL.4.WI, 8'HX.
Salle-EeöLnung 4 Uhr. Beginn s Uhr. Eintritt 1 Kr.— Familien,
innen per Person «a H. Loge» und Abonnements ertiältlich in der Kanzlei der
Gesellschaft der Mniilsretnrde und im Karlenbureau Kehtendorser, I:, Krugerstr, s.
Johanna Braun'
8asl-l-oollUtätsa,
IX,., Rla». TL.
Jeden Soun- und Feiertag:
WuzkrMZlhcn.
Freitag, den 16. November:
TLLI
uiLd neuem I'ro;;rLiuni.
Mickskser Cüsiüö.
LLsuIo LorniLaL:
O O M- O LL^ 1
des
9825
Tiakcr-GllllrLeLLs
mit Natursäugcrn, Postbörndlu ec.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Joseph gannkg's Restauration
zmn weißen Kreuz
XIX., vödllueer Unapl^tLNdso 56.
)-
ZLorriiliCT'-^.dOQÜ
der Sänger-Gesclllchasi üon;er.
UestknraHou ,,ra äen Wr. 8etnvaUrou"
I., KchrUrnssaste 5.
S91L
I. Nappcl's Etablissement kii6l!6l'M3V6r'8
Rosen- Säle
L., lltmbsrgsrstrasso 4l.
Souu- »QÄ L'elvrtUA:
Seccssiolls-Enscmblc.
Auftreten des populäreu Gefang-rtomikerr
6u8L^s^Ausr
der „alle Drahrer" und
l.QM28 NOlitAg
Urwiencr Liederfängerin und Jodlerin.
8 Damen. 6 Z-rr-n.
WN- Kraft« I. Nangk». "ÄW
Kit zänzlich neuem, feschem AkiMmm.
Auftreten de? Eentlemau-JongleurS
H027T7LL LI-S!vL"OLL
mit seinem lonnschen Diener.
3 urkomische Possen.
4nfan? !> I lle, ltiatr.tt 20 Nr,
llsssrrtrtar klatr 00 Nr. 0898
Voran'ria«! Donnerstag, den IS. d. M.:
tzravis Itvopolät-kaier, veranstattet von
LO. «uacllvtbundr »„d l.«»l«» dl«nt.x,
in denRojen-Salen, X., Hiinbergerstrabett.
K r r,t- Konntag ausnahmsweise:
LSR L ML
VVi«rrvr- 'Isr^etts.
Anfang 6 Uhr. Eintritt trri«
Jeden Mittwoch: Kiiren-Abrnd.
'Mi/'b L TI 8 O Lr. IL. 2L
»Ldrlnx, (iier^tdotorstrasso 22.
^väva 8onr»- nacl VolertLF:
El «LD H LI IW MD 1^
des beliebten
(iMtillllk!' tsOLttkit 8jfii0ill.
IL., NuL-äorksrstrsssg 23.
„o.
A
de» ZitherfchuI-JnhaLerS
Mitwirkung hervorragender Kunslkrästr.'
Lndrev !m Vorverkauf 1 Xronv.
S. M^KDZL'"
neu rcnovir'.ec Prachtsaal
„LirrilL f;oL«L6rLQir ^VLeLrler"
Heute Sonntag:
Sing- und Spielgeselljchast Kwapil im
Vereine mit 9822
ZI Z W M, OM
4 Dame». 4 Herren.
Ganz ue»cs Programm.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 50 Heller.
XV. tier., Nlarialliicersürtst Hr. 0.
lloüsu Lorm- Uiill rolsriug:
K
^!
lR MPl!
Anfang 6 II h r. Eintritt lammt
ZIrogrnrnnr Lo kr.
Zf) t ch» ^117 s Jeden ONontag: Gesell,chast Kogirr in
AUS. VlMM >--
Unübertroffen! Unüberfrofffn!
LrvLL.
Mir?; Rotter, Exccntrique.
Fcop.Nolf, Doppelstimnicnsäns.cr.
Antan-r ü Ilhr. Eintritt 60 K.
LienSwg, ben 13.: Privat.
Mülivoch, den 11.: I. Löw's Restauration,
III.. ^anpts1ras;e 126.^
Tonueriiiag. den 15.: Lperlich'S Renau«
raiion. XV., Mariabilfergürtel 9.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 37 ]
M. 310 'Men, LvQÄLA
Illustrlrtes wiener dxtradlM
/1. November 1900 Leits 2 v
Die liier nn§efüdrten IVnren sind, um äen ^Ileinverdnnf dieser Lorten 2U v/3.dren, in den LcdLuienstern nocd
nicdt 2ns§este6t. 2ur desiedtiAun§ dsrsslden in den 'V«r'lLrLrLl8»U/vekLlLiÄ1iG!L des
^vird ein ?. 1. dudlidum döüicdst eirmelnden.
WWW
ÄWWDMK
IgO Lt. KLMMgAsNSioffe, doppeltdreit .... pr.Ntr. 18dr.
300» iLxOnnirteXÄMMgLPNZioifS i IZ Ltm. dr.-- 28»
220- lAorls-iiLmmgAnnZiolsg.. Iio--- r 31-
150- Orepe-kammgLl'nstüffö. HZ r r-- 35»
180» DisgonLi-WollZtoffö... 115»--- 48-
80» Mgkail'-fL^onnL uz--- -58-
25^ Kays kiouvkLuiö ..... 115---- 75-
1283t. Lowen-Lostz 115 Ltm. dr., pr. dltr. 85 dr.
200» KsmmgLk'ri uni.... 11Z-»»» 85-
00- Uoässtosfs, LbZtk'Lift 115^^^ -6.1.18
70- vamLniucks ..... 120---- 47-
dei ner en. 000 Lttied feinste Mvüesioffö nus dem Oesnmmt-
^vnrenlnAer, 120 Lentimeter dreit, per Bieter L 6. 1.25,
1.50, 1.75, 2.—, 2.50 und 6. 3.—.


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 38 ]
ktzfls 28 VViou
LOUIUUA
NIUZtNNQS MISNSI- IWI'LVILN
^1. dlovsmvsr 1UVV olr. 310
Kleine Anzeigen.
AltzemmHÄchr
Auf Raten
Uhren» Goldwaarcn und
Juwelen. Unter»,So wiebar"
per Expedit. „Zo
ES'/2 Cassu
ist billig zu verkaufen. Währing, Staud­
gasse 69, 2. Stock, Thür 19. 896
Ich suche Geld
gegen Sicherstellung eines gut gehenden
Geschäftes. Auskunft: Sonntag v. 9 -12 Uhr,
XIV., .flannerdof. 12. Stiege 15. 90-
Kastcuhaildwiigeu, Lrädrig,
elegant, zu verkaufen. X., Gudluusnake
R r. 152. 3. Stock. Tkür 29. 912
Lederdivcul L7 s!.,
» Zimmer Möbel billig zu verlausen. VI.,
Mariahilfcrstrastc Lvr», stiege,
1. Ttock, 18. leig!
Stutzflügel
von Cramer wird um -lS fl. versaust.
XVIII.. Kreiijgasse lä, 2. SloN II. !>Ü7
Zum Christkiudt
empfiehlt Gcorgslhaler von fl. 2.50
bis fl. 17.—, EngeHhaler fl. 2.50, Engel-
dncaicu fl. 7.50, Marieuthalcr fl. 2.50,
Marlcuducatcil ft. 6..'.0, Hnbenus-
tdaler fl. 2.50» Lepvldimünzen fl. 1.60.
Maximilian Alois Wormjer, Wien. I.,
Kärncritraße »i. 943
Krsideportraits
nach Photographie von 5 Kr. aufwärts,
puanre Larnellnngen von 6 Kr. auswärts.
Le.olle, XVI., Kopvstiaße i,3. 9(tt.
K i »d
wird bei anständiger Witwe tn liebevolle
Pflege genommen, lililger.'bors, Wr!,r-
gassc -I. I. Siorl. L,1. <». »»7
BcLLeiusätze EL fl.,
jede Betlgrößc, aus bestem galvauisirten
Sraüldralil, kann sich absolut kein Nn-
oeftöfer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kcmerstraße 96. 1031
Äcöerdrvarr LA fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaierncngasft' 22, 1. St., Th. 6.
1168
Manoptnl,
gut erhalten, Anschaffungspreis 60 fl., ist
um 25 fl. zu Verkaufen. VII., Scholtett-
fttdacrffe 94, Federnichmücker. 1058
MLübcl.
Vollständige WobnungS-, Küchen- und
Vorzimmer- Einrichtungen, verschiedene
andere Möbel find wegen znrüclgeganzener
Heirat billig zu verlauten beim Tischler
Nabe, IV./2, Carounengage 16, nächst
Süd- und Staatsbahn. 1>N8
Guter, kurzer Stutzflügel'
um üv sl. zu vert.mjeu. Hiriq, Piater-
Itrasie 2ö. !>sn
Äslngcr-
...... R-u g sch i ff-
9rflt)M0schrne,hoch elegant.bcstcKFabricat.
groneS Lager, staunend billige Fäbrils-
preise. VL ., LerchertfclderiLraffe 25.
978
ZS.ABGuWen
arrf sicheren TI. Sa!; auf ein
Wiedener.H aus sofortgcsucht.
Unter „Direct ohne Vcr-
mirtlcr" per Expedit. 1,pW
StadLpelz
mit Ienottenfulter und Persianerkragen,
fast neu, und ein feiner Winterroch ?,u
verkaufen. Besichtigung nur von 2 bis
3 Ulr. Adresse im Exvedit. 102»
Geld, Geld,
"«f Wechsel. Hau fee, Hansanthcile,
A-silc». I>rt>,ch!,s!c„. Legate durch
AllacmcnicSVcrtcflrstiureail.Wic»,
IX. Äcz., Universitütsflrakc Vlv. 4.
Tclcphou 1410». zgzg
Umgehend
suche verschiedene Patente
(Corrsuiuarriket) gegen so­
fortige (Lassa z» erwerben.
Briese unter Chiffre „Patent"
per Expedit. i ans
Stutzflügel «r» 80 fl.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahn. 9»5
! Nähmaschinen!
kauft mau am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse Nr. 4-1. Neue
Singer 20 fl., gebrauchre 13 fl., Greifer
8 fl., Ningschisf 30 fl. 931
Piauiuo
NM 130 fl. AN verkaufen. XV., Fnchr
gasse 4. nächst drr Westbalni. r-« t
Hnrzcr-Kauaricu
billig zu verlaufen. X., Hajcngaffe 57,
2. Stock, Thur 12. 940
Besseres Kind
Wird in liebevolle Pflege genommen, wo
sich früher Jeder überzeugen kann. XL,
Eimmenngcr Hauptstraße 120, Th. 15.
990
Harzer Kanarien,
Tag- und Lichljängcr, find billig zu ver­
lausen. Benedict SchelUngcr-Gasse 16, im
Hofe. 992
2 Bette» 1 (s s!., Tisch 4 ft.
za vertäuten. XIV., Lurmicrgasie ,ü.
zu
b. T101I. Tdür iS.
Die Kartenproichetj»,
VIII., PfcilzMiie 5, Ll.ür 2, mach: '.Hren
Tameu bekannt, tag sie am Lcecmber
abreist. Vlas. 893
Clav i er,
Heitzmann, Stutzflügel, prc.Lmürdig zu ver­
lause u. XVII., Otralrittgcrsftaße 80,
3. Sr. 17. 998
GaSlusrrr ohne (Loucurrenz»
Orig.-Äncrlicht 40 u. 50 kr.
Pctro.cum-Glühüchl'7 fl., Lp.riiuS-Grüh-
llch.r 4 st. Ii.ftaliai'.olt. Gas, Wasser und
Elekuisch.' Vil., Westbahnstraße Nr. 10.
Televhon 19ät. 1010
Orig.- Schneider- Rlngschlft-
»aliniajchine, uvch neu, billig zu v.r-
lauicn. Xi/ul., Calvaiiendergzane La,
Tbflr II. l(>0l
Junge Fra»
sucht Wüsche i„'s Hufls. Karte genügt.
Valerie W.. III.. Lcirusgasse a. SIS
Sehr gnt errat!)en
durch drc Kart.m hat mir Frau I. T., m.,
Baumgaffe l 8, 2. Stock, Thür 21, woiur
ich ihr hcrzlichst daule. Ludwig Ambros.
1019
3 Brooms,
S leichte Federnstreiswägen, 1 starkerFcdern-
streifwagen, 120 Ccutuer tragbar, 1 PyaSkon,
l Milchwagen. 2rädriges Kaffenwagerl und
mehrere Gcjchäftswägen, sowie Handwägen
sind zu vcrlansen. II. Bezirk, Rothensleru-
gäffe 13. 1075
LLnnderfchöncr Mops
zu verlaufen. Joses Frank, VIII., Longe-
gaffe l4, Thür 2. 1052
Clavier nm (M ft.,
nnd Pianino sofort AU verkaufen.
Währingcrftraße 118, 1. Stock 6. 1090
Böscndorser Conccrt-
Sttttjfliigcl, 7 Oc:aveu, mit Eften-
vcrfpretzung um 160 fl. zu verkaufen.
IX., Wähpingerftraße 15, 1. Stock. io9i
Erdäpfel, prima,
gelb, grob 2.70. »tosen 2.50, Kipfler 6.—,
Füller 2.—. Zwiebel (Maloa) 5.—, Knöfel
16.— per 100 Kg. franco ins Haus. Erd­
äpfel» Engrvö- Handlung Frank, XII./l,
Mcidiinger Haup:>!rai;e 67. I0k8
!L Pendeluhren billig!
L Velten, 4 Kästen, Hänglainpe, Ning-
Carniffen, L Divan?» .3 Tische, 2 Fenster-
voc'.'änge 4 fl., Landschaften 2 fl.» zurchcn-
credeuA in 2 Tagen zu verkaufen. VI.,
LaungrUbengaffe 16. Th. 4. 1091
Zweispärmigcr Broom,
uverführt, ist zu verkaufen. XVIII. Bez.,
Alltonigäffe 42. 10.516
Neue Singcriruifchine
billig zu. verkaufen. XV./l, Clementinen-
gaffe 27. Mnmiä. 1077
Kräftige Fran
bittet um Waschen oder Reiben. XVI.,
Kovvstraße 150, 2. Stock 18, Emilie
Wanet. 1071
Schöner Schtasdivan mit 2adc
Ultd Matratze billig zu verkaufen. Otla-
krinaeniraüe 98, Tbür 7. 1073
Schlafdivan
mit Lade nnd Matratze um )eden Preis
zu ver ausen. XVI, Brestelgaise 11, Th. 4.
10519.
Pr achL- AL i gnonttiig c l
preiöwürdig zu verkaufen. VIII. Bez.,
Laudougaffe 33, 2. Stiege, 1. Stock 24.
1033
Pianino» überspielt,
auf Raten billig, oder i>u»zulcihe>,.
XVII., MüglcndcrlMe 1, Tb. II. IMN
Alte nnd neue Kästen
sind billig zu verkaufen. XVIII., Gentzgaffe
Nr. 17» 3. Stiege. Thür 5. 10517
FedcLn-Streiftvagcu
muß wcg-n Ul'bcrsicdlung vkrt^usl wkrden.
XVII., Liwvvtd tirnsl-Gassc 2S, I0SI8
Alte Flaschen kauft»
verkauft, holt ab, I. Nichtern, XVIII.,
Karl Beck-Gaffe 9. 1081
GutcrStutzflügelft.LO«,
Pianino, 7octavig, reiwmmirie Fabri!,
fl. 100. Max Hamburgcr, VIII. B-zirt,
Echlössclgasi- 24. I«4!>
Lcdcr-SchlafdivanmiWlatratze
>u,l l» fl. zu verlauf?». XVII., Haslinger,
gaise IL, Ldür j^ N!
Krantgefchirre»
» und 4 Eimcr,' billig zu verlaufen.
F. «rajic, X., Eürrtgaij? W. 1V0S
Tafel-Trauben,
feinste C^affclas nno Muscateller, in 10 Kilo
Postkiste 2 fl. Bei Vorhereinsendung des
Betrages franco überall hin. Für tadellose
Ankunft garantirt. Joseph Huber, Vulovar,
Dusanovagaffe 7, Crocuien (Ungarn). 1037
! Geld-Darlehen!
Von 100 fl. aufwärts, zu 4, 5 und
gegen Schuldschein und kleine Quartals-
rültzahlungcu erhalten Personen jeden
Standes, durch das allgemeine VerkeurSs
bureau K- v. Berecz, Budapest, Neue
Weltgaffc 19. Nerourmarke erbeten. 1131
Nehme von einer Privatperson
300 Gulden auf kurze Zeit auf und gebe
mouallich 15—20 sl. Zinsen. Unter „Leih­
weise 300" postlagernd VII., Bernard­
gasse, nur gegen Schein. 1084
Stntzstügcl und Pianino,
gut im Ton, billig zu verkaufen oder ailS-
zuleihen. XV., Robert Hamerling-Gaffe
Nr. 28. 1109
Milchwagen,
einspännig, 2 Kastenzwciräder billig zu ver­
kaufen. XVIII.. Schulgasse 33. 10520
^cdcrdivan n. Schnbladkastcn,
s Lictl?» u 4 fl., Mutratzen, Peuveluflr,
Tisch, Lessel, Kästen, Löschtasten drmgenv
Imue und morgen billigst zu verlausen.
VI., Magdalenenstrabe LI, Stiege linIS»
l. Livtl >8. llv?
Alte Flaschen kauft
und verlauft brauchbare Gattungen
M. Mertens, XVII., Stemergasse 9. Bon
50 Stück aufwärts werde» selve abgeholt.
1106
.Kohlmaschine Ä» fl.»
A,,«Iage!as!en L fl., zu verlausen. Veromra»
gaste S», Thür V.
Kartenlegerin,
nur an Wochentagen zu lprcchen, XVII.,
Hernalser Hauputraffe 79, Stiege rechts,
L. Stock. Thür 21. 1105
Besten Dank
der Kartenlegerin. V., Mürersteig 8, Th. S.
Um jeden annehmbaren Preis
1 Billard und 2 große Kaffeehaus-
spieqeln sofort zu verlausen. I., Singer-
slrave 6. Möbelgeschäft. 1103
Kaufe Kinematograph
und Bilder. VII., Halbgaste 1» Erhart.
Tank der besten Kartenlegerin
und Handlinicnkcjerin VIII., Lerchen­
gasse 26, 1. St. 8, nur noch bis 15. d. M
1.136
Wohmmgs- und verschiedene Nernnethnngerr:
. Hintere Zolllnntsstraße 9, Wohnung,
. Z- Stock, Zimmel, .fluche; Wohnung,
ä. Stock, 3 Zimmer, Küche; Magazine, ebcner-ig, auch als Wcr.-
stälte geeignet, sämnnlich gleich beziehbar. Austunsr beim Haus­
besorger oder beim Eigcuthümer, III., rlo-ouitzgasse 2.->. 775
> Markthalle und dcS Zollamtsvah:iheft_
der Wiener Stadl-- und Verbindungsbahn, großes, gercnuiiigcS
Ma«iaz:n, mit guler Zn- und lLinfabrt, vom Febniarreriu.n be­
ziehbar. AllSkunft beim Hausbesorger oder beim Eigeruhnmer, III.,
Kolonitzgasse 2a. 774
-» Kin,,npr- Küche sind sofort oder per
e» Fcbruartermiuzuvcrmicthcn» even­
tuell auch als Werkaätte. LV.» Floragasse 1.
996
Zimmer, Cabinet n. Küche
hcrgerichtet, IV., Bclvcderegasse 10, sofort oder später zu beziehen.
Zimmer, Caöiuct u. Küche, i» einem
schönen Hanle, GarttnäuSsicht, per
15. November oder 1. Lccembee zu verilllelycn. V., Rampcr,lorsser-
gaffe 26. 947
ÄHaflttNNa Mariahilf, Ämerlingslraste g,
»LLtorMNNrz, Ausstistr Erster:,a-,ypark, ganzer
1. Stock, 1 Salon mit Erler, 2 Zimmer» 3 Cabiuele, Bade-, Duner-.
Vorzimmer, Küche, Speis rc., auch a.S Geschäft geeignet, Iahrestzuis
1260 ft.; ferner im Hochparterre 1 Zunmer, 2 Cabinele, großes Vor­
zimmer, Küche rc., auch alS Complorr paffend, sofort zu bermwthen.
733
Größere nnd kleinere Wohnungen
per November 1900 zu vernuethen. VII., Mariahilserflraße 76. 71
Sofort oder per Februar LL^eugl.kV
in der Küche, IX., Lustkandlgasse, Ecke Pulverlhurmgaffe 17. 062
IX., Marktgasse 24-,
Februar oder sogleich zu vermielben,
876
4 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Alles licht, um 450 fl. ab
auch für Werkstätten geeignet.
2 Zimmer n. Küche,
Nr. ISS, nahe der Trainwahrcmise.
menallich 17 fl. Lins, sofort
z» vcrmicthen. X„ Erlachgasse
«7U
^jtvlssNNNet Großes, schönet, gastenseittgesZimmer, mitselien
grouer, lilbicr Küche, Lehiere gariensciiig aologeu,
Zins fl. 1t.b» per Monat, sowie ein vollkommen separates Eabinet,
treundlich, licht und trösten, ZiuS ft. 6 per Monat, a» IL. November
zu vermieilien. Das Eabinct eignet sich für alleinstehende Frau oder
höchstens 2 Personen, XVI., Nauscagaste LL, recht» vom Bororte-
bahnviaduct Lltakringerflraße, an v TraMwayltmcn gelegen. I7L
Zimrner n. kleine Küche 12 fi. AM
»horschltissel, per I. Keccniber zn vermiclhen. Hernals, Rötzergasse »l,
l. Slost, Thur s. ns»
Im Hanfe Hernalscr Hanptstraste 11
sind große, elegante und Heine Wohnungen per jofori oder vom
Februar 190t zu vcrmiethen. 642
XVIII., Ferrogasse 34,
ist eine Wohnung, be-
—.— .. stehend aus 3 Zimmern,
Vor?, Dielwr- und Badezimmer, großer, lichter Küche und Garten­
benützung, jamint Zngehör sofort oder per Februar ;u vermiclhen.
945
XIX., Döbling, Pokornygasse Nr. 21,
Zimmer u. Küche per 1. Decemver, Cabiucr u. Küche per 15. November
'.'41
Vollständige Pension für Herren.
Clavier
und
Badezimmer ftchcn zur Verfügung. IX., Glaftrgasje 13, Thür 12.
1604
für anständigen, stabilen Herrn zu vermieden.
i., Doro.heergaffe io» Tbür 9. l l 16
Gasfenlocal,
für Fleiichbank sehr geesgner, sofort
Mlcluen. itl.. Cuftozzagasie 2.
;u ver-
9.559
äu Allem geeignet» preirwürdiz zu ver-
^7^4 4 miethen. III., Haidingergasse SL. 1064
IV., John,I» Str-Ich-Gasse II, ,N,L,
schone, lichte, trockene Souterraiulocale mit bequemen Dlraßeneingaug,
für Magazine oder Werlstätten, zu vermierhcn. Auskunft beim Portter
oder be,M .vausnesitzer daielbü. 339
Gefchäftslocale u. Magazine "--'-'
Mariahilierslraße 76.
vermitthen.VIl.
2
Schöner Laden,
Lerche,ifeidersttaße 53.
Portale, mit Magazin und event. Bureau,
Alle- licht, sofort zu verw.ntlieu. VII.,
806
Hauptverkehrsstraße, Tramway,
straße 91—93, sind schöne GefchästSlocake mit Hellen Magazinen, sowie
kleinere Wohnungen. 2 Zimmer. 1 Cadinet, Vorzimmer, Küche, sofort
zn vermietheu. Auskunft enheilt der Hausbesorger. .«-89
dicker lang. 5 Mcftcr breit, für
N4V-T T rudige- Gewerbe oder alS Magazin re.,
billig zu vcrmiethen. Auskunft: Kaffeehaus, IX., Porzellaugaffe 40.
Flir Pferöcflcifchhlnr er
Weristnile, Rtagazjn, Eiserubk, sdjert oder Fedruurierniin zu ver-
miethen. X., Huu.boldlgajje St. e?t
Fleischer- n. Selchwaaren-Geschäfts-
loyal vom Hausherrn ans monailich zu vermiethen. Zins 20 N.
X., Ncisingergasfe 18. Auskunft beim Hausadministrator daselbst,
1. Stock» Thür 15. b86
2 Meter Gassenfront, 11 Meter Länge,
s „,id Ncbenraum il. 450, mrl Zrmmer
und ttcu'.em Cahiner fl. 550, zu vermiethen. XII., Aichholzgasse 18.
852
ll.ewölbt, 20 Meterlang, 41/4Meier breit,
4 4-bequeme Einfahrt, als Wcrkstälte oder
Magazin gee:gncr. sogleich beziebbar, billig zu vermiethen. XII. Bez.,
Gäüdenzdorf. Schöubtunnerstraße 171. 690
Große lichte Werkstätte, lkr'SL'L?
Zins mouallich ös fl., sofort zu beziehen. Auskunft: Fünshaus, Hol­
lo cbergasse33.
sannnt Wohnung in der Nähe des
rrjsi; 4 4 f4Hernalser Nalhhauses gesucht. Unter
. Februartermiltt postlagernd XV 1I./3. 769
Altes Mlchmeiergeschäft, -bKüh°. d.dts.^
XVII.» Gichwandnergaffe 3.
bruar zu beziehen.
980
M" rüstwärtizem Raum» XVIII,, Gentz-
W>tUs,;ei- VikUVU gaste iS, zu vermiethen. i>70
"cht. iüc Kolz- und rkohIeugenhSst
4 od. Wertstalte, Gaiseneingang, sosüct
zu vermiethen, XVIII., Klostergasse 7. 934
mit io Oeffnungcn. auch geeignet sür
ein Gast- oder Kaffeehaus, um 800 fl.
zu vermietöeu. Daselbst sind auch kleinere Locale zu haben. XX.,
March ft ldslraffe 21. 15 7
Eisgrnbe für Bierdcpot, S?u'--um.°ca-,'.Auszug,
ziehen. IV.» Bclvedercaaffe 10»
sofort oder später zu be-
937
Eleganter
gasse i».
ttall
für 6 Pferde sammr Zugehör sofort
ober später zu beziehen. IV., Eelvedere-
936
Stall für tt-8 Pferde
ist sofort zu vermiethen. XI l.» Pohlaaffe 23. 742
stall
sür 7—8 Pferde, Wagenremise und Heuboden, XVI., Klaus-
gaffe 34, zu vermiethen. 939
A4-^ sür 6 Pferde, Wagenremise u. Wohnung, für Fiaker, schwere»
Fuhrwerk, sowie Milchmcrec geeignet, sofort od. per Februar
zu vermiethen. XIX., Iglaseegasse 39.' 995
üN 1-r*^ 14 Pferde zu vermiethen. daselbst auch Wohnung,
4 k» «1 r»-4^ Zimmer. Cabiuet und Küche, sogleich zu beziehen.
XX., Nlostcuieuvurgerstraße 28. 1093
GLP" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8er»«reL'st»'rL88v Ar. 1^, «Ler
i^
l d!
rreeoll AllnoLsri gzg:
I F«8U«!»L.
I AnsangSgchalt Ulli, Lv per Wl'che.
Nefercuzeu und Photographie an
Isoni-r LLroire^. AILir,«
OOCIOI-
Lpccinlnrzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berinsstörni'g alle gclieuuctt Hnnt',
V u l s- n /Fr anc u. r u u i h c r k cn, V.e: v cn«
schtostchc üno'^lfl'eilietdcn. r-roinalfon:
L., kttvthrntlittrrnslrnstc N, i. Stock,
i'.ack.sl Lein Slepl.ansriatz >, täglich von 9 Ubr
Früh bitz üttbr ÄbendS. ^onn- n. Feicrlage
bis 6 llbr. Scparine Warleziit.mcr. Briefe
werden diScrer beantwortet. Honorar l fl.
9654
Special- Arft
M eens
Wels c i m- nnd Harrt« Nrnnkc.
Maria'yuffrsttahc l'i r. 103.
Srdinarion täglich von la bis 5 Ubr. Mitt­
woch nno SamStag auch Voit 7 b»S 9 llhr
Abend-. Bnestlch mcht. ttouoiur 1 b.
WVDSSVR'
(O'orisy. 9027
Keilt rasch, gründlich fl. ohne iK.'rnksffvrnng
alle yeljrin'.r» Hani«, Hais-, Blasen- n.
Flanenleiden, vot-zeilige Lchwachc. Band-
tonrin rc. Ord. tätlich v. n Früh biS '.-.OAbds.
Sonntag bis 6 Ui,r AbdS. I., ILLruLnor-
«4rc».s2« L7, (Eingang: Unnmoipfo,t-
für geheime rind Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 nnd 6—8 Uhr.
Wieden, Hanvtstraße 3 (Eingang:
Nesselgasse 5). pess


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 39 ]
31V LOHNE
Llu8iriri68 Wiener Lirravim»
Ti. i^ovoinver 1900 Lene 20
Offene Ziellen für münnliekes
ULWZMLNNL8D^SZ; VSL'^MÄ.
Die SLellettvermittLuttgs-
riifiiieii Licpciirs, I., Johanuesnassc 4, verjüal lederzeil uocr
Unzahl vacanler Posten aller Kategorien. Weher über
IV.00U Bewerber placirl.- 175L
lllkitlSItUp für Pprtraik nach Phologravdien gegen güte Provision
«arl Äriz. XVIII., Anlonigaste gl. 7SS
Einträgliche Ageuturstelle '^LhK'^k'
^us kausmannnchen Kreisen sogleich zu vergeben. Unter „Nach kurzer
Probezeit Vertrag" per Expedit.""^
Verdienst und Anstellung
werüliug. I. Wiener Vermittler, I., Fleischmarlt IS, Pro-pect
gratis. ..g;
Wiederberkäuser, Agenten TLk>P°iV'
Apparat zum Ausdrücken seiner Photographie auf Karten, Priese,
VNttkarteu u s w. Verkaufspreis fl. 3.20, Abdrücke gratis. Anna
<^orgt, E-ollefchau, Oest.-Schlesieu. ni8
böhmischer Spräche bevorzugt, wird gegen
^ »»-44 44 4^ Anrangsgehalt ausgenommen. Offerte unter
„M. B. 1013" per Expedit. 1013
Offöns 8io!!oki für münnliokös
Handschuhmacher
H. Gültncr, Glatz, Preußisch-Echlesien. 1016
werden aus genagelte Kinder- und Mädckeu-
>,--<^4)44-^--4 44 44) H 4- schuhe in'S Haus ausgenommen. XVI. Bez.,
Arnethgasse 91, 2, Stock, Thür 20. gor
messinggenaqelte und gewendete Leder-
V 44) 44-)-S4 »4 4-4- ivaare und r tüchtiger Auspappcr wird anf-
gcnommön. XVI., Blumberggasse 22. 1023
werden auf gewendete Kinderschuhe und
>«-4^44 4)-»»44 44) 4-»- Schlipper in und anher Haus ausgenommen.
XIV., Huglgasse 11, 2. Stock.
H.V., ^uglgaffe 11, 2. Stock. 1099
werden aus genagelte Damen- und Kinder-
^44)---)--4 »Z 44) H H arbcit ausgenommen bei Maitisch, VII. Be.;.,
Apollogasse IL. 872
Lwicker, werden sür Militürarbeiteu aus-
genommen. VII., Kaiserstrage 26. 815
^^wüterie- und ^Ledcrttöckei werden aus­
genommen. XIV., JUekgasie 19, 1. Stock.
Primaconttef;- und Stöckelschuhe werden
^ »4^44 ^444 44 4-^ 4-4- ausgenommen und dauernd beschädigt. XVI.,
Haberlgasse 4, 2. Stock, Thür 17. 1102
werden auf gewendete Kinderschuhe. Uiil 1 Fleck
ausgenommen. Schuhfabrik Lrummel, v 11.,
953
n-ulite. tüchtige Bödeiiiniiertcr
^ir ^„2 yerreuarieit, wwie
feine, gewendete Damrn-Comtrtzarbcit werden
anfg e uomnren und dauernd beschäftigt.
I. Wedeles u. Co., VIT., Scivengasse 3ä.
tuerden ans Calesseln im Hause ausgenommen.
VII., Schottenseldgaffe 7ü. IM
Geübte Bödenarbeiter werden ausgenommen. Epstein,
Hubergasse il.
^^den ans seine Contteß und emfache
Stepancik.
Sohle ausgenommeu. VII., Halbgasse il,
1111
Prima-Bödeuarberter,
bei guter Entlohnung aufgcnomnie». XVI., Sp-clbachergaffe Nr. II.
Tüchtige Bödeuarl-eiter L'.'
B-aare ausgenommen. Johann Pickeidl, XIII., Hütteldorferstraße 40.
857
NurgeubteGalauLerie-Bödeuarbeitcr
werdeil ausgenommen. XVI., Kreitnergasse 16, i. Stock, Jelinek.
1059
Hunyaschuh- BödenarbeiLer !ioLn.° v"üi
Windmühigasse 39, Böhm. 1004
1* Zuschneider und geübte Texer werden sofort
-L- f ausg^ "" -»-- -.-
Nr. 99.
ausgenommen. Böhm, XVIII., Wäyringerstraße
1017
werden auf Kinderwaare dauernd beichäirigt. Schuhsabrrk,
VII., Seidengasse 13. 1066
Schmuck Silber wird aufgenominett. VII.,
Wesivahustraße 9.
1120
Der (Lentralverein für LeLirlingöuuterl'ringttrrg i» Wie»,
VI., Hirsärengasse L-, vermittelt tttteugeltlili,
Lehrstellen irr allen Gewerben,
(Lltern erstalten von der Ausualirne bis zunr Eintritt i«
eine Zehre unetttgeMich Pflege und ttmertunst im Ersten
ÄZiencr Lehrlkttgsheim. 6241
wlrd^im zahnärztlichen Atelier ausgenommeu.
XVIII., Marrinsstraüe 1.
kräftig, sür chirurgische Lrechslerarbeiren aüfgenommen.
XVI., Seitenkerggasse 37. 1079
^rk, bom Lande, wird sofort auigenöu'.men
gasse 91.
Wenzel Born, Fleischselcher, VII., Schoticineld-
1021
kvird ausgenommen beim Graveur und Stampiglien-
^4.-I4-44-4») Erzeuger A. Margreiter, VIII., Alserslratze 25. 852
Laude bevorzugt, wird sür Kürschuergcwerbe
ausgenomnien. VII., Neustiftgasse 31, Ulrichsptatz 6,
Kürschnergej ck.äft.
sehr anständiger Familie wird für Bau- und
4-I 44 444-^ Maschinettschlosserei und Fahrrad-Mechaniker aus­
genommen. Briefe mit Nerourmarte erbeten an Joseph Gruber,
Deutsch-Wagram Nr. 13, an der Nordbahn. 692
A 1*1*'kl-1»-ki» sür Schmuck- und Silberwaareu-Etuis wird auf-
genommen. VII., Westbahnstraße 9.
1119
Schmiedlehrjuuge U? ^-u-a.-»«. xvn..
Hernalser Houpkstraii? dü. lost
Schueiderlehrliug anfgeiwmmcn, ancb vomLandr
Thür 12.
VII., Scyottenseirigasss Sit, 1. Stock,
>l»4.
Zeugschmiedlehrjuuge i°7-
wird ausgenommen. XVIII.,
26^! !RI Legen Kostgeld ausgenommen.
Szabo, IX., N-aximiliariplatz 2.
Sin schöner Sitz genullt, rein, lickt,
H.'Ur bequem, imVIl.,VIll.od. IX. Vez.
Anträge uykeh „Sckühma'cher" postlagernd XVIII., Schulgasse.. 818
Tüchtiger Schuhmacher,^
selbstönöig gelettet Kat, in Maßuehmen, Znschneiden und Stevven
gewandt ist, sucht Posten. M. Pesch, XIV., Märzstraße 42, 1. Stock,
Thür 6. i'u?
der ein feineres Ftieui-
geschütt einige Jahre
Wt Arbeit in oder außer Haus. II., Novara
Lasse 46.
897
vff«ns 8isIIvn für v/sidlicties
Tüchtige CarLouuageu-Arbeiteriuuen
werden bei hohem Wochenlöhn sofort aufgenonimen. Vl., Miller^
gaffe 17.
1115
Cartsuusge- Arbeiterinnen
XVI., Köppstraße 92.
werden ansge-
nonüuen.
1057
Crabatlennälicriuueu,
^VII.,^Ealvancnber,,gaffe l/'Tyür ltl^^^
Deeemder eine äußerst
tüchtige I. Binderin tu dauernde
Stellung, mit oder ohne ireier Station, Offerten mit GekäliS-
ansprüchen und Zengmßabschristen äu Marie Havranek, Blumcn-
handlung, Mähr.-Ostrau. 1135
Geübte Greiferuiitzerin
Herrs^rraße 48, Thür 14. 968
Tüchtige HauSnäherm
L. Stock. Tdür 17.
116^
18
Mvuogramttrstickeriuueu, üss °E-c.
^ 982^
S s u n e u- u u d R eg e u s ch tr m -Ls«W
werden ausgenommen. XVI., Onalringersträße 23,1. Stiege, 2. Stock.
Tu u r 4. 1008
LärÄZli* n-miut in ober außer Hans
Mdue^not.rpurrrerlu Arb-ile» an. VII., Kirchberg,
raffe 19. Thür 9. 983'
Stepp
^ür Mrlitärichnhe werden ausgenommen.
^ L. d »r 4tL i.^ V i!.. Z! a i I er s! rast e 2(). 925
Tüchtige Strumpfftrickeriu
L04
Ziuttstützlschleiferiu g°-
1. Stock. Thür 10. von 9- 12 Uhr.
sucht. IX., Scchsschimmclgäffe 18,
918
LehrMÜdcheu wcrdiNt gegen gute Be­
zahlung ausgenommen «»d dauernd bc-
schästigt in der Fabrik, XVI!., Ltta-
krrugerstraße 88. :o°l
f^ebrrttiidlltil'N sehen losorlige Bczabluag zu Icichtcc
^4,4K4 4.,» »4 V 44)». 44 Näharbeit ausgenommen, v II-, Hermanugllise
Nr. 1-, Schn P a.-rit Brnmiiiel. 954
auf Schirme wird ausgenointtlen. V., Brauv-
maiergasse 28, 2. Stock, Thür 19.
1112
13-15jiltzrigcs Mädchen L'LSuÄst
genommen. IV., Favoritenstraße 40 im Geschäsr, Donalek. 1003
Offenö Zisllon für mLnn!iotis8
OisNsl- a. LrdsUs-VsrsvllLl.
»-> 1»0 offene Stelle» -«W-WSS-
üo Heller, per Post 35 Heber, bei Go^oschMld, I. Dez., WoUzcile 6,
Trafik, i.. Grünangergasse 1, Verlag, 1., Singcrstraße il. 1068
44 «45;«»-' Tetnsche OeseUfryckst acceplirt für ihreZiicker-
-4 s f^ 4)4 4.> sabrik und Ziegelel je einen christlichen üklus-
seher gegen 1600 Kronen Jahresgebalt und freie Wohnung. Nur
deutsche Sprache erjorderlich. Offene unter Angabe bisheriger Thätig-
keit zu richten unter Äulseher" hanptpostlageilid Budapest. 1032
4S 44), ^44 4- f hantnen kann und die Burtn-
bcreitung gründlich versteht, sehr reml'.ch ist, wird für 15 Kuhe sür
Niederöstcrreich ausgenvunnen. MvnakSlohu 16 fl. init ganzer Bei-
pfleifüng. Nur Solcre mit jährlichen Zcngniffcu werden berücksichtigt.
AuStrrnsl bei F. Berlyak, I., NaglerMse l. 1044.
s> 44 L l« --»§ «4 H' .4 §4H. lür X1lI. Be,z. qesucht. Lk üchittllen, Mädchen
^-4! r» vv 4-s v L- 4- fux äU!cS such: und plaein bestens Bruean,
VII., N O ne r st rast e »L. 9'4
gesucht mit guter Slachfrage. Die Fran be-
4.^»nberS nett, muß beorenen. VII., Ncuban-
güsse 10., .vor.stlsteUen von 2-4 Uhr. 1134
KlGMSür-TÄ «8M«Zr«.
iEbn!»' >ntcll!>;cull'r Mann, Mil
»^/Orer-'r.N-.'.^r.r 4... Lprachenl'tininine u. sckbnec Hand.
Ichriik, silchl per svsvrt Posi-N. 11,, Lchüllelsiraffc ^g, !. Llock,
Tbur S,
Jahre all, der sahrcn lann, inil Pj-rbcn
>VrN.»vii. lehr gul umznrelicn versieh!, sucht ehestens
Voile». Lffeue crbelen a» Franz Walstch, VI1U, Floriailigane llb,
Tbür s, !>l«
Ghepuer ^0 Lahre.alt,^«»^»rzWiihc»ZklillnMi, iuchlHaur
Thür II.
Ulristerpssien. W. R,, XIX., vauplstrahe II, I. lLlcü,
2S?.
Offene 3isi!en für v/eidliebee
Kinds-, Extra- und Stubenmädchen, Mädchen für
AlUZ fiir Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser
plac-r! Barbara Klein, VI., Eszteryazygaffe 32, Dienstvermiulnng.
Bit e die Nummer 32 zu beachten. 932
Köchinnen, Stuben-, öliuds-müdLMbchen
sür Alles, Bedienerinnen placirt und empfiehlt daS älteste Institut
Lötens, conc, 1843, VLL., LLestbrrtinstvafze e»r» wird tagsüber sür häusliche Arbeiten
^^444-44^^-4 und Geschäftsgänge ausgenommen.
V1H., Strozzigasse 26, i. Stock, Thür io. 1097,
ganzen Tag wird sofort unsgenommen.
Grünangergasse 1, Hausbesorger.
1803
ÄLSLllG«-T««8M«ZLb.
A u ständiges Stubeumädchen b"t-.umP°st-u.
, Zuschriften
, IV./1. Neumanngaffe, postlagernd.
^ bittet in ein Hotel
>1^ 444 4 4^ V L- V 44) 4--4^ uls Stuvenmädchen nnterzukommen.
Geht auch als Anfängerin m Privaihaus. Geneigte Zuschriften
nitt^r „Martha Z." X., Herzgasse L4. 1050
Anständiges Mädchen "NüsLL
lommeu. XII., Ltorhemüylgasje 18, 2. Stock, Thür 20. 911
LOjährrges Mädchen,
Alles. Adresse: M. Li., X., Lreisingergaffe 15, Thür 22. 1070
M-i^Aniüug-rin, sucht in ein beffer-r
AH-4 44»Z HV ^8-444-44-4-44^ Haus ats KuidSmadchen unrerzn-
lommeu. XVI., Neulerchenselderstraße 31, Thür 4, Amalia Plisnier.
919
M» Aöhunu, such! Postcu für AllcS, auch
44-4 Lj4-V ^8-4-4-44)4--4^ zu Kindern. X., Quelleugaqe 18,
1. Stock, Thür 7, E. S. 877
Anständige Frau
XII., Nothemühlgasie 18, 2. Stock, Thür 20.
er Mann sehr vrav. M. t
913
Eine anständige Frau,
um Hausuäbarbeiteu. Gti'.ige Zuschriften unter „Th. Z. Nr. 7", post-
.. lagernd XI V., Märzstraße. 10520
sucht einen Posten. Theresia Haimrer, XX.,
04. «> 44--4 OP 444- Trauusetsgäsje 6, Thür 9. 970
bijiet um feine Wüsche in's Haus; selbe trocknet
*»^5 44) 44) 4-4 --- unr im Freien. XVII., Wattgasse 82, l. Stock,
Thür 6 biö 7. 10513
UMMsÄMS KMrLZs.
UMZZL.
r,«Erzgleßerei.Aml,-ei„n-!est-ndrei Echwcstern.
4-4-4-4-P- ^-444)4' Honorar ortsüblich. Schulpflichtige Lle-
flectantiunen bleiben unberücksichtigt. Pdotographie erwünscht, jedoch
nicht nMwelldig. Anträge unter „Licgeszug" per Expedit. 1011
Dirigenlin. sofort oder av 1. Decemberaus
^4- 44448)4.44^4-4. 444^ Liefen aesuchr. Offene an Louise Rosenkranz,
Hamburg, Wexpaffage 1, 1. Etage. 764
Sofort Engagement L
vilduus, für Äariöld. >Äaqe 120—lwo Krone», «christliche oder münd-
ljche ÄuSluüsi bei Voiol-Kudlik, Burieul-Koxellmeister, IV., Margi-
relyenllrabe W, I- vtie-e, I. Clock, Thür Io. »i«
Clabier- oder Harmouinmspielerm,
Geigerin, Flötistin sür Wien gesucht. XVIII., Exnelgasse 10, Th. b.
863.
Per sofort gesucht Clabierspielerm
oder Spieler, Vrimgeigertn oder Geiger, Dirig.mlin und Baffistin.
VIli., Lerchenselderstraße ät>, Litschauer. 864
Obligatgciger-n und Flötistin, können auch
H?4-4Mrj4.4UH4 4-4? Anfänger sein, werden ausgenommen.
11.. Nembraitttstraße 22, 3. Stock. Thür 17. 1051
Vassiftin, Celliftin und F-lötiftiu werden per
^9444-4 4 x4 4-4^ sofort inner günstigen Bedingungen ausgenommen.
Zu eriragcu: Sonntag zwilchen 2 und 3 Uhr rin „Hoiel National",
Zu erfragen
Täborstrabe.
Zum
I ^«'eember^ Engeri»
^cluchl, Österle Ulli Pllorographie Mld
GchaIttai>i»rüÄcn au die Tireclion dc» L rigiual-Müllchcner Damen,
orchesicr-, 'Müllchcii, I ütleiistmie- „Cos« Coulmcnlal. 7«r
Bassist uud Primgeiger
Tbür l. vvü
"^,1;.,.,- ---^...,,,41 cmpsichlt sich den P. T. Nesiaura-
^Uchttgei? -8er ^e. r loilre» wie auch Prlval'Gesell.
schuficl,. Aulräge crbetcu unter „Tcrzeii" per Expedit. Ivijü-
GesangScorrevetilvr und ei» por-
Wrtuauler Hslaunr, ^1^-- slo„st E»g°ge-
ineül. XVlN./_-. paeenluiaeane N». "M'
lücht sür Wi-ll EuAageinent. Kapellmeister
Lameurapeur A. VI„ Lmieugaffe 27, p. Slvsi ii,
1011
wünscht mit einer Ilelnen Musikgejelllchait
sHl»»-» v» r«, der Uiiterhallungeu mnzuwlrieu. Briefe
erbeten unter „A. S.-- per Expeoit, looo
Tüchtige Ciavierspielcrin!L.^7 LL
unter „H. G." per Expedit. 801
8V- WusLLnfte ertheilt, Offerte und Adressen übcruimmt die Erseditiou 8«I»uI»»-»r»>»8»«- «». S«. Lvii« «S«--- SLriu»»;-!'««»»»«,. 'WA


[ 2023-06-29 10:34:23.208 - 19001111 - Seite 40 ]
Loitö 3V Wi?n
LomitLA
lllustrirtss N'jener LLtradlntt
11. Covernder 1900 Dir. 310
Kleine Anzeigen.
Allgewrm. Verkehr
Bureanrock L fl.
im Herrenkleider-Lalon, I.,
chmicdgai,e L, 1. Stock,
nächst Leni Stephansplatz. Dreier Rock ist
vor nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benüni werden.
1-3
Herzige Rattler
zu verlausen. XVI., Taliafiraße Nr. 126,
Thür 7. 840
Zum Orchcstrireu
wird benenS ausgesührt. V'., Schönbrunner­
straße 85, Thur 52. Sprechstunde 3—4.
841
L MetaUVrurkerbanke
und 1 Spindelpresse zu verlausen bei
Eduard Reichen, XVII., Jörgerstraße 37.
8»6
Für 1 Krone per Woche
die,cho>che,l T>imei>b>Ue, ,iur^v Ir. werde»
Hule aufgepuKl. »X., Kmmmelgasle 2,
Parterre, Thur 4. 8»6
Faßgeschirre,
Transport- und Lagersäster, in tadellosem
Zustande, jede Größe, zu verkaufen. Dwor-
schak, X., Puchsvaumplatz 2. r-04
Trinkhorn,
prachtvoll inontirt, sehr starr und laug, zu
verkamen. v., Siamperftorssergaste Lü,
2. Start tS. 847
Besseres Kind
wird in nachweisbar gute Pflege genommen.
Th. Eder. Liesing, Mauergaste ö. 861
Sehr praktische Hcliammc
empfiehlt stch vertrauensvoll. Strengste
Disr-retion. M. Tomanu, VI., Stumper­
gasse 31, 2. Stiege 17. Reise auf Wunsch
nach auswärts. 8l«:
Piauino, 7 Octavcu,
sehr gut, UM 160 fl. zu verlaufen. VIII.,
Alber tgaffe 27, 2. Stiege, 2. Llvck 17.
848
Gasthansernrichtttng,
Tische, Bänte, Sessel, zu lausen gejucht.
XIII./10, Speisingerstruße, Weinschauk.
867
Weinreben,
bewurzelte eyle Sorren, 1 bis 2jährige
Weinreben, einheimische, aus Haus uno
Gartenhecken 1jährige Bogen zu empfehlen,
auch wilder Wem zu verlausen. Joseph
Weiß. Weinhauer, XVI., Ottakrmger-
straße 217... 858
Suche H. Satz
8000 bis 10.000 fl. Unter „Anna Amher'n"
postlagernd IX., «oviestigasfe. Gegen
Schein.- 860
2 Doppel-Chiffonnisrcs 30 fl.,
2 hohe Wal^cndelien 24 fl., aUdeulfck.e
Schlaf- und Sveifezunnrer 140 fl., pracht­
volle Pendeluhr 12 fl. und noch viele
Andere
gaffe
?re billig zu verlausen. VI^ Stun,ver-
9, 1. Siock, Thür 7. 662
O Stuck Teppiche,
Handarbeit, 4 Meier lang, so Cemrmeter
breit, find zu verlausen. XVII. Be;.,
Ealvarienberggasfe 17, 1. Stock, Th. 14,
von 1 bis 7 Uhr Abends. 855
Wer ans Raten
Herren-u. Tamenlleider, Stoffe, CanevaS,
gestreifte u. geblümte Bettgradl, Matratzen,
Tischgeoecke, Weben und alle Sorten Leinen-
waaren, wie auch Spitzen u. Stoffvorhänge,
Bell- und Tischdecken rc., in solider Qua­
lität billigst laufen will, schreibe verrranenS-
voll an V. Troyer, X. Bezirk, Land>-
859
Möbel-Gclcgcnhcilskauf,
feinste Speise- und Schlafzimmer, wie
Herrenzimmer barock ausgestaltet. Ver­
kauf nur kurze Zeit wegen großen Vor-
rathS tief unter dem Erzeugungspreis.
Langjährige Garantie. Kunst- und Möbel­
tischlerei. V., Embelgane 18, Th. 7. 702
Schweighofer-Stnyftngel
UM 130 ft. zu verlaufen. VIII., Langegaffe
Nr. 42. 70-4
Prachtvoll poiltirtes Schlaf-
zimmer, elegames Speisezimmer, Decora-
rrvnsdivan, Lampe. Madonna, sehr billig
adzngebeu. Maximilianplatz 14, Mezzanin,
Thur 6, rechts. 713
Alte schwedische n. neue Kachel-
öfen billig zu verlaufen. XVII., Rosen­
hügel 2. beim Hasner. 7t9
2 Renaissance-Schlafzimmer
sind billig Zu verkaufen. X., s^uelleugaffe
Nr. 22, 2. St., Tb. 24. 603
6 K. Angabe! Singer-
und tußfrhi ftchcu-V»u h m a l th i Ir e» au?
Raren. Scherz, ^ttKNsors,raffe im
Hose, und Westbabnbos, Gerstilersiraße 3.
695
Flügel und Piauinos,
neue nnö überspielte in großer Auswahl,
werden äußerst billig verkauf! oder arrs-
geliehen. Feigel, Claviermacher, VII.,
Kandl nasse 25.- 565
Original-Singer-
und (Sreifermaschtnen, ganz neu, mrt
vjahriger Garantie, sind nnl den Verfaypreis
und fast Neue Singer- und Greisermafchlnen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Iplarta-
hilferstraffe litt, im Hofe links,
Thur Ltt. S72
Model billigst avzugevcn!
Altdeutsches Schlas- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- uno Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorations-
Vivan26st., Spiegel'kastcn,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Borzimmer-, Kuchenmöbel,
Ilhr, Lederdwan 18 f!., Lampe, 2 Lel-
gdmülde 6 fl. VI.,Mariayi1fkrsrraffc5tt,
4. Stg., 2. St., Th. 29. 908
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Alode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenüeider im
Herrenkletdersalon I., ttZvldschmicd-
gasse Lir. t, L. Stört, nächst dem
Stephansplatz. 174
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Grb-
fchafken, Legate und Frucht-
geurifse.
Geld ans' Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und üiScret ohuc Vor-
auSlageu AtUo» Nitter von
Clanusr, L., Tuchlaubeu IV.
Telephon K245. ivs
Von großen Demolirungcn!
Alts Lhiireu, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien rann man billigst laufen der
Edinnud Sommer
Baumatcrialieu-Geschäft, XII., Linien­
wallplatz 11, Httndüthnrmer'littie.
227
Allerlei gute Sachen :^)
tiindecwaacu, Spiegel. Lcppichc,
Kinderbetten, Lampen
N. Luster, Fahrräder, Singer- u.
Ringfchisfchen-Mtz- n.
Strilkmaschlnc» u, Bilder billig dei
Scherz, 43 Alserstraste
im Hofe uno Wesibahnhos, Gerstnerstr. tt.
*) Ana, ans Llbzahliiug. 697
AlteThürcu nuo Feuftcr
und alle sonstigen in'ü Baufach schlageudeu
Gegenstände laust man billigst der
M. Hirsch
IO., Kronprinz Piudolph-Strafre,
gegenüber dem 2. Kohlenryore der Nvrdbayn.
926
Bettfedcru
auf Nalc», au.» brieflich. 2tV.,
>h>urggniie >pü, Thür t«>. »»i
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in ieder Höhe werden ansgelöst und der
volle Werth ausbezaylt.
Gold, Silber, Pläliua,
Brillanten, ZLauten, perlen und
Z.ttbiucn lauft u. raufcht das Gramm I4kar.
bis 93 lr., I8lar. fl. 1.18, Ncugvld 30 lr.,
Silber bis 4 lr. Zahle auch über den Gold-
werty sür gut erhalle,re Gegenstände.
L0> kr. Arbeitslohn
jede Meparatur, tSvid-, ^übsr-
Läthuug »N kr., k Ltsiusasfcu, stiiug
vergolden, stliug grostcr oder kleiner
machen »O lr., ürrochciiadet-Halerl,
(eharnisie k» kr.,Mufpoliercn kr.
Umarbcitungcu
von Ringen, Obrgehangen, Brechen, Ketten,
Armbändern kaut Zeichnung biui"st. II.,
Siesbaniestrage i, Rabmowirsch.
Gebrochene, falsche Gebisse
bis zn tttttt fl., Per Hahn bis tr.,
Gold, Platin 4 fl., .aust Juwelicr
piabnrowtkfcl), ^1. Bez., Srcphanie-
straste 1. 9973
Alle Tapcziercrarbeiteil
werden billigst nuo solid ausgesührt in
und außer Hanse. Tapezierer Lauser, XX.,
Klosternenburgerstraße28, Postkarte genügt.
724
Wer unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufe»
hat, wende sich nur au den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abholen. Franz Lchlcner,
Vir., Schottenfeldgasse 80.
Liebig-Bildcr
und gebrauchte Ansichtskarten kauft Herm.
Grohmann. VI., Getrerdeinarlt 13. 741
f.iU neu, wegen Raummangels zu verkaufen.
AllsUliisl: II., Aiissretlungsstiaße 47. 745»
Orig.-Schueidcr-Mngschlfs-
Maschine um 30 fl. zu verlausen. XVII.,
Calvarienverggane 20, Thür i r. 702
r^cyördllai nuroristrn:
Clavicr-Neparatiirmistalt
Ludwig Kuller,. Fun maus, Felberirraße 26,
übernimmt Clavier-Reparaturen aller Art
zu den billigsten Preisen. Belederungen zu
l5 fl., Stimmungen ü 1 fl. Auch ist ein
prachtvoller Stutzflügel, 7 Qctaven,
neuester Coustruclion. sowie ein Vorzug-
licheS Pian'uo zu sehr billigem Preise zu
Broom in. Wnmmirader
420 fl., amerikanischer Gig, kleines Streif­
wagerl, Schwebewagen zu verkaufen.
Hernals, Tauvergaffe 50. 765
Die schönsten Damcnhüte
ZU fl. I.litt. rc. re.
empfiehlt Modistin Ämnlie ÄLansch,
seit 5tt Jahren Gnnipendvrfcr-
ftraffe ttL.
Versatzschein L
über Brillanten, Perlen, Gold und
Silber rc., werden uncnrgrltüch
anSflelöst und der höchste Mehrwerth
voll anSvezahlt. S. ilcstcnberg,
Juwelier, VI., Gumpcndorfcr-
straffe tt, Ecke Viahlgafse. 77?
Vom k. k. Versatzamte
ausgelöste ucue Prelivsen Laut Gewichl.
14 tarak. Herrenkette, 10 Gramm fl. 13.—
14 larat. Damellrette. 5 Gramm. fl. 8.—
11 larat. HalSlette mit Herzl... fl. 6.50
14!arat. Ki tcerrormband, 7 Gramm fl. ro.—
14 karat. Liing fl. 2.20
14 karat. Ghering, 2 Gramm.. fl. 3.—
14 larat. Herz um echten Perlen ü. 2.59
14 karar. Ohrgehänge mrt Türkis fl. 1.50
14 larat. Damen-Remonloir-Uhr fl. 9.—-
14 taral. Herren-Nemontoir-Uhr. fl. 14.—
Silbec-Renlontoir-Uhr...., fl. 4.25
Silderrerte fl. 1.20
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel/ fl. 7.30
14 karat. Double-Ring, pnncirt,
mit sranz. Brlllanr oder Farb-
steine fl. 1.25
6 tarnt. Gheringe, per Stück... sl. l.LO
Englische Plaque-Nemontoir-Uhr. fl. 3.50
GelegenhcilSläuie ftic Händler u. Privaie
nur bei Nabinowitsch, Juwelier, II.,
Stephaniestraße l, Pottgebäude. 9974
Wegen Anflösttng
meines Tiichtergeschäftes vcrkause ich lämmr-
liche Schlaf- uird Speisezinunec um den
Grzeugnngspreis, auch ist em schöner Palr-
sander-Waarenkasteu billig zu haben. XIV.,
Benedict Schellinger-Gaiie 27. 79
Möbelfnhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz dei Johann Bah;, von zeyt an
Wienstraße 21, neben der Schlcismühlgaffe.
144
Praktische -Het-amme
empsiehlt sich vcrlranensvoU. Strengste Tis-
crelion. VII., Burggasse 50, i. Sl., Th.2.
84
Zur
Hanseigcnthümer
Darlehen ans Hanser
erste
UNd
zweite Hanssätzs
ber
Paul H. Plöch,
itvien. VII./l,
V!!., Mariahilserstraße 70,
Güe der 'Relioangasje.
Leleptron o»r. töttäi). 12'»
Verpfändete Lose
werden ausgrlvst. der Mehrberrag bis zum
vollett Engeseonrse ansbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Keine Mvnatsraien
conlanlest nut sofortigem Sprelrechie
zurückverlaust.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Lchottenring Nr. 26.
Wer eine Versicherung
mit bedeutender Prerscrmüffilttrng
und am vorr rcilhaftesten ubschneßen
will, verlange vorerst kostenfrele üstuS-
ki,nft Voit der Ltllgeuleiuen Bcr-
sichcrunZS-JnsPectiutt, I. r<4ez., BaU-
gMie 997l
4 Stuck Finken L st.,
St eglitz-Manncheu 4) r.no 50 kr., beolh-
tiänfllnge 45 lr., Zeisige 50 kr., röche
Gimpel 6» kr., ^aczer-Kuiiarlen 4 fl.
bis o st.. WellensiUige i.Znch-.pa.ire) 5 fl. rc.
Bogen,andlung de-.- Zo e?h Sieioitr,
X VI l.. Da I NN ga sie 11. i5»"i2
Boöenlos-
Gewilrnstfchcrn
Hanptlrcfser 5i. ttO.OOO, 4000,
2000 rc.
4 Ziehungen jährlich, nächste schon am
LLL" 16. Novcmbcr 1909 dK
verkaufe in Monatsraten X sl. 1
m.r svforrigem Spielrecht oegeri Gin,endung
der ersten Ra e.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercnr'
kostenfrei.
Wechselstube 447
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Bei praktischer Hebamme.
Seit Id47tt tonnen Ta,neu ivdenSrandeS
ihrer hintblnoung unter Bersciiwiegeicheit
entgegensehen. Gesunde, scparine Zimmer,
Reinlichkeit, mne Pflege von 15» fl. auf-
wärts.^Emilre Sattler, VI., Wiudmnhl-
M» St. elegante Tiichschößc
jede Farbe ü st. 2.50. Mädchenkteider ans
Tuch st. 2.50, Tucüträgen st. 1.50, Tuch-
jucken fl. 3.50, Flanellblonscn fl. 1.50.
I. Tauber, III., Lörvengaste 23. 259
Versatzscheine
über Ltlcider n Wäsche werden
kostenfrei auSgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zclrnkagasse
Nr. 16, t. St., Th. -'k L.
Altbcrühmtcii Wahrsagerin
meuren Taut rür ihre tteficlche Kunst.
VIli., Laligegaffe 20, 2. L liege, 2. Siock,
Tdirr 39. 649
BcrlassticheS Mhriges Pferd
jamtttt vtentilicheiner nno lpeschäitöwazen
für Cartonnagen-F-abrilanten ist billigst zu
haben. XVII., Hernaisergunel 24, Th. 4.
829
Ä Strapazirpserde,
Belvedere". Ill./4^ Gürtel 27. 8l3
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
a»lch j^ahrrnocrn iverben auSgelön und
dervocliue Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schöntaterngasje tt. 649
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig fiir Brautpaare,
Villeubesitzer u. Private.
20 Z'Uiiiler Möbel, altdeutsch, volitirt, wie
a.«cn Küchen- und Boczinlmer-Ginrlckunilgen
rveroen um jeden Preis Miler stiirifll' her
Gacantie verlaust. Darunter Schiai- mid
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Ans-
jatzdctten 7 fl.^ Hohe Walzen-Anfsatzbetten
mit Schititzerei 12 sl., gcschnitzie Doppel-
Chiffoiiniöres 17 fl., eintl/e>ltg9fl., Osficiers-
divan, 16 Su'ihle, 2 Einsätze, 6 Malratzen,
5 DeeorationSdivan, 35 B'.ldec, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für answärlS wird Alles
gilt verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaiienlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur- IX., Pvrzettnngnsse
40n., Parterre K. reches. 865
Wäscherin
bittet um Wäsche, auch Nvllwäsrhe wird
angenommen. XX., Klosrernenburgersttaße
Nr. 8t, Katharina Müblc.uer. 888
Geschäftseinrichtung,
alle Tischlerarbeiten, Uebersiedlungen,
billigst beun Tischlermeister Lux, XVII.,
Lvringaaffe 9. .803
Pcl;collicrs sl. 1.25, st. 1.75;
Stalskin-Jm.-Muffe sl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Muimclimiffc st. 1.75, il. 2.50.
Andere Pelzwaareu spottbillig.
Larisch, L., Lieser Graben 1
10.
Wiener Thiergarten.
Der Wiener Thiergarten bringt eine
größere Anzahl echt arabischer Pkeroe und
egyplischer Esel, Zngpierde und Ponies
zum Verkaufe. Ta,elbst auch Verlauf von
Papageien, heimischen und exotischen Klein-
vögeln, weißen und schwarzen Schwänen.
Krämchen, Störchen, exotischen Gänsen und
Emen, Fasanen, Landen, Racetaninchen,
Reptilien Z erfischen rc. 78.;
Clavierc, Pianinos
billig zu verlausen und auszuleihen, auch
über Nacht. Mrethe von 3 g. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Lnstgasfe 21.
770
Sechs JöSziv-Lose
Haupttreffer K. 40.000,20.000 rc.
nächste Ziehung schon am
M?" 15. November 1909 "MZ
verkaufe in zusammen nur !40 Monats­
raten ü. st. 4 mit sofortigem EpieUecht
gegen Einsendung der ersten brate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener 2)tercur"
tostensrei.
Wechselstube 448
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schotteueing Nr. 26.
Damen jeden Standes
finden stets discrere Auskuml nnd Attjiiahme
oir Entbindung. I., sFarbergaffe Z,
3. Stock. 490
Weinschlanchrefte
Persicaner^L Ev.,
Wien, l., Licbenberggaife 7.
Wasserfchlauchreftc.
Silberner Tarrfthater
niil dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis sl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wvrmjer, Wechselstube. Wien, I.,
Karmnersiraße 31. 949
Alte Thnrcn, Fenster,
Rollballen nur Sptegeitakeln, Glaswände,
eiserne Gartengitter, eiserne, gerade und
Wendelsliegen rino soirttige Banmaterialren
von den vielen Temolirungen slaunend
billig zu verkaufen ber
Theodor Eisler,
Hanptdepot, II., rZerläugcrte L'ckbor-
straffe »tt, vis-a^vl« der Vtordwesr-
baou. Antnin't-ieite. 942
Spottbillige Tnctircste
Nils Herren- und Knaben-Anzüge, Posen,
Winrerröcke, Jacken und Tarnen-Kostüme.
I.» Lchnltergasie 5, im Hofe links. 9.56
Vom Vcrsatzamte,
vom Schätzmeister, Leine», Bettzeug, Gradl,
Chiffon, Wäsche, Bettgarmtnren, Vorhänge,
Pendeluhren rc., billigst zu verkaufen.
VI., Wallgasse Utt, 2. Stock,
Thür rechts. 977
11», 30 lr. wilö jede Mir,
NM 56 kr» jede Weckeruhr
gründlich rcparirt. I.Gabriel,
LVL./2, Grundsteingasse 42.
N Zimmer altdeutsche
und politirre Möbel, ornjätze, Matratzen,
Tccorattons- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -n
vertan,e». IX., Wasagage 20. 1. Stiege.
l. Stock links, T bür N. 969
908 -(usgsmzSP »p"lt>.- '6 sgov^rsüA
"'IIX "uoisg; ll^nsqiob asrils
chgvabzgvx,' 'sdlialav^ -a
sgntzq,S2PZ 'imZ llNchT 'scpväckI asqsl
Ui 'dc n^aäv^L ^gnnnmpiilg)
^nwML "jo;ö-'öslia>4F, ^'jasllI
'olpttisG-^v^c»LvM K,v
Sitlaval'tilvrj'uuoilla» 'il2iztatrstur.>Kl
Versatzscheine
über Uhrcu. Gold, Silber, Schmuck»
gegeustande:c. wc8de»l uucurgeltlich
nttSgelvfl uud der wtehrwerrn voll
auSüczahlt. VI. Bcz., wLagVawueu-
ftraffe im Uhreugeschäft. 964
Cinkauf alter Spitze»
von 2 bis 4 Rhr
täglich, auch zerissene, sowie neue Spitzen,
alte Stoffe, Stickereien, altes Porzellan,
Fächer. 1020
nur T., Spiegelgasse 7.
Färüergcwölbe, ^zumPhömx".
Jede Woche nur 1 Krone.
Ans Theilzahlnng!
Leinen, Beuzeu;, Gradl, Chiffon, Oxford,
Nanking, Bellgarnituren. Borhänge, Wecker
und Pendeluhren, silberne Uhren und
Ketten, goldene Ringe rc.
Anträge von soliden Jahcesparteien nur
brieflich an 976
Anna Lsatary,
Wien, I., Schönlarerugasse tt.
Geschäftseinrichtung
rammt Waaren sofort billigst zu verkaufen.
Adresse rm Ervedir. 683
Möbclgelegenycitskanf
von 20 Zimmern, darnmer alld., Barock-,
englischer, Rococo-Sryl, Schlas- u. Speire-
zimincr, Mahagoni-Salon, Spiegellasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um leoen Preis. VII., Marrahilfer-
srrafte 58, l. Hof, Tliür 1055
Gelddarlehen
erhallen creditbedürftige und solvente
Personen irden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6-5,
von 500—1000 fl. zu b-z, über 1000 fl.
zu 4A. Rückzahlungen in ^«jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jnlabnlalionen zu 3^,,—4->ö
bis zu 82jätzriger Alnorttiation. Ebenjo
biscrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigage b.Retonr-
marke erbeten. 1022
Viencstc Singcr-khiaichineii,
Greiser, Howe, Gyluider rc.
Wie», III., Uierluwest Nr. ÄL. Gute
benutzte Maschinell von 10 st. an. Reelle
Garantie. Ctablirl seit 1872. 1031
20 sl. «ttlger-Maschlne,
ganz neu, 5M;r. Olaranrie, Original Ring-
schiff 30 fl.. Greiser- und nbernähle Mä-
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Marrahitt. Kaiernenaaffe 22. 1064
Stannend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
letzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, was man Alles bei mir um
11. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Dopvelchiffvnniöres, 2 hohe Aufsatzbetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht-
kattel, 1 Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, l Schlajdtvan mit Mairatze und
Lade^ 1 Tisch, 6 Sluhle. 2 Carnigen,
1 Spucknapf, l Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und rn's Hans gestellt.
Alles zusammen fl. 1.50. Habe kleine Regie,
Layer ileinen Nutzen, auch für Händler.
L»uv IL., PiorzeUaugafse 20.
1067
Billige Nähmaschinen l
ArrfgcpcrfrLN!
Wenn man branckil eure Nähmaschin',
So lauft man nnraufd.Mariahilferst.1L6 hin
Man dekomml's gratis rn's HauS.
(Karar,lirt wird aus acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 sl., Ring»
schiff von 20 fl. aufwärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ningschiff um 35 fl., ganz neue Greifer um
32 fl. Acht Tage Provezeu. Unterricht graus.
1/lL., LiariahUsclstriM 12V.
1074
KaLvertrrhc,
2 Stuck, zu verkaufen. XIII., Niffelgaffe 2,
Thür 10. 923
Große Partie weiches Brenn-
Holz, in Wien lauernd, ist vreiswürdig
avzngcben. Gefällige Anfragen unter „L. ?)."
per Cxpedik. 920
Alte L h u r en n. Wenstcr,
fliollbalkeu, Pargnetlen und sonstige
Bailinarcrialien sirid äußerst billig abzu-
gebcn bei
Isidor Eisler,
II.. Am Labor Telephon 13369.
Bubavest, V., Nador-nlcca -57. 951
Glavter
nnl L'» fl. zu verkarijen. X VH., Haupt­
straße 80, Thür 13. 952
ferner ^tosforvan,
schone Qtrouiane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmuhlsjafte Ltt, 1. St., Th. 8.
9o2
Schlasdwttus,
schön und billig, V III., S lrozzigaffe 30,
Schales 9Y6
Wer leiht 170 ft. mit 30 ft.
Zinsen gegen Deckung über 300 st. werty
aus 3 Monate. Unter „Beamter S. T.^
per Exvedir. 924
Zu verkaufen:
Bett mir Einsatz, Matratze, 4?angkas1cn,
Trumcan, Waschlasten, Nachlkastl, Auszug-
nsch, 4 Sesseln, L chrcibnsch, nur an Privaie.
VIII., Piaristengasse 2o. Auskunft beim
Hausbesorger. 916
Nähmaschinen
aller Systeme, neue sowie gebrauchte, kauft
man am besten und billigsten XVI., Thalia­
straße 3. Auch auf viaten, per W-rche
tt Llroneu. 922
Zu verkaufen
von einer großen, stärkeren Frau ein
schwarzes Seidenkleid und goldene
Uhr. I., Franz Joseph-Quai la, beim
Portier. 907
Warnung vor Irreführung.
Die sert 1873 beuchende Chemische
Fernpiltzerei befindet sich seit 12 Jahre,
VI., Amcrlingslraße 13, nicht 15. 915
MN- Auskünfte crtdrilt, Offerte und Adressen übcrnimurt die Ervcdition Ztr. 16. Lei-cs ri«rr LumpLArrsss.

