
[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 1 ]
«»» Morgenblatt erschetnt ILaNck. «ach
vionlog, dat Abruddlan läalich r»ü Sa»
naiiuie der Sonn- Ml« Seien»««.
Ncdaction und Druckerei:
kwohm alle ijalämslrn zu ttchlr» g»L)
IL.. Berggasse 31.
Administration, Expedition und
änscraicn- Aufnahme:
l., Schnlerstraße 16.
Inserate vom AuSlanve übernehmen füruufer
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. TrrkeS, Haasenftein L Voglers
VLudolf Mosse,A.ÖPPelik,H.Schale-
m Wien, sowie alle Ännoncen-Agenruren i,
den Hauptstädten Europas.
Manuscriple werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrapkirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
«a«tt,»t-S»!« L Apostel Th-,!.
G ü Apostel Theil.
A L Kl. Mar.
Sehenswürdigkeiten:
Kunstbistorisches.Museum, von IV b'.s 4 Ubr.—
! Narurbistorisch.es Museum, von L bis t Uhr.— Heeres-
! museum. Arsenal, von IV bis l Ukr.- Techno-
! logisches Bewerbe- Museum, von S bis 18 Uhr. —-
Mcmälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., ScbiVerplatz. von W bis l Uhr (Normalage aus­
genommen).- Museum für Kunst und Industrie. I.,
Skubenriug 5, von 9 bis 5 Ubr.- Historisches Museum
der Sradr Wien Neues NalhbauS), von v bis i Ubr.
— Haydn-Museum, VL., Haydngasse iS, täglich von
9 bis 12 Ubr und von L diS 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—-
Gewerbe- hygienisches Museum, I., ReichSrathsstraße
Nr. 28, von IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstraße, von S bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, 1^ Börse»»
gedüude, von S bis S Uhr. (Eintritt 10 kr^
m. .. Aus T a ch a u sendet uns ein Leser unseres
Blattes eine Skizze zu dem vorstehenden Bilde, das
»>e Entdeckung einer geradezu grauenhaften Gran-
lanikeit darstciit. Nicht weit von Tachau iu einem
alleinstehenden Häuschen, lebte bei dem Ehepaar
Michael und Maric F r i e d l die blöde Schwester
^. rrsau im Ausgedinge. Der armselige Eretin
wurde dem Ehepaar endlich zur Last und als die
Alte einst zur Kirche ging, schleppten sie Michael und
Marie Fr,odl in den Wald von Höllenhänier,
stießen sie in eine Höhle und verrammelten den Ein­
gang mit Steinen. Es war dies am 29. Juni. Als
am l. Juli Kuidcr, die Erdbeeren suchten, den
Wald durchstreiften, drang ein schweres Stöhnen
und Jammern ans der Höhle zu ihnen. Sie eilten
nach Hause, um ihre Eltern zu benachrichtigen, und
nachdem man die schweren Steine von dem Höhlen-,
eingnng entfernt hatte, fanden die Leute zu ihrem'
Entsetzen die entkräftete Schwester der Friedl am
Boden liegen. Im Spitale von Tachau starb die
Aermste nach mehreren Tagen. Die Eheleute
Fr i e d l wurden unter der Anklage des Mordes
verhaftet..
Die hcutiae Nummer sfr 28 Seite» stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 2 ]
Lsits 2 V/lSL, LoimtLA
Llnsiririos Vsikensr LNrÄdlarr
Die nächste Dummer des
„IMstrirten Wiener G.rtraökaLt"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt deS i. Eiulagcbogeus: „Der
SteMuagenconSrrcteur." (Aus vom Wiener Leben.
>Von Julius Löwy.)— „Win Jubilar vom
„Extrablatt". (Portrait.)— Fortsetzung der
S!«öriL: „Was gibt's denn Neues?"— Sport.
— Fortsetzung des RomaneS: „TcS Partei­
gängers Glück und Ende."— Inserate.
Inhalt des IL. EmlagebogcnS: Beginn
unseres neuen Morgcnblatt-Nomanes: „Das
verzauberte Herz."— Inserate.
Inhalt des m. Eiulagcbogeus: Weib­
liche Einjährige. (Eine Frage an unsere Lese­
rinnen.)— Die -Spänen von Hobokcu. Kor­
respondenz des „Extrablatt".)— „Ein seltenes
ZeichenLnusLstück". (Illustration.)— Gcmcinde-
vecsen.— „Der Bürgermeister von Weikers-
dorf". (Portrait.)— Eriminal-Kcschichteu.—
Sport.— Lhcaterzeitung.— „Strastculebcn in
lPeLing". (Illustration.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues„Das
mysteriöse Ende einer Lriukeriu". (Portrait-?.)
— Thcater-Nctzcrtoircs.— Börse für land­
wirtschaftliche Products.— Inserate.
Kein im Spital.
Die Gemeinde Wien und die Statthalterei
streiten darüber, wer für die Unterbringung
fpitalsbedürftiger Personen zn sorgen verpflichtet
ist. Der Statthalter leitet die Verpflichtung der
Commune aus dem Gemeindestatnt ab. Der Stadt­
rath hat darauf, ohne auf den Kern der Frage
überhaupt einzugehen, eine Antwort ertheilt, die
in dem bekannten Coupletrefrain gipfelt: „Was
geht das uns an,— Das geht uns gar Nix an!"
Die Herren Stadtrüthe haben cs sich mit
dieser Abweisung eines Begehrens, dessen Er­
füllung eine dringende öffentliche Nothwendigkcit
ist, allzu bequem gemacht und die Bevölkerung
kann sich mit dieser Methode, eine bren­
nende Frage ohne alle Rücksicht auf
dis Wohlfahrt der Stadt zu „erledigen", unmög­
lich einverstanden erklären. Es ist notorisch und
von der Statthalterei in ihrem Erlasse selbst als
Thatsache zugestanden worden, daß häufig kranke
Menschen in Wien von einem Spital zum
anderen wandern und nirgends Aufnahme finden
können, weil nirgends mehr ein Platz verfügbar
ist. In dem Erlasse wird auch gesagt, daß dennoch
oft Patienten ausgenommen wurden, obgleich alle
verfügbaren Betten belegt waren, und in diesem
Falle tritt also eine Ilebcrfnllung ein, welche
^die Heilung der Anstaltspsleglinge in Frage
fftellt". Der Zweck des Spitals wird also, wenn
die Ueberfüllung eine gewisse Grenze erreicht
hat, durch Neuaufnahmen direct vereitelt, und so
geschieht es denn, daß oft Schwerkranke vergeb­
lich um Aufnahme bitten.
Was geschieht mit solchen Patienten? Sie
müssen in ihr Heim zurückkehren, wo es ihnen
ihrer Armuth wegen an der nothwendigen Nah­
rung und ärztlichen Behandlung gebricht. Und
wenn ein solcher Patient, da er Nichts erwerben
kann, auch die Miethe für sein Quartier nicht
bezahlen kann, so ist er buchstäblich der Ver­
zweiflung preisgegeben. Unseren Lesern ist
vielleicht die Selbstmordstatistik der letzten Mo­
nate noch in Erinnerung. Der Polizei­
rapport hat die traurige Thatsache festge­
stellt, daß noch niemals in Wien eine
so große Anzahl von Selbstmorden vor­
gekommen ist, wie im Juni dieses
Jahres. Ob die Zunahme der Selbstmorde
mit der Abweisung von spitalsbedürstigen Kranken
im Zusammenhang steht, können wir nicht wissen
und wollen es deshalb auch nicht behaupten.
Daß aber die Hilflosigkeit eines armen Kranken,
seine Erwerbsunfähigkeit, seine Noth und seine
Schmerzen, vereint mit der Unmöglichkeit, Obdach
und ärztliche Hilfe in jenen Anstalten zu finden,
die zum Heile und ziini Tröste der Kranken be­
stimmt, ein hinreichendes Motiv für den Selbst­
mord darstellt, ist außer Frage. Wir brauchen
uns ans die Erörterung, wer nach dem Gesetze
verpflichtet ist, für die Pflege der Kranken in
Wien zu sorgen, nicht einmal einzulassen. Selbst
wenn der Sladtrath, was durchaus zweifelhaft
ist, mit seiner Auffassung im Rechte wäre,
so wissen wir uns doch Eines Sinnes
mit allen Wienern, wenn wir sagen:
Das kann und darf in unserer Stadt
nie und nimmer geschehen, daß ein hilfs­
bedürftiger Kranker rettungslos zu Grunde geht.
Die Gemeinde Wien darf es nicht dulden,
daß innerhalb seines Weichbildes ein armer,
kranker Mensch von einem Spital zum anderen
irrt und daß ihm überall creiagt wird: „Kein
Platz!" Der Stadtrath versuche doch einmal,
ein Plebiscit zu veranstalten und unter der aus­
drücklichen Erklärung, daß seiner Ansicht nach die
Commune zur regulären Errichtung von Spitälern
nicht verpflichtet sei, die Wiener zu fragen:
„Seid Ihr damit einverstanden, daß dennoch aus
den Mitteln der Gemeinde, also aus dem Gelde
der Steuerträger, ein neues Spital in Wien
errichtet wird?" Wir glauben, ein begeistertes
Ja würde die Antwort auf diese Frage sein.
Kein Wiener, der ein Herz im Leibe hat,
kein Wiener, der ein Gefühl hat für die Schmerzen
und für den Jammer eines hilflosen, kranken
Menschen, wird dagegen seine Stimme erheben,
daß für eine so dringend nothwendige Anstalt
die nöthige Summe aufgewendet wird. Das ist,
abgesehen von der Verpflichtung der Gemeinde,
ein Gebot der Menschlichkeit, und die Armen­
pflege und die Gesundheitspflege der Stadt
Wien ist gewiß mindestens ebenso wichtig, wie
die übrigen Zweige der Communalverwaltung.
Allein nicht blos Gründe der Menschlichkeit,
nicht blos das Gefühlsmoment, daß die Wiener
sich schämen müßten, wenn in ihrer Stadt arme
Kranke hilflos ihrem Schicksal preisgegeben werden,
sprechen gegen die Haltung des Stadtrathes. Nicht
blos das Mitleid mit den Kranken und den Armen,
sondern auch die Rücksicht auf die Gesunden und
die Wohlhabenden erfordert gebieterisch die Ab­
stellung eines gefährlichen und skandalösen Nebel­
standes. So mancher Kranke ist eine ständige
Gefahr für seine Umgebung. Es ist bekannt, daß
beispielsweise durch das enge Znsammenwohnen
mit tuberkulösen Patienten die Keime der furcht­
baren Krankheit auch ans Gesunde übertragen
werden. Um wie viel größer ist die Gefahr bei an­
deren ansteckenden Krankheiten! Dabei ist zu
berücksichtigen, daß die Schwierigkeit, im Spital
Ausnahme zu finden, vielleicht Viele im ersten
Stadium ihres Leidens, wo die ärztliche Hilfe
noch rechtzeitig kommt, um der Verschlimmerung
und der Weiterverbrcilung des Leidens vorzu-
bcugen, davon abhült, das Spital anfznsuchen.
Sie warten, bis sie nicht mehr weiter können,
bis die Krankheit bereits Verheerungen in ihrem
Körper angerichtet hat, sie warten vielleicht, bis
ärztliche Hilfe zu spät kommt. Wen trifft in
solchen Füllen die Verantwortung dafür, wenn
Menschen zu Grunde gehen, obgleich sie vielleicht
hätten gerettet werden können, wenn einer armen
Familie der Ernährer, Kindern der Vater oder
die Mutter entrissen wird? Wer möchte wohl in
solchen Füllen sein eigenes Gewissen durch den
Hinweis auf die lndigen Competenzstreitigkeiten
beruhigen können?
Die „Com p e t e n z", das ist ein altes
österreichisches und leider auch wienerisches
Erbübel, das wahrlich schon genug nothwendige
und nützliche Actione» erschwert, verschleppt und
vereitelt hat. Hören wir endlich damit auf, uns
über die „Competenz" den Kopf zu zerbrechen.
Wer ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß
jeder arme Kranke in Wien Obdach, Pflege
und die Möglichkeit der Wiedcrgenesung findet?
Ast l e! sagen wir. Ganz Wien ist „competent"
dazu, und nicht in der Richtung sollte der
Streit sich bewegen, daß immer der eine der
„Factoren" dem anderen die Verpflichtung zu­
schiebt und sie von sich selber abwälzt,
sondern in der gerade entgegengesetzten Richtung,
daß ein edler Wetteifer darüber entsteht, Wer­
dern Anderen in der Erfüllung der Pflichten
reiner Menschlichkeit und Fürsorge für das
öffentliche Wohl znvorkvmmt. Sagen wir es also
gerade heraus: die Haltung des Stadtrathes in
der Spitalsrage ist uns nicht sympatisch und wir
glauben, daß die überwiegende Mehrzahl der
Wiener Bevölkerung darin mit uns überein­
stimmt. Die Armen gewiß, denn so Mancher
von ihnen hat den beklagten Uebelstande
am eigenen Leibe oder an dem seiner ülnge-
hörigen gespürt, die Besitzenden und die
Begüterten aber aus Gründen der Menschlichkeit
sowohl, als auch aus Gründen eines vernünftigen
und einsichtigen Egoismus. Das Erbarmen mit
den hilflosen Kranken, die Rücksicht ans die Ge­
sunden und die Reichen, nicht minder aber auch
die Ehre und der Rus der Stadt Wien lassen es
nicht zu, daß in der Millionenstadt einem hcilungs-
bedürstigcn und arbeitsunfähigen armen Kranken
an den Pforten der Spitäler die Worte ent­
gegenschallen: „Kein Platz!"
Die Cm,scrcryen in Ischl.
Aus Ischl, 14. Juli, wird uns tele­
graphisch berichtet: Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, der Freitag Nachts in Ischl
cingetroffen ist, wurde gestern bereits zweimal
von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen. Die Consercnzen, welche ursprünglich
15. 5M 1900 8r. iw-
die Zeit bis zum Dienstag in Anspruch nehnM
sollten, werden sich voraussichtlich wegen de:
Wichtigkeit des Gegenstandes bis M
Donnerstag ausdehneu. Wie verlautet
werden alle derzeit in Wien be^
s i u d l iche u M i u i st e r nach Ischl berufen
werden und lcntcrrichtsminister Dr. Freiherr
v. H a r t c l ist bereüs heute Nachmittags vor
Wien abgereist.
Ter M i n i st e r p r ä s i d e u t hat bis­
her Niemanden empfangen und MittheiluiM
über den Gegenstand der Conserenzeu sind noch
nicht hinausgelangt. Wie wir jedoch erfahren,
handelt es sich in der Hauptsache darum, ob
mit derOctroyiruug d e r S p r achen-
verordnung und der Geschäft s-
ordnuug.anch die Auslösung des
Hauses verbunden werden soll.
Ausgewiesene sächsische Pastoren. M
die „Ostdeutsche Rundschau" Mltthcilt, sind von der
Duxer Bezirkshauptmannschaft neuerlich zwei evange,
lische Pastoren aus Sachsen ausgewiesen worden, die
in Los von Rom-Versammlungen Reden gehalteü
haben.
Der Krieg i» Wm.
Nur wenige Nachrichten sind über die Vor­
gänge in Ostasien cingelrofsen, und diese wissen nur
Spärliches zu melden, lieber das Schicksal der Ge,
sandten in Peking, denen noch immer die Theilnahme
der ganzen Welt zugcwendet ist, liegen keine neuen
Meldungen vor, doch wird neuerdings bestätigt, daß
sich am 7, d. M. die Katastrophe in Peking vollzogen,
hat, die mit der Niedermetzelung aller Fremden
endete. Bekanntlich hat ein chinesischer Läufer diy
Nachricht nach Tschifu gebracht, von wo sie durchdie
dortigen europäischen Consnln weitergemeldet wurde.
Einwandfrei und zuverlässig ist auch diese Quelle,
nicht, und so lange die Botschaft nicht anderweitig
bestätigt wird, kann man sich noch immer einiger!
Hoffnung hingeben.
In Tientsin steht es allem Anscheine nach recht
schlimm. Die europäischen Garnisonen behaupten
zwar unter fortwährenden Kämpfen die Stadt, aber
sie sind nicht im Stande, einen Vorstoß nach irgend
einer Richtung zu machen. Eine kleine Besserung
mag darin zu erblicken sein, daß es wenigstens ge,
luugen ist, die telegraphische Verbindung mit Taku
wieder herzustcllen.
Li-Hung-Tschaug hat abermals eine neue
Berufung— die vierte— nach Peking erhalten. Den
ersten drei Berufungen ist der alte, schlaue Fuchs
nicht gefolgt, da er den Machthabern in Peking
nicht traute und nicht selbst seinen Kopf in die
Schlinge stecken wollte. Jetzt hccßt es wieder, wie
übrigens schon öfter, daß er doch nach Peking gehen
wolle. Ob er sich die Sache nicht wieder überlegt,
ist abznwarten. Denn nach seinem letzten Verhalten
läuft er Gefahr, in Peking von dem Prinzen oder
Kaiser Tuan als Hochverrather behandelt zu werden,
da er gleich den anderen Vicekönigen des Süden»
die jetzigen Machthaber in Peking nicht ana>
kannt hat.
A.
(LelSLramme deZ »JUustrirten Wiener Extrablatt*^
Die Lage in Tientsin.
Petersburg, 14. Juli. Aus Taku wird
ofsicieü gemeldet: Der Telegraph zwischen
Taku und Tientsin ist wieder hergestellt.
Ebenso ist die Herstellung einer Eisenbahnverbindung
in zwei Richtungen durch eine russische Halbcompagnie
Sappeure und Japanesen bevorstehend.
Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk
wird unter dem 29. Juni alten Styles gemeldet:
Das Panzerschiff „Petr o P a W lo W sk" ist,
mit verwundeten Russen und Ausländern
an Bord in Taku angekommen. Die mandschurische
Bahn wird durch zwei zabaikalische Kosakeubatterieir
geschützt.
Die Befestigungen Tientsins, sowie
das Arsenal wurden neu befestigt und mit den
besten Geschützen versehen. Der Kriegsrath
beschloß, sich auf die Befestigung Tientsins
und die sichere Verbindung mit Tak» r«
beschränken. 1
Die Katastrophe irr Peking.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet,
ist aus Shanghai eine Meldung eingegangen, wonach
der Gouverneur von Schantung den
dortigen Taotai benachrichtigt habe, ein
Courier aus Peking habe ihm gemeldet, daß
am 7, d. M. die noch st ehengebliebenen
Gesandtschaften von General Tung!
b o m b ar d i r t u n d erobert worden seien.!
Li-Hung-Tschang soll angeblich in den
nächsten Tagen auf der Reise nach Peking tip
Shanghai eintrcsfen.
Krakau, 14. Juli. (Privat-Depescht),
Unter den Opfern des Pekinger Blutbades befinden
sich auch zwei Barmherzige Schwestern aus Krakau»,
namens Caroline Mirska und Auiela Mo u i a i.
Li-Hung-Tschang.
Hongkong, 13. Juli. („Reuter"- Meldung),
Li-Hung-Tschang erhielt gestern telegraphisch
die driuaeude AukiorderuuL.. Leb ua«


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 3 ]
rMiFiriNes ^Vffsusr Lmra-viM
/5. ffnli 1900 Lvits 3
^r'122 Msu. SvmnLF
Peking -u begeben. Wie verlautet, reist er
morgen nach dem Norden ab. Die Chinesen
.sind der Ansicht, in Abwesenheit Li-Hung-
Tschang's dürsten m Cauton Unruhen
ausbrechen.
Niederländische Werstärkungeu.
Haag, 14- Juli. Die beiden Kriegsschiffe
Königin Wilhelmine" und „Piet Hern"
geben heute von Niedcrländisch-Jndicn nach China
ab, um mit dem Kriegsschiffe „H v l l a n d", welches
heute von Hongkong nach Shanghai abgc-
gangen ist, eins Division zu bilden.
Russische Preßftimme» Wer die Lage in
China.
Petersburg, 14. Juli. Von den Blättern be­
sprechen heute uur„Nowosti" und „Birshewysa
Wjedomosti" die bekannte Mittheilung des
Tsung-Li-Bamen. Sic mißbilligen die Lügen­
haftigkeit der chinesischen Regierung scharf.
„Nowosti" sagen, die Taktik der chinesischen Beamten
an der Mandschurei entspreche derjenigen, welche in
Peking befolgt werde. Die Beamten wüschen sich die
Hände in Unschuld, obwohl sie selbst die Krisis ge­
schaffen hätten. Das Blatt meint, der wichtigste
Punkt des Rundschreibens des Grafen Bülow lei
Las Verlangen nach Wiederherstellung geregelter Zu­
stände unter einer geordneten chinesischen Regierung.
Die Mächte beabsichtigten offenbar, eine neue Re-
giernng einznsetzcn.
Ein Lrcbcsdrmna.
Anginawericht dcS „JllusUirtcn Wiener Extrablatt».)
Ein junger, hoffnungsvoller Officier, der Ober
lieutenant Alfred Sch., hat gestern Vormittags i
einem hiesigen Hotel seine Geliebte, eine talcntir!
Operettensängerin, Fräulein Paula K., erschossen un
dann sich selbst eine Kugel in den Kopf gejagt. Da
Liebespaar war, als das Hotelpersonal in da
Zimmer drang, bereits todt. Eifersucht hat de
Officier zur Ausführung der blutigen That verar
laßt, die nicht im gegenseitigen Einverständnis geschal
Frl. Paula K-, die im 24. Lebensjahre stand
widmete sich vor drei Jahren der Bühne. Nachdem si
inWien ihre Gesangsstudien beendet hatte und kurze Zei
im Theater in der Josephstadt thätig war, erhielt si
ein Engagement nach Berlin, wo sie im Central
theater als erste Opcrettensängcrin glänzende Erfolg
errang. In der verflossenen Saison trat die Div
im Wintergarten in Berlin auf.
Vor ungefähr zwei Jahren wurde Frl. K., al
sie während der Ferien in Wien weilte, mit dei
Oberlieutenant Alfred Sch. bekannt. Das schön
Mädchen machte einen tiefen Eindruck auf de
Officier und seine Liebe fand Erwiderung. Bal
galten die jungen Leute als Verlobte und Ober
leutenant Sch. verkehrte viel im Hause der Elter
seiner Brant.
- m^^entenant Sch. versuchte es wiederhol
das Mädchen zum Aufgeben der Bühnencarnäre z
bewegen, erhielt aber von Paula K. nur das Zu
gestandniß, daß sic nach der Hochzeit vom Tbeate
scheuen werde. Als die Sängerin im heuriqen ?crüb
gahre einen lehr vortheilhaften Engagemcntsantra
an den Wintergarten in Berlin erhielt, wollte cs de
Z^ut'gam durchaus nicht dulden, daß sie auf eine
^ariätebuhne auffrctc. Sie acceptirte aber trokdcr
Woche? blwb.^°^ bis vor°drc
--„- Zwischen den Liebenden kam es übrigen-
häufig zu Streit,eenen, denn der Oberlicutenant wa
auf seine Girant sehr eifersüchtig.
M'i, der Ferien kam Fräulein K. naö
^iste'dan?-,?^ bei ihrer Familie uw
reiste dann zu ihrer Erholung nach Franzensbad.
der Badeorte besuchte der Oberlieutenani
Brant.^^ Garnffon lag. wiederholt sein
^ kam der Oberlicutenant naä
wölnl,?^^?'" bicsigen Hotel, wo er ge
Abstieg, cm Zimmer. Fräulein K. hatte ihre
ana Rückkehr für gestern Vormittage
M°raÄ'n?n thatsächlich gcstcri
Eltern?^ab sich aber nicht zu ihre,
wobnte '? bas H°tcl, wo 'hr Verlobte
wohnte Dort kam sie um 0 Uhr Vormittags an.
hes beauftragte der Obcrlieutenan
Stubenmädchen, das Frühstück zu bringen. Dm
R stütt^nEi! ^2'^' ber Officier ungemci,
II Uw knn ^^°^?'"i!elahr zwei Stunden, gegci
- iam Ooerlieutenant Sch. sichtlich anseer-a
-u die Port.ersloge, schrieb dort einen Nies und Le
auffrag.e einen Dienstmann, das Schreiben zu scin-n
k,L» 'L" AD"' »°d«°!
dringen. Der Officier begab sich hieraus in sei:
Echüsst Lem' ^mittelbar darauf hörte man zwc
wurde die Thür aufgesprcngt. Die Ein
Boden^lwaen? w? F^bespaar bereits todt an
wooen liegend. Oberlicutenant Sch. hatte ;neri
ff ne Brant mit einem Arincercvolvcr durch einci
Schich m die Schiäfe getödtet und dann Ä selb,'
Schusi^örn§i?'-^ Obcrlicntcnants war durch dei
«wus förmlich zertrümmert worden
Nach einiger Zeit kam der Bruder de« Ober
ffeutenants in das Hotel. Der Brief, den ibm de
Dienstmann überbracht hatte, lautete:
„Lieber Bruder!
Komme sofort! Pauliuens Eltern wohnen
.... straffe Nr... Wenn Jemand fragt, so sage,
daß sie an Allem schuld ist, denn sie hat mich be­
trogen und so ist es auch.
Tausend Küsse. Dein Alfred."
Gestern Abends wurde die Leiche des Obcr-
lieutenantS Sch. in das Garnisonsspital, die des
Mädchens in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Im Hotelzimmer wurde ein Zettel gefunden.
Er lag offen auf dem Nachikästcheu und war an­
scheinend das Conccpt zu einer Verpflichtung seitens
des Ossicicrs, denn der Zettel war von der Hand
der K. geschrieben und hatte folgenden Wortlaut:
Franzensbad, 10. Juli.
Ich A. Sch. erkläre hiemit mit meinem heiligen
Ehrenworte als Officier dem Fräulein Paula K.,
falls ich sie in der Zeit nicht heirate, ihr
die Summe von 300 bis 1000 auszuzahlcn. Ich
schreibe dies aus eigenem Antriebe und bei klarem
Bewußtsein."
Der Inhalt dieses Conccptes ist unklar. Die
Zeit der Hochzeit fehlt, auch die Geldsumme ist nicht
näher präcisirt. Jedenfalls geht aus diesem Zette!
klar hervor, daß Sch. bis in die letzten Tage die
Absicht gehabt haben muß, das Mädchen zu heiraten.
Was sich in Franzensbad zwischen ihm und
der Schauspielerin zngetragen, wird wohl immer ein
Näthscl bleiben. Während des eintägigen Auf­
enthaltes in Wien hatte der Officier die Familie der
Braut nicht besucht.
Im Hotelzimmer fand man auch eine Geld­
börse, die Eigenthum des Frl. K. war. In derselben
lagen fünf Hundcrtgulden-Noten.
Die nrtcrMlimmle Rmgkampfcmicurrciy.
(23. Tag.)
Beaucarois gibt den Kampf ans.
Scandalscencu im Circus Busch.
Der gestrige Ningkampfabend im Circus
Busch hat mit einem großen Scandale, mit De­
monstrations-Kundgebungen gegen das Richter-
collcgium geendet.
Herr Victor S i lb ere r war gestern leider
nicht anwesend, er hatte den Vorsitz an Herrn
Streb blow abgetreten und dieser hat durch einen
ganz und gar ungerechtfertigten Nichtcrspruch
Scandalsccnen veranlaßt.
Es war der Kampf der „Schwergewichtler",
der Franzose Beaucarois stand dem Türken
Kars A ch m e d gegenüber, mit Spannung erwartet
das Publicum, welches den Circus in allen Theilen
füllte, den Ausgang des Kampfes. Mit größtem
Interesse wurden die einzelnen Phasen verfolgt.
Die beiden Gegner zeigten weniger Technik, als
enorme Kraft. Bald schien Beaucarois, bald
wieder Achmed zu unterliegen. Doch immer wieder
rettete sich der Bedrängte durch die Anspannung all'
seiner Muskeln. Immer hitziger, immer aufregender
wurde das ernste Ringen, in welches A ch m e d durch
sein KricgSgehcul einigen Humor brachte. Schweiß-
bedeckt standen sich die beiden Kämpfer gegenüber.
Schwer hob und senkt sich die Brust der Beiden, die
Augen weit aufgerissen, mit Schaum vordem Munde,
schon ermattet in ihren Bewegungen, aber dennoch
voll Kampfcsmuth, versuchte immer Einer den
Anderen zu überwältigen. Sie glichen so eher
aufeinander gehetzten Thieren, als Ringern,
die einen kunstgerechten Kampf führen sollen.
Immer spannender, immer aufregender wurde
das wechselnde Bild in der Mailöge. Eineinhalb
Stunden dauerte schon der von beiden Gegnern
mit größter Energie geführte Kampf. Da machte
ihm plötzlich das Glockensignal des Vorsitzenden
ein Ende.
Die Kämpfer haben sich losgelaffen. Man ist
allgemein der Ansicht, daß Herr S t r e h b loW die
Wetterführung des unentschiedenen Kampfes an-
lündigen wolle.
Doch es kam anders. Herr Strehhlow
sagte, daß das Richtercolleginm den Eindruck
gewonnen habe, der Kampf zwischen Beau­
carois und K a r a A ch m e d sei ein unehrlicher
gewesen. Wegen dieser Unchrlichkeit der Ringer
werde der Kampf nicht, wie gebräuchlich, nach zwei
Stunden abgebrochen werden, sondern es müsse
wcitergerungcn werden bis zur Entscheidung.
Eine Begründung für seine Behauptung gab
weder Herr Strehblow, noch die beiden anderen
Herren dem Publicum. Die Begründung wäre
übrigens auch sehr schwer gefallen, denn
ehrlicher, als der Franzose und der Türke ge­
rungen haben, kann nicht mehr gekämpft werden.
Oder glaubt Herr Strehblow vielleicht, daß die
beiden Kämpfer die Absicht gehabt haben, den
gestrigen Tag ohne Entscheidung vergehen zu lassen?
Bildet sich Herr Strehblow etwa ein, daß cs ein
Vergnügen für die Ringer ist, sich zwei Stunden hin­
durch mehr zu Plagen, als ein Zugpferd, um am
nächsten Abend das „Spiel" wieder von Neuem zu
beginnen? Jeder Ringer ist bemüht, die Niederlage
seines Gegners so rasch als möglich herbeizusühren,
er wird jede Blöße seines Gegners mit Anwendung
aller Kraft und Technik ausnützen, um ihn zu Fall
zu bringen, denn er weiß ja nicht, ob ihm in der
nächsten Minute nicht selbst oie Niederlage droht.
Und selbst wenn Herr Strehblow dieser
übrigens ganz persönlichen Anschauung war, so ist
es rcglemcntwidrig vorgegangen. Der Kampfrichter,
der bei den Ringern stellt, der jeden Griff, jede
Bewegung verfolgt, hätte dies wohl am besten benr-
thcilcn können. Herr Strehblow Hütte daher vor
Allem den Kampfrichter Herrn Bauer befragen
müssen und dann erst sein Urthcil abgcbeu sollen.
Und noch eine Rcglcmcntswidrigkcit hat sich
Herr Strehblow zu schulden kommen lassen. Die
Vorschrift besagt, daß jenes Ringcrpaar sofort auS-
znschlicßen sei, welches den Kampf und den Ausgang
desselben früher besprochen habe.
Wenn nun Beaucarois und Kar a
Achmed nach der persönlichen Anschauung des
Herrn Strehblow unehrlich gerungen haben, so
müßte dies wohl eine zwischen den Beiden früher
abgemachte Sache gewesen sein, und Herr
Strehblow hätte die Kämpfer disqualificireu
müssen.
Weder der Türke, noch der Franzose sprechen
deutsch, Herr Bauer wiederholte den Ansspruch
des Herrn Strehblow in französischer Sprache.
Als der Franzose dies vernahm, erklärte er mit
Recht, sich den Vorwurf der Unehrlichkeit nicht ge­
fallen zu lassen und verließ die Arena.
Kara Achmed wird als Sieger ausgerufen,
und nun erhebt sich ein Scandal, wie er in Wien
wohl schon lange nicht da war. Gellende Pfiffe er­
tönten, hundertstimmige Pfuirufe. Diesmal ist es
nicht nur die Galerie, sondern auch das Publicum
der Logen und des ParguctS. Drohend geballte
Fäuste werden gegen das Richtercolleginm geschwungen,
man rust ihm Schimpfworte zu. Kara Achmed
erscheint in der Arena, Beaucarois kommt
hinter ihm, doch der Scandal wird immer arger
und das früher in seinen Entschlüssen so
schneidige Richtercolleginm ist nun ohnmächtig.
Und da das Richtercolleginm so gar Nichts
anzufangen wußte, verschwand es rasch, begleitet
von den erbitterten Rufen des Publicums. Ein
Potizeicommissär, Wachleute und De».cctives erschienen
im Circus und in sehr aufgeregter Stimmung verließ
das Publicum das Haus.
Herr Johann Matuschek, Traineur des
I. Hernalser Athletenclub „Austria", hat die Sieger
der Ringkampfconcurrenz zum Kampfe heraus»
gcjordert.
M
Mit der eigentlichen Preisconcurrenz, ist das
Ningkampfmceting noch nicht beendet, es folgt noch
eine Reihe von Kümpfen, welche an interessanten
Phasen in Nichts den Concurrenzkämpfen nachstehen
werden. Einzelne der in den bisherigen Kämpfen
Unterlegenen haben nämlich erklärt, dag sie nur
durch einen unglücklichen Zufall besiegt worden wären
und haben die Sieger zu neuerlichen Kämpfen heraus­
gefordert. Diese Sieger haben sich bereit erklärt
und es steht nun eine Reche von neuen Gängen
bevor. Diese Kämpfe haben selbstverständlich auf die
Prcisbewerbnng keinen Einfluß und ist cs hiebei den
einzelnen Kämpfern mir um ihren Ruhm zu tgun.
So wird noch Van der Berg mit F eng l e r.
Kara Achmed mit Fcngler, Pons mit
C hor e l lo und verschiedene andere Paare ringen.
Für heute sind die Kämpfe zwischen V a n
der Berg und Fenglcr, Achner und
Burghardt, Eh orello und Fournier an-
gesetzt.
Zugsvcrspittimgen durch scheue Bchsen.
Bade«, 11. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In der Station Pfaffstätten wurden heute
Abends gegen 6 Uhr auf der Frachtcnabtheilung des
Bahnhofes Ochsen auswaggonirt. Plötzlich wurden
drei Thiere scheu und gingen durch. Zwei rannten
auf dem Bahngeleise in der Richtung nach
Gumpoldskirchen, während der dritte gegen
Baden entlief. Der Vorfall wurde sofort
nach Baden telegraphirt, damit die nach Wien
verkehrenden Localzüge nicht abgelassen würden. Nun
begann auf dem Bahndamme eine aufregende Jagd
nach dem scheuen Thiere. Der Blockwächtcr Felln er,
der sich dem Ochsen cntgcgcnstcllle, wurde von diesem
nicdergestoßcn und erlitt schwere Verletzungen. Endlich
nach zweistündiger Jagd, an der sich viele Personen
betheiligten, gelang cs einem Fleischergehilsen,
den Ochsen einzufangen, und nun erst konnten
die Züge von Baden abgclassen werden und nach
Wien fahren, wo sic mit großer Verspätung ein­
trafen. Von den beiden Ochsen, die gegen Gumpolds­
kirchen gerannt waren, gerietst der eine unter die
Räder eines ihm entgegenkommenden Zuges. Dem
Thiere wurden die Vordersätze abgcjührt und es
mußte an Ort und Stelle geschlachtet werden. Der
dritte Ochse war in eine Wiese gelaufen, wo mau
ihn nach einiger Zeit einsing.
(Persorralrrachrichten.) Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Hartel wird heute Sonntag in Ischl
vom Kaiser in Audienz empfangen und trifft am
16. d. M. wieder hier ein.— Finanzminister v. B ö h m»
Bawcrk hat eine Urlaubsreife m das Salzkammer­
gut angctrctcn.— Handelsminister Freiherr von
Call ist aus Triest wieder in Wien eingetroffen.
— Der Landcspräsidcnt in Schlesien Joseph Graf
Thun-Hohenstein ist nach Paris abgereist.—
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Witte k ist in
Gastem angekommen.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der k. k. Hof­
rath und Finanzdirector i. R., Karl Plachki Eoler
von Pruchenheim, gestorben. Die Leiche wird
Montag Nachmittags um V-4 Uhr in der Pfarrkirche
zu Maria Treu in der Joscphstadt cingesegnet und


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 4 ]
Lsits 4 ^Vioa LormtLA
sodann durch die Lntreprjsv ävs pnmps» tunsdrs»
ans dem Döblinger Friedhöfe zur Beerdigung ge.
bracht werden.— Vorgestern ist der Sccrctär d. R.
der I. österreichischen Sparcasia Guido Ehren­
fried Bauernfeld im 76. Lebensjahre ge­
storben.>
(FML. Forstuer v. Billau.) Wie wir
bereits mittkeilten, hat der Kaiser die Uebernahme
des dem 6. Corpscommando in Kaschau zugetbcilten
FML. Franz Forstuer v. Villau genehmigt
und hat dem hochverdienten, nunmehr in den Ruhe­
stand tretenden General den erblichen Freiherrnstand
verliehen. FML. Freiherr v. Forstner hat die Feld­
züge von 1859, 1866, 1878 und 1882 mitgemocht und
ist im Jahre 1885 zum Militärattache bei der öster­
reichisch-ungarischest Botschaft am italienischen Hofe
ernannt worden. Nachdem er auf diesem Posten
durch sieben Jahre verdienstvoll gewirkt hatte,
commandirte er als Generalmajor die 30. Infanterie-
Brigade in Miskolc; und wurde im Jahre 1893 dem
sechsten Corpscommando zugetheilt und am
1. Mai 1896 zum Feldmarschall-Lieutenant befördert.
Sein einziger Sohn Dr. Richard Freiherr Forstuer
v. B i l l a u, welcher mit einer Gräfin Pazzi ver­
malt ist, ist k. k. Hof- und Ministerial-Secretär und
Leiter des Prcßdepartcments im Ministerium des
Innern.
(Schulschluß und Kaiserfeier.) In feier­
licher Weise wurde gestern an sämmtlichen Wiener
Volks- und Bürgerschulen das Schuljahr beendet.
Mit der Schlußfeier wurde diesmal gleichzeitig die
Vorfeier des siebzigsten Geburtstages unseres
Kaisers begangen, die sich in allen Anstalten sehr
solenn gestaltete. Nach einem Festgottesdienste in
den betreffenden Kirchen versammelten sich die
Schüler in den Turnsälen der einzelnen Lehr­
anstalten, woselbst die Schulleiter Ansprachen hielten,
in welchen sie die patriotische Bedeutung der Feier
hervorhoben. Mit der Absingung der Volkshhmne
wurde überall der Festact geschloffen. Heute beginnt
für die Kleinen die eigentliche Sommersaison, die
goldene Ferienzeit, die ihnen nach den Mühen
und Plagen des abgelaufenen: Jahres Wohl zu
gönnen ist.
(Der Kuß als Mißhandlung.) Der Prozeß,
durch den der Kuß entsteht— Zuspitzen und Aus­
drücken der Lippen rc.— darf wohl mit Recht als
allgemein bekannt vorausgesetzt werden. Die Prozesse
jedoch, welche durch den Kuß entstehen, sind schon
seltener, «nd darum Werth, daß man jeden einzelnen
von ihnen eingehender beleuchte. Vorgestern hat vor
einem Bezirksrichter ein solcher Prozeß stattgefunden.
Ein junger Mann hat um die Geisterstunde einer
Frau— vermuthlich war sie auch nicht alt— welche
mit einem großen Schaff Wasser vom Brunnen kam,
aufgelauert und ihren wehrlosen Zustand dazu benützt,
sie zu umarmen und zu küssen. Nach der Theorie
leichtlebiger, galanter Männer hätte sich die fleißige
Frau durch die mitternächtliche Kußattaque vielleicht
gar noch geschmeichelt fühlen sollen. Nach der
Theorie des Strafgesetzes und nach der Ansicht aller
ehrbaren Frauen jedoch ist sie thatsächlich beleidigt
^worden. Die Dichter, welche den Kuß als eine unter
allen Umständen seligmachende 'Berührung zweier
Menschenkinder besingen, sind da wieder einmal in
schroffstem Gegensätze zu dem Gesetz, das einen solchen
Kuß, wie er hier in Frage kommt, direct als M i fi­
tz and lun g declarirt. Als solche bezeichnet? ihn
auch das Urtheil in der erwähnten Verhandlung. So
kann der Kuß, wenn gewisse Pcrragraphe sich seiner
bemächtigen, aus einer sehr poetischen, eine recht Pro­
saische Angelegenheit werden und sich in Bezug aufseinen
Gefühlswerth direct in sein Gegentheil verwandeln.
Wer den betreffenden Paragraph genau nachüest,
wird einsehcn, daß es da an den Worten des Ge­
setze- Nichts mehr zu deuteln gibt und daß die
brave Frau durch den Meuchclluß nach juristischen
Begriffest thatsächlich— mißhandelt worden ist.
Das legt nun. den Kußlüfternen doppelte Vorsicht
auf. Es. genügt nicht, wenn man vorher, wie in
diesem Falle, vor der Gegenwehr der Attaguirten
sicher ist. Man muß auch nachher den gericht­
lichen Folgen ausznweichen wissen. Und das kann nur
geschehen, wenn die durch den Kuß „Mißhandelte"
die Beleidigung nicht empfindet oder— verzeiht.
Daun ist auch das Gesetz weiter nicht böse. Wer
also, im Sinne des alten Operettencoirplets, gerade
am geraubten Kuß doppeltes Vergnügen empfindet,
der sehe zu, daß er auch die Verzeihung der Ge­
küßten erlangt. Am besten vorher; denn nachher
ergibt sich oft nicht die rechte Gelegenheit—
besonders wenn, wie im vorliegenden Falle, der
Ehemann rächend auf den Plan getreten ist. Einen
Kuß in Ehren kann Niemand verwehren: abc-r
einen Kuß, der eine Ehrenbeleidigung ist, den ver­
wehrt und bestraft das Gesetz!
(Unglücksfälle in den Alpen.) In einer
Depesche aus Lienz» die wir im.Abendblatte
brachten, wurde gemeldet, daß auf dem Großvenediger
zwei Touristen von Schneelawinen verschüttet und
getö'dtet worden sind. Abends erhalten wir ein
Privattelegramm aus Lienz, wonach die Verunglückten
zwei Berliner Damen sind. Ihre Namen sind
Helene W i t t h e und Martha Rademacher. Der
Großvenediger, einer der höchsten Gipfel der
Hohen Tauern, hat eine Höhe von 3660 Metern und
ist eine stumpfe, vierseitige Gletscherpyramide. Er wurde
zum ersten Male im Jahre 1841 bestiegen.; Derzeit
gibt eS zwei Aufstiegrouten, die am häufigsten, be­
nützt werden. Die eine führt von Lienz durch das
llw.-sti-ii-tos Wikmsr ss^luuissntt
, Jsclthal und das Gichlöß über die Prager Hütte,
welche in einer Höhe von 2481 Metern am Südabhange
des sogenannten Kcsseltopfcs gelegen ist, zur Spitze, der
andere von Nordwestcn her von Krnnml aus durch das
Selzbachthal. Keine dieser beiden Routen gilt unter
normalen Verhältnissen als gefährlich, der Venediger
wird häufig auch von weniger geübten Touristen
bestiegen. Die Tour erfordert nur eine große Aus­
dauer, da eine lange, wenn auch nicht gefährliche
Gletscherwanderung nothwendig ist. Die Beschwerlich­
keit dieser Gletscherwanderung hängt von den
Schnceverhältmssen ab. Ist der Gletscher „aus-
geapert," das heißt schneefrei, ist die Mühe der
Wanderung kleiner, liegt Neuschnee, kann sie unter
Umständen sehr erheblich werden. Da in den letzten
kühlen Tagen in den Tauern viel Schnee gefallen ist,
so bestand nun nach dem Eintreten des warmen Wetters
jedenfalls große Lawinengefahr, welche unbedingt hätte
berücksichtigt werden sollen.— In Wien hat gestern
Nachmittags um 2 Uhr das Leichenbegängniß des
am 8, d. M. auf dem Schnceberg verunglückten
Chorführers des Hamburger Stadtthealers Joseph
Bann vom Hause, Vl. Bezirk, Eszterhazygasse 21,
aus stattgefunden. Der mit Kränzen bedeckte Sarg,
dem außer der Schwester des Verunglückten zahle
reiche Trauergäste folgten, wurde in die Pfarrkirche
zu St. Aegydms in Gumpendorf getragen, wo viele
Neugierige den Leichenzug erwarteten. Nach erfolgter
Einsegnung wurde die Leiche auf dem Centralfricd-
hofe jur Ruhe bestattet.
(Die Faßroller nach Paris.) Die Herren
Enz m ann und T r e b sche sind am 13. d. M.
mit ihrem Fasse in Augsburg eingetroffen, wo
sie sich einen Tag Rast gönnten, da sich Enzmanu
den Fuß verstaucht hatte. In Salzburg besichtigte
Erzherzog Ludwig Victor das Faß und äußerte
sein Erstaunen über die Energie der beiden Herren,
die mit dem 256 Kilogramm schweren Fasse die Fuß-
rcise nach Paris unternahmen.
(Jugendstreiche.) Vor einigen Tagen unter­
nahmen die beiden Gymnasiasten F. D. und I. E.,
nachdem sie ein ungünstiges SchulZeugniß erhalten
hatten, in Gesellschaft des Schampieleleven M. Z.
ohne Wissen ihrer Eltern eine Ferialreise nach Linz.
Das zur Reise nöthige Geld hatte Z. vorher der
Kasse seiner Eitern entnommen. Von Linz aus, wo
sie die erste längere Rast machten, sandten sie nach.
Wien an Bekannte Ansichtskarten, in denen sie ihre
Absicht, zunächst die Kunstschätze Venedigs zu besich­
tigen, kundthaten. Die Polizei, welche von dem
Verschwinden der drei jungen Leute verständigt wurde,
hat deren Versorgung eingeleitet.
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair- Regenerator vom Hoflieferanten
Apotheker Zoltan, Budapest, Per Flasche 2 K. 80 H.
franco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haar
die natürliche Farbe zurück.
(Felsabsturz.) Aus Zürich wird uns tele-
graphirt: M e i r ing en im Berner Oberland wird
vom Plattenstock her durch Felsabstürze
bedroht. In ein Haus, dessen Bewohner schliefen,
schlug ein Felsblock, ohne Jemand zu treffen. Es
drohen Nachstürze- welche besonders das Schulhaus
gefährden.
(Eisenbahnunglück.) Aus Warschau,
14. Juli, wird uns telegraphirt: In der Station
Weochy der Warschau-Wiener-Eiseubahnlinie fand
gestern ein Zusammenstoß eines P e r s o n e n z u g e s
mit einem L a st z u g e statt, wobei 4 P e r soncn ge­
tobt e t und 32, darunter der Redacteur GodoW sky
verwundet wurden.
(Keine Wurstvergiftung.) Am 11, d. M.
starb, wie berichtet wurde, der l^jähriae Sohn Karl
des Kürichnergehtlfen Anton Kom end i, XII., Ml-
neralbadgasse Nr. 7, kurz nach dem Genüsse einer
Wurst, die aus dem Geschäfte des Fleischsclchers
Joseph Mayer, Schönbrunnerstraße Nr. 185,
stammte. Die gerichtliche Obductwn der Leiche ergab,
daß sich die Aerzte, die den Tod des Knaben auf
Wurstvergiftung zurncksührten, getäuscht hatten. Kart
Komendi litt, wie Prof. Haberda durch die Obduc-
tion feststellte, an D r u s e n t u b e r c u t v s e. Eine
der tuberculoien Drüsen war in die Luftröhre e,n-
gebrochen und hatte den Tod des Kindes durch Er­
sticken hcrbeigcführt.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt s denn Neues 't" befinde» sich auf der
8., i)., 22., 28. und 24. Seite.
' Drr Doppelmord in Steinalirückl.
Eine neue Spur.
(Originalbench! der .Jlluslrirte« Wiener Extrablatt-.)
In später Nachtstunde wird uns berichtet, daß
eine neue Spur entdeckt wurde, durch die in das
geheimnißvolle Dunkel, das den grauenhaften
Doppelmord in Steinabrückl umgibt, endlich erhellt
werden dürste. Der Verdacht, den Mord an dem
Fabriksbcsitzer Joseph Glanz und seiner Wirlh-
jchafterin Lichten Wörth er begangen zu haben,
richtet sich gegen ein bestimmtes Individuum, das
zur Zeit, wo der Doppelmord verübt wurde, sich in
der Umgegend von Steinabrückl Herumtrieb. Der
muthmaßliche Thäter, dessen Name heute noch
nicht genannt werden darf, ist bereits wegen des
Verbrechens des Betruges vom Landesgerichte in
Wien mit sechs Jahren schworen Kerkers vorbestraft
und stand auch schon unter Polizeiaufsicht. Bon
Wien ist der Mann schon vor sünf Jahren auS-
gewiesen worden. Da er auch mit den localen Ver­
hältnissen am Thatorte vertraut sein soll, wurden
15. ssnli 1900 Nr, lyz
eingehende Recherchen eingeleitet, um den^
dächtigen, dessen Aufenthaltsort unbekannt ist, M.
zusorschcn. Die im April d. I. bis zur Ausfindig
eines Tbäters eingestellte Untersuchung wird
aller Voraussicht nach wieder ausgenommen werde«.
Telegramme
»eS l) r tr re n Wiener Extrablatt»,
Drr Abschied der englischen Escadn
»an Triest.
Triest, 14. Juli. Heute vor 8 Uhr Früh
leitete Viceadmiral Sir John Fisher seine Familsi
welche sich nach Marieudad begibt, znm Erd­
bahn h o fe.
Sodann begab er sich zur Verabschied«,,
vom Escadre- Commandanteu Grafen Month
c u c col i an Bord S. M. Schiff »Kaiser Karl VI.'
wo nach seiner Verabschiedung der übliche Ealrl
geleistet wurde. Bon hier fuhr er zur .Renvm',^
Die dampsklare österreichffch-ungarrsche Escadre setzte
sich mit den englischen Schiffen um 9^ Uhr in Bi.
wegung.
Abschiedsgrütze.
In diesem Momente jalulirte LaS englisch,
Admiralschiff die österreichisch-ungarische Flagge wieder
mit 21 Schüssen, ein Act ganz besonderer Höflichkeit,di
der territoriale Salut nur bei der Aukuuft z,
leisten ist.
Die Salutbatterie beim Leuchtthurme erwidert!
den Salut mit 2t Schüssen und die hier ausgestellt^
Mariuemusik intonirte die englische Bolkshymne. Die
»Renown" signalistrte dann mittels Flagg,
„Innigen Dank für die überaus herz,
liche Aufnahme. Auf baldiges Wiedevi
sehen!" Vom österreichisch-ungarischen Flaggschiffe
wurde durch Signal geantwortet: „Besten Dank
für den lieben Besuch. Je früher wir untzl
Wiedersehen, desto besser. Herzliche Grüße!
Glückliche Reise!" Auf der Höhe von Piräus
trennte sich die österreichisch-ungarische Escadre von der
englischen. Das Flaggschiff „Kaiser Karl VI.'
salutirte den Viceadmiral Srr John Fisher noch­
mals mit dem üblichen Kanonemalut» welcher Var
der „Renown" erwidert wurde. Stürmische Hnmß-
rufe ertönten von beiden Seiten. Die SchiffSmnsiku
spielten die österreichische und englische Hymne. M
letzten Gruß signatrsirte Sir John Fisher »Herg-
lichen Dank. Auf Wiedersehen!" was m
S. M. Schiff „Kaiser Karl VI." mit dem Flaggen­
signal „Erinnern Sie sich Triests!" erwidert
wurde.
Die k. u. k. Escadre begab sich sodann direkt
nach D a l m a t i en zur Fortsetzung der, Escadre-
Übungen. Von der britischen Mittelmeerflotte begl!
sich Viceadmiral Sir John F i s her mit den Schiff«
„Renown", „Cäsar" und „Sur p r ist" ua-
Venedig, Rear-Adimral Lord Beresford mt
der „R a m i l l i e s" nach Fiume und die übrigen
Schiffe an verschiedene Punkte der dalmatinischen
Küste und der Ostküste der Adria. Die britische Flotte
vereinigt sich wieder in,der Bucht von Ballon»,
von wo sie nach Malta zurückkehrt..
Der Empfang in Fiume.
Fiume, 14. Juli. Anläßlich des Besuches de!
englischen Geschwaders sind Pie Stadt und
der Hafen festlich geschmückt. Viele Häuser trage«
Uaggenschmuck in den Farben Ungarns, Englands
und Fiumes. Sämmtliche Schiffe,un Hafen haben
große Flaggengala angelegt. Ungeheure Menschen-
Massen sind nach Fiume geströmt, um an den Fest­
lichkeiten theilzunehmen.
Um V,2 Uhr marschirte eine EhreneowpagM
des 96. Infanterie-Regiments nach dem Mol»
Adamich, wo die städtische Wachmannschaft bereits
aufgestellt war.
Um V-3 Uhr wurde im Farasinakanal dnS
erste englische Schiff sichtbar. Wenige Minuten
später erschienen sämmtliche Schiffe in. einem riesige»
Halbkreis und dampften in der Richtung gegen den
Molo Maria Theresia. Der Dampfer „Chlotilde", M
Vertretern der Presse an Bord» gefolgt von einer
großen Anzahl Nachten und Gondeln, war dem Gk'
schwader cntgcgengesahren.
Als die Scksiffe einliefen, ertönten vom
Admiralsschiff „Raimllies" 21 Kanonemchüssc; der
Salut wurde vom Ufer gleichfalls mit 21 Schüße»
erwidert. Als die Schiffe längs des Molo Ausstellung
genommen hatten, wurde die Schiffsbrücke den
.Namillies" herabgelassen und Lord Charles
Beresford stieg, von zwei Adsutante» begleitet.
m den Admiralskahn, der von 12 Matrosen auS
Ufer gerudert wurde.,
Als der Eontreadmiral das Land betrat
intonirte die Musikkapelle die englische Hymne und
es ertönten stürmische Eljenrufe. An der Spitze du
am Molo ausgestellten Ehrcncompagme befanden
sich Generalmajor Edler v. D r a g o n i und Obert
Sanchez de la Cerda. Zum Ehrendienst bä
Lord Beresford waren beordert LinieiischW
Lieutenant Michieli v. Vitturi und Ober»
lieutenant Heller.
Auch Vertreter der Hafenbehörde waren M
Begrüßung erschienen. Nachdem der Commanda»
der Ehrcncompagnic die übliche Meldung erstatte!
hatte, begrüßte Lord Beresford die Offloerk,
indem er ihnen die Hand drückte, und schritt sodan«
die EhrcncompagniL ab, welche zum Gruße bst


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 5 ]
Ar 192 ^Visn. rsovMLz,
tlsiiM'inioK Wwrwr kinraoikin
15. ^uff 1900 Leits 5
-kabne senkte. Lord Beresford begab sich
bwrauf zu Wagen in den Palast des Gouverneurs
Grasen Szapary, welcher dem Contreadimral
einen feierlichen Empfang bereitete.
Abends fand -m Ebren der englischen Gäste
eineSerenade auf offenem Meere statt.
SSmmtliche Localdampfer fuhren, feenhaft beleuchtet
und mit Publicum aus Fiume und der Umgebung
dicht besetzt, dem Maria Theresien-Molo entlang an
de» britische» Schiffen vorbei.
Morgen findet r« Ehren der Mannschaft des
Geschwaders im 6i»ränw publica ein großes Volks­
fest statt, bei welche« 5000 Personen bewirthet
werden. Auch eine große Regatta ist in Aussicht
genommen, für welche Lord Beresford den
erste« Preis widmete.
Das Nationalst!! in P ans.
PariS, 14. Juli. AuS Anlaß dcS National-
Feiertages ist di« Stadt herrlich beflaggt. Es
herrscht schwüles, sturmdrohendcs Wetter.
Ungefähr IM Mitglieder der Patrioten-
Liguen, darunter mehrere nationalistische
Deputirts und Municipalräthe, legten
Vormittag- an der Straßburg-Statue, sowie
am Denkmale der Jeanne d'Arc Kränze nieder.
Reden wurden nicht gehalten. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Paris, 14. Juli. Präsident L v« b r t begab
sich heute Nachmittags in Begleitung des Kriegs­
ministers General- AndrL und des Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseau vom Elysöc
zur Revue nach dem Longchamp. Der
Präsident wurde mit den Rufen! .Es lebe
Loubet! ES lebe die Republik!" begrüßt.
ES wurden auch mehrfach Rufe:« .ES lebe die
Armee!" laut. Ein Individuum, welches in den
Ruf: »Nieder mit Loubet!" ausbrach, wurde
sofort verhaftet.
Präsident Loubet traf ohne Zwischen­
fall aus dem Longchamp ein und wurde mit den
Rufen: .Es lebe Loubet! Es lebe die
Republik!" begrüßt. Nationalistische Gruppen
rissen: »Es lebe die Armee!" was seitens
der anwesenden Republikaner mit den Rufen:
»ES lebe die Republik!" erwidert wurde.
Kriegsminister General And r 6 nahm sodann die
Revue über die Truppen ab, welche unter lebhaften
Acelamationeu des Publicnms desilirtcn.
Paris» 14. Juli. Präsident Loubet ist um
8 Abr Nachmittags in'S Palais Eliläe zurückgekehrt.
Der Präsident wurde auf dem ganzen Wege mit den
Rufen: .Es lebe Loubet!" .ES lebe die Republik!"
»ES lebe die Armee!" begrüßt. Ein Individuum,
welches den Ruf: »Nieder mit Loubet!" ansgestoßen
hatte, wurde sofort verhaftet.
I» der Nähe des Platzer» wo die Truppen­
revue abgehalten wurde, kam es zwischen
Ai,onalisten und Socialisten zu einer
Schlägerei, wobei drei Persa nen leicht
verletzt wurden. Einige Personen wurden ver­
haftet.
Paris, 14. Juli. Nach der Truppenrevue
bildeten sich im Bois de Boulogne mehrere Gruppen.
Als eine hievon antisemitische Rufe ausstieß, kam es
M unbedeutenden Schlägereien.
Am Eingänge des Pavillons Armenonville
kam eS gleichfalls zu einer kleinen Schlägerei, wobei
eimge Personen, darunter der nationalistische Pariser
Municipalrath D u b u c, verletzt wurden.
» -L Während der Truppenrevue kamen zahlreiche
leichte Fälle von Sonnenstich vor.
14- Juli. Nach der Truppenrevue
nchtete Präsident L o u b e t an den Knegsminister
rtnd-re ein Schreiben, in dem er sagt, die Revue
habe dargethan. daß A u s b i l d u n g. D i s c i p l i n
und B e g e i st e r ung in der Armee Nichts zu
wünschen übrig lassen. Die sürnothwendrg erachteten
rttnderuilgen in der Hceresausrüstung seien gegen-
wartlg dank der Mitwirkung des Parlaments, sowie
der Vaterlandsliebe, der Führer und aller ihrer
Ä-» durchgesührt und sie gewährleisten die
^-o"e der Armee, welche die beste Bürgschaft
«. »^..Erd'oltung des Friedens ist.
loubet schließt mit der Bitte, der Kriegs-Minister
möge dem Gouverneur von Paris und den Truppen
leuie und der Regierung Glückwünsche übermitteln.
Parsiö, 14. Juli. (P r t v a t- D e p e s ch e.)
2er größte Theil der Bevölkerung ließ die Feft-
Ilmlmnng weder durch extrewsocialistische, noch durch
nalionaiistriche Kundgebungen beeinträchtigen. Die
bekannten Partelschreier veriuchtcn während
^^ tiahrt nach dem Longchamp und bei der
Rückfahrt ihren Sold zu verdienen. Unter den
Verhaftungen verdient hcrvorgehobcn zu werden
R** Eugene Saud, ein Steuerbcamtcr ans
Roubaix, welcher ans einem Kaffcehausscnster
»Nieder mit Landet" rief. Ein Arbeiter wurde von
nationalistischen Parteigängern schwer ver­
wundet.
Aaris» 14. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
2»e Illumination, namentlich des neuen
straßenzugcs Rne QuatreScptembre—NueNe'aumur,
WW,e der Ausstellung war grandios.
Mirnkirrkrilk in Nmnnnicn?
m,- 14. Juli. An eine soeben vom
Wi>kisterpräsidenten Kantakuzeue nach S ina i a
angctretcnen Reise knüpft sich ein auch in gut unter­
richteten Kreisen hartnäckig austretendeS Gerücht von
einer b e v o r st c h c n d e n M i n i st c r k r i s e.
Erddriun im 6 au Iuliu s.
Petersburg, 14. Juli. Wie ans Tiflis
vom 12, d. M. gemeldet wird, hat ein Erdbeben
im Gebiete von Kars fünf Ortschaften
und in der Nachbarschaft des Be­
zirkes K a g h s m a u mehrere Kirchen
und viele Wohngebäudezerstört. Nach den
bisherigen Feststellungen wurden sech-Personen
g e töd t e t und neun verwundet. Die Boden­
erschütterungen dauern fort.
Ischl, 14. Juli. Erzherzogin Elisabeth
ist um 2 Uhr Nachmittags zu Wagen von Traun­
kirchen angckommen und hat an dem heutigen
Familiendiner theilgenommen. Der Vormittags ein-
getrvffene Herzog von Cumberland wurde vom
Kaiser empfangen und ist Nachmittags nach
Gmunden zurückgekehrt.
Prag, 14. Juli. Statthalter Graf Couden-
hv v e ist heute Früh von Bukova in Mähren nach
Prag zurückgekehrt und sodann zu einem
längeren Urlaub nach Seehofen in
B a i e rn abgereist.
Komotau, 14. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Auf dem Bahngklcise nächst Kopritz wurde die Leiche
eines jungen Mädchens mit vom Rumpfe getrenntes
Kopf, sowie im angrenzenden Kornfeide ein junger
Man» blutüberströmt mit klaffenden Wunden ohn­
mächtig aufgefunden. Das Mädchen konnte nach Vor­
gefundenen Briefen als Francisca S ch r e i koW s k y,
nach einer Fahrkarte Wien—Karlsbad vermuthlich
aus Wien, und der junge Mann als Joseph Fuchs
agnoscirt werden; es liegt zweifellos der gemein­
same Selbstmordversuch eme^-Liebespaares vor.
Ungarischer Saatenftandsbericht.
Budapest, 14. Juli. (Tel.) Der amtliche
Saatenstandsbericht vom 16. d. M. schätzt die Er­
gebnisse des Weizens auf 36'9 Millionen Meter-
centner gegen 37'4 Millionen laut Schätzung vom
30. Juni und gegen 38'45 Millionen der letzten
Ernte, des Roggens auf l0'42 Millionen Mcter-
centner gegen I0'5, beziehungsweise 12, der Gerste
auf 11'63 gegen 11'7, beziehungsweise 13'41, und
des Hafers auf 10'38 gegen 10'47, be­
ziehungsweise 11'78 Millionen Metercentncr. Der
Bericht hebt hervor, daß die ungewöhnlich große
Hitze, welche zu Beginn des Monats herrschte, sowie
die darauffolgenden großen Stürme, Gewitter und
überaus zahlreichen Niederschläge, schließlich die
rapide Temperatur-Abnahme— das Thermometer
sank in manchen Gegenden bis auf 0 Grad— an
den Saaten bedeutenden Schaden verursachten.
gb DaS Feuilleton: »Der Stellwaaen-
conducteur" (Aus dem Wiener Leben. Von
Julius Löw y) befindet sich auf der 7,
und 8. Seite.
WealerzeMmg.
Gedanken gemacht ist und nur auf Worten vorwärts­
geht, enthält doch in seinem lebhaften Hin und Her
des Streites um die heikelsten Herzensdinge, gleichsam
eine Aufzählung vieler Ideen, die Ibsen dann
später in starke und kühne dichterische Thaten nm-
gesetzt bat. Es nimmt sich so aus, als hätte
der große Mann dann zunächst seine Stellung
zur bürgerlichen Gefühlswelt programmmatilch
feststcllen wollen, um dann auf sicherer
Gedankenbasis den Kampf zu beginnen. Von
diesem Gesichtspunkte ans kann uns die Komödie, die
sonst auf der Bühne nicht viel zu sagen hat, sehr
wcrthvoll sein, und es ist «nzuerkennen, daß die
Berliner Gäste sie uns gebracht haben. Sie gaben
das Stück etwa im Sthle eines Kostüm-Lustspieles
— ohne Kostüm. Und das ist unbedingt die richtigste
Art, in welcher dieses versisicirte Gedankcnspiel von der
Bühne hervcrständlich gemacht werden kann. Nur haben
die Künstler der Scceisionsbühne— soviel sich bei
dieser ersten Ausführung zeigte— diesen Styl noch nicht
sehr klar heraus. Sie wollen etwas neu Stylisirtes
schaffen und, während sie auf der einen Seite noch
nicht ganz aus der naturalistischen Manier heraus
sind, laufen sie auf der anderen in ihrem blinden
Eifer schon wieder in die alte Declamation hinein.
So kam eine mittelgute, nicht ganz ebene
Aufführung zu Stande, aus der immerhin
einige treffliche Leistungen hervorragen. Als Träger
der Hauptrolle entwickelte Christians viel
edlen Schwung und eine außerordentliche Beredsam­
keit, die sich nur stellenweise im Tempo Überschlag.
Fräulein Heims zeigte viel Empfindung, aber ihre
Kraft erreichte den Ausdruck, des Gefühles nicht
immer, den die Dichtung fordert. Herr Gregori
sprach die Enahrungslätze des weisen Kaufmannes
mit männlicher Bedächtigkeit. Die Herren V al­
le nt in, Kay ßler und Thurner stellten aus­
gezeichnete Chargen, ganz in der einfachen, gescheidten
Art des Berliner Naturalismus, auf die Bühne.—
Es ist dem Ensemble an diesem ersten Abend
nicht gelungen, nachznwetsen, daß ihr darstellerisches
Programm etwas Neues, eine That der künstlerischen
Weiterentwicklung bedeute. Aber sie baben doch ge­
zeigt, daß die moderne deutsche Bühne, noch viele
ungelöste literarische Aufgaben hat. Und dieses
Verdienst wurde vom Publicum— in seiner Weise -,
anerkannt. Ohne eine übermäßige Begeisterung zu
zeigen, bereitete es doch den Gästen einen warmen,
herzlichen Empfang, der sie crmuthigen mag.
v. d.
Die Theaternotize» befinde» sich auf
der 21. und 22. Seite.
Gastspiel der Berliner SecessionSbühne.
Die Berliner Geiammtgasisviele folgen einander,
aber sie gleichen einander nicht. Die Resultate einer
glänzenden ichauipielerischen Entwicklungszeit, die
eben jetzt ablchttcßt, waren vor Monatsfrist im
Bolkstheater zu sehen. Und was uns gestern im
Jofephstädter Theater gezeigt wurde, das
soll wenn man die verschiedenen Ankündigungen
recht versteht, wieder einen ganz neuen Weg be­
deuten, der erst recht gangbar gemacht werden soll
und von dem noch Niemand gewiß sagen kann,
wohin er führt. Darum wohl, weil ein anderes
Princip, als das der Neuerung noch nicht gesunden
ist, wird das Unternehmen .SecessionSbühne" ge­
nannt. Das ist kein glücklicher Name, aber
cs ist eben nur ein Name. Und aus
die Sache kommt es an. Zunächst
verdient der Muth, mit dem sich dieses Neuerer-
Ensemble mitten in die gewagtesten literarischen
Experimente stürzt, offene Anerkennung. Das sind
doch einmal Leute, die den Versuch machen, neues
Terrain sür die Bühne zu erobern. Schwieriges,
hartes und ungemein werthvolles Terrain, das sür
die bisherigen Bühnemmttel unzugänglich blieb.
Und wenn sic nur das bewerkstelligen, daß
sie uns zeigen, diese Stücke könnten
ganz gut aufgcfübrt werden, so baben sie
ein Verdienst, sür bas wir ihnen dankbar sein
dürfen. Der Anfang wurde gestern mit I b se n's
»Komödie der Liebe" gemacht. Man begreift
beim Anhören dieses Stückes, warum andere Theater
von seiner Ausführung bisher nicht viel wissen
wollten, Man muß schon ganz curios aufpassen,^iv>ll
man dem unfaßbaren Flug all der Gesühls-Sub-
tilitäten folgen, welche die innere Handlung dieles
sondcrharenDramas— von einer äußeren ist abiolut
nicht die Rede— antreiben. Das Stück ist eine drei-
actige Besprechung der Frage nach der Festig­
keit und Wahrheit des Liebesglückes. Der junge
Schriftsteller Falk behauptet, es gehe in den Älltags-
sorgen und dem kleinlichen Jammer der Ehe unrett­
bar zu Grunde. Durch leine rücksichtslose Offenheit
der stiimpsen Bürgergesellichait gegenüber crrbert er
sich Schwanhild, das kühne Mädchen, mit dem er
nun ein zreies Liebesbündniß eingehcn will. Aber in
der Erkenntnis, daß auch ihre so hochgespannten
Gemhte die Last der Zeit nicht tragen könnten,
drückt sich das starke junge Paar auf der
lichtesten Höhe jcincs neuen Glückes die Hände
rum Abschied. Er zieht thatenfrol, in die
Welt, sie heiratet einen weilen Kaufmann—
so einen vorgeahnten Nachkommen des Mannes
der Soböide etwa. Dieses Stück, das ganz ans
Eirrgejendet.
W Ä G LL Ä G-^ LS L' G LS-
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich,m 40 verschiedenen
LtUsteru, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich» per
Kilo von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Karl Lroustemcr,
Wien, lll., Hauptstraße Nr. 129. s-m
?iAe!>iv0l!t>i- 8i>m!»eiAiMlM!h
LnädabllstsCou küttscdacL.
kilr Klagen-, 1-sbsr- anä Mereu-
lsiSsn, lLncLsrksrnrndr,
Vallsnstsins, Katarrhs üsr
8chlsimhsnts. Es
l!!., KlmMraße 41,
Mou'.aI, Tieitt-tast und M ttwoch, dcn IV,, 17.
. und 18. Juli -rr-><
Schlußtage
bis 40°s> Areisermäßigung.
Korrespondenz der NedacLion.
Vilma: Es gibt dafür keine feste Regel. Meist trägt mar.
diele Ringe am kleinen oder am Goldfinger der reckten Hand.—
Aranz B.: Wiedener Haupt'raste. Sie erhallen t gs Document'ber
5>drer Hcimatg. ineinde gegen Entrichtung der S.'empeloebuhr.—
NechnungS-Utttcrofneier in Gcotz-Mosty: Dr. Max Breircnstem,
IX., WLhUnncrÜraste Nr. 5.
Die Fortsetzung des RomaneS „Des
Parteigängers Glück und Ende" befindet
sich ans der 11., der Beginn unseres
nenen Nomanes: „Das verzauberte
Herz" auf der 15. Seite.
«... .> m. l"—-- '."L»-*».,-. ML»'
Lottoziehnngen am 1-1. Juli 1SVV.
Linz 41 42 45 s« 82
Trieft 22 74 31 21 77
Bozen 32 6 62 11 14


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 6 ]
6stts «; visu. Lormkace
sllrrstrii-tsg ^snsr kflurruiiArr
15. 5u1i 1900 Nr. 192
Bon der Börse.— So rasch auch der jüngste
Courssturz wieder ausgeglichen wurde, ist doch ein
Schwächczustand des Marktes zurückgeblieben, der
zu ernstlichen Besorgnissen Anlas; gibt. Die
Spekulation ist bei dem besten Willen nicht in der
Lage, äugeren Anregungen zu folgen. Entscheidend
für die Tendenz ist die Laune jener Machtsactoren,
welche durch ihre geschäftliche Position gezwungen
waren.^das flottante Effectenmaterial aufzunehmen.
Die Effectenbesitzer wider Willen sind zahlreicher
denn je und in Consequcnz dieser Sachlage bleiben
auch in Augenblicken, wo günstige Argumente in
Wirksamkeit treten, die Realisirnngs-Bestrebungen
verwaltend. Selbst die entschiedene Besserung der
Geldverhältnifse und die beruhigenden Meldungen
aus China hatten kein Echo in den Conrscn.
Monatelang galt es als Axiom, daß eine kräftige
Erholung erst zum Vorschein kommen kann, bis die
Deutsche Reichsbank ihren Zinsfuß ermäßigen wird. Nun
hat das Berliner Noteninstitut seine Zinsrate ermäßigt,
an dem Tage jedoch, wo diese Maßnahme erfolgte,
hat die Börse sogar einem neuerlichen Rückgänge
Raum gegeben. Wie dem unverkennbaren Marasmus
ein Ziel gesetzt werden soll, das ist die große Frage.
Die zur Hilfeleistung berufenen Elemente dürfen die
Hände nicht müssig in den Schoß legen, wollen sie
dem vollständigen Ruine Vorbeugen. In der jüngsten
Plenarsitzung der Börsekammcr hat der Vicepräsident
Herr Wollheim bereits die Dringlichkeit von Maß­
nahmen betont, welche dazu geeignet sein könnten,
einen besseren Ausgleich zwischen Angebot und Nach­
frage herbeizuführen. Gewiß wird es zu keiner Zeit
möglich sein, zu verhüten, daß das Ausgebot stärker
hsrvortrete oder gar dringlich werde, allein die
Wirkung dieses Ausgebotcs auf die Course würde
doch in zahlreichen Fällen gemildert, wenn sich gleich
von vornehercin der Umfang der Verkäufe überblicken
ließe. Au einzelnen Märkten wird diese Uebcrsichtlich-
keit dadurch gewährleistet, daß für den Handel be­
stimmter Papiere bestimmte Vermittler bestehen und
nur diese Vermittler Ordres für diese Papiere über­
nehmen dürfen. Der betreffende Vermittler übersieht
dadurch die Marktlage und kann immer über An­
gebot und Nachfrage Bescheid geben. Eine ähnliche
Organisation ist auch hier bereits vor Jahren in Vor­
schlag gebracht worden, scheiterte jedoch an dem
Widerstande des Sensalengremiums, das bei der
freien Concurrenz besser seine Rechnung findet. Auch
die Methode der Ausführung der Ordres läßt in
Wien viel zu wünschen übrig. Während einzelne
Firmen kraft des Umfanges ihres Geschäftes die
Course förmlich dictiren, müssen andere weitgehende
Concessionen machen, um sich ihrer Aufträge zu ent­
ledigen. Zwar existirt bei der Feststellung der amt­
lichen Notirungen eine strenge Controls, diese ist
jedoch machtlos, wenn der Markt nicht regelrecht
functionirt. Soll die Börse einen engeren Anschluß
an das Publicum gewinnen, soll der Versumpfung
deS Geschäftes ein Ziel gesetzt werden, dann müssen
die eclatanten Uebelstände des Verkehres ehestens
behoben werden. Auch Jene, welche sich bei diesen
Uebelständen bisher scheinbar wohl gefühlt haben,
müssen verzichten, wollen sie ihre Existenz nicht
svstematisch untergraben. Nur wenn die Börsekreise
in ihrer eigenen Wirkungssphäre sich der strengsten
Solidität befleißigen, wird auch in den Kreisen
außerhalb des Effectenmarktes eine wohlwollendere
Haltung gegen die Börse Geltung gewinnen.
Rechtlichkeit und Offenheit waren von jeher
die verläßlichsten Pfeiler des gegenseitigen
Vertrauens. Doppelt nothwendig ist das Ver­
trauen in Zeiten des Niederganges und des
Kampfes. Die Feinde der Börse müssen von
ihrem Unrechte überzeugt werden, noch bevor ihr
Triumph ein vollständiger geworden. Die Noth ist
derart groß, daß eS bei einiger Energie und Aus­
dauer sogar gelingen muß, den obrigkeitlichen
Organen im Staate eine mildere Auffassung hin­
sichtlich der Nothwcndigkeit eines geregelten Effecten-
verkehres beiznbringcn. Im Brusttöne vollster Ucber-
zcngniig darf die Börse Steuererleichterungen ver­
langen, weil sie in der Lage ist, überzeugend nach-
zuwciscn, daß der Fiscus ihrer Leistungsfähig­
keil viel zu viel zugemuthct habe. Sie hat
auch das Recht einen besseren Rechtsschutz zu
beanspruchen, weil es ihr nicht schwer fallen kann,
klarznlegen, daß der Börsevcrkehr vollstängig
aufhörcii müßte, wenn nicht bald Abhilfe geschaffen
würde. Der Hinweis auf die ausländischen, ins­
besondere auf die deutschen Märkte, welcher sich im
Kriege gegen das mobile Kapital stets als die beste
Waffe erwiesen hat, ist auch nicht mehr stichhältig,
weil die deutschen Börsen sich neuestens gleichfalls
auf der abschüssigen Bahn bewegen und soeben breit
angelegte Actionen cingeleitet haben, um die deutsche
Regierung auf die Gefahren nachdrücklich aufmerksam
zu machen, welche die Börsen-Jnstitution bedrohen.
Verschlechterung der Geldverhältnifse i» London.
— Innerhalb einer verhältnißmäßig kurzen Zeit
sind der Bank von England nicht weniger als rund
600.000 Pfund Sterling in Zwanzig Francs-Stücken
entnommen worden. Hängt auch diese Erscheinung
zum weitaus größten Theile mit der Weltausstellung
in Paris zusammen, so wird derselben früher oder
später doch Beachtung geschenkt werden müssen, da
der Vorrath der Bank von England an 20 Francs-
Stücken nicht mehr groß sein dürfte. Hauptsächlich
den Goldabflüffen aus den Kassen des englischen
Noteninstitutes war eS zuzuschreiben, wenn gestern
in London der Privatdiscont abermals gestiegen ist,
und zwar bis 3 Pcrcent. Zwischen dem officiellen
Zinssätze und dem Privatdiscont besteht demnach in
London kein Unterschied mehr.
Das Ende eines populären Loses.— Morgen
findet die letzte Ziehung der W a l d st e i n l o s e statt.
Im Ganzen existircn noch 4-100 Lose, die nunmehr
zur Auslosung gelangen. Der kleinste Treffer beträgt
für ein Nominale von 20 Gulden Conventionsmünze
63 Kronen. Im Handel kommen die Waldsteinlose
bereits seit einigen Wochen nicht mehr vor, da die
Wechselstuben das Risico der Auslosung mit dem
kleinsten Treffer nicht tragen wollen. Auf 4360 Lose
entfällt der kleinste Treffer. Die Waldsteinlose wurden
im Jahre 1847 emittirt, und zwar kamen damals
103.600 Lose zur Begebung.— Die Wiener Böric-
kammer erläßt nachfolgende Kundmachung. Mit
l6. Juli 1900 entfällt die Notirung der Lose der
Graf Waldstein-Wartemberg'schen Losanlcihe vom
Jahre 1847 ans dem amtlichen Coursblatte der
Wiener Börse, nachdem dieselben mit dem gleichen
Tage sämmtlich zur Verlosung gelangen.
Die Erntcaussichicn.— Die Witterung hat sich
nunmehr wieder entschieden günstiger gestaltet und
damit sind die Befürchtungen, welche man bezüglich
der Saaten gehegt hatte, zum großen Theile zer­
streut. In welchem Umfange die Saaten gelitten
haben, wie viel die Hitze, wie viel der Regen Nach­
theil gebracht hat, das läßt sich vorläufig noch nicht
übersehen. Gewiß ist die Hinausschiebung des
Drusches und des Erscheinens neuer Waare auf dem
Markte. Damit ist auch die Chance speciell des un­
garischen Getrcidebandels verloren gegangen. Im
Auslände zeigt sich, obwohl der Verlauf der
Witterung dort der gleiche war, wie bei nnS, doch
eine geringere Besorgniß, was hauptsächlich wohl
dem Umstande zuzuschreiben ist, daß die Ernte im
Westen und Norden des europäischen Continentes
viel später beginnt, als bei uns, und deshalb dort
die Gefahr für die Saaten eine geringere war. Im
Allgemeinen hat sich in der Konstellation der neuen
Campagne wenig geändert. Deutschland scheint vor­
läufig mit seiner Gerstcnernte zufrieden zu sein. Die
Qualität unserer Gerste wird Heuer insoferne be­
friedigen. als das Korn ein vollkräftiges ist, die
Farbe allerdings soll vielfach gelitten haben. Doch
spielt dies nur mehr eine geringere Rolle, da unser
Malzcxport auf Kosten der Gcrstenausfuhr zu steigen
beginnt.
Kaiser Ferdi»ands-Nordba!,n.— Die mit 14. d. M.
beendete Begebung von Prioritäten des
Anlebens vom Jahre 1898 an die Actionäre ist damit
zum Abschlüsse gelangt, daß das Bezugsrecht für
40.263 Actieu (54'04 Percent des Gcsammtkapitales)
ansgeübt wurde. Durch die sonach realisirten
4,026.800 fl. der bezcichneten Prioritäten ist derGeld-
bedarf der Gesellschaft vollkommen gedeckt.
Chinesische Bestellungen in Deutschland.— U^z
B e r l i il wird uns telcgraphirt: Die Meldung, daß
die S ch a n t u n g- E i s e n b a h n ihre Brückenbau­
aufträge beider Laurabütte annullirt habe,
wird von der Gesellschaft selbst dementirt mit dem
Bemerken, das; sie im Gegentheile alle ihre Be­
stellungen flott abnehme und sich Transportschiffe
für die Abrufung versichert habe.
Ocsterrcichischcr Lloyd.— Die Betriebsein­
nahmen des Llohd im Monate Mai d. I. betrugen
2,252.464 K. (Plus 390.058 K.), dabei wurden von
den gesellschaftlichen Fahrzeugen 169.259 Wegmeilen
zurückgelcgt, um 11.294 mehr, wie in dem gleichen
Norjahrsmonat.— Jnsgesammt seit Jahresbeginn bis
Ende Mai d. I. betrugen die Einnahmen 10,364.093 K.
Mus 648.668 K.).
Doiiaudainpfschifffahrt-Gesellschaft.— DieDonau-
dampfschifffahrt-Gesellschaft vereinnahmte im Monat
I uni d. I. 1,529.858 K-, um 60.160 K. mehr wie in
dem entsprechenden VorjahrSmonat. Seit Schifffahrt­
beginn bis Ende Juni betrugen die Einnahmen
6,047.633 K. (Minus 127.099 K.).
Oesterreichische Nordwcstbahir.— In der ersten
Juli-Dekade vereinnahmte das Garantienetz der Nord­
westbalm 605.787 K. (Plus 182.786 K.), der Elbethal­
bahn 431.101 K. (Plus 63.863 K.) und der Pardubitzer
Bahn 2l2.277K. (Minus 3111 K.)
Auswärtige Schlutzeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28'5, Wechsel per London chkuris
242.10, (lang) 242.10, österreichische Papier-Renfe
97.60, Italiener 91.35.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-
Rente 07.50, ungarische Gold-Rente 96.50, ungarische
Kronen-Rente 90.80.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen- Rente 90.Ä>,
Credit 209.90, Lombarden 25.50, Staatsbahn 140.W,
Italiener lUltimo) 93—,Disconto-Commandit 174.90,
deutsche Bank 187.00, Bochumer 192.75, Gelsen-
kirchener 188.—, Harpcner 182.25, Hibernia 204.60,
Laurahütte 210.25, Türkenlose 108.75. Matt.-
Paris. (F e i e r t a g.)— London (Schluß): Consols
98"/ls, Lombarden 5'/», ungarische Gold-Rente 95'.,
vierpercentige Rupien 62'/,, Platzdiscont 3 Percent,
Silber 28°/,g. Sehr ruhig. Bankausgang 91.000 Ps. St.
Wiener Börse vom L4. Juli.
Um einen Borwand für ihre andauernd lust­
lose Haltung war die Börse heute nicht verlegen.
Sie brauchte Klos auf die schlechteren Nachrichten
aus China und auf die ungünstigen Berichte vom
deutschen Eiscnmarktc hinznweisen. Selbst Stoats-
bahnactien, die anfangs von günstigen Einnahme-
gcrüchten profitirten, vermochten ihre Avance nicht
anfrechtzuerbaltcn. Montanwerthe litten auch unter
den unbefriedigenden Meldungen über die deutsche
Eisenindustrie. Kurz vor Schluß waren durchwegs
die tieferen Course zu verzeichnen. Nur Renten haben
sich gut gehalten. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
tim 2Pi Uhr blieben: Credit 673.50, ungarische
Kreditbank 694.—, Anglobank 277.50, Unionbank
559.—, Bankverein 497.—, Länderbank 419.—,
Bodencredilanstalt 850.—, österreichisch-ungarische
Bank 17.18, Staatsbahn 663.50, Lombarden III.—»
Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 457.—, Nord­
bahn 6170.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd 768.-—,
Czernowitzcr 530.—, Bujchtiehradcr I!t. U 1106.—.
Straßenbahn Ut. A. 300.—, Ut. 11 292.—, Alpine
Montan 449.—, Rima-Muranyer 517.—, Prager
Eisenactien 1755.—, böhmische Montangesellschast
1270.—, Brüxer Kohlen 012.—, Waffenfabrik 337.—,
Tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.85, Silber-Rente
97.45, österreichische Gold-Rente 115.60, österreichische
Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.05, Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.63. Rubel L55.S0,
Späterhin herrschte vollste Geschäftsstille
und erfuhren die Course keine Veränderung. Credit
waren 673.50. ungarische Credit 694.—, Anglo 278.50.
Bankverein 498—, Unionbank 559.—, Länderbanl
419.50, Staatsbahn 663.—, Lombarden III.—, Elbe­
thalbahn 463.—, Nordwestbahn 457.—, Tabakactien
289.—, Alpine Montan 449.—, Rima-Muranyer
517.—, Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.05, Türkenlose
106.50, Reichsmarknoten 118.57.
Gourse der Wiener Wörse vom 14. Juli 1900.
StaatS-Anlchen.
Einh. Slaaisjch. i» N. yerz. gTZz
,--„ 9? 50
Lold-RenlS 1l5,50
i«öz-r 17»,50
1SM-- (ganze) 1Z-,hg
iesver (sünstel) ,g--
iökter...^
Stratsdom.-Pfdbr. stjr... 298,50
Letz. Kronen-Rente.... a/.hg
Lieft. Investitions-Rente. gZ '/z
L ibrcchtsbah» m S. p.loa fl. a-„
Elisabelh-Baim i. G. sisr. 4 „-,-,
FranzJoseph-BalinSilb. S>/. 12g 75
Piisen-Priesen ins. «... gg„
Rudolph-Ball», sisr. Kronen gzffg
Eiisabeth-Babn-Aciien..
Gal.KarlLudUig-B.-Acl.. Lvp—
Aldrechlsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn« ab 1VH
Geld Waare
Franz tzesevo-DabniSS««-
Gaiiz. Karl Ludwig-Bahn.
112 25
11450
S6S0
96—
Piisen-Priesen slsr. r. LUV.« g-.M
Ungar. Gold-Rente.... ,,550
Ung. Kronen-Rente... 91—
Ung.LtaaiScis.-A. t.G.«-/,Ä 12g,Kg
Ung-AiaatSeis.-A. i. L. «5-. O,- 99 2g
!!ng.ScbanlregaI-LLl.«>» as, M ZK
Ung, Prämien-Nn!. veb St.,5g,—
Tbeiö-Reg.-Lräm.-Obl.vrl. sog 7g
Un g. Grundentlast.-Obl.«A SO Kg
Lcffcnlliche Anlegen,
Wiener P erlchrs-Anl. «A> 9350
Gaiiz. Landes.-An!. 1SW«A SV Kg
Ealizijche Propinat.-Anl.. 95 60
Kram. Lander-Anlehcn liiiig 97 25
Mahr.„ .. Eg 9825
löberösterreich. Y. I. Ik87. 97—
Si! 05
87 70
115,7V
172-
135-
16550
185-
97 60
83 95
82 8Ü
121Ä
85,50
88 kg
49?.-
425-
113,-
11550
874V
86,5»
85 25
115,70
91.20
lüg IV
88 45
159,-
13975
8150
845«
8150
9850
9375
98-
Tirol. Land.-NiiI.IS9S «KS
Anlchen der Stadtgcin. Wien
Billg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe
Billg.Staats-Hyp.-Aiil.lSgz
ipfandbriese, Contmunal-.
Eilende-,h»< Kredit- und
Lai'.lcn-QbltgaNoncn.
Lefterr.Dodcncred. «H, ö.W 84,20
Blllowiu.Bodencred.-A.s-t, 103 20
Eentraldadencreo., oft. «L.A 100 25
„„ «AK. 87 25
Gal. Bdcred.-Vercin SSj. «H, 81—
„„ «I i. 8175
N.°Le.La»d.-L>yp.-Anst.«-r, 8KK0
.. s-,, b.iglüincl.LAPr. SOSO
Lest.-Mia. Ban!, ö. W. «A 98 20
Oest-Hypothekend., «... 97—
Spart., erst.- öst. 89 I. «H 8875
Cdimuerc.-B. Pest.. 88 25
. Pest.C.-O.ioPr. 102-
,.„ K. «A, 8350
iliig. Bodencred.-Instit. «8, 98 50
Ung. Hyp.-Bank-Oil. «A 1»)—
PriaritiitS-Lbligationen.
Buschiichradcr Bahn LA- 101.30
Tnr-Bodenb.-Ciscnb.itMt. »340
„ ES 74-
Ferd.-Aordb. Lm. l«3S.. exgg
, garantirt.. 87 40
Kaschau-OderbsrgerBahii«A 8380
>,» «A 11250
Leiilb.-Czern.-Jafly. E. iss« 87.2»
Lemb.-Cz.-Iassy E. I8S« slsr. 94.—
Lcsterr. Nordweswahn. 10550
>it. U105 Zg
iUeickienberg-Gablonz «A. 9Z25
SlaatSbahn, SA 405—
Geld Waare
06-
102.-
96.-
96 25
163-
9670
96 75
9520
1037»
'"L
92-
82 75
9710
815»
8920
97 40
99 75
89.-
103-
94 50
10950
10236
94 40
74 20
9740
8810
R 60
114.50
88-
94 75
88-
10650
106,30
8375
406
Geld Waare
Etaatrbahn, Ergänzunginetz 394—
Sndbahn ......- 31956
Südbahn SA 120—
Südiierdd.Berbilidlln gSbahn 85,—
Wien-Aspaiig-Eisonbabn-. 87—
Doiiau-Dainpsichin NA.. 105—
Moniangcs.. öst. Alpine.. 9720
Tris.KIilw.-Ges. E. 18SS «A -.-
Diverse Lose.
Oest. Badcilcrebti-Laje IW0 2382S
,„. iLSi- 234,-
Danipsschifs-Lose 340.—
Donau-RegiUirungs-Loss. 25125
Una. Hyp.-B.-Pr.-Lchuldv. 236—
Trtestcr -i l00 fl 370.—
Triester ä SO fl 180—
Serb. Prämien-Anletde 2A—
Praui.-Obl. b. türk. Eisend. 105.—
Bastlila-Lose....
Credit-Loje ....
Elarh-Lose ....
ynilsbrulier Loss..
A-ralaucr Lose...
Laibaclicr Lose-.-
Osuer Loss
Palffh-Loss ....
Rotpe Kreuz-Lose, österr
. ..- »naa
Rudolpd-StisNingS-Lose
Salm-Lose
Salzburger Lose.--
St. Genois-Lole.,-
Waldslein-Lose....
Wiener Communal-Lose187t 383-—
Transport-Untcrnehln.
Allssig-Texliver .... Zg65
1225
385-
128-
64 50
71-
47 50
125-
132.-
43-
20-
83 50
80 25
183-
130-
396-
320 50
120 50
95,70
98,-
105,50
08-
24025
235 50
360-
253 25
238-
106-
1325
387-
130-
6650
78-
4850
128-
13350
44-
2125
6550
KI'25
185-
Geld Waare
Bau-u.Dctrbsg.f.st.Strb-. 289.— 301—
Böhmische Norobahn... 430—
Busltitishrader Eisend, lid. L Mg 208g
Bliichneprader Eisend. In. ii ^jgg
D°nau-L>amplsqijss..Ges.. 7gz,— 7gg-
FerdinandS-Nordbahn.. gsgr, ßi7g
ssnnllirchc,»Bares lin Silb.) 415.— 419—
Graz-Kdilachcr Lijendadn. 517,— 522.—
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. gg—
Kaschau-Odcrderg <>n Silbp 35»— Zzz—
Lcmberg-Czeriiow. (tnCiw.) 5Z2— 534,—
Lloyd, öftere., Triest ... 785- 770—
cest.Nordwestdahn cinSilb.) t,gg- hgg—
.- U«, v.. hgz,- -8--
Prag-Turer Bahn sm Sllb.j 17g— Igg—
iIlelchenb.-GabtonzP.-Act. 385— 392.—
^. Et.-Act.. 280- 27».-
Staatrbabn (In Silber).. 8A U 863 50
Sndbahn (in Silber)... 110 50 111.50
Sndnordd. (Pardubitzer). 359,- 37150
Tramway, Neue Wiener. 198— 201,—
Ung.-galiz. Eilenb. (in S.) 408.— 4sg—
Wiener Localbahncn-Gei., ———
Banken.
Dnglo-österr. Banl (in S.) 278— 279—
iOanwercin, Wiener... 497,— 489.-
Bodencred.-N., öst. (in 8.) 850— 852—
Bulowinaer Bodencredit. 460— 465,—
Eentral-Bodencreditbank. 538— 540,—
ErcdN-Anst.s.Hand. u.Aew. 673 25 874 25
. Banl. allgem. ung. 694.— 885—
Tepvsilenbanl, altg.... 4l9— 421.—
ESconlpte-S>cieNsibast,n.-bst. 1-15 1420
Giro- «nd Kasseunerein-. 475,— 465—
Hypothelcnbanl, österr... 186— 19856
, nag... 433— 437.-
Lüiiderdank, österr 417— 418.—
Mercar.Wechselst..«ct..Gcs. 755— 765-
Oesterr.-img. Bank...- 1718 1724
Unionbank
Unionban!, böhmische.».
Berkehrsbauk
Judiistrie-Uiircrnchui.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellichast, allg, österr.
EgydyerElsen-Jndustrie..
Eisenbahnwagen-Leib-Ges.
Elbemühl
Elektricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Monlangesellsch., öst. Alpine
Prager Eiseninduftrik-Ges.
Rima-Muranyer .....
Echlöglmühl.
Steyrcnnühl
Trisailer Kohlcnwerkr-Ges.
Türk.Tabakreaie-Gejellschast
Univn-Baugescllschait...
Wassenfabrik
Westb. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Baugesestschast.-
Wienerberger.stieget...
Wiener ZciinngS-Gesellschast
Zuckerinduftrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvläye, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Pari» wo Francs, kurze s.
Balutr«.
Münzducaten
?» Francr-Stücke.....
Russische Imperial»...
Ivo Reich»mark-Noteu.,
Ivo Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel
Geld Waare
558 -1560-
259,
322.-
151.-
174-
338-
134-
480-
495-
304-
44875
175»
518.-
232.-
330-
418-
289-
216-
335.-
869-
231 50
1875
20075
11855
24235
96.50
1139
1929
IIL^r
90 65
2B5do
25850
32S--
15250
175-
339-
135-
485-
505-
306-
44975
1758
518-
300.-
333.-
425-
290,-
2,7-
345-
283,-
155-
674-
23250
1885
201-
11575
242 55
9562»
11.43
19.32
115^
90 85
25S-«


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 7 ]
192 "Msu, LoimtLA
Illusti-ü-tes wiener Lxti-.Ma.tt
15. lull 1900 Lsiis 2?
ergnugungs
drs Illustririrn Wirnre
Extrablatt.
Hos-Dttrgtljrater.
Geschloffen.
Zgf-GperuihtlrLer.
Geschloffen.
Deutsches NolksthMer.
Geschlossen.
RuMund-Theuter.
Geschlossen.
Kuijerjululimms- SLadt-
theaLer.
Geschlossen.
Theater an der Wie».
Geschlossert.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefjladl.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
bühne.
Komödie der Liebe.
Komödie in 3 Acren von
Henrit Ibsen. Teutich von
Christian Morgenstern.
Frau Halm A.
Schwanhilü,) ihre. E.
Anna,- Töchter. E.
Falk, junger Schriftsteller N.
Kind, Stuoenr ..... R.
Goldstadt, Groglaufmann F.
Stüber, Acruar .... F.
Fräulein Elster, t. Braut k.
Strohmann, Landpastor L.
Frau Strohmann.... A.
Werner
HeimS
Zachow
EhrisrianS
Ballentin
Gregori
Kayvler
Kayßlcr-Wilke
Thurner
Hill
Jautsch-Theater.
Nachmittags 3 Nbr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Aden»»:
Die Pariser 'Welt-
ansstellmig 1900.
Burleske mir Gesang in
O Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer._
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Aus nach Poris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Alls der L'l-.oo äo la
Ooocoills. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Frl. Noma
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler .......
Resi, seine Frau...
Fräulein Finder...
Julius v. rr Unger.,
Frau Spreizer ....
Katharina Berndors.
Stricks, Agent ....
Boas. Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitan Cbantean..
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Echöutag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Vinkell.uber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarelt, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Rieseuslioptttouö durch die „Urania".
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
. Hr. Gettke
. Frl. Gaston
. Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Di'.schniy
. Hrl. Birkuer
. Hr. Norini
Pcurdig in Mren.
sSommertheater.»
Nachmittags 5 Uhr:
OrphcuS in der Unterwelt.
Olpmpiich-parodisusche Operette mit Tanz
in drei Abtyeilungen und einem Vorspiele
nach dem Französischen. Musik von Jacques
Ofscnbach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridhcc.—
1. Abcheilunq: Ter Morgen im Olymp.
— 11. Abrheilnng: Jupiter als Fliege.—
III. Abrheilung: Der Ball in der Unter­
welt.
AbendS:
Die "andstreiche..
Operette m 2 Acte» und
1 Vorspiel von k. Krenu
und E. Lindau. Musik von
L. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka... Hr.
Muni v. Bodeusteui.. Frl.
Rudi v. Muggeiiyaiu.. Frl.
Mimi, Tänzerin .... Frl.
August FUeoervusch.. Hr.
Bertha, feine Frau.. Frl.
Laios v. Geletnelv... Hr.
Kampel, GerichtZdrener. Hr.
Leitgeb, Hotelier .... Hr.
Frau Leitgeb, dessen Fran Fr.
Roland, Assessor.... Hr.
Gratwohl, Wirth.... Hr.
Anna, seine Tochter.. Frl.
Resi, Stubenmädchen,. Frl.
Stöber, Dirigent .... Hr.
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Anfang
v Uhr.
Tuscht
Panlner
Reichenberg
Millon
Seibolv
Augustin
Aluniau
Rolland
Augustin
Slraßmeyer
Pfau
Widhalm
Milany
Morocutti
Arena m Kaden.
Orpheus in der Unterwelt.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Vormittags 10 Uhr:
Paris nnd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 3 Uhr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien vonlKriegs-
schauplatze in Transvaal.
Nachmittags L Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arend» 7 Uhr:
Bosnien, Land nnd Leute.
LebcndcPhotograPhieri vor« Kriegs­
schauplätze in Transvaal.
M-Ndr 8 Uhr:
Paris uud die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
L., IL»» IsZZIntie S.
1402
arterrtmu-
— ->v->^ ...»v-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZÄZMtG- E-O»DGZ°t
Neu: ^rirlussnill Unfair aus Hawai, Eprentriaue. Neu! Faun« Nass,
Conccrisaugerin. Neu! itaiUiUt, dsutsch-lynsche» Äcsang»q,iarlctt. Georg Trainer,
iftmstpseifer. Elise Hoser, üoudrenc. Ehristiau Viiigamittcr, wroresqueldmiler.
Marttu und Leo Schenk, Tranisormativns-Du-ttistea, oser
"W, Sonr.nr.OL7.
KmüHopfnerMKsms
> MotÄLZ (r-ornttUa vovarLS^sr).— IsIsxLrm 8382«'
lkölllo, sowlö joclön 8onn- unä k'elöittag:
esrs
(in Vertretung des Musildirectors EmU Kaiser)
Dirigent: Herr Kapellmeister
Anfang ö Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung): Großes Militär-Concert der
.. .. Regiments-Musi! Tiroler Ztaiser-Jäger Nr. 8.
Heute Sonntag:
O O DNO LZ TT. 1»
der Kapelle des k. m k. Jnf.-Reg.
Nr. 84 Alfred Herzog zu Sachsen-
Coburg und Gotha
»»N 1 bis l/^r Uhr und
d»» L bis v Uhr ÄLeuds
Voranzeige!
Mittwoch, den 25. Juli:
MF- vroZsss Lnuon-r'ogt. -M
Wiener Schönheits-Concurreuz pro 1900.
Sern»!», llanprstr. 55 voll Vvdkerx. A),
^süsn Soun- null kslsrteg:
Sustrrte» der Slite-Sef-llschaft
5 Kmlbmr
„ Programm gans non.
«bl»» Auftreten dcr Kollüm< Eonbrette
«,,,.^' Thrref» Klatzerl.
M dcmerten: Ander, Zelt-
^ 2eb:nSvild j^s zwei
«dtheuungea ton I. P. Kock.
ss»8-lo>« Ä> Uollor.
Te.ephe» W0L. L. K. Telephon »rar.
UsÜLSKLrtSW
Lestanrnvt «vst Oats 8el«U.
I Lallest Absiiüs: Ooneort.
lrT Lio eit»: »N
der k. nnd k. Neg.-Musik Nr. 4
Koch- und Dentschrurister.
Anfang 4 Uhr. Entrte 1 Kr.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 6680
Zufahrt der Wagen nutzerer Lrurgptar.
Nvlsl MsIdMZ
u., rsdorstrasss 12.
'L«!plivN 8 «irr:
Vorstellung der Vndapester
Grphrittil-Gesehschiis!.
Direktor W. K. Lantzkri,
Der kleine Lord.
Kapitän Brand.
Posseu. 089s
Lp. M«LS»'8
unä Karts»
XIV^ 1eIIi6i'8trri886 56.
IsäoaLoim-uiiLI'LiLrtLA:
Auftreten der vergrößerte» SpsciaUtüreu.
oieftlllchait U. Uol,u>, genauul:
4 Jauirn. 4 Arppp».
Neu cngagirt:
Original Tanz- und ZuxducIMicu
Gebr. Flick und Flock.
Letztes Auftreten deS Tamen-JmitatorS
A../- Hrn.
Komiker LUvir Vi-exler.
Wiederauftreten deS Komikers
genannt ^der Turlhofer".
Wie inan Mäuncr scsielt.
Große komische Scene von C. Nötzer.
Anfang 5 Uhr. Eintritt k»
Garten frei, irn Saale 44> K.
Von"Mo»Iag bis Samslag in
Hovger's Restauration..zur» lrrstigerr
Karrer", k. k. Prater Nr. 82.
H^WMNÄSZ' SSL HUS«W
Heute Sonntag:
<7os>r«srti!ott- <7or-«o.-
Campo I. Um 5 Uhr: Gephsrrs in dev Unterwelt. Um 8 Uhr
Die Landstreicher. Um '/<12 nyx: Lrosso Varlstk-VoiLisUmlg.
Corso-Theater um V-8, 9 und '/-11 Uhr:
Bsger's RauhLhiergruppe, 30 Miere. W
Im Redoutensaale:, iSLS
Der amerikanische Kiogvaph. (Lebende Photographie.)
Kasseu-Erössnung 2 Uhr Nachm. Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr. Ende L Uhr Früh.
WLZ7WMA TMKWLZ» K. K. k^Lik?.
Kopohky'» Monstrr-Laal
MinZlumenstöckl
U. !r. k'r'srSV,
nächst dem Janisch.Tokaier.
Heute null tägtiek:
Poffcngescllschaft
Heute erste» Auftreten dcr Frau Lassina.
Neu rngagirt: Frl. Ella Fischer.
-PL «2-LT^ uv,
gesungen von Herrn und Frau Cassina.
Neues Possen- Programm.
LI«riOs KoriirtiLeZ;:
UZK Ssr Svrß.... ktzllßlsr
Lsrstgvr NvrKdLrät
Anfang drr UorstrUrrng 8 Uhr.— Anfang v°» Uingk-rnrpf«» v Ahr.
DAsie k'ett! Bommel'Oepksum
3. Kastrehans, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Nichtangen.
6r«886 V-MÄS- voi'sMststZ.
Letztes Auftreten des gegenwärtigen Künstler-Ensembles.
Morgen: Erstes Debüt dcr Araber- Truppe Oulä dsl 3säj,
UuüaUl, jugendl. Verwandlungs-Soubrette, ?ULl3 ksus, Excentrique.
Anfang 8 Uhr.
Freitag, 20. Juli: Bcnefice-Vorstellung zum Besten des Komikers u. Regisseurs L. 3!unr!ce.
V1U., ^o8vpil8tllt!Lor8tru8S6 48.
Täglic-K:
eorv
LniwunL Lollar— Clavier, vorgor— Violine,
nnt ihren Säugern.
rsillisrxLrtsn. Vir ganir Nacht grölfnrt. odantdros partlvnlleros.
1. Usekdaeb's 8o.nI-LoenUt3teL null
Lravulxurten
„M wlAil Rlim"
XVII!., Vsäkrlvxor8tr»880 85.
FM- Lsats SonatLZ: "WQ
der vollst. Kapelle de» l. u. I. Jnf.-Reg.
Sir. 2ä LS8S
Frrihrrv von ULrckrr.
Ooneorddexinn 6 Hür. Lntr6o 8Lwmt
Li vr?ruruu» 40 U.
Jeden Mittwoch, Sonn» und Feiertag:
Vrotzrs Militirv-Concer'r.
Jeden Freitag: Spceialitälen-Abcnd
A'Sriirlrrrrrnrln mir ihren Sängern.
6. Ksuiöllllkr's
M«rßLHs nvä Nekt^nrLtkon
„LML §o!LSQSQ
>LVU, Usrollsulolllorgitrisl SS.
ZsLoa Sonv.trrtp:
8»W Ni! M?
Anfang *l,5 Ustv. Einiritt
lHin ganzes Vackhuhn 60 kr.
LufnLLÜ rlsm ^LvoriisnL?
VostrZgartsnl
^?L§1Lo'a.:
6^88368 68^86^1
KiLdv'GkL.
An Soun- und Feiertagen: Frührorrrrrt.
Viere vom k. k. Hof-BrauyauS ^Nußdocs,
Oesterr. Weine. Vorzügliche Küche.
6950 Hochawtunasvoll L«Lok» Lnoll


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 8 ]
Leits 28 Vielen. Lonnta"
IHustrii'tes Wiener Lrtradian
15. lull 1SV0 Rr. ISS
^ rn Lherl der kleinen Anzeigen befinde: sich auf der 14., 18., 35. und 26. Leite.
Kleine Anzeigen.
O. Leiten.
Es war ein Schweigen, d.ch ich verstand.
Ich begreife Deine Lieb nswnrdrgletr zu
i'.k. Tie jüngsten Ereignme waren sthr
leerreich, für mich. Ich sammle immer mehr
Erfahrungen. 2351 5! a t i,.
Mizzi N.
Sie liebes Kätzchen, dann bekommen Sie
einen ganzen RennstaU. Sehnen 'Sic sich
nicht zu stark nach Horace und lagen Sie
den Herrn von der Pilsenetzer links liegen.
Biele, viele Küsse und aus Wiedersehen.
25 U)
Barbara Nr. 3.
Befinden gut— noch allein, Alles wie
immer.— Wie gehl's Patientin? Karten
sehr schön, doch l. Nachrichten noch schöner.
Behüt' Dich Gott! 1VL6
. 's Zeis/rk.
H eiratsairtrag.
Ein Fleischhauer, Witwer mit Geschäft,
2 größeren Kindern, möchte sich daloigst
vecel^ichen. am liebsten vom Geschäft.
Witwe ohne Kinder nicht auSge-chlofjen.
Er was Bermögen erwünscht. Briefe er­
beten bis 1. Augun unter „i_rnst 8546". post­
lagernd, IV., ^leunianngasie. 2201
Arbeiter, L3 Jahre,
sucht Herzensbündliiß mit alleinstehendem
Fräulein oder Witwe. Geld und Schönheit
Nebensache. Inschriften unter „Gutherzig"
postlagernd l X.. SobieSligane. 2238
Heirate
sichcr angestellten Herrn bis 51 Iabrcn.
Bin Wiiwe, 44 Jahre alt, katholisch, habe
Geschäft und 6010 Kronen. Unter ..Zukunft"
gegen Schein, Postl., VII., Zreglergasje.
1088
Ernster Heiralsantrag:
Lnchtiger Geschaitsmann, 34 Iahre'ait,
Wiener, welcher, wie so viele Andere, in
Amerika sein Glück gemacht hat, sucht
während seiner Besuchsreiie in der alten
Heimat mit einem hübschen, vscmögciiden
Fräulem unter 26 Jahren baldigst bekannt
zu werden. Briese mit näherer Angabe
erbeten unter „Glückliche Zukunft" per
Exvedlt. 2'88
34 jähriger Wiener,
mittelzrog, sichere Existenz, lucht ehrbare
Bekanntschaft eines Fräuleins.
„M. N.", HiX., Gerhardusg, io.
Unter
10109
Kleiner Geschäftsmann
.wünscht die Bekanntsiyast mit einer Frau
von 36—50 Jahnn, mit einer Mitgift von
500—100V st. Ehe nicht autzgeichrvssen.
Antwort erbeten unter „Fröhliche Zukunft"
Postl., XVI., HeUgusse. Nur gegen Schein.
u 128
Heirats-Antrag!
Din 25 Jahre alt, Christin, Waise, deutscher
Abstammung, ru Deutschland geboren und
verfüge über ein Baarvermögen von
400.000 Kronen. Meine Eltern wobntrn
20 Jahre lang in Ungarn, der Vater war
Bauumernehmer. Ich habe die ernste Abüchr,
mich ehestens mir einem charatlcrvoüen
Manne zu verehelichen. Auskunft nno In­
formation ertheilr unter Disccetion das
Bureau „Pairia" iu Budapest, Isabella-
gasse 69. L132
öoMr.sicr GejchaliLiiiattil
und Hausbesitzer auf dem Lanoe bei Wien,
kath., groß, mu gl.rem Einkomuren. wümchr
sich bald mit solidem, wirthschaftllchen
Mädchen oder Wuwc, welche von rooo st.
aunväns besitzt, zu verehelichen. Anträge
erdeten unter ..Beicheiden2l70" postlagernd
VII.' Zieglergasse. 2170
Zwei fesche Frenndinnen
. L S gutem Hanse, NN 2!lier von 20 Jahren,
wünschen die ehrbare Belannischan zweier
hübschen Herren von 25 bis 30 Jahren zu
machen. Beamte oder Lehrer bevorzugt.
Geftulige Zuschriften erbeien bis längstens
den 18. d. M. unter „Brünett u. Blond",
postlagernd VöSian. 217 t
48jähriger Ma»»
mit einige!, 100 st. wünscht sich mit einer
Wirws mit, Geschäft, ivo er rhätia m«k-
wirken kömUe, zu verheiraten. Anirage
inner „Ernst" posN. Zieglergasse. Anonhmes
Papier korb. 2128
Pfanvnberschüsse
von der Pfandlechannchi Landstraße,
26. Lieft, u. zw.: sur die Elfteren Nr. 19672—
25.087, Pretiosen Nr. 23.182—30.448 und
das Werlhpapwr Nr. 1737 sind zu beheben
:ei Dr. Anton Feistl, Wien, IIU, Ham­
burg erstraß e 34 im
Antrag sur Matten:
Unentbehrlia, für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
-- iür die Fran" von Fran Hem, ir.
a. d. köniql. Universiläts-Franenttiulk zu
Berlin. Mu Abichrftt anS Tamenden von
Dantfchrelben, bisrrel verscblonen zu be­
ziehen gegen 50 lr. in Briefmarken soffen
30 tr.) von Fran A. Kauva Berlin
d>V. 206. Lindenitrafte 56. 861
Kmw- und Uermst-
Knzeigen.
Mattchettenknopf
s. L (Monogramm), Gold,
Lonnersrag im r oder r. Be­
zirk verloreir. Gegen 10 Lr.
Finderlohn abzugcben r I.,
Currentgasse Sir. 3, Portier.
IU-I7
Verloren
Hcrren-Diamantring, englische Faflung im
1. Bez. OKgen gute Belohnung rwzugebcn
bei Frau Schwarzer, Wiedener Huup-
straßc 51
2186
Donnerstag AbcnVs
hat sich ein weiß-brauner Fol.re.rirr
Bastard, Männchen, 'mir Marke Nr". 3431,
ans den Namen .Puhi hörend, vcrlau-en.
Abzugeben gegen Belohnung VIII. Bezirk,
Anerspcrgstr. 9, 4. Sliege. Th. 6. 2134
WMis-AnzttM
Von Eabaliereu
abgelegte Herrcnkleider, in
beitem Anstande, elegant und
icftr blU»g, in» illetdeemagazin
„stum Oenerrcicher", «Lraol,
Slügergra»« 4, u» 1, »rock,
vts-a-vei, dem Hotel Vioyal
taucy Llleider-Leiimustalt).
Kinderbetten
werde» eingenetzl und Nestc bcrkanjt
de>!U.»irsa,.t,Vü..«!tun>z>crgajic^v.
1->„S
rHon .perrfchnjlen
abgcl. Hcrrentielder, Uebcr-
,;iener, Fralts,Satort-Anzügc,
Jaquets re. re., clegau» und
überraschend billig velÜt.Äiei-
INUNN, t-., Wcrhburgaasse 8,
I. St., gegeuübcrdcrAanhcn-
Nrmganc. Auch Kicider-Lelh-
anstatt. iLgz
Möbel auf Raten.
!>., Taborstraße 22, im Hofe.
1373
Auf Theirzahlnug
Herren- ».DamLnkleiVer
nach Matz.
Herma»« Peschs?,
«-chneiderweiiier,
VII., Zicglcrgaijr pü, 1. Ti.
Ltuck brrestrrii.
perrenrle.der
nach Matz gegen MonatS-
odcr Wochcuzahlungen. Cor-
rc,po»de::;karie genügt.
L. Steurer, .1., Untere Au-
garrenstratze 1. z».
Möbel -WS
LE- ans Rate» -HW
Möbel-Tischlerei,
II., L7bere Donaustr. 75
fnachn her Slephantevrü.e).
V>rötz»e Auswahl stets am Lager.
tLenbe au, Wuu,tu Vertreter ruU Movel-
alvum uani alten Äezukeu lrfts vauS.
10100
1.VH.SSTM-
tür ViUsn, LarlLrmlL^oa,
L» e.
stuir. u. rönigi. Nol-l-isieeLiit
la I0Lkr.-Vteissi "UI.^ 127/
ovet auf 'oralen:
VI.. tz>umpcrrSorsei.irr. tt-I, :t<1. :r->.
1366
AustfelösLe
nur 6anz neue
^rvLdkcrteu, 9! V.
187 «M». 187
stauncud billig bei
Leopold Mäher,
beeideter Schatzmeister,
^XIV., ManabUiernrose iX),
HUl.riielle schwenc-cr.
stlo. Hcrren-Nemontoiruhr st.—
^chk srlv. Dainea-3»emvnlviruhr.»-
sift,. zerren I
^»arai. golb. Damen-Nem.-Udr..
I4tarat. goto. Damentetien .... 6.50
L4karak. gero Herren-biein.-llhr. IN—
"turat. gold. Herrenlettetr. 14.—
1-ttarat. gold. Ohrgehänge.., .» -t.—
I4laiat. goto. 3kinge mir del.Stein„ 3.—
I4:arar. golb. dro. mu Diamanten„ 8.—
l4iarat. gold. Halskette uur Herz, 9.—
Ittarat. gvlo. (Lhermge fl. S.LOperstL
Heuoeluhreu mit vtägigem
.Aufzug-
l'öO
^vldiu-R.-».-Uhr (3 Decker». 4.30
und aufwärts. Altes unter reeller Aaranfte.
Illustnrkes Breisduch -ratis und franco.
Piopinz-Aui'träge prompt. Nichtcvnveniren-
des wird uplg-.uuichr oder da- Geld rück­
erstattet. Hirte Rame und vir. 127
genau zu beachreip. 1371
Möbel auf Raten.
IL., (Lircusgafse 33.
1372
Bk«ruMei-er
aus Atlas vder Leide iarumt Kranz. Schleier
und Lckusteu we.den von -l st. ausgeiiehen.
IL., (Lrrcuögasse 1-L, I. St. 220S
Erklärung!
Degen der elektrischen Clanr-
reu-^uzünder errst.n bei Biele«
im P- T. Publicum eine irrige
Wteinung. tnd«o geglaubt wird,
^tne einriratigö Anschaffung
einer solchen billigen Apparate-
Kenüut, um lebenSlSuglich ohne
weitere Kosten immrr »ugen«
dlitkllch Licht zu habe». ES wird
dabei ganz vergessen, dast man bei
elettrftchen Amag-n, die Taufende
Gulden gekostet Huben, zeitweilig
die Glühlichkcr erneuern und de»
ekelkrischen Sirom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
muß. Die (Lrfindung, um mit
eim?« so kteäne« portzitiverr
Apparatchen immer sofort Licht zu
haben, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch exittirt,
kommt noch dcdeuteud theueer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglich.eir eirrgegenzukommen,
Lbernehme ich von heute ab diose
Apparate, auch wenn sie nicht von
nur find, zur Leger,eration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer
Garantie von S Moua-en, selbst«
dersftindlich normale Behandlung
vorausgesetzt, und täglichen Zün«
düngen von IV bis IL Mal.
Also ein Comfort, der monatlich
auf ca. Ev kre. kommt. Dieses
Entgegenkömmen wird die Gyur-
pathte, welche das verehrliche
Publicum diesen Apparaten berci'.S
ent^egenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit al»
Geschenk verroeuden, zumal sie in
allen Preislagen von st. 6.— bis
st. 50.— vorhanden sind. Neu sind
eingeführt sogenanntt .Unverwüst«
Uche (ohne Batterie), kommen aber
rhenrek 5751
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer
Artikel
Karl Müller,
Wien,
Margarethen. Pilgramgasse
tNrhstiÜH-v.
Dameu-Herrschttf s-
kleider, hochelegante,
IrytnroderncTtraiieinlciScr.Traiicr-
kleidcr.TeldcuklciLer.Lodelrlastiime,
tzackcn, jirüxe». CapcS, ivcteer-
uiantcl, Schoben, Blouse»,
Brotze Auswahl I Sehr billige greise!
Branttkeider
werde» ftaiuicnd billig verkauft und
ohne lleiulage auogeliehcn.
„Zur F- anzösin",
II., GircuSgasse 14, 1. Stock,
neben d-.m Earl-Lhearer. 2207
Nur 1 st. Per Woche!
Herren-«. Kn lbenklcider
auf Thcilzahlung.
Joseph Ncnfeld,
L.4V.. w.arinhilfernraüe il-i. oder
p«, rc.. Alles in eleganter
Fayo» und iu bestem Zuuande,
zu überrajck»cnd billige» Prci-
iru. FacobWcutberger,Stadt,
Wetuburggatze 5, 1. Stock,
tteoeu„HotelÄ!i>abcth" tauch
Nleiber-Lcihauftalt). ises
Hrrreli-Ueberzichcr fl. 3,—
HerrtiieÄtrnczilo,, fl. 4—
Lacco fl. S.—
Jaqnet fl. 3.—
souterratn-Slbtbeiluug
 viacob gtoihbcrgek^
r« L«eb»a»«pi»tz U.
Zum
IM" halben
Preise
verlaufe ich die wlgeude» Ariilel wcgeu
Jnvcvtur meines WaarruIagerS, und
zwar:
k Siück --- so Elle» Kraft-Leinwand,
sehr haltbar u, Karl, jept nur ft. -t.vt»
k Eiück— u» Men Nnmburgerwebe,
bene OnaliiLt, jetzt nur.-. fl. Ü.L.i
t Stück --- LU Ellen farbiges tüarn-
vettzeug. garantiri ea,-iSrbig, jetzt
»m. fl. I S«
l Slück --- so Ellen Echwerteinen-Vett-
zeug, aarautirr echrjürbig, jetzt nur
fl. «.li»
t Siück --- so Ellen kiraft-Etzrjfo«,
mitteljädig, lehr hallbar, jetzr nur
5. 4.»t>
l Ttück -- Sv Ellen Hcmdcu->ar>iff.a,
jeinjSbig, vorzügl. Qualität, letzt nur
fl. U.8V
1 Slick— so Ellen Atlas,Betturäbl,
mittel oder breil gestreift, jetzt „ur
fl. «SV
t Stuck— so Ellen Atlas-B Innicri-
gradl, in nnrnderbaren iLImncnmuilern,
j-ht nur fl. 7.S0
Leintücher ohne Naht, fertig, eomplrt
lang und breft. per Ctückjeltl nur VS kr.
Angin rum F-dcrurinfüllen, best,
Qualität. r«sa oder lichtblau, per Meter
je«, nur ........ Lis kr.
Geschirrtücher, nnoerwüsiiiche Sorte,
r/, Dutzend jetzt nur KS kr.
Wirrh--bafts-Haudtücher, sehr stach
>, Dutzend jetzt nur Vs kr.
Le>nenden-aft->>a!,7-t-ie->er, h, Dutzend
letzt uur fl. L.7S
Tischtücher, rotb »der »tan. mi,
Fransen, per Stück jetz- nur.. ttzt kr.
Lcinen-Jaquarb-Tischtuch, weist oder
särvig sstr i! P -fönen, jetzr nur SS kr.
Leincudamaft-Lischtuch, weist, für
8 Vertonen, jetz, nur .... fl. l.LS
Dainafr-Tervietirn, weift, schwer
Lkinc», perDutzend jetzt nur fl. 1.3S
Lein-asamasi- Gedeck, weist, mit
« Serb'rtien, jetzt nur.. fl.
Tafchenrücher, wech oder järbiq, per
-I, Dn'-Nd jetzt nur .... KS kr.
Strohsacke, i er, i g genäht, con'plet lau -,
letzt nur fl. k. S
Trirvt-Bettdecke», walchbar, roch oder
dlliu carrirr, per Etückjetzt nurfl. ll.SS
Flanell-Bettdecke», chrima Sort -,
per Ltüa jetzt nur fl. t>,S
Occasioüs-Auönahmsvcrkaiif
zn dielen halben Preisen
nur so lange der Vor­
rath dauert
bei
Heinr. Kertesz,
Wien,
I., Fleischmarkt Nr. S/L.
Provinz-Bestellungen per Post-Nachnahme.
Nichlcouvewirender wird bereilwilligst
zurückgmommen. L't7l
41 Alser strafte 41
Aus Theilzahluug!
Herren- und L amen-Kleider
aller An.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. IL«
! Möbel auf Raten!
dei
Fran; Rallinsek,
^iicqlern,elfter, XVI. Bez., Ncdten-
bauiergaije 8. rrsi
Nächst de»
ür'aimund-Theater
Nr. 13 stnd die schönsten adgeie,!,,
v c rr en k leider zu staunend hilliee»
Preisen zu daoen dei'
Franz Neichenfeld, vr„ LLallgafl« u.
IL»?
N7,
Aerteste
Volksvek stcherungS
Gesellschaft i« Oesterreich
Voll eingczahlteS Aette»
Kapital 1,000.000 Uroue».
Pramien-Stejervv a« S 1.
ceuider 180S für Oesterreich!
Ä,V33.054'88 Nrour«.
L. BerrrebSjahr 10OP
Mouat Zuui 101»0
auöbezahlt für 14S r»de»fzL«I
4L.8S3 SS ttroae«.
Ausbezahlt bis he«e
S,6S1 .^84 74 Nronex.
Versichcrungeu aege»
Wöcheutliche stb>eltrage ':»«
S kr. aufwärts, ^rospeet«
veriendet ««d Auskünfte er-i
^ thctit die D«rection»
Wie«, 1., Hoher Markt ».
Wer seine NHr
«nt und dauerhaft repartr» h«»«,
will« geb« sie i» »te E-rftc reuommtet»
«r,»uer
Uhren- Reparaturarrstatt
des Ignaz lvlumeukrauj,
Uhrmacher.
Vt„ MagdelevenstraKe
iMk- nur LS "W»v
Nm VV Kreuzer
wird jede Uhr n»ter einjichristcr reell««
ichristtiLer Sarantie desteut rrpartrt.
Eine Lorrrw»„dkn.zlckrle genützt.
AnS Versatzäintrr»
Uhren und Lchmnckgeg,«stächt« ftmolentz
dillig. >N»
^ Preitzcourantr nrutt» und Iranco,
Bitte di« Nnmmrr rttt gcaaa p» W,
acht»».
Nur 1 fl. pro Woche
^ nttch.istkattadilfe»
Hrrrcaklrtder, Tentfch»
aürtrl UV.
tt»
Zähne
echt amerilanische »v». ... fl. l.».
Plomben oon. fl.—
Zähne Putzen von ...... fl. —L»!
lvollkommru schmerzlos.
Auch auf Rate».
VI., Mariahilferstratze 8S«ö.
LILL
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
hesütze de«
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i«
Briefmarken oder mittels
Postanwetsuug eingefendet
werde«.
Benzinmotore,
Gasmotors,
Benzin Loeomobile
ven 2 bis 50 ll?, eritclasfilie» Fudricat,,
flünfii.ie Preise uk,d ZahlüngSbedingmrgnu
LserS L Bauer, Mokorlnfabrsr und Eisrn»
gießerei, Wien» U., DreSdenertzv«-«.
1'.----
AuötliNste erkikciU, r^ncrre und Adrctteu ubcinnn nt drc O'rttcdiUon IV»*» IS, ZL
)ruä usd Berlag der „Erste« Wickler Zeitungs-GesellsLast". BerankwoMich: Will). Tirnflein.— Derantwottlich« Nedacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 9 ]
M. 192 Wien, LonntLA
Iliusti-Ustss Wiener LxtradiLtt
15. ^uli 1900 Leits 7
Der MellMagencozZdnrreur.
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
Der Skellwagen, der in Wien noch reine
hundert Jahre alt ist. hat in den Gegenden, wo
die Tramway klingelt, oder welche gar die Stadt­
dahn durchzieht, so ziemlich 'eine Bedeutung ver­
loren In einzelnen reuenden Dönern der Umgebung
jedoch, wohin weder derSchienenstrang derPserdecmn-
bahn, noch der eiserne Weg der Dampfbahn gelangt, da
vertritt der Stellwagcn die Rolle der alten, seligen
Thurn-Taxis''chcn Postschnecke und er übt eine ganz
bedeutende Einwirkung auf das ganze Leben des
Ortes, besonders zur Sommerszeit aus.
Man weiß es natürlich genau, wann der Omnibus
die Remise verläßt, und die meisten Leute haben es
sich auf die Secunde, ausgerechnet, wann er vor
ihrem Hause vorbeikommt, der Condueteur ist mehr
als ein gewöhnlicher „Brettflhupser", er ist der
Vertrante so mancher Schönen, er ist der Postillon
ä'smoar, der den Berkehr zwischen den getrennten
Liebenden vermittelt, er bringt Grüße und die
geputzte Wäsche aus der Stadt, er kauft auch, wenn
e» sein muß, Kleinigkeiten ein, die man auf dem
Äiide nicht erhält, und erscheint oft mit Zacherl­
pulver und Parfüm, mit Liebesbriefen und Mahn­
schreiben, mit den letzten Nummern des Bazars
und Roten schwer beladen am Ziele seiner Fahrt
und benützt die kurze Panse bis zur Rückfahrt, um
die gebrachten Gegenstände einer verläßlichen Person
zur Austheilung zu übergeben und neue Aufträge
zu übernehmen.
Er kennt die wenigsten Leute, für die er in
der Stadt herumlauft, mit Namen, auch sie kennen
ihn nicht, aber er besitzt das unbegrenzteste Ver­
trauen; wenn eine Familie zum ersten Male zum
Somweraufenthalt auf's Land komnir und die
Hausfrau sich Sorgen macht, wo sie das Compot
einkaufen soll, auf welche Weise sie die schmutzige
Wäiche m die Stadt befördern wird, wie sie die
Bücher der Leihbibliothek cintamchen kann, ant­
wortet ihr die Dorfhansfrau sicher:
, „O, sorgen's Jhna net, gnä' Frau! Wcnu's
was ui der Stadt zu bewrgen hab'n, der Eonducteur
mmmt scho'All's mit!"
.. Und so kommt der Stellwagencondiicteur, der
m der Stadt so wenig gut, auf dem Lande zu
einer Rolle, deren Bedeutung nur der ermessen
ka in,.dessen geregeltes Hauswesen im Sommer von
der Pünktlichkeit eines solchen Mannes abhängt.
. Man denke sich doch, weiches Unheil so ein
^onLucteiir anrichten kann! Würde er zum Beispiel
Argessen, die Putzwäiche zu holen und der Herr
Gemal hätte keinen reinen Kragen! Dieses Donner-
Wetter! Cw hätte das Obst, das er Sonntag
Bormittags vom Hof bringen soll, nicht gekauft.
ganze Freude an dem Mittagstisch wäre der
Gnädigen verdorben gewesen! Ja, der Condueteur
oer nach solchen Dörfern fahrenden Steilivagen ist
wichtige Perwn und ui Paketchcn und
Päckchen, die er im Bockkasten unter den E v-
Vvyicrn oder auf dem Dache verwahrt bat, ist oft
tchcuibar ganz unwesentliche» Dmgeu das
gebunden der Friede de» Hauses cin-
,,,^ Des Morgens geht der Papa mit feinem
Meiden Buben ein Biertelstündchen vor der Abiahrt
^^tiibus fort. Der Toni schreitet ichon rüstig
Vater thut die Bewegung wohl und beim
^ eine Trabnceo so gut
wo schmacihajt, wäre eine echte Back-Cigarre
Muer.lernen großen Antille. Am Eude der Allee da
»E gestanden, denn da holt der Stellwagen
v^-eorauseileiiden Pünktlich eui. Das weiß der
Condneteur schon, daß der Herr Langhammer
beim letzten ..Banker!" wartet, und er ichellt knapp
bevor. Die Fahrgäste des Omnibus sind zumeist die-
ZWL
selben und nach der dritten Fahrt ist man bekannt
und hat sich eine Menge zu erzählen.
„HerrDoctor sind gestern nicht mit dem Achter­
wagen gefahren?"
„Nein! Ich habe mich ein bischen verspätet,
aber mit dem Neunerwagen fahre ich in meinem
Leben nicht mehr, der ist ja zu überfüllt."
Jetzt fährt der Wagen aber langsamer und
knapp vor der schmucken Villa springt der Condueteur
herab, eilt zur Thür und nimmt von zarter Hand
ein ziemlich umfangreiches Bündel in Empfang, das
er in kühnem Schwünge dem Kutscher zuwirft.
Er hat von einer Frau von Koller die Wäsche
übernommen; bei oer nächsten Villa kommt recht
schüchtern ein Mädchen hervor und wirft dem Con-
ducteur ein Briefchen zu, das dieser geschickt auffangt.
„Bitte, übergeben Sie das!"
„Soll ich auf Antwort warten?"
„Nickt nothwendig!"
Und der hübiche Blondkopf, dessen Gesicht wie
mit Carmin übergossen erscheint, eilt rasch zum Hause
zurück.,
Und so geht es während der ganzen Fahrt, bis
man endlich das Pflaster der Hauptstratze des nächst­
gelegenen Bezirkes unter den Rädern fühlt, wo der
Conducteur seine wichtige Rolle ausgespiclt hat und
ui sein früheres Nichts zurücksinkt.
Die Abiahrt, des Stellwagcns ist geregelt.
Man weiß es. daß er von halber Stunde zü halber
Stunde die Remise verläßt. Nicht so genau fest­
gesetzt ist die Ankunft, denn der Conducteur hat
ja alle seine Commissionen auszurichten und deren
Erledigung zu bestätigen. Da warten nun die
Frauen und die Kinder „träuperlwclie" auf den
langersehnten Omnibus und seinen Condueteur und
cm kleiner Plausch verkürzt die Zeit.
„Ja, das Fräulein Mali! Sie haben Recht,
Madame Bacher!, i Hab' mir schon längst denkt,
daß mit ihr was is, aber m'r bringt ja aus dem
Madel Nix heraus!"
„Natürlich! Die is verstockt und hartschädlert.
I Hab' icho' amal dem Conducteur g'sagt, wissen's
den schön' Menschen, den klau Schwarzen mit dem
kecken Schnurrbart'!, er soll's a bisserl aussralschetii,
lang auf. I schick' aber Nix mehr durch'« Conducteur
in d'Stadt. Verliert mir der Mensch net zwa neuche
Krügen von mein Alten und bringt mir drei Man­
schetten vom Putzen! Was soll denn mei' Mann
mit drei Manschetten machen, wann er nur zwa
Hand' hat. Die Leut' nehmen zu viel auf sich. I
brauch' eh 's Wenigste von an Conducteur: bis dato
hat er mir Nix 'bracht, als an Beißkorb für
die Lidi, Amaseier für mein Vogel, nachher die
Schnittmuster von der Zu'chneiderm und a Federn
Hab' i ihm mitgeben zum Kräuseln. Mir sau ja fv
viel naß word'n, und Senken's Jhna, mei' weißer
Hut mit der Straußfedcrn 's hin. Na und nachher
hat er mir a vier- a fünfmal die Wäsch' einitragen
und die fnsche außib,icht. Is das ah was? Da
gibt's aber so Lensi, tue glaub'n, a Condueteur is
ihr Bedienter und geb'n so an armen Teufel glei'
Briefer! mit, sagen, er soll die Schuch doppeln lasten
und machen ihn ans, wann's net am rechten Last
g'schlagen ian. F sag' Jhna. wenn m'r so am Land
wohnt, da lernt m'r a Raß' kenna!"
„Mir woll'n's was Verzählen? Mir? F gift
mi' in mein Haus den ganzen Tag. Glaubcn's, i
kann mei' Salcttst rein derhälten. Kaum wischt mir
mei' Köchin 'den Tisch und die Bank ab, komm.en
scho' die.Kinder von der Nachbarin und sirah'n mir
Sand und Staner d'rauf. Was g'schicht mir denn
neuli'? I sitz' bei mein Schalerl Kaffee und denk' so
an Nix, fliegt a Stan, so groß wie Jhna Strohhut
cini, fallt in's G'schirr und mei' Kaffee rinnt auf
d'Erd. Wer hacks'than? Der klaue Hugo von der
Börsianern! neben meiner. I Hab' an Zürn g'habt,
i hält' den Buben in der Luft z'reißen können. Und
glaubcn's, m'r darf so an Nike! Ane geb'n? Gar ra
Spur! Gleck hab'n Jhna die Leut' in die Mäuler
und richten Jhna aus!"
„Und ob! Am Land heraußt is die Tratscherei
no ärger als in der Stadt. Bei nnS daneben is a
Partei, die hat a Mader! und das Kind guitscht
Jhna die ganze Nacht, daß m'r ka Aug'n zum andern
bringt. Sie können Jhna wohl denken, daß das net
wenn's mit ihm einifahrt. A Krand'l Hab' i
cahm geb n, aber sch'n's, es is All's umsonst."
„Werv'n's scg'n, da derleb'n m'r no' was. Das
Madel hat an hamiichcn Kummer und die thut sie
no' was an!"
„Mein Gott und Herr! Wir können ihr net
Helsen. AVer heut' danerl'S wieder lang, bis der
Möbelwagen übern Berg kommt!"
„Ja, der Weg >s halt so viel schlecht und nach­
her, i but' Jbna, die Condncteurs nehmen von an
Jeden Commissionen auf und da halten sie si' so
. angenehm is und i hab's ah beredt. Kummt Jhna net
j den andern Tag die Mutter zu mir und macht mir
z a Mordspectakel, stellt mi' vor alle Leut' her, als
wür' i a Trud oder a Hex und sagt, i hält' ihr 's
Kind verschrien und desttvegen kencht'S jetzt so. So
was! I sag' Jhna, wenn's mir net wegen mein
Plann wär', der ja im Grund g'nommcn ah Nix von
dem Land hat. i zicgcrt lieber Heill' als morgen eini!
Jetzt hört nian den Stellwagen den Berg
hinab ächzen und knarren, es kommt Bewegung in
die Menge der Weiber, alsbald biegt das Gefährte
T. (§ i u l a g s b o g e rr


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 10 ]
riniZriMSS Vv-igner
ätzits 8 WIM. iSonntc^,
15. .7u!i 1900 Nr. 192
IN den Hauptplatz, der Kar! hat den Va?-r erkannt
und schreit laut: „Der Papa! Der Papa!" und
dieser winkt icinem Jungen voni Bock ans mit
dein Abendblatts Zn, die Weiber hängen sich in die
Männer ein, der Conductcur gibt rasch seine Pakete
und Päckchen ab, den letzte Stcllwagen wird cin-
gezogen und langsam trotten die Pferde dem ge­
liebten Stalle zn.
^ Jetzt erst isr'S Nacht im Dörfchen, auf der
iLiraße wird's öde und leer, desto lebendiger wird'S
aber in den Gürten, durch welche, Irrlichtern gleich,
die Dienstboten mit Lichtern und Lampen eilen, um
im Salett'l oder auf der Veranda anfzuzündcn, die
Familie schaart sich um ihr Oberhaupt beim Nacht­
mahl, das jeden Zrag ein Festmahl ist, denn der
Papa kann ja Zn Mittag nicht herauskommcn, die
Mutter wird nicht müde, Zu fragen, was es denn
Neues gibt, denn sie kann sich gar nicht Vörstetten,
daß in Wien jetzt gar jo wenig geschieht, indeß es
eine Menge Neuigkeiten gibt, wenn sie d'rin in der
Stadt weilt. Der schlichte, einfache Stellwagen-
condnctenr brennt sich sein liebes Pfeifchen an und
zieht auch heimwärts. Seine Wohnung liegt recht
abseits, sein Zimmerchen ist recht schmucklos; der er­
müdete Mann hat nur einen kurzen Gruß für das
ihn erwartende Weib, ein Strahl sonnigen Glückes
blitzt in seinem Auge auf, da er die blonden und
schwarzen Köpfchen seiner drei Kinder tief in die
Kissen vergraben sieht.
Die Fran setzt ihm das Essen vor. Es ist
auch ein Festmahl und mit sichtlichem Behagen sieht
die gute Frau, wie es ihrem „Alten" schmeckt.
Der Stellwagencvuducteur ist in sein un­
scheinbares Nichts zurückgetreten: aber morgen,
morgen, da ist er in der Sommerfrische wieder Alles,
ein gar bedeutsamer Mann!
Gin Iuöikar vom „Mraökatl".
bescheiden den Gedenktag gefeiert, da er vor 25 Jahren
in die Dienste des Blattes getreten, und nur durch
einen Zufall sistd wir unserem so jugendlich ans­
sehenden, ruhig und wacker arbeitenden Corrcctor
Herrn Julius Jakob daraufgekommen, daß er schon
seinen „Fünfnndzwanziger" hinter sich hat. Julius
Jakob ist Corrector des „Jllustrirten Wiener
Extrablatt", er bildet das Bindeglied, das
den technischen Arbeiter mit dem Redacteur verknüpft,
er ist der gute Geist des Setzkastens, in dessen Fächern
unter den Bleilettern bekanntlich allerlei böse Kobolde
Hausen, die zu vertreiben die Aufgabe unseres Jakob
ist. Das thut er getreulich mit Glück und Geschick,
und wenn hie und da ein solches Teufelchen doch aus
dem Kasten in die Spalten unseres Blattes springt, so
darf man unserem Jakob nicht allzu heftige Borwürfe
daraus machen. So ein Setzkasten hat 128 Fächer,
das gibt 128 kleine Tcnfclchen, gegen die der
Corrector einen ewigen Kampf zu führen hat. Julius
Jakob ist im Jahre 1857 in Waltersdorf in Nord-
mühren geboren, kam in frühester Jugend nach
Wien; nachdem er seine Schuljahre in Meidling und
im Schottengymnasium abiolvirt hatte, trat er im
August 1871 m die Druckerei, welche später die „Extra­
blatt-Druckerei wurde, als Lehrling ein. Im Jahre 187-1
wurde er freigesprochen, nachdem ihm ein Jahr der
Lehrzeit nachgesehen worden war. Von einem seltenen
Wissensdrange beseelt, arbeitete Jakob ununterbrochen
an seiner Ausbildung und vor zwölf Jahren wurde
er vom Setzkasten an den Correctortisch berufen, an
dem er sich in glänzendster Weise als verständiger
Corrector bewährt. Seine Bescheidenheit ist daran
schuld, daß sein Ehrentag am 7, d. M.
nicht mit lauter Festlichkeit begangen wurde. Er ver­
heimlichte seine Dicnstjahre und so mußten wir uns
begnügen, ihm durch ein Ehrengeschenk für seine treue
Dienstleistung zu daiiken.JuliuSJako b istin glücklicher
Ehe seit dem Jahre 1883 verheiratet. Ersteht m vollster
Manneskraft und er wird wohl noch seinen goldenen
Ehrentag in unserem Hause feiern. Hoffentlich wird
Herr Jakob, wenn er die Correctur dieses Artikels
liest, besonders aufmerksam sein und uns nicht
blamiren. In diesen Zeilen darf kein Druck­
fehler sein!
Was grbt's dmu Neues?
(DisKaiserhuldigrmg der Waisenknaben.)
Bei der Kaisei-Hnldigniigsscikr der Waisenknaben
am 12, d. M. im Rathhanse erntete die Knaben­
kapelle, welche aus Bürgerschülern mehrerer Schulen,
wie aus dem Cottage, der Schopenhauerstraße und
anderen, znsammengestettt war, für ihre ganz vor­
züglichen Vorträge wohlverdienten Beifall/
(Von unserem Kahlenbergs.) Für die herr­
liche Höhe in dem Bergcskranze, der Wien umgibt,
ist nunmehr mit Eintritt der Ferien die Hochsaison
gekommen. An gewöhnlichen Tagen bietet dieser
reizendste Punkt in der nächsten Umgebung von Wien
einen interessanten Anblick. Man hört oben alle
Sprachen sprechen, denn kein Fremder, der Wien be­
sucht, verabsäumt cs, sich an dem entzückenden Blicke
auf Wien zu ergötzen. Die Zahl der Ansichtskarten,
die täglich vorn Kahlenberge aus abgesendct werden,
beträgt mehrere hundert und an Sonntagen über
tausend. Fremde wie Einheimische sind einstimmig
in der Anerkennung der Trefflichkeit alles Gebotenen,
und wenn Etwas zn beklagen ist, so ist cs der Um­
stand, das; die Wiener den von würzigster Waldlnst
durchzogenen, die Nerven stärkenden und den Körper
erfrischenden Kahlenberg viel zn wenig zn schätzen
wissen. Die Verbindung mit dem Kahlenberg ist eine
überaus rasche und alle Züge der Zahnradbahn
haben bis in die späte Nacht Anschluß an die in Wien
mündenden Verkehrsmittel. Heute Sonntag! findet
auf dem Kahlenberge ein Doppelcoucert des
heimischen 84. Infanterie-Regimentes statt, dessen
treffliche Kapelle unter der Vvrzüglichen Leitung des
bewährten Kapellmeisters Sitter steht.— Das
große Annensest, dieses glanzvolle Wiener Volksfest,
findet Heuer Mittwoch, den 25. d. M. statt und sind
die Vorbereitungen in vollem Gange.
(Schlnstfeier der Handelsschule Allina.)
Mit einer am 11, d. M. im Festsaale des Oester-
reichischen Ingenieur- und Architektenvereins in An­
wesenheit zahreicher Festgüsts veranstalteten Schluß­
feier beschloß die Handelsschule Mina ihr
52. Schuljahr. In dem Berichte des Directors
wurde neben der sehr erfreulichen Frequenz— die
Anstalt wurde von 1031 Schülern und Schülerinnen
besucht— insbesondere die hervorragende Be­
theiligung der Schule an der Ausstellung des
Frauengewerbc-Vereins hervorgqhoben. Aus die
Festrede des Herrn Karl Weizmann folgten An­
sprachen der Schülerin Hermine Antoschek und des
Schülers Arnold Laug namens der absolvirenden
Zöglinge. Die Feier schloß mit einer Ansprache des
DirectorS aus Anlaß der bevorstehenden 70. Geburts­
tagsfeier des Kaisers und mit der Absingung der
Volkshymne in würdigster Weise.
(Neubauer Männerchor.) Die Jubiläums­
feier dcS Neubauer Männerchor, weiche dieser
Verein anläßlich seines sünfundzwanzigjührigen Be­
standes am 8, und 0. September d. I. im Dreher-
Park begeht, verspricht den Rahmen derartiger Ver­
anstaltungen bedeutend zn überschreiten. Bisher haben
81 Gesangvereine mit mehr als 1500 L-angern ihre
Theilnahme angemeldct, von welchen mehrere,
darunter der „Schnbertbund", Einzelchöre zum Vor­
trage bringen werden. Der „Neubauer Manner­
chor", welcher sich bereits unter der Leitung
seiner gewesenen langjährigen Ehormcistcr Georg
Wanitschek und Adolph Kirchl eine angesehene
Sängerposition verschaffte, hat in den letzten Jahren
unter dem derzeitigen Chormeister Karl Pfleger durch
Aufführung elastischer Tondichtungen ans dem XIV.
und^ XVI. Jahrhundert (Orlando di Lasso, von
Gluck n. A.), sowie durch besondere Pflege Schubert­
scher Chöre und des deutschen Volksliedes sein be­
deutendes künstlerisches Können und ernstes Studium
documentirr. Er war auch der erste Wiener Verein,
welcher Ende 1896 eine Schnbert-Säcularfcier im
größeren Style veranstaltete, bei welcher im Vereine
mit dem Lehrerinnen-Damenchor die selten gehörte
Cantate „Mirjams Siegesgesang" unter Psleger's
. vorzüglicher Leitung zur Aufführung gelangte.
(Sportbilder des Hofphotographen
Huber.) Der Hofphotograph Anton Huber in der
Margarethenstraße hat wieder mit seinen großartigen
Aufnahmen der Ringkämpfer gezeigt, auf welch'hoher
künstlerischer Stufe seine Leistungen stehen. Die 'Auf­
nahmen, die, zu einem Tableau vereinigt, auf dem
Stcphansplatze ansgestellt sind, erregen mit Recht
das größte Aufsehen und sind stets von einer schau­
lustigen großen Menge umstanden. Bei dem gryßen
Interesse, welche die Ringkämpfe in Wien finden und
bei der Popularität, der sich einzelne der Helden von
der Manege erfreuen, ist es selbstverständlich, daß die
Huber'schen Bilder reißenden Absatz finden.
(Das Bostkartenalbum.) So ist die schöne
Ferienzeit herangerückt und Jeder, der nur kann,
ichnürt sein Ränzchcn, verläßt die staubige, dumpfe
Stadt, um draußen in Gottes freier Natur zn lust­
wandeln und sich zn ergötzen. Und wo ein Kirch-
thnrm ans iaftigem Grün hervorschant, wo eine
gastliche Wirthsstnbe zu traulicher Rast einladet, da
hat man das Bedücsmß, an Diejenigen zu denken,
die man zu Hanse gelassen hat, von denen man
überzeugt ist, daß sie auch des Fernen im Freien
gedenken. Und da fliegt dann cme bunte Ansichts­
karte nach der Heimat, mit vielen Grüßen nnd
Küssen beschwert, nnd findet jubelnden Empfang zn
Hause, um als kostbarer Schatz dem Album einvcr-
leibt zu werden. DaS Postkartenalbum fehlt heule wohl
in keiner besseren Familie und eS kann uns zum
Stolze gereichen, daß es ein österreichischer Industrieller
ist, der ans diesem Gebiete siegreich vvranjchrcitet.
Man wird wohl selten eine reichere Auswahl in ge­
schmackvollen, eleganten und praktisch eingerichteten
PostkartenalbumS finden, wie bei R e i n er-H o s ch
in N e u t i t s ch e i n, dessen berühmtes Atelier heute
schon die Welt mit diesen Albums versorgt. Für jeden
Geschmack, für jeden Preis, für 'Arm nnd Reich, für
Salon und einfache Stube hat Rein er-H osch
Albums und derselbe sendet sehr gerne seine Kata­
loge wohin man sie begehrt.
(Die BarrteteeoncerLe in der Garten-
bangcsellschaft) weisen gegenwärtig ein glanzvolles
Repertsire aus. Es sind Sterne der Artistenwelt,
welche sich in dem vom Director Pfalz so vorzüg­
lich geleiteten Etablissement produciren und gesanglich
ist das gegenwärtige Ensemble geradezu mnstergiltig.
Heute dcbntirt daselbst die creolische Schönheit.
Prinzessin N aja k und das Programm in Ver­
bindung mit den beliebten Concertvorträgen der
ganz vorzüglichen Kapelle Willy Sommer sichert
den Varieteconcerten stets-starken Zuspruch.
(Beim Stalehucr.) Der Name schon läßt
Mnsiktöne erklingen, er bietet die Garantie für eine,
reiche Fülle von Unterhaltung, für vorzügliche Küche,
und für einen Keller, der einen Zungenschnalzer ent­
lockt- Heute Sonntag concertirt die beliebte Kapelle
des 3. Kaiserjäger-RegimenteS und das gewählte
Programm, welches stets zum Bortrag gebracht wird,,
findet immer reichen Beifall. Im Cafe-Restaurant
nächst Dörnbach aus der kleinen Schasbergalpe con-'
certirt die rcnommirte Kapelle Ludwig Gruber.
Montag findet eine Vorstellung des Stalehne/schen
Sommerorpheumsstatt. The LittlePartins and
Bl iß Lizzi, die Scrpentintänzerin Jeanville,
Brothers Hamilton, Therese und Emil H a u p t,
sowie die Excentrigne Vertier bieten wahrhcn
sehcnswe.rthe Leistungen, die das Publicum allabend­
lich durch den lebhaftesten Beifall lohnt.
(„Auf d' Seiten, a Schuellsieder
kommt!") Dies ist der Titel und Refrain eines
lustigen Couplets, in welchem der Autor Herr
Josepb Hornig das Auromobilfahren und das
dadurch in den Straßen Wiens verursachte Auf­
sehen in heiteren Versen behandelt. Der bekannte
Wiener Componist Herr Ferdinand Leicht hat eine
liebenswürdige, graziöse Musik zu dem Text ge­
schrieben. Das Marjchlied ist in sehr gefälliger Aus­
stattung, in dem bekannten Verlage von Joseph,
Blaha, 1., Weihburggasse, erschienen.
(Cafe-Restaurant „Qnifisana".) Der II. Be­
zirk war seit jeher einer der lustigsten, der fidelsten,
und wenn eine neue Vergnügungsstätte daselbst er­
öffnet wurde, so konnte sie mit Sicherheit auf Er­
folg rechnen. Wohl Niemandem ist es aber noch jo
geglückt, als Herrn Fleischmann mit dem Cafe-
Restaurant „Quisisana" nächst der Fcrdinandsbrücke,
im ersten Stock. Das Local ist stets bis auf das
letzte Plätzchen besetzt, und bei den bis zum frühen
Morgen währenden Concertvorträgen der beliebten
Salonkapellc Haupt findet »eder Gast reiches Ver­
gnügen.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Treu
den Intentionen seines seligen Vaters folgend, tritt
heute Weigl jnu. zum ersten Male mit gut-
durchdachten Vorbereitungen vor das große Wiener
Publicum. Der Dreher-Park, längst das gerne nnd
bestbesuchtcsie Etablissement der Residenz, soll, auch
fernerhin, den großstädtischen Bedürfnissen Rechnung
tragend, der Sammelpunkt der heiteren Gesellschaft
sein. Unter dem Motto: „Wien in Wien" wird vom
10. Juli d. I. angefangen in den viele tausend
Personen fastenden Fefträumcn ein lustiges, aber nur
von erstclassigen Künstlern besorgtes Programm
vorgefnhrt werden. Die täglichen Feste finden dei
jeder Witterung statt und wird das Programm auch
bei ungünstigem Wetter ungeschmälert in der
Kntharincn-Festhalle abgewickelt werden. Der Er­
öffnungstag gilt den Armen des XIII. Bezirkes und
den Ferien-Evlonien armer Kinder, denen der
ganze Entree des ersten Tages zngemittelt wird.
Das Bestreben des iungen Weigl, seine Gäste
mit nur gutem Gebotenen zu bewirthen, so
auch der billige Eintrittspreis am Eröffnungstage,
60 Heiler, lasten gewiß auf einen Maffcnzuspruch
hoffen. Wir wünschen daher dem Unternehmen vollen
Erfolg nnd rufen dem wackeren jungen Manne zu:
Glück auf!
(WohlLhäLigkeitsfest in der Brigittenau.)
Seitens einer Tischgesellschaft christlicher und jüdischer
Mitbürger wird heute Sonntag in Kohn's
Restauration, XX., Wolfsaugasse Dir. 10, ein Garten­
fest, verbunden mit Vorträgen, Concert, Jnxbazar
nnd Tanzkränzchen, veranstaltet. Vom Reinerträge
fließt em Thcil der Unterstützung rumänischer Aus­
wanderer zu; ein anderer Theil wird der Bekleidung
armer Schulkinder der Brigittenau, ohne Unterschied
der Eonsession, zngewendet.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Heute Sonntag findet in diesem
Etablissement wieder eines der beliebten Bor­
mitt a g s e o n c e r t e und Nachmittags ein großes
Concert der Regimentsmnsik Nr. 25, Freiherr von
Pürcker, statt. Seifert's Getränke sind gerade so vor­
züglich, wie seine Küche. Wer sich gut und billig,
unterhalten will, gehe heute zum Seifert.
(Kirnbaner's) Elitetruppe bringt heute,in
Klein's Etablissement, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 55, das Lebensbild „And're Zeit
and're Leni" von I. P. Kock zur Wiederaufführung.
'Auch findet das erste Auftreten von Fräulein
Therese Stutzer! statt. Es wird daher ein sehr
heiterer Abend werden.
(Gartenconcert.) Heute findet beim
Maresch, Heiligcnstädterstraße Nr. 37, in dem
prachtvollen, staubsreien Garten ein außergewöhnliches
Concert der bekannten Salonkapelle Hartdorn
statt. Herr Maresch wird wie gewöhnlich aus
Küche nnd Keller Alles ausbieten, um dem
P. T. Publicum den Aufenthalt iu den Garten so
angenehm als möglich zu machen. Anfang 1 Uhr.
Eintritt frei.
(In Meisin.)er's Etablissement,) XVII.,
Calvarienberggasse 12, producirt sich jeden Sonn-
nnd Feiertag die ausgezeichnete Gesellschaft Willi
Halm nnd Tercsi Wern er, welche durchwegs
aus besten Kräften, darunter die Opernparodisten
Tauer nnd M e i n g o l d, besteht. Papa Mci-
singer sorgt für vorzüglichen Wein und gute Speisen.
(LaSncr'sWciufchank,) Währing, Michaeler-
gaffe 15. Heute, wie alle Sonn- nnd Feiertage, finde!
von dem Wiener Quartett „D'A n z b a ch er" mn
seinen Sängern ein urfidcler, echt wienerischer Abeni
statt. Der sehenswcrthe Garten, der altdeutsche Saal


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 11 ]
H1u8trirt68 Msner
192 V7isii, KonrltLA
die köstlichen Wcinsortcn, dazu die gute Küche der
Krau Ladner helfen mit, dieses Etablissement zu
einem besuchenswcrthen zu machen.
veMiWilgSMMger.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern Burgplah Conccrt der Regi'mentskapclleHocb- und Deutsch­
meister Nr. 4.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variets-Concert.
IL. Bezirk: „Venedig in Wien"(Englischer Garten), k. k. Brater,
Coriandoli-Werfeu, Variet4-Vorstellung, Concert, Riesenrad, Wasser­
rutschbahn re.— «Hotel Stephanie", Taborstraße :'tr. 12, Vor­
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschasl. (Dircction M. Lautzrv.)—
Kratkv-Baschik'sZanbcrtheatcr im Prater zwei Vorstellungen. —Wiener
Thiergarten im Prater zwei Künstlervorstellungeu.— Vivarium,
j"'k. Prater, Ausstellung.— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zunr grünen
Häger", k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber nnd Maier.
— Circus Busch, k. k. Prater. Ringkampf, vorher Variete-Vorstellung.
— M. Pcrtl'S Sommer-Orpheum, k. k. Prater, Hauptallee, große
!Vari'ätö-Vorstellung.— M. K'opetzki's Restauration „zum Blumenstock!"
'im Prater große Vorstellung der Gesellschaft Hirsch.— I. Gabriel's
Prachtsaal „zum Radfahrer", Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer.— Restaurant Hofbauer, Hauptallee Nr. 5,
Comert der Damenkapelle „Vindobona".— Swoboda's Etablissement,
k. k. Prater Nr. 26, Tanzkränzchcn.— Restaurant Prohaska, vis-ä-vis
dem Jantsch- Theater, k. k. Prater Nr. 37, Conccrt des Damen-
Orchefters Richter.— Joh. Hodwagner's Restauration „zur neuen
Welt", Franz Joseph-Land (über der Reichsbrücke) Concert.
III. Bezirk: Seidl's Prachtgarten „zum St. Peter und
Paul", Erdbergstraße Nr. 180, Concert des Volksmusiker-Quartetts
D'Urwiener" mit seinen Säugern.
" IV. Bezirk: I. Hoffmann's Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Sängergesellschaft Wetterle.
VII. Bezirk: L. Seidl's Restauration „zum grünen Jäger",
Kaiserstraße Nr. 105, Gesellschaft Mirzt Kühne.
VIH. Bezirk: „Cafö Carola", Josephstädterstraße 43, Concert.
IX. Bezirk: I. Kell's Saal ,^nm Auge Gottes", Nußdorser-
straße Nr. 73 Concert der Kapelle des bosnisch -- herzegowinischen
Infanterie-Regiments Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch's Saallocalitäten, Angeligasse Nr. 45,
Concert des „Waldschnepfen"- Quartetts mir seinen Sängern.—
Proksch' Eichensäle, Himbergerstraße Nr. 23, Possen-Gesellschaft Purkert
und Kock.— I. Türke's Prachtsaal „zum Studolphshügel", Laxenburger»
straßeNr.101, Concert.
XII. Bezirk: F. Schwarziuger'S Dianasaal, Gaudenzdorf,
Kobrngergasie Nr. 4, „Haberlandtner-Quarteit" mit seinen Sängern.—
W. Mayer's Restauration ,^um Auge Gottes", Schvnbrunnerstraße
Ar. 134, Sänger-Gesellschaft Blümel und Hanger.— Casino in Hetzen­
dorf großes Concert.— Wcigl'S Dreher-Park iu Meidling, Stad'tbahn-
station. Schönbrunn, großes Concert.
XIII. Bezirk: Hopfners Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concert des Symphonieorchesters.— L. Mann'S Wein-
^^lisjement, Penzingerstraße Nr. 72, Concert der Salonkapelle
(Ml.— Fritsch' Gemeindegasthans, Penzingerstraße Nr. 59. Gesellschaft
Änna Kogler.— Todt's Etablissement „Hietzingerhof" in Hietzing
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. l.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zumgoldenen Strauß",
Neulerchenseldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Baumann und Fischer.—
Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe" in Dörnbach, Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sänaern.— Fr. Haimböck's Heurigenschank.
Ottatringerstraße Nr. 224. Lanner-Quartett.— Handlos' Saal und
Garten ^;ur Bretze", Grundsteingasse Nr. 25, Secessiorrs- Ensemble
Louise Montag.
XVII. Bezirk: Etablissement- Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärcoucert der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. S.—
A. Meisinger'S Wein- Etablissement, Calvarieuberggasse Nr- 12,
Tercfi Werner und Willi Halm.— I. Mandl's Etablissement, Haupt­
straße Nr. 52, Gesellschaft Spazek.— I. Seifert's Etablißement
chormals Tökes) Vor- und Nachmittags Concert der RegimenlS--
Kavelle Nr. 25.— Georg Klein's Etablissement, Hauptstraße Nr. 55,
Elite-Gesellschaft Kirnbauer.— Wein-Etablissement, Calvarienberggasse
M. L4, Concert mir Lanzkränzchen.
XVIII.-Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Wann", Währing, Währinaerstraße Nr. 85, Concert der
Regimentsmusik Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger's Saal
„zum schwarzen Ädler", Währing, Wübringerstraße Nr. 147, Gesellschaft
Wilh. Seidl-Meier.— Wilh. Ladncr'8 Heurigenschank „zum Wcin-
orüberl", Mchaelerstraße Nr. 15, Quartett „D'Anzbachcr" mit
seineu-Sängern.
XIX. Bezirk: Etablißement „Bockkellcr" in Nußdorf, Militär-
roscert der Regimentsmusik Nr. 33, Markgraf von Baden.— A. Niel's
BraühanS-Restauration „zmn St. Leopold", Grinzinger Allee Nr. 36,
mwßes Doppelconcert.— Kahlenberg Eoncer:.— Cafe-Restaurant
Lürkenschanzpark, großes Concert.— I. Boruskrser's Gaschof ,Lum
goldenen Hirschen", Nußdorferplatz- Skr. 5, Concert des Terzetts
^DMachtschw arm er".
XX. Bezirk: Hannabräu-Colosseum, Klosterncuburgerstraße
Ar^S3,> Frühschoppen, Conccrt und Familienlränzchen.
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
—-A.Rouland's Restauration in Weidlingau Concert der Kapelle Poschwa.
— „Hotel Helgoland", Eafö-Ncftaurant, Hadcrsdors-Weidlingau, großes
Concert.— Restaurant Aigner, HaderSfeld bei Greisenstein,-Conccrt.
DV" Näh eres sieh e im Inscrateutheil. -WZ
AnLomsLLlreunen auf der Badener
Trabrennbahn.
Sonntag, dcn 29. Juli findet auf der Badener
Trabrennbahn das von der Automobil-Scction des
Badener Sportplatzes veranstaltete Automobilrcnncu
statt. Die Präpositionen lauten:
1. M o t o c p cl er e n u e n, offen sür Mit­
glieder eines anerkannten Clubs, zu fahren mit
Motocycles von weniger als 3 >1?., Distanz 5000 M.,
Einsatz 10 K. Erster Preis eine Bermailplague,
zweiter Preis eine große silberne Plaque, dritter
Preis eine kleine silberne Plaque, vierter Preis eine
Bronzeplaque.
2. Boiturettesrennen, offen für Alle,
zu fahren mit Fahrzeugen von mehr als 250 Kg. und
weniger als 400 Kg. Gewicht, Belastung von zwei
Personen im Mindestgewichte von zusammen 140 Kg-,
Distanz 5000 M., Einsatz 25 K. Erster Preis eine
Vcrmailplaqne, zweiter Preis eine große silberne
Plaque, dritter Preis eine kleine silberne Plaque,
vierter Preis eine Bronzcplaque.
3. Motocyclerennen, offen für Alle, zw
fahren mit Motocycles jeder Art, Distanz 5000 M.,
Einsatz 10 K. Erster Preis eine Vcrmailplaqne,
zweiter Preis eine große silberne Plaque, dritter
Preis eine kleine silberne Plaque, vierter Preis eine
Bronzeplaque.
4. Motocycles mit Avanttrain, offen
für Mitglieder eines anerkannten Clubs, zu fahren
mit besetztem Avanttrain, die Besetzung desselben
mit einer Person nicht unter 16 Jahren, Distanz
3000 M., Einsatz 10 K. Erster Preis eine große
silberne Plaque, zweiter Preis eine kleine silberne
Plaque, dritter Preis eine Bronzeplaque.
5. Oonoonrs cklsls^auos-Corso-
fah ren, Preise für die schönsten und elegantesten
Fahrzeuge. Erster Preis eine Vermailplaquc, zweiter
Preis eine große silberne Plaque, dritter Preis eine
kleine silberne Plaque, vierter Preis eine Bronze-
Plaque. Die Preisgewinner sind verpflichtet, sich am
Corsofahren zu betheiligen.
N e n n n ng s s ch l u ß 26. Juli im Secretariat
des Internationalen Sportplatzes m Baden bei
Wien, Dammgasse Nr. 20.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Die Anmeldungen, welche im Sinne des
Art. 11 des Rennreglements des Oesterreichischen
Automobilclubs erfolgen müssen, haben bis zu dem
festgesetzten Termin unter gleichzeitiger Devonirnng,
respcctive Anweisung der Einsätze zu geschehen. Ver­
spätet cingetroffene Anmeldungen sind nur dann
giltig, wenn erwiesenermaßen sowohl die Nennung,
als auch die Absendung des Einsatzes vor Ablauf
des Anmeldungstermins dem Post-, resp. Telegraphen­
amte des Ausgabsortes übergeben wurden.
2. Die Fahrer unterwerfen sich der Bahn- und
Fahro-rdnung der Antomobil-Section des Inter­
nationalen Sportplatzes Baden.
3. Für alle Rennen gilt die Bestimmung:
fünf Nennungen, drei Fahrer oder kein Rennen;
außerdem behält sich die Rennleitung das Recht vor,
aus Gründen höherer Art einzelne oder alle aus­
geschriebenen Propositionen unter Rückzahlung der
gezahlten- Einsätze zu armullireu.
15. lull 1900 Leiis 9
4. Die Zeit des Trainings ans der Trabrenn­
bahn zu Baden bei Wien wird sür die Zeit von
O bis 8 Uhr Abends an dcn Tagen: Donnerstag,
den 26., Freitag den 27. und Samstag, den 26. Juli
festgesetzt.
5. Die Startplätze werden nach der Reihen­
folge der Nennungen bestimmt.
6. Es ist nicht gestattet, ohne Schalldämpfer
zu fahren.
Favoritener R. F. C. „Elektra 86" ver­
anstaltet heute, bei ungünstiger Witterung am 22. d. M-,
um 2 Uhr Nachmittags sein diesjähriges Straßen­
rennen, verbunden mit einem G ä st e-J u n i o r-
sa Hren auf der Strecke Groß-Enzersdorf —Mark-
grafneusiedl und retour, 20 Kilometer. Offen für alle
Herrensahrcr, welche bei einem öffentlichen Rennen
noch keinen ersten Preis erhalten haben. Erste Club­
preise ausgeschlossen, Führung nicht gestattet. Einsatz
vier Kronen, drei silberne Ehrenzeichen.
Bezirksmeisterschafts-Fahren Simmering.
Die vereinigten Radfahrelubs Simmerings „Wander­
taube", Wr. Radsahrclub „Simmering" und Wiener
Eisenüahner-Radsahrclub veranstalten heute, im
Falle ungünstiger Witterung Sonntag, den 22. d. M.
ans der Strecke S ch W e ch a t-P re ß bu rg und
retour ein Bezirksmeisterschafts-Fahren, welches
deshalb sehr interessant zu werden scheint, weil eine solche
Veranstaltung zum ersten Male in diesem Bezirke
unternommen und von den benachbarten Radfahr--
vereinen kräftigst unterstützt wird. Die Preisvew
theilung wird bei dem am 8. September a. e. von
genannten Vereinen veranstalteten Radfahrfcstc in
Meichl's Garten- und Prachtlocalitäten, XI., Haupt--
straße 99, vorgenommen werden.
8!Üig8i68
2VV6l8lt2!g8S
Automobil!
LmLoh. vis am, Mirvvls,
, nimmt— VSZst2l/
LIslZnnASN vis:
vis MLsusr DLeMLLSS, äon iLsIdeis
clew KSW.W.SLWL'.
k>sis ösiöiw. Mtor-ss3li!-28ug-k'3knkc
Las. Kr» L V«P.,MW
LVH., k080r-8tölUJ208S 67, 77. 4783
daran liegt, ein garaittirt erstclassigcs Rad wirklich'
Uv Ollll Illlirril ganz ausserordentlich billig einzukanfen, so lassen
Sie sich meine Offerte s. die rübmlichsi bekannten Courier-Fahrräder kommen.
M. IX.«, Kii». 8.
Benützt! feinere Räder, tadellos, last neu, billigst, am Lager, ösgs
k. ü. Nos-^ laoforsnt,
MNK, 8., LUZ»bLtd8tra8so Ivr. S.
„ Lr/z I'keräekrrrkt, niit ^Vassorkubluvx, xoräu8(ül086r kan?
I xeruedlos, I*uenvrnticrei1en, 2 Ur^uisev. ttenivdt. ^50 Lill»,
linker U artint!« I3^L 8Lei^ttNkr8-ir:it1. 6526
19 silberne )!ecka!!!en.
1c. k. Lst.-anx., llönlxl. rn.nun. unck kürst!. bn!§ar. Ilok-Iüokernnt, LrelsnpolKoker
llornsudurg b.Vien. krstes u. ältestes ^wbllsssmsntmOosierroiob f. Veterinär-Präparats.
X M Lkro». »all 1., -t--!
^ 4ii(!rkellnunxs-vil>!c>nio.^ D!
MÜL
werden in grauer, schwarzer, brauner und
"S<-r r^arde in 4 Größen bergestcllt, und zwar iür kirrko und
rechte Füße.
Für Fessel, gemessen bei a. b, von
einem Umfange von
20—22 Ccntimeter paßt Größe Nr. 1
22-24„„„„ 2
27„„„„ 3
27—30„„ ,, 4
T-rcrs per Stückr
in grauer Farbe
2.75
2.95
3.20
3.65
in schwarzer,
Nr. 1..-.
3.' I I'
.. 4.....
Farbe
weruer
. fl. 2.95
.„ 3.20
.„ 3.40
8Lito!ss>fs
zur Reinigung und Conservirnng
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse fl. 1.—.
3Ltts!W388SV
zur Reiniguna der Sättel und des
Reitzeuges. Preis 1 Flasche fl. 1.—.
V386ÜNS
dose ä 1 Kilo ft. 1.—, ä 5 Kilo fl. 3.80.
absolut säurefrei, als Huf- u. Leder­
schmiere, 1 Blechdose ä i Kilo fl. 1.—,
.5 Kilo il. «3.80.
Lii-sgs ä 3apn3!8,
superfeine, ticsschwarze Lederglauz-
schwärze. 1 Fl. fl. 1.20, Fl. 70 lr.
i.kliöi'-Appvstun
für sämmrliches Leder-Gcschrrrzeug.
l Flasche 30 kr.
pfevclö-öLnciagvn
Linov/ Ztooirinlj.
Neue englische Gnmmibandage zum
Uebcrzichcn, beliebig in jeder Höhe
am Bein auzubriugeu. Vorzüg­
liche Sekncndaudagc, weil ohne
Schnallen oder Riemen.
lUwstuiuls LaLaloZs kz^s-tis tuLuoo.
Tägliche Postvcrscndung durch das .Haupt-Depot:
" kvsis-A'Mflöks l<6nneui!ui'g dei Uisii."
?Ä63i-?66UMAli6-f688s!8tz"S'!fbLNl!6t'
«.ns Qtrrnrurr niit L.ntLxolLbsi'.
Krvitdn'o Patcnt-Pueumatic werden in grauer, schwarzer,
und weißer Farbe in 4 Größen hergestellt, und zwar süc U
rechte Füße.
Für Fessel, gemessen bei s. b, von
einem Umfange von
20—22 Ccntimeter paßt Größe Nr. 1
24—27^ 3
27-30„„„ 4
brauner
Lrrriro und
Nr. 1.
Peers xev Ztrrür
in grauer Farbe
-fl.
schwarzer,
m
SLr. 1.
brauner und W
Farbe^
3.30
3.60
3.95
4.40
.'ißer
3.5)
3.85
4.20
4.70


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 12 ]
csons 10 'Men
VVionoi- Lxti-ndlati,
id. ^ul! 1900 M. 192
MUM
W-
öeZ^
» Ä»
^ 2ÜLs!rir!rll Wronrr
Lr
WsisLn§Qr's MiSLQ-LtLÄLIssSLLSllti
XVII., Krrnal», Eniiarir.dersnaNc IL,
Jeden Sonn-nnd Feiertag:
Erste Wiener Speeialltäten-Gcsellschast
rsrosMerssr s.MUi NLlm
4 Danren. Nur I. Kräfte. 4 Zerren.
Svern-Parodisten «.»».«3. DL «s «s 1-1.
Anfang 4 N!,r. Eintrr.t frei.
HMSL^L'A D^SLS-Z?-^NL°ZL
1 Minute von i
Heute Sonntag, bei j
8W§N!ü.LM
i Minute von der Ltadrüutzn-Station SÄönbrnnu. 6980
Heute Sonntag, bei jeder Witterung miAiderrnflich letztes
Beginn Born,. >,-1V Uhr., Nachm, i» Uhr.
Morgen Montag:
Eintritt frei.
L E ML. M m MM^LqssL»
WM" Unter Mitwirkung von nur Künstlern ersten Rongcs.— tzoncen-Kavevc Musik.
director'.W. Lii.— Der ganze Eniree fließt den »r.ncn des >il!. Bezirke? und den
gcrien-Cotomen armer Kinder zu.— Beginn des Conceries 7 Nlir. Künstler-Bornellung
8 Uhr. irutroe so Ir,, Gast- und Pcrmanet^lart.'n erst Dienstag gUüg.
ZM-smMLs§
rrach Dreitsnjer!
ois-ä-rix der k. I. Cadettenschule. Gutes Lzelely-Gulyas, ungarisches Gtllhas, Kalbs-
Pörkcit, LeionLers, billige Paprika- a>>d. Backhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
-2l:s.'kd1L.ssstnrd.s:Ll:
ZZSZKL
(vor>rn. 1"OKLLt
ML, s?-«-«» «D- Ls>«.
LD' Heute Sonntag: 'Wr
UorwMNZL-
LEMsrL.
Norxielichr Lrulist>tckoki.chr.
hnfanx h! i!r. Eintritt Irrt.
Nachmittags:
der t. u. t. Lieg.-KapeUe Ser. Lt>
L'rsiUvl-r von ^ürvLsr.
Anfang 4 Mir. L'i nt ritt lainuri
Nrogramnr LU irr.
Morgen t LNilitär-Concrrt.
«WDILLSZZDS'.
LlLdlLsLsrnsnt Lss L. L. LLot-Zrs.llIrs.uss»
Mf'LTWiLLDOL-LL'.
3°sÄ.s«. L-2IH.N.- stn.t2.<ä ^sLsr^s-gi:
e* «i»»
Eicks
SNÄ
slskirlsod dolöllodtvior Karton
unä e-aal,
Uervuis, Uuuk.tdtrss.-i^ 32, «lör^orstr.Lt.
LE
-M
„Aus d' Seiten «- --««
a SchneWeLer kommt!"
Jux-Marsch von Hornig u. Leicht.
,MkU?3M3 83N8-6ens."
Wicnerlied von L. Grzcher.
DLNZLN,
k., ^6!tldu«'gg2886 7-
69S1
Westmrranr Usthmriel
XVLLT., Währingcrgürtcl t IS ers.
nächst der Stadtbahnstation Wäliringerstratze und Ntistdorferstrastc, an der
Haltestelle Ttcrutvartestrahe der Reuen Wiener Trainwall A. sschan! u N Lager-,
Pilsener- und AblUgdicr, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche K »de.
ltzägUollsr AnsLmiuMLuiik.sort äsr Lssisrr. LoLIestsr m Msu.
Schoner Uorgartr».— EillUtltl-.nrro und Liar-icr liehen zur Berlugung.
ljöd6r8rS!Z!UNZ5-kliL6!g6!
.1. ke^erkotee's
ZM IgKsr Asm"
boüuäst stcl, jstrt vru: 5740
Uieu, !!., llloeLeugssss !3.
vassslds ist äcr dlouroit «,tsprscliüii>i, aingsricütot, slektrisoü
beleuobtot sto. eto.
X1MM6!' VON 89 k!'. K18 l!» 2.- XII kiillion.
LLO^EL NVLLT^IrDL'Zsr?',
^^Wieu, XV. Korrrk^Ueudlrugürtct 64--i.L8^ Tpleplron-N^. 8896.
Bequrnne Verbindung mir Stadtbahn, Tramway und Omnibus nacb, allen Nicktunaen.
Vorzügliches Reftaurant, mäßige Brei,e, schöner Garten. Zimmer von 70 lr. aufwärts.
Eletrrifche Beleuchtung. L93L
-leäsn Louutag uns Loniag:
Auirrereu der vergrößerten Mlte-smg-
Mid Sptetge.elliÄair
Programm neu und urkomisch.
I^er t« cüorr rrkt f?. ekst'/so-t e»«o
l-sdrisl's küonLtrs-Sas!
Dm Ustdiaiircr
LISilj »z« I» i! S >'i^
A- »stellt,„aograke shll. stmcrhald dei
'.aiMLv-Tdearer?-.
Heute Sonntag, sowie sedcn
Soim> u. Feiertag und Samstag:
Grstze Vülßrüiing
der «pccialltateil.G-jellichafr
W
«W eSW eM. WM Mk W».
4 tarnen. 4 Äo» von
Nrrr Kunfttrräl'te l Ra»rg-s.
Usus Vossört.
Zn den Zwljchenvansen. wundert der
öamcu-Kaprüe Sichler
ans „Venedig in Wien'.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei. Nckervirtcr
Raum.
Lou Moiilaa bis^Saii:Stag tiiglich^heim
^Marrotrkarrer^ im Prater.
^O3sf ^aimbÖOk's
tiöungonseksnk
MIe-Mr-MM"
Usndö lliici tä» Uoli: ^«»7Z
i,
Birngrllbcr.eciizunüHLselbruilncr
Oolrr-.
gen. Pratersvanen,
und dcS klein,ten Wiener GejauaSliUmoristen
Franz Gling (roct, Jüngling).
der k. in k. MilitLr-Kavelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
verrinn 1 onsei-t/-- u», ^,4 L'nr. ttt»!.
Bei ungünstiger Witterung findet bnS Concert im Restaurant,znr>
goldenen Rose" in Anßdorf am Hanptvlatz sralr.,
,SSt Hochachtungsvoll M. Kuh».
LshrrenÄster Ausflugsort
„LL5 Ls'GN A LÄrvSK", »-
UgwI-RVZ 3u;3vl m 8a NLUvsänt 92.j
Reizende Waldpartien, Uoll- «rrd Schwimmbad. Vorzügliche Küche.'
Schwechater und WMngauer Lagerbiere..'
«D'»
„MM gMeu Jäger"
tr. lr. Pvarev Zlt7. 4Ä.
KL^ llllL «.a.^LLoL: ^LB
Auftreten der Bariste-Gesellfchaft
ffshM M Uiör
lammt engagtrren Mitgliedern.
LniSQL L vbr. Antritt 2rk Lr.
T-. ZLrondsr§Sr's,
.AM schmamu Adler"
LVIII^ MLl„-,s:grri:,„hr 147.
Aodon Soirn-,»>rd Kriortagi-
Wlc'iidc Pol,eü.«Ul0o,dls W77
Lntnirg 2 vdr. Llniritt trst.
MZ°ZL8T;VL^
GemeindegasthauS,
Lill., Pen m -er,trage Nr. 59.
Lcireu rr»<> lk^«t<»rrr»x:
i. t-ar-rerl. >srrete-i,o8ellticltllt'L
^.r,tArr«r larril) 2-
8li!«I kMcd^.kl
X., LlMbsrgsrstrasso 23.
zsessn Soun- uocl beiertLz:
^omiksr- unä possvn-^denilj
der LpeciatiLäten-Gefelischafr'
u. Kock
«2»^- KrLft» I. N-sge». -»E
lchnisuz: S vtuk.
N
Gartr» und Saal 6S78
ZL'G'hLG"
XVI», <.runi1r»teluLillt»>e 25.
zräk' .ieäen 8anu- unI» ttcxvL!
»'Zi'-
Restauration es«
Mil!1iliMu-!sttÜ6i'8äo!'k
gogeliüdsr deui Bahnhof.
löäeu 8olw> uuä I'eiöriLA:!
Bei jeder Witterung:
der Damenkapelle
Lntang Vr3 llbr, Latras trat
8MMW
Der schönsteAuMugsort!
Lnäsrsks'.ä. sso» i
Station: Greifensteüi» Alteubmg.!
rL' L«irsilS« Ifnlstparrl«.!
Jeden Sonntag: L;oLcho«-»st<:,^
keftaurant ^um schwayen Laren"
H., L6r7LLLSisd LS»
GllGmjener uud Mckrrbrs».
Ä- Vorzügliche Küche. Ä- Gute Weine. 4s
eoso Edmund «rdtuan«.
Matroscn-Anzüge fl. 6.—.
Fccob Seothdcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l., Stefansplatz 0.
Ter Berlaus findet täglich bis IL Uhr Nachts statt tzi«^


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 13 ]
8-
Ar. 193 Wien 8c>unr^§
illustrinsZ Wiener LxrrLviLtt
45. ^ull 1900 Leite 11
MtiMgers Glück lwd Lndt.
Historischer Roman
von
Eduard Breier.
z Kapitel. In welchem der Leser erfährt, wie
der schlaue Herr Rudolph, von seiner (Sattln
unterstützt, bisher manövrirt hat.
i146. Fortsetzung.)
Die Tochter des Proviantmeisters ahnte in
ihrer Unbefangenheit und angeborenen Grobheit die
Schlangenüst der Verführerin nicht mrd sog die
süßen Worte wie Manna ein.
Bei einer ihrer vertraulichen Unterhaltungen
kam die Sprache auf die Verbrechen, welche den
Baron Trent auf den Spielberg gebracht haben
Mochten.
Ludmilla behauptete, der Oberst schmachte
unschuldig im Gefängnisse, er habe Nichts be­
gangen, als daß er die Hand eures Fräuleins
rurückwieS, deren Vater, ein Mächtiger am Hofe
der Kaiserin, für die Zurücksetzung seines einzigen
Kindes sich dadurch rächte, daß er den Panduren-
obersten bis auf den Spiclberg brachte.
„Der Baron/ sagte die Gattin des Herrn
Rudolph, „könnte jeden Augenblick aus seiner Haft
zu Würden und Ehren emporsteigen, wenn er
Anern Fräulein seine Hand reichen würde, allein
er hat sich's in den Kopf gesicht, ein einfaches
Soldatenliird zu sich emporzuhebeu und duldet
lieber Kerker und Schmach, bevor er diese Idee
aufgibt."
„Wer wird die Glückliche fein, welcher einstens
dieses Los zutheil wird?." fragte Brigitte.
„Gewiß eine solche, der es gelingen wird,
seine Aufmerksamkeit auf stich zu lenken/
„Ach, wenn mir das gelänge!"
Ludmilla schien diese der Freundin ent­
schlüpfte Aeußerung nicht zu beachten und meinte,
in diesem Augenblicke würde man stich um den
Obersten das größte Verdienst erwerben, wenn
man ihm die Flucht vom Sprelberge ermöglichte.
Da das Thema einmal angeschlagen war, so
wurde es nach allen Richtungen besprochen und
das Resultat der Unterhaltung war eine gehc'me
Verabredung, in welcher man festsetzte, wie die
Unterhandlung mit dem Obersten anzuknüpfen sei.
Rudolph wurde als Secretär in's Vertrauen
gezogen, Brigitte übernahm das erste Briefchen;
da sie dem Gefangenen die Speisen zu besorgen
hafte, so konnte sie leicht die Vermittlerin der ge­
heimen Eorrespondenz werden und bewerkstell'gie
dies, ohne den Wärter Nohawiczka, den sie recht
wohl kannte, in's Vertrauen zu ziehen.
Wir sahen bereits, wie glücklich der Schrift­
wechsel geführt wurde, wir werden auch bald er­
fahren, welches Ergebniß er zur Folge hatte.
Das Glück schien den Pandurenobersten noch
nicht verlassen zu haben, er fand sogar auf dem
Spielberge Freunde.
4. Kapitel. Eine Begegnung, welche Ludmilla
Gelegenheit verschafft, ihr Talent abermals
glänzen zu raffen.
Seitdem der Racheplan des Ex-Grenadiers
so glücklich eingeleitet war, trug Herr Rudolph
seine Nasenspitze noch um zwei Zoll höher, was
bei einem Manne, der ohnedem sechs Schuh maß,
nicht wenig sagen will.
Der 'Große war stolz auf seine Schlauheit,
auf seinen Erfindungsgeist; er blickte mit
doppeltem Vergnügen 'auf seine Gattin, erstens
weil sie' reizend und zweitens, well sie fast so
schlau war wie er!
Was die verschiedenen Affairen betraf, die
Ludmilla bereits im Militari mitgemacht, so hatte
sich der ehemalige Grenadier schon lang darüber
hinausgesetzt, ja noch mehr, er gedachte sogar der
furiosen Jnclination für den Edlen von Nedorost
nicht mehr, kurz, er war glücklich.
Auch Ludmilla zeigte sich vergnügt. Die
Jntrigue beschäftigte sie vollauf, die Hoffnung ans
ein reiches Geschenk von Seite des Panduren-
oLersten belebte ihren Eifer, wenn er zu erlahmen
drohte.
Auf einem der Gänge, welche Ludmilla in
die Citadelle machte, wurde sie von einer uner­
warteten Begegnung überrascht, die sie in große
Verlegenheit versetzte.
In Gedanken versunken, wandelte sie achtlos
ihren Weg, als plötzlich von der Selle her eine
Frauenstimme zu ihr drang, welche sie mit dem
Namen Fräulein von Worin, Fräulein von
Werin! anrief.
Ludmilla glaubte vor Schrecken in den
Boden sinken zu müssen, als sie das Fräulein von
Werhotitz auf sich zueilen sah.
Die Leser werden sich erinnern, daß Lud­
milla als Kranke bei den Elifabethinerinucn in
Wien den Namen eines Fräuleins von Werin
führte. Roswitha wähnte nun, diese vor sich zu
haben und Ludmilla fühlte augenblicklich die
Nochwendigkeit, entweder tue angenommene Rolle
fortzuspielen, oder das Edelfräulein mit einem'
neuen Lügengewebe zu täuschen.
Sie entschloß sich zum Letzteren.
Nachdem der erste Schreck, der in den Augen
des arglosen Edelsräuleins für einen hohen Grad
der Ueberraschung galt, vorüber war, bemeisterte:
sich die junge Frau, spielte die Ungläubige und
sagte:
„Ich weiß wahrhaftig nicht, soll ich meinen
Blicken trauen oder nicht? Sind Sie die ehr­
würdige Schwester aus dem Krankensaale der
Elisabechiuerinneu oder..
Roswitha unterbrach sie.
„Ich bin es, meinem Vater wiedergegeben,-
lebe ich schon seit Monaten im väterlichen Hause,
im Herrenhose zu Frainspitz."
„Hatten Sie das Klostergelübde noch nicht
abgelegt?" fragte Ludmilla, die Nolle der Un­
wissenden fortspielen'o.
Die grambleichen Wangen Roswithas
färbten sich ein wenig und vernethen die Ver­
legenheit des Edelsräuleins.
Die Frage verneinend, sagte sie schwer aus­
seufzend:
,Jch überstand das Probejahr nicht, des
Vaters Wille rief mich heim.. r doch wie kommen
Sie hieher?"
„Ich wohne hier," antwortete Ludmilla, „und
Lin bereits vermält."
„Vermalt?" fragte Roswitha noch mehr
erstaunt.
„So ist es/ versetzte die junge Frau, ^rch
bin vermält, durch die Gnade Ihrer Majestät "der
Kaiserin."
Und nachdem sie dem Edelfräulein einige
Momente Zeit gelassen, über diese außergewöhn­
liche WendunL eines Menschenschicksals nachzu-
denkcn, fuhr sie fort:,
„Sie werden sich erinnern, daß uh emes
Tages" Plötzlich aus dem Kloster entfernt wurde,
ohne baß ich noch vollkommen genesen war. Man
brachte mich in eine Privatwohnung und der Leib­
arzt der Kaiserin erschien an meinem Kranken­
lager. Von ihm erfuhr ich, daß mein Unglück
endlich zu dem Throne Ihrer Majestät gedrungen
und daß ich mich des Allerhöchsten Schutzes zu
erfreuen habe. Dieses höchst glückliche Ereigmß
trug nicht wenig zu meiner raschen Genesung bn;
e- wurde mir die hohe Gnade zntbeil, vor Ihrer
Majestät einen Fußfall machen zu dürfen.:
(Fortsetzung solgk.1
v«» 20 «.
Äiel'MrrilMOM 55 N. autnärt».
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walzen, Membranen, Bestandteilen. Speeraratelrer
für Reparaturen, Versuche, 2lufnahmen,Wiedergabe rc
Prospccte, Recordverzeichuiffe gratis.
SrS».»««» LorU-nau* ull«r A»»iUv«rks «»a »Ls1ktirs»ruraov o. Llvsllv Lt-tdEuax lür aro»st.t»a, V?lsa«rU»ukor Spl«1VL»r»L
Ltx.llÄ vor» »uroroato», Sarvronitr«,- «to. sto
«ZQSsr L,sap» L*L«r-L,---
^ ——
»Ä
z«u. vor» «uroroato», Lororonik»» «to. oto ,,.„ ,,,
L, II. II. LMM 11. KMr LtckMMM M ÜMMU «r.
m, 8« »» l» i»» L— v, l «I» il a«
Lostzs Ullü oovVLLl'S.
„^ 7MK L MNII7W7tt, M».
Lau uovLs auk ovi§s VadrUrsroarlrs uuä Ls Lsirsuoaux
»AarALrat-LMÜ, nur Lurod LduUek K1w§suäs Humsu ruskt
' »stLusodt »u vsräou. <570
Ä
ÜLl Lg (ESoStl uua NUs^SlSll
L'tlLLüll«. »e eil unä Ltsis, Us Lormau
11. L. LO and dödsr.
neasrrs b'rvtzon, else»nrs ^a»-
tuiu-aag L« L.Sa auä
'VV'Lsri
iill.lrn: W»!
ILottvr's LLLtstlsoks VvtsrluLr-L'rLxLrs.ls,
äis UervorrLALuclskSL der Usureii.
Uährpnluer für pserdeund
Aornuirh. 1 Pairet dO kr.
Barzitgllcher Zusatz zum i?utter, um dar
Thier geluud und träfiia z» erhalte»,
bei Nieren«. Leber-, Blasen- mW
Nervenleiden a^uw.nden,
Lottsr 0
VrslllülK klatä
Maschwaffer für filterve nuv Liornvirli, 1 Ftaro« fl. 1.20.
ErdSil die Lehnen und MuSlrl» di» in'r hohe Aller st-ii krästitz und Irlich,
velähiat da» Tliier nach Einreibunhe» zu ben hbiusteu Strapazen Und Träininq.
Auch öei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit üderraschenoem Erfolge angewandt. 6001
Aarrptdepol: Apoltr-Ko .,;u,n hriligri Wrrrr.
'ötÄlorlbr»urr,erttr'trtz» Nv. 18rö-
«s-sssss» Depot» i Apotheken nrrd Drognerien.
IM
ö.Luäel's übersesisedös kulver.
tlir ui»«t
»ll«r (»»««Ion» als
8«Ir»I>»eii, »»»sei», Vliesen, L-it»se.
Oenirsl- vspoi:
In MeeUäossll -a 15, 25, 50, 75,100, 125, 175 Lr., per Liloü. e.
Kinb Lssläudungtzsin'iirö 25 unck 3V Kn. msa
I?o8tde8tol1urlgsQ uutsr 1 ü. -vsräsn rftofttz süsoünirt.


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 14 ]
Lslls 12 Wien, 80QML»
IIIuLtriries IVienor LLtrabiutt
15. 4uI1 1900 Nr. 192
Lndslpiaeo Lllms.
Nsäslvsläsr.
Krosss Sollivlmmtelelio
uttt l'dsrmsIvsLser.
l)Mi WLW
v»n 24° L!. »772
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ansführung
WMttSL" -M GGZLT'LLMLL bisi
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanteu
Wieu, VI., Windmühlgasse 18 und Prag-Vubua.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
^. —————
Frühjahrs- rr. SsMmsrsmsmr
GchLo DrÄNUbr Stoffe
Ein Eoupo» Mtr. 3.1« k 8' st-'ö. -^0' 4-M von guter
lang. c°»-vl-,eu Horn-».) 8' 7^^ l>-u°-°r
Anzug «Röck, -vose und> 8'
Gilc.) geü-nd. tostet nur t 8' -->-
1 st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzein Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstofse,
Lourrstenloden, semste Kammgarne rc. re. Versender zu Fabrikspreijen dre als reell
und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
ALGADl- ZMLZI.wL' LLL NNMLLZL.
Muster gratis n. franco. Mnstergctrcne Lieferung garantirt.
Die Vorthetle der PrjvatlundfHns!, Stoffs direct bei obiger Firma am
Fabriköorte zu bestellen, sind bcdeulend. gogg
echter
Schaf-
Wolle.
M
GLS'OZGSLLSL- AMÄ GML'LLSS^-
M«88--^WMLL8'2LLG °s»o
- I-— gcaicht, von t» fl. anfwiirts.
iilsi-g688g 28.
I., KlOASL'StL'DSSS IL
wenti t'är Vecoi-Lviou, Illomino-tion unä Xunst^ueriveric looo
uuä LUZvürts. Eislers biUi^ss. eoriunckoli, Nuktbu.l1on8, 6uir-
lLvötza, liLMpions, laeicsln, '1'r»U8p»r^nte, Vorsinstadvev „nä
I'roisILsIsL xrairs. -^rxz
^KLL».LT.^
amerik. Patent von fl. 1.80 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlafgaS fl. 1.-.
LM" An Lonn- unck sskisniagsn kn3 5
Lslmgrst, Lsruals. jZE^ZS Z«S Lalluar-it, Lornsls.
LLlvsrisndvrggssss Lnlvsrlsnbsi-ggnLLs
genau "I'MI'-MW genau
Zu merken -E, «s^ merken.
SchLllstrr Glittlz ims WHe
wird selbst der ungeübten Hand garantirt
durch den höchst einfachen Gebrauch der
weltberühmten
von VrttL Lollulü zun., Lgsr unü LelpLig.!
Nur echt, wenn jedes Paket nebenstehenden
Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro
Paket 24 Heller; käuflich in den meisten Spczereiwaaren-,§
Droguen- und Seifeiibandlungcn.
Nöß, I. fU,Mtz818, M WMMI 3.
LLSASäluor »s-rLnilrt evdivr Ido a Luit -dprllrs. iu Lüeliscii ncler lose, leiirsi slsAirler
Sottotori§a,sri!-:s., 2'g.rlrv^rs., H2fls.rl8sd.s Ls.Is.uit, ^vrsuLusrts Lurche, eottter
I-Ixtsusr LLLse, KLSZscliirvr dsrüttmiv NrLiriwlsl-L§s.iiS8siks, Lolirlf-LLäsxrsLioZsI,
LsäsuasiLsu, ILoliirnstts.i anS kVLSvliSL von vr-
F1
mavllt äas 8t.ietelpuLron zum lvlnüer-
xpiel. Der ÜLunkerstud putrt in einer
Minute ein Paar Stiesel vlUrblank,
sebnurr, k?e!d, druuu rc. In ilen 8«
vorLankertsa 8tloleln llalret absolut
kein 8« i-linl,7.«n^ kut! Das Leder
wird nnvvrnii-Uticli IiLltdar.««solim6it. 1 Zanberstab, jahrelang
druneUdur. IL. R. HvSers, cvsmet.
Laboratorium, LürlLu.
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im
Allxemeiueit eorumereleUon Itnreuu
Misn, I., krotkvnttiurmsir. II.
Probesendung gegen Einsendung von 1 L
20 d. Wiederverkäufe!: erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Kronländer
Oesterreichs gesuÄLi! 6622
KsrkSÄiLolLsLI!
6OH6kU7r6H2lOss Vreissl
MMssübsr
garantirt ccht mit der Schutzmarke F^A-«ZMs-Z U
garantirt ewig weiß bleibend HMüLLLÄ-K,
Esslöffel .... fl. 4.2»
Effaaliclu-„ 4.5»
Toselmcssor..„ 4.5»
Kasscelönel..„ lL.l,»
Suppciischöpfsr„ 2.75
Mtlipschöpfer„ Ä.—
z schwer versilbert.
1 Toppclcassctte enthält:
IS S». -.> Esrlöffcl.... j e-«—,
:S„» I Etzgabeln ...»
12.- l Tafelmcsscr.. l^
IS„«/ Kasfcclösscl.. s SO
1„ s t Tnppcnichöpfcr t
I„^ I LNilaischöpfcr. I cx^l
Bei Abnahme vo» 1 Garnitur Eaffctte ans Tcidc gratis. KS70
H.LLMM IX I., ^ossLusrlLnäs 15.
Im nichtconvenirenden Falle wirb der Betrag sofort bar zurückcrstattet.
Lpovkals Ksvlrslt. jMW'
Ksiiimor'ö-^ÄWNS
odus Ls.utsoUuL-r»LuuisL uucl c»Uao LLs V/'tLrrsIrr
2a «utkorrisL, x»er La-Uu vo» 2 ü.
Schrrrerstoss Zahnorrtforrruua rr. ZLstuopuhorr L 1 st.
^stfmerrloso ^Loruben inirlots Coraiu. vou 1 st.
Sofortige Gebist-sUeparaturerr von 1 fi.
schlecht pa-fende Gebistc werden biüigst umgefaßt.
^aonarz: Dr. Krer,vogl. Zahntechn. Gust. Kreiturauu^
ZVion, I., Xriiutn6i8ti u88v 39.
Auch a» Konntagr» bis 5 Uhr Akenda. VS6S
LvNsnÄ-Lmsrtleg-LinIs kotier äs m—Ilsv-Vsoll.
Nächste Abfahrten:
lg. lull: Usssüsm 6 Vorm. 26. lluli: koisäsm l dlsolun.
2. Lugnst: Ltatenäsm 5 Vorm. 8. Lugnst: Lpssruilam 12 mittags.
Neue Dop pelschraubcuvampser:
Lotteraam 8ZÜZ loas, StateaiiLM 10.320 Iov8, I-otsciam 12.500 Ion».
Preise der ersten Kajüte von Zss L auswärts I.
. jweiien Kajüte 2IK N s -b Hasen
' 111. Llasje 1d5 L« d ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Kajüten: 1., Kolowratring 1»; für III. Masse:
IV.. Wevringergasse VI.
Oesterreichische Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. «60»
Lllrrer's uu8K626ieIiuv1v
Sommrftroßrn- Pomade
ärztlich geprüft, für dis Gesundheit voUkonrrne» rn»-
laläbtich bejunde», besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint aus's Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor.
online,,den Hautübel, so boionüsrsKoulrnrrsprotzrnrc.,
entfernen.— 1 großer Tiegel fl. 1.20. 1 Neiner Tiegel
«a Ir., 1 St. Seife so Ir. 657g
Einziges Depot für mein Fabrikat in r
Wien, !I. Bezirk, Taborstraßc 48, 1. Stock, Thür 20.
M KlchillM
und iihitlichcn Kranlcheiierl
(AuSflußl. I
smd MrsMeKWe!»
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überi'ascherrd.daL
ohne VrrufsftSrung angewandt wird. Man
verlange stets krvkncrsrdo iLrüNncapseso und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
Kapseln: Il Sandelöl, 5 Salol, 3 Eubeben-
extract. Preis 13/4 Gsd. Erhältlich in
'feu Npothcken. Haupt-Depot: KrebA-
Sl-oiüeke, Hoher MarlkL L.
5068
LLLrk»L'Lrrlr'b«LrrirLUs,
Patent Hos-
sers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotbe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Bölll'c.1
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Kronen franco. Ausschließliches General­
depot für Oest.-Ung. und Balkanländer:
Bcrtäs L Cw., LugoL 63. 6619
GGZLOZZZLGE
Zarte,rosigcHaut
und bleudcud-
reiucr Teint, ohne
Wiminerl, Mit­
esser u. Sommer?
sprossen erzeugt
dauernd Lotters'
Lalltmsssligs.
Lehrbuch gegen
60 Heller franco. L. v. k. Lottsrs,
Berlin, Reichenbrrgerstraße So.
«Üt7
kstert-
Ilödelstbrili
^ VIL», VII.,
M-erlnllUkorstr. V.
Wir Alle h ab c il Iiuscren Arzt
gciragt.Ianik's wohlricchcndcs
Haar-Petrolcmil ist das Beste
ur Erhaltung und Berschon»
ruug der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. n. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrenüiplom, k. n. k. StaatSpreis.
Wien, l., Frcisingcrgaffe 1, nächst
dem Stephansplatz. so?«


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 15 ]
Ar. 192 Men, Lonnta»
Illustrirtes wiener l^xtiÄdlatt
15. .lull 1900 Lsits 13
^WÜ-kL
L»
Vil. L1shsksLsrrM4
-tis.M
WlstN. Ni^islmcii Nvstis
WSl.
MZoLi.'Ls'! ,1
ßürklnlder Gblaieu
(Epecialität) erzeugt und versende!
Mrrr-Z esiä
Ir. ,«,r> Ir. Zrs-Licsrrant
^errtsduL.
Probesendungen von fl. 2 auswärts.
eosv
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesierr.-mig. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZlMlbaLCo.,Hamburg.
preisgekrönt in klsgüeburg.
Paris 188». Genf 188». Chi­
cago 18»3. Brüssel 18»1. Wie»
18»1. Londo» 18»3.
vnivorsLl-
RLKvMUvor
von P. K. W. Barrlla in Berlin SW.,
Fnedrichstrastc 220. wtitglird mrdi-
cinrschcr wcscUschaftcir für Frank-
reich.
Wird ärztlich besten» cmpsohlcn. Erzielt
autzcrorvcntliche Erfolge, selbst bei
veralteten Magentcioen.
Lersende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hanptdepot Berlin,
sur Oesterreich in schachteln a Oe. W.
ft. l.«r».
Depot in Wien: L. wovor, Ap»
»heke„zum heil.Karl",m^Nen"
tuen Nr. 41. ggz
ZSsolLlarLr
fnr geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
^isn, l., fieiZLirmsnkt 5,
täglich von 9-7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Lonorar mLssi^.
6974
^vrSvLLÄSSV
A-. ""i Lose und Werthpapiere, «84
S -'ose cverpsändete Pose
Z,4^" °u» Eigenem an»), i ,,,
8di-?kt"n'^',k?^ujcn u. sich genau
^dse wieder gegen tleine
A-vnalSraten coulanlest zucucklausen.
1 UchBMZl'.UchL'P..
omirisrsiivvouou, Milesi
> Warzen, Naienrölbe, pcber.
ftettcu werden gründlich gebeitl.
Ordinations-Anstalt, 6663
t-. tü.UienUnirmltrime Zs.
Ordinirt v.S-LUbr.vIuch driefl.
vr.U.veulsell
Specialarzt sürgcheirnenndNeroenkrankh.
Verfasser de- eben in s.Auslage ersch.Buches.
"Tic^l'enrasthenieb.Manne(Nervenschwäche)
mir besonderer Rücksichtnahme aus die Äe-
schlcchlstrankheiten" (Preis 2 fl. 5» kr., rer
Post 2 fl. 70 tr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormcnver'trlreLcrBlcrsettieid'ett
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
die Nervenschwäckewirdnach den 27jährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k. allgein.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworbeil,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung
ohne Berussstörung.
I., Srrchlrrnvrir 18. von 10—5 Uhr.
6676
Lt
Gesetzlich geschützt
unter Nr. 9386 und Nr. 9723
«oss grebt die
li
In Tafeln ü 10 Heller in den meisten
Specereiwaaren-, Drvgnen- und Seifen-
geschälten vocrärhig.
LUsmigsr psdrLLsut:
I'l'itL 8olnil2 MN.
Isiprig.
Damen und Herren!
Erfolg in kurzer Zeit haben Eie bet
wenn Sie sich gratis Broschüre kommen
lassen d. Rich. Gröger L Co., Leipzig-GohliS,
Fabr. u. Vers.-chem.-pharm. Präp. 6376
SZ-SKsLrrLS^
UNäLLLLtUl tSLL 84. Sb DL
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischer! Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
LLL'OWL
u. Blalihals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittet gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilnng gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. G,
Tvogrr> 1'arsetr boL kalLdor^. 5613
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rotye Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, I., LugrUr Mv. 3,
2. Stiege, 2. 8toek.— Ord. tägl. vou
9—5 Uhr. Auch brieflich. 6647
M. 8. RsU
Specialarzt für fteheiure,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustünbe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerufS-
stbrung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Oroiua-
tionS-Anstalt im Centrum der Stadt.
Kr«zsS»»ii8F,I»t«, Mw
L!L^s.rr-x: LIsFsrstrLssv 1.
Täglich v. S—>/-2 u. von '/,4—8 Uhr, Eonn-
u. Feiertag dis '/,2 Uhr. Hvnoiar fehr mäßig.
Von L fl aufwärts.
8tkkiLä.dris, lüsLUrronsL
LakutgeLulLsr VKLLL0Vlv2.
Wiedener Hautzttzratze 18.
esst'--
S
Oepot paoisgi- Lumluiwsuoen
Z-uäMig si86^sr
'I?«x,iLirL-Z«r!tÄ»r»ii
(riSiilliers»). Vö77
kr»d05ei!änvgell t» u. 2,8, l noch i
^«-eooät akvorsv,— LovtnUr.
ttoUsr kroto- Oooroot ^rotto
nnik troooo.
-H
LZT». W?L2?AS2?,
auchsür Mund- und Nasculcidcu
(üblcu Geruch), «K
^Isu, L>ii§osL Nr.
Ordin. von W—12 nnd 2—4 Uhr. ggSS
Olirsnarsit
Nr. kLtWMr,
anct, lür !iopf-, Hals-, Mund- II
Naseiikroiikhciteu (iibivu c-eruob).
1., Ir«NI>«V^N8SV 11
«UI, ordinirt täglich p. 11—4 Uhr.
kiwo
Die seit dem Jahre IS72 bestehende
Lrsis LomöopaWLobs
Orainr»1!»u8-
für geheime und Hautlrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Freiung 1) befindet sich jetzt I., l'.uuein-
murlct ». 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr, an Ferertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und sästever-
besserndo Arzneien. Tiscrete und aus-
Nlerksalue Gevandlung. BAefliche Anfragen
werden beantwortet. 6054
Zr. Sxitzer's Gejilhtsxomade.
bOjähriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teints. 80 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Bertretnng:
Mrnv. Frnrrtrl,
26, -, ^tle^v
Hlür^ll. Corrcspondcuz-
kane genügt. 6753
nach amerikanischem System, von st. 2
auswärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCocaln 50cr.
70 2Ls.riL.ü.1LtQi?strs.LLo 70
Nawrgctreue künstlich; 6721
von 2 fl. aufwärts, amerik. Luftdrucke
gebisse, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch auf Theilzablnng.
NeHaratureir werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. Vll.,
skaiser'strnflel. Ecke d. Mariahilfcrstraße
6r. 8ikbnkr,
Geburtshelfer, gew. Cecnndar-Llrzt an den
ersten Kliniken u. Abheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des t. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I., ^ot!)rtttchnvnrstraSo 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauei.-
lrankheiten, Kvnchlordorr. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6664
Ar. Lltmrum.
sürgclieimcKrairlitirirrn-Ekschioiivv,
Hällvöchrillftüiid- 11, Lvaurnkvank-
t,citri:, V6S0
VII., IllLrlLdlUsrsirssss Rr. 70.
ordinirl von Id bis 7 whr. Honorar ist.
Dr. Engländer
Wien, !., Lugeck 2,
ttä-Otrsv üvr R.-riiSQt:UurLaLtrs.LSs
seit 27 Jahren Spccialarzt, behandelt ntto
yellriinen und Kntttkv»rttkEsrtctt, vor-
zeitlge^lrruettschrvnchv,Äa1ü-,LUnttd-z
r5!ttf'crr- und Ki'trrrerrlvidvn nach den
m Militär- und Eivilspiral wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BernsSstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Nüäsichts-
vvllste Honorarbemessung, 6631
Sommer-OSsMov!
UsWA EgkrüMsr 83i8on
su8ssroräsnilieli günsiigs
lÄegenIieitMlik
okns Lonvurronr!
Hevsdts ICousssllue,
rnoäerns Lireitvn, per NstsrL^I Lrsnrsr
- U.
. 12.
..
. 14.
. !S.
. »lS. 20
. ü T LE
, Lroursr
, Zs,
ÄEVts krrZIIsoliL Lsxülrs, nsuosts Lloäss^siksii,
ksinsts krs.nLösisobs Zs-tisto, Noäs-Vsssins,
xsr Mtztsr 88, TZ, 40 Lreurer.
Ms-sobsEiäs xsr Lister von 28 Lrsursr nntvLrts.
1-svs.Ltius, vaseliselit,
dov/kdtL Lg.tisis in seäönsn
inoäernstsn Ltrsiksn-Vsssins
T-svLirttLS, VLseäsoät,
Noäs-Dsssivs,
Moussslius r'g-zrs, §svsdt
Ksrdisobs T-siusu razr4,
t)68ts Onnl., Lsäöns Osssins
T's.sonLirts sestöns Lsylrirs
Nsstreikts Moäs-2spbirs
L^LLLÖs. ^.ilas-KLlin,
nsnests OsLsins,
I"i?s.iu8ö8iso!is Lsinsis
Nloäs-IM'g.svlistoLls
LLssts
in Mollstotkön
ksins tzunütüt
^ SsläsLsioSs,
tsins tzunlitLt
ru snorm bHügsn prsissn.
Von allsn ün^stüdrtsn Vrtüisln sinä viels tLUSSLÜ
Llstsr 1n§srnä.
kraellivvlles 80rt!iuent
H «« irkaLLSvLi, Arrxrrrrrs, L»k»vt8 u. Vürtsl!
M'K-DSMZLA.ML
o.
V!., WZr!3ki!§si'Sii'g8S6 81-83.
Z°iir äis l?rovlL2 Nnstsr und XntnIoZs nul Ver-
Inn^sn gratis unä trnnoo.
Oovs-sions -^vsnabans- Vsrlrs.uk
Lrur» au Ukrivats!


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 16 ]
Leits 14 Wien. LountaA
Mi'.8iriNos wiener ^xirLdlLtt
15. äull 1900 Xr. 19L
Ober-Realschüler
ertheilt über die Ferien allen Volks-,
Bürger- und Unter-Realschülern Unterricht.
Bereitet zu Ausnahms- und Wiederholungs­
prüfungen an Mittelschulen vor. Honorar
per Stünde 25 kr., zu sprechen täglich von
4 dis 7 Uhr Abends. X., Herzgasse l l,
Tyür 7. 2123
Die nachweisbar größten Erfolge »m
!!! Daurenfrisire» !!!
für denwtrkUch pratrrf,yen v-evrauch
und Erwerb erzielt man m der oeb.
concefj. bestrenommirren Lehrauuatt
nach .angrüyr. erprobten vorzügl. leuvtmol.
Methode auf verschied. levendenLeopfen
bis, zur höchsten Ausbildung iu ocn aller-
neuesten Movefuiuren. Eurse zu fl. s.—.
LttterkennnngenauSdenbochtten^rer-
fen der Mriftotratie^ Rach EurS Zeug-
niß. Wime. PaivlowStt, Frrnruieiutrin,
I., rigprrrnerfrr. 17, rKZaoltsr-Haus.
1166
Damen-Frisire»
erlcrm man in der bchördi. concess. Lehr-
Anslall für »ur v st. m 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebende»
b>i>pscn nach den nenestra Journale,, nach
langiährig erprvdler, lelchvanlichk!
iVlkihobe. Vlach Iveenoigung de» töurjes
Leugnis. Mad. Rosa Tpanvera.
^ristrmrifterl», ölravcu AU, A. Qo i,
8, «tieae, A. E»-"». LV27
Damenfrisiren
lehrt mir mn sicherem vcrsolge gründ­
lich und daS Neueste in den Modc-
srijnron lisch vcftcr, icichliaititther
Mschode ans verschiedenen iedeiidcn
itopscu. Rosa tlaukal, Krisirineisicrin
unv Gründerin der irrste» vrhiirdlich
conc. Fristr-Lchrauftall, l., »rüge»
strafte 1t. Nach O urs jjeugnitz.
S20il
Sicherer Erfolg gorantirt.'
In der von der hohen Stanvalierei eour.
Privat-rrchraustirlt
chr
Schnittzcichucn.Nleidrruiacheu
. der Naitz» Puntar,
I. Bezirk, Huyer wearkt Nr. Ist,
werde» Laincn in ii vis «i wlouaie»
griii,blichst und gewissenhaft »i allen
Lächern der -r)auieinegueioerei mit
Brrechtignng aus ci» gilt. Nrveirs,
Huch ansgeiiilvet. Nach der tLevrzeil
schartiger Berdienst. Echncllcnrs im
Lchinttzeichne», üttatzucliuicn ».
jchneidcit. Lerkanf der neuegen Lminne,
ToUctie» werden hillinst angeservg!.
Scraratstunden i» und «nger Hause. Luch
Pension. 2ULÜ
Im Kleidernähen
worden 2 Fräulein durch 3 Monate unent­
geltlich unterrichtet. Cone. Schnutzeichnen-
schirle, IX., Schlagergasse i. 2065
L-rrsayscheiue über Lrülailtcii,
Perlen, ipow und Silber werden ipeien'rel
ausgelöst und die Gegen,!ände zuni br-chueu
Preve bezahlt. 1., pimincl^iorlgasse 2,
im Zuwelengeicflätt Poutzer. 1452
Abd. Lchtai- n. Lpericziilliiikr
150 fl., Barock-Schlai-uno Sveifezininier
2:.0 fl., 3 Zunmer Vviilirr, Deeoiations-
Livau 26 fl.. Lcdcrdivair 18 st., Liwinane,
Garnitur billigst aozug.ben. VI., I-kcrrra-
htlferstraße sü, 4. Stg., 2. St., Th. 29
2u:o
Alte Thrrren nnd Fenster
u,rd alle sonstigen in's Bau,ach jchlagenoen
Gegenstände tapst man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Nudulph-Straftv,
gegenüber dem S. lrohlenttwre der Norbbavn.
etllS
4 Zimmer Möbel,
altdeusch, oarock, polltiri, Lederoivair 17 sl.,
Lampen, Bilder, Vorzimmer-, Kücben-
e.nrichtrmg werden billigst verlaust. VI.,
Marialnlfer^aße lOr-, rL. Stiege,
I. StoN, L«». 2:69
LZeriatzfcheme
über Kleider »,Wäi6iewerden
kostenfrei auögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 16,1. St.. Til. :r N. E
2 elegante Fahrräder
sind zu verlaufen. Preis per Stück 30 fl.
XIV., Geidelgasse 3, 1. Stock, Thür 6.
2626
2t) sl. Singer-Maschine,
ganz neu chahr. Owrcume Lrcginal 'Ring-
'chijs 30 ü. Greiser- und üvernädie Ma-
schineii um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Mariadili, Nasernen.'asie 22. 2144
Gelddarlehen
erbalten creoilbeduringe und solvente
Personell jeden Standes, auch Damen,
uuo zwar vou 10c—500 Gulden zu 6^.,
vou üoo—-1000 st. zu 5«r», uver 1000 fl.
zu i A. .stüuzahlungeu in ^«jährlichen, sehr
kleinen Nalru. Znradulationeu zu 3^—4^,
bis zu 32,ädriger Amvrtiiativn. Ebenso
drScrete roermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., SzUaghigasje b.Newnr.
s» LrZägen
für schweres Fuhrwerr und im Steinbrucks
Höfleiu ander ^onau, ober Klosterneuburg
zu verkaufen. Auskunft dortse'bsi. 2006
Billige Nähmaschinen 1
Anfgepafttü!
Wenn man brunast euw Nabmaschin',
So lauft man nur ausd.Mariavüier,t.l26 hin
Und sucht sich eine schöne aus.
Man betomnu's gratis m^S Haus.
Garantir: wird am acht Jahre,
Auch belommt man gevrailchle Waare.
Greiser vou 5 ft., S'nger von 6 fl., Ring-
schist von 20 sl. aufwärts, Kettelslich nm
L st., ganz neue Singer 20 fl., gmlz neue
Ringschiff um 25 sl., ganz neue Greistrum
32 st. Acht Tage Probe,'.eil. Unterricht graris.
Vit., L.ariah!, cistraßc 120.
Um 90 rr. wird jede Mr.
um 56 kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. Z.V)avriel.
LV1./S. 6)ru»dste»uga-ie 4iS.
Wrunit- lästerst eine
sind billig zu verlaufen. XV il., Frauen-
ga ie 11. 1971
Zimmer matt
um 5 fl. G. Wehofjchitz, XIV., Etieger-
gusie 7. 1977
UniversitätSövrer
sucht Wasche rc. auf r., a i en. Gute
Garantie. Unter „Sichergeiwlll 1931" per
Expedit. 1981
Damen finden
discrcten Beistand und frcunoliche Auf--
nastme zur ^ntvmeuna bei Mad. Görtinger,
IX, Liech.enfremstraoe 107. 1982
Billig zn verkanfen:
>.00 Stück Hul!,a,eu 2 Ltupieriessel, 3 Stück
Jalousien, 9 Kegel lammt 6 Kugeln,
too Sivck Halbluer- Gläier. Währing,
Gentzgasse 23. im Weinickant.- 1915
Kleine «.ittgermaschine
billig zu vcrlvmeu. Nör-rguilc kÄ,
1. «I., To. u. S»S
.Kind
Wild in Kost genommen. XIII., Hü"c
intnerstiane 598, T.ür -t.^
Aldorf,
20u0
Zwei Mle ^cichuuspftlü!:
samm: Streif- und Bauu.wagen zu ver­
täu en. XIX., Biürostistraäe 71. L.ioö
Junge N, nfuuslänver
zu c- r.auien. Lver-St. Bert, 2.mau n-
N ruhe il!. i9 3
Größeres Kind
wird a>ifs Larib in gute Pflege genommen.
Hauüb.'sitzer Atz..er-ovr', Gl!aergasie 23.
Ganz vernickeltes Naö,
Modell 1899, zu verkaufen. XIII., Hietzltiger
Hanptftraße 59. Auskunft nur Sonntag
Nachmittags 2007
lUpl criiatlcncS HeircuraS
billig zu verkaufen. Preis 38 fl. X. Be;.,
Thavonatgasse 2, S. St., Tb. 89. 1978
» Zimmer attoentsche
und politrrte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Tecorattous- u. Schlafdivan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Lessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
vertäuten. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege.
1. Stock lints. Tbur t 1 205l
Nähmaschine»
aller System,, neue und georauÄte, unter
Granne zu ecu billigsten Preisen, auch
aus Raten per Woche 2 Kronen. Reparaturen
gut und billig. XVI.. Tl a.iastr e 3. 2046
Billig zu verkaufen.
l Zughund 'lammt Handwagen, 1 zwei-
ipannlgcr Fedecn-Sireifwa„en, 2 Deci.: al-
wagen 500 Kg., I Mnjch.n.üge, 2 kteiile
Bot iche u. A. III., Ar enntwig .54. 2055
Zu verkaufen
vor ein hstvszeii, klarieren ^rau schwarzes
L enk. -d, Cepp, Schmuck und Ver­
schieb...S. 1., »zranz ^oseph-Quai t»,
Portier. 2015
4 st. Fatzvn
für ein elenames Tauicliucid, moderne
Schon von 2 fl, Kinder.tclber von t fl.,
Blousen von 50 '.r., Schlan ock von 1 fl 50 :r.
auswurtS. XVIII., Antonigasse 41, 2. St.,
Tour 2t). 2059
LLcr leiht 24)6 st.
mit -IV fl. Zmü'v avi drei Monaie veqen
T.lkuv!, üb.r -M» st. Werih. Uvlcr
„pvdLrcr B.^vusr" ver ^xvrdii. Lü::-i
sch >l. 2 moppet..isjoiunsriS,
2 hohe Walzenbetie-i 24 fl., alld. Kredenz
75 fl., alto. Schlafzimmer nno Vieles von
4 Z mureiu billig zn ver a «fett. VI., Slum-
perga -e 9, 1. Liock, Thür 7. 2033
Jede Tischlerarbeit,
neue, sowie Möbel zum Pviit ren und
Einlasien, alle Ncparaluren, Portale zum
PoliNren, alle Hausarbeiten werden billigst
verfertigt. Gefällige Anträge unter ^Liichlcr-
meister.n per Expedit. 2079
Neueste Slilger-Maichineu,
Bicher, Howe, Ä!l uder rc.
Wien, IH., 6»ennweg Gute
benützte Maschinen von 10 st. an. Reelle
Garantie. Gtablirt seit 1872. 2050
p
Cvucctt-Tliitz lüge!, 7 Ostav.,
o«m r. t. Hof- und Kammerüeseran!,?:!
j'cr,Ldrich Etidar. mit Eisenl-onsiruc-ivn.
i,'»lerlvs. um r60 ft. zu nerrauien. IX.,
BZäur Nt>erstrasie 15, 1. Stock. 2043
Für Buchbinder
Lristen Ltauzen. ilei.en.H.Carron'cheere
spo:.billig de: Z- Kurth, VI., Laimgruben-
Htnrfircrrnncn
-ium Strümpfe verlaufen vom Erzeuger
ge uckit. VI. Millerg a r ^1. 2062
Ä tücr, -- >c cl, Naiimc»,
sowie Neuvergolduugen billigst. Blaschka,
V.. Schönbriinneriirasie 110. 2064
! Nähmaschinen!
Mechaniker, Mana-mtf, Webgasse 44. Neue
Sin er 20 fl., geb anchle 13 st., 0 reifer
8 Ü., R.Ngschiff 30 fl. 2066
.-.«i» Ziege! billiger -WG
Damvfzieg.leien-Geioerkichait, Karl Blaim-
schein, Bureau,Wien. Xi v ./3, Sechshauser-
ftraüe -r3. 2058
Spalier-Thüren
und andere T .streu ganz neu zu enaufen.
XVII., Pau^tstrahe 1:6, P ay m ei st er.
207^
Hobelbänke
für Bautischler nnd Banschlosier von ll. 1.50
au vans zu verlausen. XVII., Haupt-
fl.atze 11", Pi.rtzmelrier. 2073
(Lill Mt cr.iaitn!ks Sodha
ia'um: ..»em Fanteurl ist wer-u A.r »si'
um 8 fl. zu verkau en. XVIII., ^L'4Mann-
gasie 21, L. Sr., Th. 16. 10104
Bersahs Leine
über lidrcu <»>old, «Über, Lchmmk-
gcqciii.andr -c. werden »nerir^ellüip
anSgelöft uiiv der '.Nestrweren Voll
ausdezapll- VI. Bej-, wlagbalcnc»-
Itratzc im Uprenneschäfi. IN6
Feiner Ttoffdivan,
schone L^ttorrlane sobr tullig ril verkoufen.
VL., Ho m^l-lgane 1^, I. «t., Th. 8.
2063
Aon den Lcmblin.irgkU
werde» Lhürcn, Fenster, »tuicn.
^ ege!. Pnrqnettcn, Bstafter rc. i»
Liniwciül!!, glvpercrqaste Nr. 4,
bei Sr. Lreiner, dillig verknuft,
Lcirststo» d.r. r»87
Original-Linger-
tln- V>rei7rruinschki:cii, ga.rz neu, mit
viäyriger Garanne, sind nur den VeriatzvrelS
ulrd msineue Singer- nnd Gielicrmaiümren
am 7. 9, und 12 fl. zu baden, ^'»aria-
tiLLsc^strahe IIV, »m Hofe UnkS.
Allier ro?7
"IH '"Motz uorlogroo asrns rohn
'-'K ^onsflltiiPZ- chavavii;vtz"soii6uvre'a
SstNtjhioaPT l0atp^ h-lpviaz aogo:
u» -X-' nockevtztz ^chjurunpniiy
'-mcfaiD 'tSD''^iialaxtz ^i0i.i-tz "staouö
'S W,tt Stz) -Pl Vst S t v M^ i v
er t; »i u a d c il v ^'ii u^ rgoH' norl ra rp: r: r a,»j:
Ans flLa en
ithren, VZoldwaaeen und
Juwelen. Unter „So wie bar^
Pr- Expedit. i.-ö
r»lo auliicr MoliciveriNNi.
Wichtig für Brautpaare,
Vtllenbcsthcr ». Private
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, polittrt, wie
auch Glichen- :uld Borzimmer--Enirich.rllttgen
werden um reden Pre:S nnrcr jchrurlimer
Garantie verlaust. Darunter Smlis- nnd
Woynziurmer vorr 100 fl. bis 800 fl. Aui-
iatzvelien 7 fl., l.oye Walzer>-7liissatzbetren
Mik Schnitzelei l2 il., geichnitzle Doppel»
Ebiffonnivres 17 fl., kintdelligvst., OisicierS-
d'.vari, 16 S-stüle, 2 Eiuiätze, 6 Ma.rauen,
5 TecoratioilSvivan, 35 Bilder. Ubren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, uberbaup!
alles Eibeirliia;e. Für auSwariS wird Alles
gilt verpackt. In Fvige kleiner Regie, da ich
tein Gasienlocat habe, billigere Preise
wie nderalll VLnr IL., ^orieltanganc
')!r. -LI) L, parterre t-i, re,nrö. 2010
Mit st. Einlage
jäi-rlich 40-,»-st. »» v rdicnen; 'auch
iür Damen. Unter ,ÄccU und sicher" xer
Expedit. Lüpx
chut echot ciar BauiuwoMu
Wird zu tauten gejucht. Adresse im Expedit.
2083
^treiswagcn,
isno gebaut, jammt I>tt>gc-t Pjerd zu ver­
lausen. Xlli., Feldmüist-asse Lu, Wem Ichi-
waarcngetchärl. Lyn 7
ztartcnlcgrrin,
XVI!.. Veronilagasse 22, Parterre, Tb. 2,
wird oestens enipioplen. r 8-<3
Bettsedern
auf Nateu. auch brieflich. VII.,
x-urggasse Irsbi, ^hür 16. L0L2
ÄkdciUlä c Lckla -uuü Lpc se-
ztmmcr 1." O sl.. Barock-, englische
Secession-, Rocoeo-, SckUa'- und Speise-
^iin.!.er,schöne potitirte Mvve. Decorations.
^.ivan 26 fl. ruid vieles Andere. VII.,
Mcrriabil'ernraüst' 58, Tbür 25. 2203
Anr biUlgsreu Fahr-
rädcr vorzüglicher Qualnür,
Nckhnickschinen,^)
Mnderwagen^)
reizender Art bei Scherz, Alserstratze 43
und Jünfhaus. Aestbahnhvf, Gerstnerstr. 3.
Auch auf Abzahlung. 1879
Geld
für Geschä tZleu'e sofort. Unter »Billige
Zinsen" per Expedit. 2159
Möbel.
Vollständige Wobnungs-, Kuchen-.rrnd Vor-
ziinmeretnrichtungen, verschiedene andere
Model sind we>,en zurückgeaaugener Heirat
billig zu verkaufen, beim Tisch.er Rade,
IV.. Carolinengasse 16. nächst Süd- und
Staarv-bahn. 2127
Hauszinsfassioncn,
alle Estigaben nr Lielleriaa-en, R-curse rc.,
verfatzr ein Fachmann: auch Vertretung.
(r. s>rank, X v N., Palffygasse 5. 21*1
Ans Raten
Möbel. Divans, Matratzen und Pendluhren.
II., Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft.
2173
Abd. Lchlajzumner 130 ft.
alto. Crelenz 55 fl., Auszugrisch sammt
S ^sel 26 ft., Teppichdivuu 40 fl., Ottomaue
16 fl., 3gew. Pendeluhr 18 fl., erngel.
Seiden Garnitur 60 fl., Schreibtisch 12 fl.,
Spiegel.o^en 34 fl., L Pöll Doppelkäfteu
33 fl, B.l.en, Rachtkästen, Matratzen, iLin-
tätze, Tisch 7 fl., L.pie, el 7 fl. und vieles
andere zu verkaufen. H, Lazarethgasse
Nr. 29, Hochparterre S. 2101
! Billigste Euikaiiisquelle!
Auch zum AZiederverkaus! Neuheiten in
B ousen ä 80 tr., Marrotenblousen L bOfr.,
Wasch-Seidenblousen 3 fl, alle Gattungen
Wäsaie uns Schürzen billigst m dcr Amche-
Lonsertion. V.'I., Koch^.asjc 28, Par>erre,
Tour il. im Ho,e lin 6. 3 l 02
1- «. 2>Paumae, dalli-
< deckte Phnvto'ns, Kursch rwagen und
^..ützenwagerl mir Tack) sehr billig zu ver­
kamen. IX., Aberl achstratze 4. 10108
Einrichtung
wegen Abreise zu verkaufen. Hernals.
Hormavrgasse 4, i. St., Tb. 4. 2U-5
Gutes Elavrer,
für. D'länger sehr geeignet, um 40 fl. zu
verlausen. Ed. Kutschera, XVI., Effinger­
gasse 5. 2104
Möbc!! Möbel t
Am besten und billiosteu kauft man fetzt
politine nnd matte Möbel nur bei Iäiob
Hein. Lieferant des Vereines der k. u k.
S:aät?'bea:i!len Österreichs. IX. Porzellan,
oilsic 20, even'.uell auch ZahlungSerleichte-
rungeu. 2106
!KU?
Gasthaus,
lebenSkäbig, ist we .en Alters zu versaufen.
Adreffe im Exverlk. 2(60
Borstigli! rr, giitcr Kaff-e-
s an k im Wb ter rin Hanrit-
acschiift, acaenüber oinem der arötzten
^"hnhöfe Wien-, we'chcr Früh L Uvr> e-
>.,/.et und um 9 Udr AbeudS a iperrt wird,
sehr gute Preiie, 40—50 fl. TageSlosrmg,
seit 22 Ja ren im besten Betrieb, w'rd
nur we >en .^u'ück.ieür.'ng in das Privat­
leben nm 7000 fl. lammt Concession und
hübschem Inventar verkau t. Nur directe
solider Kaffeeschank* per Expe dit." Li57^
Weiflnäherei
mit 5 Maschinen, billig zu verkaufen.
Adresie im Expedit. 2161
EÄeinschauk
im XVIII. Bezirk, nachweisbar gut, ist
nur we'.en Krankheit der Frau billig, z,l
verkaufen. Auskunft: XVt.II., Lackner-
gasie 81. T,- 10. 2148
Kleins Kast-u L>sticarrsscn-
geschüft. bester Posten, kehr billig zu ver­
laufen. Adrene iin Eipeoit. 2117
Gafthans
zu verkaufen, ohne Concurrenz. benötbigi
n erden 1«:00 fl., das Andere besorgt das
Braulaus AnSfunfr: XVIII., Lnckner-
gasse 81. Th. 10. 2149
Danip wüMcilüntlch iei,
bester Eclpoüeu. auf eine' Hauptstraße in
Wien, nah? der Stadt, seit 36 Jakren vom
Besitzer im best-n Betriebe, ist nur wegen
nnheilbi-rerK-rantheil um 10.000 st. saa.mt
großem Inventar. Pferden, Wagen und
Masnineu zu verkaufen. 300-^4t)0 fl.
Tagerlosung. Neberraschend billiger Zins.
Nur direkt.' Anträge brieflich unter ..Be-
kannteS gutes Gesiräst' per Expedit. 2lL8
Wo karrst man
die allerbesten und billigsten Fahrräder?
Lbo lernt inan das Raoiahren am schnell-
>.en und leichtesten? rWo werden Fahr­
räder aller Systeme am bc..en nno bil­
ligsten reparit'? Veur bei A. Wrndö-
perger .Necord'Fahrradwerke, Wien, l V.,
KaroliiirN a.e 23. 2165
Wcgcn foioni^cr Aorcuc
ist cm schönes nettes Säulenschlasziinmer
mit eompletcr Vetteriirichtiing nebst Bilder,
D-cken, Trumeaufasten rc. zu verkaufen.
Besichtigun.« von 10—12 und von 1—3:
IX., Währingerstrake 72, 1. St. Th. 6.
2168
Der Kartenlegerin,
VII., Hermannga'i.e 20, 4. Sig., i. Stock,
Thür 22, spreche ich u,einen besten Lank
aus. L. 2175
Besseres Milchgeschäft,
arotzei Ausschank, viel Butter und Eier,
schöne Wohnung, ist uuglaüs halber billig
zu verkaufen. Gefällige Auskunft: IX.,
A-serstratze 57, Td. 9. Lioo
Fiaker-Licenz
sucht zu pachten Wieland, 11., Jü erstr. 61.
2098
Nettes Landhaus
in einem zroLen Marrorie N.-Oeft-,-nur
1» Minuten zur Bahn, wird mit lSda st.
Anzahlunq verkauft. Rest kann zu «ft,H
Ueaen bleiben. Audlunlt erltzelll Kran,
Hülluiacr, Milchmeier, XL., Jügersirubri«.
WL»
Ein älteres Hans
mil Enlsabrt, großem Sailen.
Aiü Quadraitta'ttr, zu vrrkaultn. ISeeiznet
für FuiirwerkibesiOer »der alr Maicriai.
Vietz. Hcrnal», Berastei,,ga!>« 7. Rüdere
Autzkunit: LL., PorzeLangasie l», 1. Sr.,
Thür b. ISS»
Holzdrechslerei
mit Ovalmaichiue wegen koderiak« sofoer
dillig zu rrrkausru. IV-.. FleiichmauuaaAe s.'
2047
Tchöncs gut nrhendes
Gemisch1w»rarengesch«ft
mit anstoßender groß r Wohnung, einem
separaten Hof, zwei uellern, ist krankherlS-
halber sosori zu verkaufen. Auskunft:
XV.. Kranzmsie S4, i. Sr. 7. 2146
Gcmischtwaarengeschäft
n.xi'wcirbar gut, wegen HünSübernobme
dlll.g zu verlausen. AuSttmst LVill.,
Lacknerqasie.iil, Tdnr kg. S,b0
wutiichelidrs Gsnnjchlwaärtli-
geschüft, mit Milchvtrschieitz. wegen Todes­
falls sofort billig zu verkaufen. XII.^
T'w"-
Bez.,
rsoo
Gemischtwaarengeschäst
ist wegen Lop 5s falls Preis würdig zu ver-
kaufen. VI., Fltisrbmanngasie S. Lvir
Gnt gehende Wäscherei
am Laude, «ir Lustitut-Wälche zu vei>
kaufen. Unter „H. LL.^ psstl. Sre^anirstrahe.
1948-- '-
 anstehender Wohnung, qeaen.
über einer Schn!« und Lieche, viel Mück,
L.er, Lovle-.-Övst vesonder« gnt, Luluusl«.
»oben, wegen Richtvetzreitung zweier iSe»
iehäiee zu veekausen. Surkunft: L7 dtten»
rciüizaste 28, in, Keschllfl.^ Mk
Delieateffengeschäft,
gut gehend, in.-derSirurt'ren Stadt» zu vrv-
kaufen. Nähere- unter „DellcateffenE per
Epvcdit. 1952.
Ich verkaufe mein
Gcmischtwaarengeschäft
im XVI. Ber., auf einer Hauptstraße,
weoen gänzUÄrr Zurückziehung um lrrit
l ill.gen Pre:4 von 200 fl. Billiger ZiaS.
Adresse im Expedit>
<-clir gincs iscunsü rwgartii-
gesrhäft "wcaen Krrrnkbert prerSwLrdig
v 'rl.ru: cn. Aoresse rm Exvedit. 1904
Plank am Kamp.
Ein uii.errelleries Haus, Garten, Schuppen,
Stall, Felsen.eller. Acker u. W.efen wezin
TooeSfcklls um 440V ü. zv verlausen. Aus-
tunst: IV., Waaggafie ll, Herr Tr. Doll-
Gemischtwaarengeschäst
gün'tia gelegen, großer Kundeirlretr,
16 Zähre unuu«erbrochen auf einem Posier,
ist., wegen Zurückziehung zu ver.ausc»l.
Eduard Menzel, Wien, XVII., Rosensti'in-
gaffe 8.-- 2 07.
Besseres Milchgeschäft,
Gebäck, Canditen, preiswürdig zu versaufen.
V., Schallergasse 28. 2'11S
G e -r! i schtwa a r en g e schäft
gangbare kosten, sofort um -160 ^l. M
vectausen. Auskunst: X., Quellenzafst kr,
Eierdarlolunq. 2141
GclNischtwaarengeschäft
sck-n eingeriustet. um 350 fl. zu vcckiiufefl.
Währing. Rieglergaffe 12, Tv. 14. 212P.
Milchgeschäft
wird wegen Todesfall der Frau um 150 fl.
verkau l. Währing. Siieglergaffe 12, Th. U.
Gröstte Answahl
in Weitz- nud Schwarz-Bäckereien mit und
odne Häuser in Wien und am Lande,
Gast- nnd Kaffeebäuser, ZinS° u. Geicväsis-
bäuser, sowie giealitären und Geschäfte
jeder An in größter Auswahl bei I. Kurz,
VI., Mariahuferstratze 1L5. 2183
Gekauft wird
ein Hans, passead jür Gemifchtwaave«-
vcrichieitzer. Anzahlung 4t>00 dir övöv st.
Anträge unter D." postlagernd XVt^
Hell^affe.
Gernischtwaarengeschäft
billig zu verkaufen. FlorLsavrf, Bahn«
gaffe 8. 2vSt^
2 GasthauscoucessionH
für den II und für den^
sammt Einrichtung za verkaufen. Avrisst
im Expedit.
Gemischtwaarengeschäst
ist wegen FamilienverhäUniste fosott za
verlaufen. Auslunft von L UhrVraL-
mittags, II., Eirotze Pfer.tgasie v. Atsemea
verbeten.
Größeres,.langstihttg desteheiides
DelieatesseuKeschäft^
im XVIII. Bezirk, unweit der Ltadtd»v»-
station Währing u. dem JrrbilLum»»Thearer,
koufmännüch eingerichtet, mit gro'vem. vor­
nehmen Kundenkreis, anstoßrnvcrMaiM"
und Wohnung, billiger Zi»is, nur weg r»
Heirat uni 5000 K. zu verkaufen. Adresse
im Expedit.
roe»
Gutes Pacht-Gasthaus
,u ühernedm-il. «»ress, i» itMedir. «»«ft«*
keiu Gehör.
Auerünste erts cil'. Liierte n:'? Avreüeu LLeruirumL die Expedition SsknLsi-st»'»»»« Xir IS, Loire ckee LLu»»»,r»»»,e.


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 17 ]
Ar. 192 ^Vien. Lonnta»
IsiustriNes wiener Axtrs-blatt
"L-:"
l(
15. stuli 1900 Leits 15
wollte er sein Kind nicht mehr aufsuchen, sondern
hatte sich sofort in sein Zimmer zurückgezogen, wo
ihn Niemand stören durste.
Er war allein, das ganze Haus schliefp. er
brauchte keine Störung zu befürchten. Aber das
Geheul des draußen tobenden Sturmes drang
herein, mit gar seltsamen Lauten vermengt, und
lernte mehrmals seine Aufmerksamkeit von der
Arbeit ab. Zwei-, dreimal hob er sein Haupt mit
den harten, gemergelten Gesichtszügen, spitzte- die
Ohren und runzelte mit eurer Art Erstaunen die
Stirn.
Endlich schlug es Mitternacht, und Herr, von
Brugcr, welcher die Arbeit zu Ende geschrieben
ünch mit sichtlicher Befriedigung nochmals durch­
gelesen hatte, erhob sich nun von seinem Fauteuil
rnrd rieb sich die halberstarrten Hände.
Im selben Augenblick ließen sich unter
seinen Füßen wieder die eigenthümlichen Laute
vcrnehrnen, die ihm schon früher ausgefallen
waren. Er blieb stehen und hielt mit einer Ge­
ber de der Ueberraschung den Athern ein, wie
Jemand, der das, was er Hort, nicht begreifen
kann und an seinen gesunden Sinnen zweifelt.
Aber das Knarren des von seinem Platz
genickten Fauteuils verschlang zum Theil das
cigenthümliche Geräusch. Es wiederholte sich nicht
mehr, oder verlor sich vielleicht in dem Tosen des
Sturmes, der jetzt mit doppelter Wucht das Haus
umsausle.
Alfred ergriff die Lampe, verließ das
Zimmer und schritt die Treppe hinunter nach
seinem Schlafgemach. Ilm es zu erreichen, mußte
er an dem ehemaligen Schlafzimmer seiner Frau
vorüber.
Hier blieb er horchend an der Thür stehen;
als aber drinnen Alles still blieb, zuckte er blos
die Achseln, wie Jemand, der seine Vermuthung
für lächerlich und grundlos hält und begab sich,
von Kälte geschüttelt, rn.sein Gemach, wo er W
einschloß.
Ein, zufälliger Beobachter hätte wahr-
genommen, baß im selben- Augenblick, da das
Rollendes Fauteuils den Ausbruch des alten
Herrn anküudigte, das.. schwache Geflimmer
zwischen den Jalousien im ersten -Stockwerk wie
burch einen sähen Windstoß erlosch.
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Zranzösischea
Th. Schiffcr.
Erster Theil: Der Gatte.
1. Kapitel- In stiller Kammer.
'Langgedehnte Glockenschläge verkündeten die
elfte Abendstunde. Es war Ende December und
her Winter diesmal besonders streng.
Undurchdringliche Finsterniß herrschte in den
vereinsamten Straßen von Paris, wo die paar
verspäteten Fußgänger und Wagen sich ihren Weg
durch das tolle Schneegestöber mühsam bahnen
mußten. Der scharfe Wind, welcher die eisigen
Massen wie dünne Nadeln durcheinander wirbelte,
Käs das Gesicht mit stechendem Schmerz.
Aus dem weißen Tuche, das der Schnee
über die Straße Cassette gebreitet hatte, ragte ein
altes Haus hoch empor.
Die-nach dem Hofe führenden Fenster waren
hermetisch verschlossen und die lange Front des
Hauses bildete eine einzige finstere Masse.
Nichtsdestoweniger hätte ein Neugieriger bei
einiger Ausdauer im zweiten Stockwerk einen
schmalen Lichlstreifen entdeckt, der sich zwischen den
Feldern einer Jalousie hindurchstahl und so ver-
tteth, daß dort oben ein Wesen wache und in dem
mächtigen Bau nicht alles Leben erloschen sei.
' Noch schwieriger war es, den seinen Licht­
schimmer zu gewahren, der von einem Hoffenster
ausging.
Der Lichtschein in der Front des Gebäudes
kam aus dem Arbeitszimmer des Herrn von
Bruger, des einzigen Inwohners im ganzen Hotel.
Das schwache Geflimmer im ersten Stock fiel
aus dem Schlafzimmer der Fran von Bruger.' Es
Ivar aus Gründen, die wir bald erfahren werden,
seit zwei Jahren ganz unbewohnt.
Herr von Bruger war an diesem Tage erst
spät nach Hause gekommen und hatte allein und
hastig gespeist.
Wan hatte ihm gemeldet, seine Tochter
Gabriele habe sich in 'Folgt heftiger- Kopfschmerzen
schon früh zur Ruhe begeben müssen- und da es
mit der. Arbeit, die ihn wach hielt, Eile hatte,
Das Gemach war in dieser Nacht, entgegen
der berechtigten Annahme des Herrn von Bruger,
in der Thal nicht unbewohnt.
Durch zwei Jahre abgeschlossen und unbe­
treten, hatte es einen Anstrich von Alter und Ver­
wahrlosung erhalten. Auf den verblaßten Möbeln
lag dicker Staub und in allen Winkeln hatten sich-
Spinnen eingenistet, während andere Jnjecten sin
den Spalten und Ritzen des Fußbodens hausten
und die Luft vom Modergeruch erstellt war.
An das Gemach, ein geräumiges Schlaf­
zimmer, stieß ein Badecabinet mit der Aussicht
aus ein Gärtchen hinter dem Hause. Eine alle
Ulme schlug mit ihren Aesten an das Fenster des
Badecabinets.
Heute war Jemand in dieses einsame Gemach
gedrungen, in welchem nun ein Kerzenstümpfchen
in einem Handleuchter mehr rauchte und. flackerte,
als es den mit einer.dichten, eisigen Luft er­
füllten Raum. erhellte-.
Bei dem spärlichen, schwankenden Lichte
unierschied man dennoch die Gestalt eines Weibes,
welches zusammenaekauert, in einen Licken Shawl
gehüllt, fröstelnd vasaß und einen unter dieser
schweren Hülle auf ihren Knien liegenden Gegen­
stand mst einer regelmäßigen.Bewegung ihrer'
Schenkel wiegte.
Aber die Gesichtszüge der Gestalt'waren um­
soweniger wahrzunehmen, als sie dem auf einem
Tischchen sichenden Lichte den Rücken kehrte z doch
konnte man errathen, daß diese -Gestalt einem
jungen Weibe gehörte.
Plötzlich stieß, der fest in den Shawl ge­
wickelte Gegenstand auf den Knien des 'jungen
Weibes einen Schrei aus, es war ein durch den
dicken Stoff erstickt klingender Schrei eines Lindes.
Das junge Weib fuhr in jähem Schreck zu­
sammen und legte beide Hände auf das Bündel,
indem- sie durch die auseinander gepreßten Zähne
zischte:
' „Schweig! So schweige doch!"
Das Kind setzte dem erstickenden Druck der
Hände' einen schwachen Widerstand entgegen und
brach in eich.leises, unterdrücktes Himmern aus.-
'(Fortsetzung folgte
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
Vvll
Th. Schiffer.
Erster Theil: Der Gatte.
l. Kapitel: In stiller Kammer.
(1. Fortsetzung.)
-.Ja, ja," setzte erschauernd das junge Weib
fort, „Dich friert und hungert. 7 -. Mir fehlt es an
Feuer, Dich Zu erwärmen, an Milch, Dich, zu
sättigen .'.. 7 Doch wozu auch.?." fügte zsie müdem
Ausdruck zorniger Ironie hinzu.- „Wenn man Dich
hörte 7: Mau darf Dich nicht hören/ Ich will
es nicht 7,7 7 O,-mein Gott, was thun?"
Sie gab das Kind frei und fügte die Hände
mtt einer Geberde der Verzweiflung Zum Gebete
zusammen.- Vom Drucke erlöst, stieß das Kleine
jenen schachen Schrei aus, der die besondere Auf­
merksamkeit des. allen Herrn unten aus sich ge­
zogenhatte.
Das junge Weib warf sein Haupt entsetzt
zurück. Sein. Gesicht war fahl, der Mund verzerrt,
Ms den glühenden Augen starrte, der Blick einer
Wahnsinnigen. Jetzt horchte sie ihrerseits mit-An-
ipchjuung aller Nerven, denn das Geräusch eines
geruckten Fauteuils ober ihr und der unter
schweren Tritten knarrenden Treppe schlug deutlich
°n ihr Ohr.
. »Er hat es gehört 7 77 Er kommt l" rief das
junge Weib. mit keuchender Stimme. „Er soll
Nichts mehr hören!"
.. die riß den Shawl, der sie umhüllte, von
chrm Schullern, wickelte das Kind, das sich kaum
Mte, em, warf das unförmliche Paket auf das
Wett und preßte es mit den krampfhaft gebogenen
Z^ern fest zusammen, während sie rasch das
^icht ausblies und athemlos, entsetzt, außer
Fassung, den Blick nach der Thür wandte, an der
Bmger unbedingt vorübcrgehen mußte.
Es war im selben Moment, da der Haus-
laüschtc.^^ Zimmer betrat, im Corridor
. 2us junge Weib warf sich mit aller Kraft
aus das zunge Geschöpf, welches durch ein leises
Aufschluchzen verrietst, daß es noch lebe, aber auch
diese Aeußcrungen wurden immer schwächer, bis
sie endlich ganz verstummten.
Alfred verließ seinen Lauschcrposten, man
störte seine Schritte, die sich entfernten, das
Knarren der auf- und zügehenden Thür.
Diese letzte, angstvoll verlebte Minute dünkte
dem jungen Weibe ein Jahrhundert. Es horchte
immer noch mit verhaltenem Athem und brach
endlich vom Bann erlöst, in ein leises
Stöhnen aus.
Sie richtete sich langsam auf und zog die
Hände zurück. Das Kind regt: sich ,nicht und, gab
kein Lebenszeichen von sich.
Das junge Weib griff im Finstern nach dem
Bündel.
Nichts rührte sich.-
Jn fieberhafter Aufregung, entfernte die Un­
glückliche die Hülle, ihre Finger faßten einen
starren Körper, der im Erkalten begriffen war.
„Todt!" murmelte sie vor sich hin und er­
schrak vor dem Klang ihrer eigenen Stimme.
Im selben Augenblicke stammte ein Heller
Lichtstreifen auf und fiel auf das Antlitz der
jungen Mutter und den Leichnam ihres Krudes.
2. Kapitel. Der Zeuge.
Das geschah so jäh und unerwartet und hatte
einen so drohenden Charakter, daß der Schreäens-
schrei, welcher sich der Mörderin entringen wollte,
ihr in der Kehle stecken blieb und sie, kalten
Schweiß auf der Stirne, mit zurückgeworfenem
Haupte, offenem Munde und weit ausgerissenen
Augen wie erstarrt dastand.
Das Licht, das ihr grell in's Gesicht fiel,
kam aus der Richtung des Badecabinetes.
Zugleich ließ sich eine heisere, widerliche
Stimme sin verhaltenem Tone vernehmen:
„Still, keine Dummheiten, das- bitt' ich mir
aus, sonst Werd' ich grob, verstanden? Schaut's
das Mutterl an, wie das da nette Geschichten an­
zettelt! .... Schon seit einer Stunde schau ich ihr
mit Vergnügen zu... Das ist eine saubere
Arbeit und. geschickt gemacht!.. -.. Sapperment,
wenn derlei Leute uns in's Handwerk pfuschen,
verderben sie uns das Geschäft. Aber im Grunde
ist's nichts Schlimmes. Jedermann hat seine
kleinen Geheimnisse, und in diesem Falle paßt es
mir. schließlich in den Kram. Eine Kameradin
wird sich nicht den Schnabel an mir wetzen. Ich
bin hier, weil draußen eine Bärenkälte herrscht
777 Wenn Papa Bmger das wüßte! Das Un­
glück! Nicht wahr,. Fräulein Wohlgeboren L
O, Spinat! Kinder, ho ho la la!"
Dieser spöttische Ton, die gröblende Stimme
des Säusers, die rohen Worte, all das entfloß
dem Munde eines unsichtbaren Wesens; das Licht
siel in einem schmalen Streifen aus einer Laterne,
oeren Blende den Träger vollständig verbarg.
Die offenbar von einem Banditen ge­
sprochenen Worte übten angesichts des Leichnams
und des unheimlichen Gemaches eine furchtbare
Wirkung aus.
Gabrielens erster Gedanke war, um Hilfe zu
mfen, i wiewohl sie dies in's Verderben stürzen
konnte, oder die Flucht zu ergreifen, aber der
Schrecken hielt sie wie angewurzelt fest, und die
unbeschreibliche Todesangst raubte. ihr säst den
Verstand.
Bei den letzten Worten des Banditen, dem
Namen ihres Vaters, den er nannte/erwachte in
ihr das Bewußtsein ihrer Lage und sie erkannte,
daß die neue Gefahr, so groß sie sein mochte, vor
jener andem, die ihr eigenes. Verbrechen ge­
schaffen, weit znrückstand..
Sie fürchtete nicht, getödtet zu werden,
sondern, daß man ihre Mordchat erführe, und
angesichts ihrer furchtbaren Schuld erschien ibr
alles Andere klein, gleichgiltig und unbedeutend.-
„Wer sind Sie?" stammelte sie, .nach
Fassung ringend, und da ihr die Stimme bekannt
klang, rn ihrem Gedächtniß nach deren Besitzer
suchend.^
' „Wer ich bin ?' O Pech!^ Ein Zeuge! Wie
cS die Langrückigen im Barett dorf unten' bei
Gericht, die. meine guten Kameraden sekkiren, zu
nennen pflegen... Dämm arbeite ich des
Nachts, wenn, die Geldsääe in den Jedem liegen
7.. Ich Hab' Alles geFhen, sage ich Ihnen, Sie
gutes Mütterlein. Seit einer Stunde weile ich
schon in der Badekammer und warte darauf, daß
der Alte in sein Nest kriecht und Sie den Licht-
stumpf ausblasen.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 18 ]
8Äks 16 Velen,
MusrnrtöL >v wner WrLoirri»,
l7ü. Mil 1900 ^'1. i^s
WK-ZZM^ WSZZMA 8^Ll-L06Äl1M6ll
,-LVLILI Z^eLLL« NLLLL L»»LLÜ"
III., 1rä!)Lr§3kra880 >r. Lldll, 3 Min. Tramway-Haltestelle.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Auftreten deS beliebten DollLmusi-cr-QuartetteS
c»-.-. L'HsMMKl'" """---'
Usiririell Lrsinpl.
Lsinricll Xrsuipl.
mit den Sängern §car>c!d>i»r Klirilk, genannt die „Fialicr-Poldt", Edmund
Lanlchrlbnuor j»!r. und gn„o Miotr.
Zum Bortrage gelange» Couplet», Duetten, Jodler und hum. Couplets.
Lllksrrg 4 Var. Lluirltt Ire!.
Ausschau! von echten Lcsterrcicher Weinen.— Bartensteiner Bräu.— Vorzügliche
billige Küche. «S70
/Wiener WiergarLm, k. k.. Maier.
GgypLrschos Dorf. Große Karawane, bestehend au» Sirca 80 Personen (Beduinen
!mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, LieiLkameclen, Eieln rc., Handwerker, Musiker,
-Tänzerinnen). Avalrrscho i Snfä. Tätlich: Große Rortev-Phalitnslir unter
lMitwirkung der ganzen .Karawane, dann der Achttrod-IdrahiiN-AraLrre-TrnpVv
i(10 Personen). ZrrpMrer--Tr-Lrp.ps Zrcrnnkrnk'n (W Personen). G. v. ^srnards
EnnLoche-Z-IstenLsi' mit stets wemreludem Programm. Urania-Thralcr. Bor«
Mllnngeu tägl-rh Nachmittags. Au Sonn- und Feiertagen auch Vormittags. Im
Restaurations-Parke: SügLrch Co-rrosvt. Auftreten der Tiroler Säuger-Gesellschaft
rrsur llo.rnvr^ Entree 30 tr. Militär und Kinder die Hälfte. 5408
Mensi- .LdiSI-gN-rva-UrttöNo. »°f«erei»E^«»ZMrei.»«I-UrItt
Zanplit^Evr Lö.voo Kvouo». Lose L 1 K. in alle» grössere» Trafllen.
RsZtLurLüt 2okds.usr
vovms.Is L^utsudrLu, Huv>i>tLllLo Llr. s.
——^ Jeder» Zor««- nnd Feiretag: sios
Coucert der Damen-Kapelle
^LULLO^I-OLL^.
AuSschan! vorzüglicher Luger, Pilsusr ». baier. Biers. Lpecialität: LIxenbuu,reluo.
Restll««t FN meißell Echsen".
LM? Bestes Wiener G«rr,-rs. "WW
Eigrukarnvoine. Ligoubnuuiriii,.
Pr-.nuiirt aus der Jubiläumsausstellung mit der silierucu Staaismedaille und der
L4ia goldene« Medaille in Paris. Karl Kirsch.
Nur noch
knne Zeit M sehen
das'' 6956
Miss
I., Kohlmovkt 1 v!
krössts ZsdsnLväiüigksli VlöllS.
Eratiü:
Eillmntogrüxh.
Llniritt 4Ü Höller.
Lllläor 2V Nsller.
Noävsgller's LoLtauratiou
LL5F» KSEFS Ms/F
II., kruuL lloseks-Imull. Lill
I^süvn Sonn- unL ^slsrra^:
OOHOV27"L
der beliebten Salonkapelle
H, O LL A» OM O 27»
kestaui aut t?i oNasLa
eis-L-eis. dem Jantsch-Theatcr.
WV> TLxllod! L4VS
Kk088k8 kvneert
Lamenkapelle Richter.
^ukaux L II b r. LutrLv trel.
^nL'r -^T-oLr-iL». >?»
Visl LTGlAsLaMÄ
LstS-klO sixnarsrir
6Läör8üoi!-?/öiäl1ilg8!» s. ä. Mstdsdo, Larsu l.3llSoü-3tr288g.
L-E" ^süsu 8v««!L»r
ÄL°O8G«G E)GVLGGL°t°
LWT' LLntrLtL Lrsl. -«> LS-OO LXKO-O»
«IMS
Dchangrschiists im k. Ir. Prater.
1k*i-iri«-'8 LL8ikvf
M KLM
XIX., Xusüllorferiilutr s (Haltestelle der
Frauz Josrph-Bahu u. Dampjttamway).
leäöL SollL- rmS kslsrtug:
I. LcliuuklerzasLe 2.
von S dlS S vdr. Sonn- u"->
von S di» 12 vier. bNLlsr- üöeinrr-.tp.
I^eriN2rierit2 A.UL3te1l«oZ
von Lr^euLnissen ües o
LunLlgerverbes. o o o
deS beliebten Wiener Terzetts 6545
D' Dachtschwärmer"
! Zchreidrr, Amon r». Krmurr.
t»
SS
^08. LolL-8 ^L'N6stt8llaL unrl (xNI'lLN
NMZD M.LZ.AE
IX., NuZSüürisrsirssgs 75.
z 2 6. L N Zorin- NNÄ sbsisornI:
der
Kapelle des k. n. k. bosii.-hcrzeg. Jnf.-Neg. Nr. 1.
Anfann 4 Irllv. Cutröe mit Programm, 1 s, kr.
"^Fedei685onuerriag: Militlir-LonUvt. Eintrür srei.^ Anfang ^/,s llhc?^
Liau!ian8-Il68taaratL0u IilesLnF.
Zrderr Zorrn- rrrrd» Zerevtag: 66lK
Lei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 Heller. L.i»8Sll»»L4«I-, Restaurateur.
L-LLLKL LLL.NDL's
mr. «L o s-L n 27 "L 2. O L».
XVIÜL.. PUHleinLdorf-rlrrnlse 63.
Schöner Garten und Salon. Vorzügliche Küche, Original Pilsner Bier.
Gefrorenes und alle Erfrischungen.
eas?
'«mkiL NLA. H'ESLL'Ä.'M LlLdlLssorusut
Nerr eröffnet! Telephon Nr. 196 t. Familienhotel ersten Ranges, Cafö-NestauraNt
in Hieying. Pornelmrer schattrsse Garten rrnd Park. Grigrrrrrl-PitsEk
zKiev aus der Genossenschastsbrauerer in Pilsen.
8on.n- rincl
Großes LoncerL bllsll.-isrrz.Inf.-RrT. Nr. 1.
Anfang stalb Ü Mir.^ ritt 4O ^eller.
Jedcn^iutlvoch uud^ Samstag: ZliiLtriln-OvrsOdr't bei freiem Entröe^Äei schöner
Witterung im vorderen Restauralionspark. 63SS
Anton Wasferburger^s
Mestaurant „zum Jetsmkeller"
zie«stist a«r Walde N e. 99.
Prachtvoller Ausflug. Vorzügliche Küche. Pilsener und Abzugbiere.
2-«r SLlLisWKÜT GLLT'tvTl 'MÄKU'LIIA^S
-L- XVIII., lViikrinxvrstrnM ILl. -xs
K! Url. llr«sts«L» »»t „Leni» xrünei» L!»NNI
Vorzügliche Küche. SW1 Gute Getränte.
Ms WLM ZLkWLVIILÜSrll
Wegscheider's Gasthaus „zum Lreimarkstein"
Salmannsdorferstratzc 35.
Pilfcncr Urquell, auf der Duviläums-AuSstcllnug Prärniirle Lrgiual»
LLeine, vorzügliche Küche. KSi>
^LN.MLZZSWTLL'L
K. K. Prator L0.
'leüen 8r,n'.5tai5, iroun- u.a
Laos Um zahlreichen Zuspruch btitcl hochachiungsooll A. Kmoboda.
Lvvp«Lsj Msrgr»'«
Nestanration und Wein-Etablissement.
LILI, Ponzinskrstratze 7Ä.
^I"VL3.L2H Wonn-- 1U2.Hl.<2.
Ko^LöL't 33^0^!(ZP6?!6 K. 6ökl.
kSN> Beginn 4 Uhr. b57S
Vorzügliche Küche und Natnriveine aus meinen eigenen Weingärten in Zellern»
dors und Lchra-tcnlhal. Hochachtungsvoll Gottfried Löfler.
ITV TS »»D. LL2»M.^ALs'K^''S»
asäg» Loullörsisg, Sous- rmä
kslermg:
Großes Emrert
Lipil» Ppoisr. Einiripl fpci,
W»4 Joseph Icunewriu.
Michaelerplal?. Eingang Schauflergasse 2. (Palais Herbcrstein.j
Niedervsterkeichische Werne, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer, Culmbacher^
Schwechater-Lagerbiere.— Cingang durch den Hausflur in den Spersesaar. Lsr.
^.ussobaalc rilbäsr^slerrelr^isebsr
Katts Lveissa nnä OolieLtesssv, w»
rlösissbe unä InlLnäsr Odo.lv's
OsssttsedLttsriwmor (Orotts), S^ksv
dsrixs IlLstslluvF. Osoü'nst bis tuuo
'6dr Ikl-Üd. 2338
2nm Lssvebs lallst bbüistdst sw
LLarl I-olrsLsr, Lissvtdüwsr.
Dneßmtzthal m WMling bri Wien. Dr. M
Cur- unv Wancr-Heilarrstalt. SOjühr. Bestand. Vorzügliche LLo1I-Tr^>1S^^
Nerven- «. chronischen Rankheiten. Mäßige Preise. Prospecle gratis.^


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 19 ]
Rr. 192 Men, Lonnig
Illnstrn'tes Mener LxtrablaU
15. ^ull 1900 Leite 17
Lsr^er s vaedioloisoks
Eci'.r ircsr. Svlb ans Silber plattirt, jcdeZ
Stück k. k. amtlich pnnztil, für immer-
währende Haltbarccit Ljahrige Garantie.
vo^terroicb-EnxLra, soodern sacb ia^satsedlalld, t'niakrelob. KasslTnd, dva LsüiauL-
Ovutloa« der SetnveiL vta. xogso Ls.»rLvLclsQ, Lasdosoadsr« xsgva
^AUlLU880k!sg8 VS»-86ki6lj6N6f Alpt
r^^eüliganx und Darini^rio.i de^ llaat Ist xlalebfLÜs att^emoia E
»nsr^snn^ Lors«r"s rksorsoL5s «ratbält LLorrLkesr
Lvä vvrersedsiäot aiob kveseattwö von üUon üdriaov t'devl-ssUHll A
öe« kLndols. 2m- V^rkiLboag: vorr 1?Luserr'o«Tor> botzebro E— .'> '». D>
wrm »üsärüeklisk DsrKvr's VkovrssLks aud Lebt« »ak dis bior
»dxsdrue^lo Lebatrriunl.o.
Lei LarraLokIxsa LLtrt!s!LsL vlrä «m StsNo Lor Tireersstts out Lrtoiz
Lerxei-'s msck. 1k66r-8okrvsk6l86lk!s
zeosnäot. Li» mUüsrs Tlrssrsstks rar «osoltixonx »ilsr
TIrrL-o»«»^!>v!tvM ck«8 'kr«!»»»«,
L-rSosslks Kr ä»2 tüsUoLoo rrsüsrk äis»t!
Nr. 175 mit §i»ii!I- Nr. 11> m>!
Brilla»«»«. 1.7S. «ritlaot s-
WsrisN
. F i« echter stylgcrcchtcr
vstit- «lack AiLk»«i>.
iidsrlreOeo -vlbsc ocdis I>I»iii»Ltoii un 1 ciicr unü 2.
Ls.rlsdsü, Ws.riErrLs.S,
^.ltv W!L»U Utl. UaisorsdriE- ^rrlrur».
Nene rllustrlr'.e VreiscouraiUs gratis imr franco. 6255
Nr. LS. AlliauzrluA Nr. 117 nil: im».
Ni.SaPhlrn.SimM- Liirlis p. 1,72.
0rill«itt^,1.V0..'^^'
SsrZsr'Z Ktzfvsrw-Mvsrsstks,
Nr. 101 mit Limili- Nr. IL mit imillrt.
löiillant fl. S.-1V. /Amethyst fl. L.2S.
Tie imitirtcu lUiiNanicn dieser Riurc find
dofl herrlichem Schliff und Feuer uns selbst
von Fachleuten miU zu unterscheiden. Gk«-
rinpe per SlüS fl? I.Sv. Aai'irrNreisc»
al» Wiißaiizapc. Zu beziehen »riu durch
LLL°KLD §-LK6WIL
Msa, !., Läkrgasss !S.
/^e:jandt per NmVuttdw.e. Bei Aichteon-
vcnicnz> clb zurück.
- Ka-alos oraLis und franko.
K850
L- SL^ OlyeLimr eutdiUt uoä ksiu parkawirt ist.
kreis per Stück Mer Sorte 3S kr. sonnet Ssdrsuotlseevstsimg.
Von äon Ldri^en s«Li«r> ruirtitLLrLt»c:>L-LL«8ii»6ti^eLie»
8viton verälSQLn ürsdesonäsrÄ tis^vorxeiiod«» LN veräonr Itv«L«-v8''s
rrru«L LLLi»t«rsirt»
um Jeden zu überzeuge»,
LlUds entscrnr in ernigeri b
Tugen Lommersprosjett, N
Lederjiecken, Miresjer. glüttcl^
die rUunzeln und verieiht dem D
Gesichte eine schöne weißt^
Farbe, I 'livtze! t. Krone K
20 Uetter. A
Seife der Wett.' ngenehu. D
riechend. Preis 80 ÜeUer. e?
iivi!«ii-L"Lk
Farben). 1 ^cUaebtal
L Kronen.
86Ng6N'8 pöil-03USf6Z86ifs
xvxon LosicbtSrötbs, kaxkerne.se, li.vLs<ü»iä§o und llautzue^en; 8i»iu>»rLL'spr«>88eo-
»vlkH. sebr «-iricsaw; 8«L»-rvv1«;Z»uLL<;Qk«L1« xsgen Litssser und Oesicbrs-
nnrsrnbeiten; 'ikekLiuinsoiLv goxen LcbveiLstttSLv and gegen dss ^öaslLttsn der llanrs
Kkl'g6i''8 23knpa3la in lubM,
und gegen llaauilusrnU,
z I Klneor» 2 Kronen.
daS sicherste uad beste Mittel
zur blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
Haare. 1 Ldneon 4 Kronen.
Hiezu ein HaarsürbcLamm
L Kronen.
>Bei Bestellung über io Kr.
Franco-Zusendung.
Llllcin zu ^aben bei:
bestes LndareinigaugsiurLtel, kr. 1 kür rwrvu»lo Lädns, Kr. 3 ttir ILauodor. krsis
20 kr. LetrsÜs nUsr übrigen LrHLHsc-^s^LLSLL 8«Ltor» >vrv7oison vir sut' die
6ebn»nebs2nvsisaQ^. Llan degsbrs stsv» Lros-s^r^« dn es eakiroiobe
virknogsloss Iinitütionon gibt. 6071
L» KLÜVQ 1» arisi» LupotkoL«» Lor vstorr.-QllALr. Llorrrirokls«
L» xroa: Q. L«N L voorv., Md«L, I., Stsr^KAsss S,
glänzend und dauer-
hast erhalten will»
ÜEl.Ms prirll.
-W-' lijpjxi.iiD« d-luid
i^VW «czrüudcl
Faöriks-
kür Schuriwia,sc. 8ticdcr!agc t
Mion, l., LLKu!6i-8ii-3888 2!.
Stodtapotheke in ^smosvär Kr. !M,
Klois liki-Iingsi-,
diLll, IV., MLr§2.rstdsnLtrL8ss 20. V6L5
NcichhalligeS Jager von soliden, gejchwaavollen Einrichrungen in allen
Stylarlen >uil dicijühriger jchrrsliichcr Garantie zn allerbilligflsn Preisen.
Separate Mlheilnng von Hotel-, Billen-, Borzinnncr- nnü Küchen-
wöbeln.LaS neue rcichillusirirlcPlLbelalbumwirLgraiisu.franco versendet.
s8eit 1857 Halläsls-Tlrlikel.)
Aiäietischts, die Derdanrrng uuierMtzelldrs Milte!.
Zu haben in den mcrsten Apoihcren und Lrognenhandlunoen sei
öfierrcichisch-ungarischcn Monar<1)ie.
Preis einer Neinen Schachtet 84 tr., einer grotzcn fl. 1.26>
Zede Schachtel mutz mu deinSiegcl „Dr. Gölis" und der regisir.
Schuöinarle verschlossen, ferner dre Enqueile NM meinem Facftmile:
^Dr. Zos. Gölis' Pachsolger" versehen sein and verlange man bei An­
kauf immer auLdrücllich: Dr» rsüiis Speisenvulver.
Alleiniger Erzeuge? sseil 1868) i
ZZL?» ^O>S, Ls-ÄLLs^ MLLLll^LLvI^LS^
-Miori, I., LropkansplalL 6 (LrrsttUrol).
Vors-inät e.2 gras et 0» üstsil. 0573
IrlMiterHrrrriMM fl. 24
dsvÄirt sie!i ssik 50 tski-sn als bestes Mittel rur
L-usrottusZ llNsr Inseeten, dssonäsrs Maaren.
Nodernfl rn Kaden. 47z,
Vor Zcr»6L»»I»iu«LiA8i» rrLrrl xorrarirt.
Ltcinc Lagerwaare. ZcdeS Stück
wird nach Maß angesertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mil
Mustern in's Haus.
ZNütter! Ehe Sie einen Kinderwagen sausen, besichtigen
T>ie oder lauen Sie sich einen reich »llustrirtcu Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Gmpsohlen von ärztlichen
Capacitaten. Größte AcinUchkeit! Höchste Eleganz!
L. »!»:-,k. k. Privil.-Jnh., 1
Lvien, Vl., Ärillcr-gasse O. Bor,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am'
Boden des Wagens ist. Jllnstrirre Kataloge
gratis und franco. 6629
in erster Linie dem Gebrauche der augcuehrnstcn
»» toirkuugHvoUsten, dorütkiutLSlv», 63vü
R Original Pasta pompaäour,
erfunden von weil. Medic. Tr. 2l. 2tix. Dieses Cchön-
beitsmillel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schonen, faltcu-
loten Teint selbst bis in'S späteste Atter, vertreibt
ff unter Garantie (dei sonstiger Nürtgabe deS
GeldeS) Sommersprossen. Leberflecke, Blatternarben,
^Lirnmerl, ikotyc, iede Unreinltchleit der Haut,
^UM chrgewendet schon ieir 40 Jahren von allerhöchsten
Herrschas.'en ttüuftlcrn :c., worüber Atteste und
arnliegen. Ter Beweis ttir Güte und
^ Unschaolichkelt dieses Schönheitsmittels ist der vierzig«
wo während dieser ^cit lausende derartige Mittel entstanden
Sjivcmku-Lt
Tr. Mev^ Chir^ Besigir de» Ofstcier»-
üreiiht» de» ioniql- iilv. Taiowa-Lroeul.
tzew-i. I. I. !U!i>uür>pil°N1aczi. correfp.
ÄUpiled der r-voivrs u»»y. »Pxxwiw ui
iiani. vcbandcit >e»l wie Pi- Sa Jahren
allegcycime» «nb Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezustande »nd
Fraucnteideii 0027
ohne BerufSstbrung. L cd. lägt, v- d bi» z,
und 7 bis ü Uhr, an Soun* und Feiertagen
v. i dtü 2. Honorar müma. Adresse:
-i.a 1, .^ioll.Ll^LaborstraszeV.^V
matt und polirt. unter S)arantie für Braniarrs3artrrngon, Aoiels, K>rllrn
und Lnrrdhättker m besterQuaUlät. aus gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. 6657
>ssi6rl, V., Lunästkiiriliei'srr'aZss 49.
Preisconranle nur unt. Bezugnahme a. d. „Illustr. Wr. Extrablatt" gratisu. franco
kr-Lnrösisohg
U GMM-§jittislWk>
lVILki, l., liänninsi-sirssss 45
0S«k« L«»S»r-»r»,a» Sy, c
11 »»» »»„»»1. —NrldLtOT« xiart».
1
L
W
'Vt7'1.S22.S27 cZ.S27
LxLrolniL^SQ— Msobsolstirbs—
LövvsnorSrs-i— LrsrkvLvii Lirk
rVeribxsplorL—-Mscdssrescoorvto.
T», ll85rs-7-7SLr.Z7Lr.r3so DlH. 2.12.
lilneorndUds ü.et!evüLp1tü1 Lro»en 20,809.600.—,
Neserve- u. 8i«ti6r8ke11»Lcsr'LtruIs Uder 11 c. 7,500.000.
kiüülenin Lrüun, kilssn, Lnäivsis, knrälldic,
2'abor, LsnesellLN, Iglan, Mäkr.-Vsirsti.


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 20 ]
Leits 15 Wien, 8onnta§
lUustrü'tes Wiener LxtrnMtt
15. lull 1900 Xr. 192
Kleine Anzeigen.
-AllZklM
Erste böhmische
B e t t f e d e r n-
Nicberlagc.
Größte Ütuswahl von
Gänsefedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
(»linsen. Kilo 7» Ir., versende Plvbe-
Post-Celli zu s Kilo, auch mehr, gegen
piachnabme, grolle jcriige Maunicii-
Tucheut von 8 fl„ Halbstauiurn-
Tuchcnk fl. 0.40, FeScru-Tucheut
von 5 st.
Bettfedern
von tveillen Gänsen fl. l so. Halbflaumen
fl. 1.L8, Prima-Schieift fl. L.—, bochseiue
Halbflaumen fl. 2.L8, graue Fiaumen
fl. i.M, hochfeine weiße Fiaumen il. 4.—,
auch scriigcs Bert, billiger als überall
und sicher »en, l Kilo Federn ein großer
Polster, L Kilo eine grolle, fertige LUchenr,
Polster-Zederitte» 30 kr., Tucheut-
Feverttten fl. l.il il, i. bohr». >Üctt-
fedcrn-Mcdcrlage v. 'Adolph Gans,
Hernals, rGrrnloiiraerstraste vir. 48,
'Lranlway-Haiieftelle. Telnilvcrkaus im
Gasscnladen. EngroS-Äerkauf im
Hofe rcchtS.Filiale: I., Tiefer Graben
Vir. 17 uns Mariahilf. Amerling«
strafte vir. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans,
sondern nur bet Adolph GanS.
1369
Nur 18«.
Reell! und billig!
Wer
Möbel "WU
benötbigt und Keffer und billiger als
überall laufen will, wende sich an daS
Möbelhaus
„Glasauer-Hof",
altrenoininitis und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichcn Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
tzoiitirt, schon von öL fl., M fl,. ?L fl.,
90 st., ISO fl. und höher.
Ganze Küchen-Einrichtungen
schon von 14 fl., 18 fl., 24 s!, uud Höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhauerarbett, schon von
140 st., 160 fl., 160 fl. bis LIO fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von ISO fl., ILO fl.,
170 ft., 220 fl. und Höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von ISO fl„ 2LU fl. bis 400 fl. uno höher.
30 Mustcrzimmcr
sind in einem grotzcn Saal zur
freie» -ücsichtigung aufgcnellt.
Separate Abtheilmig
für zurückgelctzte Möbel, passeub jür Billen
uno Laiidhäuier.
100 eins. ChiffomüöreS von S bis 12 fl.,
IM Doppelchifsounisres von 14 bis es si„
IM Bellen von b bis l» fl.. IM Nach,,
lasteli, von L bis S fl.. IM Waschläsicn
von L bis 10 fl„ IM Tisch- von v dis
ö p., öi> Svphas und Divans von
8 bis LS fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glafauer-Hof",
XIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
Zufuhr sür Wien und zu sämmllichen
Lahuhöfen, wvylverpackis tostenirei. Reich
illusir. PreiScouraut gegen Einsendung von
, 40 Hellern in Bricsmarlen. 788
Erste grogie vvymiiche
Bertsedern-
iitiederlage
von Rosine Slapy, VI. Ber.,
Gnmpeudorfcrstraße 41.
Die gederu sind garanlirl neu und billiger
wie überall, ft, uuo von 4v bis M ir„
iveiße von 1 fl. M lr. dis s st. M !r^ Flamuen
von I fu salr. bis 4 fl. FerttgeHaivstaumen.
lachcnl 8 fl. so lr., Flauittcnlucheul 8 II.,
Feverniuch-itt s fl., dcgcre- ,ll. Federn,
postier i sl. Lü lr.
Äthcit. Haarinatraßeir 10 fl.,
Airique v ft. M lr., Wollt» d fl., gehe,,
reler -Ltrohja-r s st., Trabi-Einsatz« sl.,
fliouge-Sieppdeck- von i fl. 8U ,r„ East»,
declsn 4 fl^ istanelloeclei, von 1 fl. uv lr.,
Lewen- Eiolh- Delle» «l fl. M Ir. bis S fl.
Noschaarv.40 kr. bis fk.2.50.
Große, starke Eiscubetten
mit S,rohsatt, Matratze», 1 Tuchent,
ii Holster 14 ,1.
Kinderbetten
mit Strohsatt, Matraycn, Tuchent.
-s Holster la st.
Prvvinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bet fl.'osiiic »labt,, Vl. He,.,
wiartahils, Gu»ipenduvscrstrafte41,
teuye leiu zweile4 me,Last. soor
R. Slabh'S 23 Jahre bestchcndc
Ltttjeöern- uuü Ltoßhaare-
Lamps-riiciiiigiingS-AnstaU,
VI., Gunipendorserslraf;e4i, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
und lostet per Kilo Federn 17 kr^ Flaumen
xs lr., Rovhaare ix lr. xo36
Photographien!
v Stück'Bisit fl. 1.50
IS Stück Bisit fl. 2.50
S St. Cabinctsl. S.50
O St. Cadinctfl. 4,—
Photogr. Anstalt Sigmund Hing,
I., Goldschmidgasse 4,
Elle Stephansplatz.
XVII., Hernahcr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Lonn- u. Feier­
tagen von Früh Aveuds.
1295
Bettfedern.
Gebrauchte Beltsedrru und Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange-
laujt, eventuell gegen neue umgetauscht.
Proouctcngeschäft
I.. Judengasse S,
Telephon 7048. Dortselbs, werden auch
Bet.fedrr» zum Steinigen mittels
Dampfbetrieb aiigciiommeu. tiils
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsguellc sür
Möbel
sür Vrauipaare und Möbclkiiiiscr
ist einzig «»d allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Riederlage
XV., Mariahilfcrstraßc 142
zweites Haus nedc» Hole! Fuchs.
Eomple! zusaaimcilgeflellle Zinimerein-
richinngrig behebend aus:
L CdilloinnsreS, L massiven Bellen, l Tillli,
l Waschkaften, l Aachllaflelinii LIelnpiattc,
I Schlaiiophamtt Postler, 1 Wand,piegel mit
delgstckem Glas, 4 lveflelu. zum Preise voll
st. 33, 03, 73, 83, llOO und ll'EO.
AeverKauser ciuerpimlucicln'.ichluug erbau
al» Geschenk dazu: s Earnissen, 4 Emdraiien,
lFenflei,vsellcu,lHa»dluchdaiter,ge>chl>ltzl,
l Kleiderrechen, 1 Sxuclnaps, l EllSlel«
zieher, 1 Malarlbouauel, l Schemel, l Friflr.
lpiegcl. Ganze Küche,leinrichlu-,gen zum
Preise vo» fl. 13, KO UN» 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, mait»
»Ilft, a st. 140. 100. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nug, a st. 140, 1ÜO, 180, ÜOt».
Decorationsdivan mir Teppich und
Plüsch zu st. OS, 43, L3.
Jede Einrichtung wird losteusre! in's Haus
oder zur Bahn geflelll.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
»tachieu. Pi-iseouraui« gegen Eiiljepdung
von SV Ir. in Briesmarkeiu l7LS
Erste groftlc böhmische
W§- Betttedern--HW
Nicvcrlage
von Anton Slabh, Mnriahils,
Sticariigalse V»r. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie FHern sind neu »u» billiger wie
überall, ft, Kilo graue Feder» da—80 Ir.,
wein« Federn l fl. rv Ir. dis L fl. M lr.,
Flaume» ist. M lr. di» 4 fl. Festige
Haldflaumcnluchenl S fl. L» lr., Flaume»,
lucheu: 8 jl., Kederulucheu! 8 fl., dcgere
r fl-, Fcderuvoljler l fl. bli Ir.
lkth. Hliarmatraiscu 10 fl.,
Airigue u ft. M lr., llvollln b fl., ge-
delleler Ltrodjall L st^ Ltahlcillsag v fl.,
Ilivugc-Steppllelle 1 fl. 8V lr., Sallll-
dccken 4 fl., Flauclldellen l ft. L0 lr.
Scrdcncloth. Steppdecken,
schburr und halldarer lvie Seideudeue»,
sehr groß, warm Und weich, st. U.M,
allerscinfler Aussubrung fl. 8.— dir fl, ll.—
ßtlnoeivetten
mit Strohsatt, wiatraven, Tnchent,
2 Holster 13 st.
Slarlc, große Eiscubetten
mitStrohiaa.rVtatraheu, ILnchvut,
2 Holster 14 st.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzaustrüge rrompl.
Warnnilg vor Zrreslihrling:
Ich bitte, den Name» und die Adresse
von meinem allrenomviirlen Beilwaaren-
acschqst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anto» Slabh, Mnriahils, Stiege»,
gasic 20. ganz bet der Stiege. Lon
Möbel
gegen Thcilzahlungcn, reell,
gut uud billig beim Tischler­
meister, VH., Stiftgasse 21.
14-ro
Größte Auswahl
en neu geschlissenen, slaubsteien
rLiettfedein
ft, Silo, grau, W lr» licht 70 Ir., weiß
fl. 1.—, fl. 1.4V. Die seinfteil Schleiß-
sedern sl. 1.75, fl. r.—, Haldslaumeu
fl. L.50, S—, "ine tzlauinen fl. s.5v,
4.—. Das ft, Kilo v. W. u. I.— ist schon
so schön wie Haibflaumeu. Jnlel, Ranlmg,
serlige Tuchsnl L sl., Pvisier l st. M lr.
Glderdaunen.
Pflanzend»,utrerr.
(Kavol oder waldivolle) zur Füllung von
Polsiern« Tuchenten und Matrahen.
^tosihaar
für Tapezierer und Sattler
ln schönen, kräftigen Qnalttüten, per ^ilo
SO, dO, 60, vo tr., fl. 1.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2—, L.üo, eirra-
fern affvrtin, schwarz und wei», fl.,
ausgejuchre Pserdejch weise, die lüilgstei,
schwarz oder weiß, fl. 4.—. reine- Ha^r
per Uilo fl. 1.—, ttudbaare.
Afrlque, GeegraS in befler Qualität.
LN Ol, a«L.d11. VÜL1
Lerseildunq Rachtt»hme.
Franz Brandstätter, Wien,
II1./1, Hauptstraße 21.
Sommer-Toiletten,
Brant- u. Hochzeitskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Zacke», Wetter- und Staubmautel,
Rcisetostünle.Trnucrtlelder.Tchiaf-
röcke, einzelne Lchoftc», Henid-
blouien:c. rc.— ricitge Auswahl—
werde» zu billige» Preisen verkauft
»»d ausgelieheu bei
Pslaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Tasetbft werden schon deuützte
Prautteider sauimt Liranz nnd
TchLeier um 5 di» 10 fl. verkauft.
221
p^Lobet ans «Lnrer»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria«
hitterttraße 22. is«7
Billig abzngcbeu!
Teppiche «.orieiitalische und europäische),
Vorhänge, Decke, wie auch Leinen- uns
Damaslwaaren, Import- und Commission--
Bureau Ckarai, III., Ödere Lscißgärder-
ftraöe ü. DaS Geschäft bleibt vom
18. Juli diS 80. Äu,iust d. I. fte-
sch ko neu. 1980
Feuerfeste Liasieu,
gebrauchte und uenc, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaise 4,
gegenüder ver Stephnntedrülke.
1865
Prachtvolle Dogge,
Männchen, grau, 2 Jahre alt, nur wegen
Abreise billig zu vrrksusen. Wilhelm Hab-
licht, III., Faranguffe 89. 16094
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeben. Zahkung: L ft. wöchemlich!
Unter ^Trstclassig" postlagernd Wien, H/i.
10101
Vom t. k. Bersatzamte
auSgelLste rtttte Pretiosen laut Gewicht.
14 karar. Hern.nkette, io Gramm, fl. 13.—
14 tarnt. Tamerttette, 5 Grtunm. fl. S.—
14 karat. Hak-relte mit Herzl... s!. 6.50
I4!arat. Kettenarmband, 7 Gramm fl. io.—
14 tarat. Lting... N. 2.20
14 tarnt. Ehering, L Gramm.. fl. 3.—
14 karar. Herz rillt echten Perlen fl. L.50
14 taral. Ohrgehänge mit TrirtiS ft. i.50
14 karat. Tarnen-Vtemsnroir-Uhr fl. 9.—
14 karat. Herreu-Nemoutoir-Uhr. fl. 14.—
Sikber-Ptemontolr-Uhr.... .fl. 4.25
Tilberkelte. .fl. l.20
Silder-HakSkette m. vergold. Herz fl. 1.80
O silberire Kaffeelöffel st. 7.80
14 karat. Touble-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb-
steine ft. 1.25
6 karat. lLknruige, per Stuck ... ft. 1.50
Englische Planuc--Remontoir-Uhr. fl. 3.50
GeiegenhntSkause für Händler u. Private
nur bei Rabtnowitsch, Juwelier, II.,
Srephanieslrasie l-, Postgebäude. 41
Geld für Hansbesiher,
Erbschaften, HauSanlbeile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Förstl, I., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre. Thür 8. 882
Baa-Tischlerarbeiten
aller Arten werden übernommen und sämmt-
kicke Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez.,
Adsberggaffe 5. 1003
Geld ans Bvechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
gcnüsse.
Geld ans Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScret ohne Bor-
auölagen Auto» Ritter von
Clanuer, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 1012
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtneb-Malratzenfabrik, VI. Bcz.,
Mariahtlserstrafle 113. 1070
Handwägen
auch aus Federn zu velksusen. Hefnals,
Mllysstnliasie >7. IMS
öOO.OOO Kroucn zu d"',
auf zweite HauSsähe— in Theitbeträaen
— zu vergeben. Paul H. Ploch, VH.,
Mariahrlferstrane Nr. 70, Ecke d-r
Neubaugane. Telephon 3050. 1101
Versatzscheine
über Brilkullcn. Perlen, Smaragde, Evid
in i-der Höhe iverdeu auSgciöft und der
volle Werih auSbezadll.
Gold, Silber, Platina,
Brillanten Rauten, ^erleri und
Nnbineu kaust u. tauscht das Gramm I4kar.
dis 93 kr., I8!ar. fl. 1.18, Reugvtd 30 kr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold-
werth sür gut erhaltene Gegenstände.
Itt kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, 37old-, Stlber-
Löthuiig tO kr., t Steiiifafsen. Sit»n
veraoldeu, Liiug aröfser ader kieiucr
mache» tO kr., Vrocheiiadcl-Hnkcrl,
Eharuisre 10 kr., »»fpolierc» 10 kr.
Umarbeitungen'
von Ningen, Odrgeliäiige», Brechen, Ketten,
Armbändern laul Ij-iiUiuing billigst. 11.,
Sicvranieflrake 1. Vladiuoivttfch. 42
2 Walzen-Bette»
und 2 LoppclchiffonniörcS billig abzugebcn.
XVI., Hclbsrstraßc 44, Thür 18. 1843
Verpfändete Lose
>0l>.'dcn cluSgetött, der Mehrbetrag viS -uni
vollen Tagescolkrte ousbezaylt, soivie
dle,e»Ue,r Lvie gege" tteiue MonatS-
r,.:eu rvulantelt mit sosorttgem Spiel-
recvte lurulveckauft. Wechselflud« Otto
tLvtl;. r.. Srtlottenrittq 20. I»l8
Ätl prallrtchcr ^eliami»e.
Seit 1870 können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
enr-ieHensehen. Gesunde, separirte Zimmer,
Reinlichkeit, cute Pflege von 15 fl. auf­
wärts. Emilie Sattler, VI., Windmühl-
gnffküO. O» s.»r!o rneii^itiz. 1380
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenve'prengung
geeignet; desgleichen solche sür Kellereien
i'nddiUigst abzngeben bei Persicauer» Co.,
B-tten, 1.. Lieoenberggaise 7. 1356
Bon großen Tcniolirmigen!
Alte Thriren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann inan billigst kauten bet
Edutnud Sommer
rvanmatcrialien-Gejchäsl. XII., Linien-
rvallplatz il, PnndSthuruierllnie.
1376
Dauteii jede» Standes
finden stet- freundliche, discrcte '.'lurliiust
und Perschtviegeuveit -ur Eutbinvung.
Madame GvgodttsH, 1.» Färbergasse 3, S. St.
1464
Praktische Hebamuie
emvflehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
cretiou. VII., Burggaffe 50, 1. Sr., LH. r.
1799
Größeres Kind
wird »n liebevolle Pflege genommen. X..
Fernkorngaffe 24, 3. Lt., Th. 81. P. I.
I6l5
Fahrräder,
neu und benützt, um jeden Preis zu ver­
kaufen. VII., Lerchenselderstraße »5. 10!9
Dinner 'liiipmaichnlen fl.12.—,
Vlreifcv Nüliiuaschincu s!. 8.—, H»»»
für Schuhmacher fl. ld —, 1 SyUnder
um halben Preis. VII,, Lerchenfelder-
strafte W. 1820
VV- Eiskäfte»,
alte und neue, billig zu haben beim Er­
zeuger Holba, XVII., Behetmgaffe 22.
1748
Lchlasdivan 14fl. uuMatrayt,
geeignet für Sommer-Vohnungen. Otto­
mane, Decorationsdivan, feine Stoffvor­
hänge. Matratzen. Decken, solid und
billigst VIII., Alserstrahe LS, Bogner'S
Tapezierergeschäft. 1750
Gebrochene Zahne n. Oiebisse
zahlt zu allerhiichsicu Preisen
I. Rabtiiowitsch. n„ Stepbanie-
sirasie t. Gold. Sildec. Platiu. 1882
Versatzscheine
vonWäschc,Aelderu,Pretiosen,
auch kkahrrüder» werden ausgelöit und
derböcblic Preis von ganz Wien dszadlt.
Schiii>I«cru,n,se <>. 18SS
Für Schuhmacher!
Wegen Auslösung des Geschäftes verkaufe
icb eine Howe- und eine Hoh!ma,chine preis-
würdig. Anton Sticha, XV., Gasgasse 1.
1861
<» jl. Angabe! Singer»
uud!>tt»aschisichcii-Näbniaschi„c» aui
Raun. Scherz, -13 Alser,irahe im
Hose, und Äiefldadndol. Gecstuerstrafte 8.
sLtavlerc von 50 sl. auswärts,
PianrnoS billig zu verkaufen und auszu-
leihe«, auch aus'- Land. Miethe von V st.
an dei Tettenborn, V1L., Ltistgasse 21.
1891
Versatzscheine,
über Prctiosro, Pcrlcu, Gold»
und Silbergegrnslünde, Werthpapiere rc. re.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werde» aus-
gelöst und derMehrwerth vollständig herau»-
bezatzlr dei jkarl Churacek, Hernals, Cal-
varrei'.berogane 36. 9573
Sterzwagen,
l Baumwagen, zwcispämng, zu verkaufen.
Süß, XX./l, Brigittenau/ Heistergasse IX.
1901
Tischlerwagen,
fall neu, um 8L ll. zu tierlausen. Süft,
XX./I, «rigiilcuau, Heister,,alle 12. IS82
Fünivau», Lfl«ilvad»doi, Gerilucriirabe 1.
Lins Ataten Kinder»
wagen. Scherz, 42 Alserstr. im Hofe«
1878
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis LO.OOO fl.
und au sofort Geld. VII!.. Alscr-
strahe 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tkür 5. von lu biS 5 Uhr. 1941
Sehr guter Stutzflügel,
IM fl., sammt Kiste zu verlauten. VIII.,
Langeaasie 42, im Geichötl. 1244
Billige
Bargeld-Darlehen
auf Güter, Häuser, ständige
Barvorschüssc aas Frucht und
Schafwolle für Ockonomen,
amortisirbare Darlehen.—
Briese unter „M. S. 1868"
Per Expedit. u,««
Gclvdarlehen von 500 K.
ausiv. zu 0 Prrcent gegen Schuldschein und
Nateuruilzadiung erhalle» Herren, sowie
creditiähige Damen durch A. Gcröffy, Buda­
pest, Liomigajse IM. »ielvurmarle crdclcn.
2M2
Hausverkanf
in Fivridsdors, Mühischütiei, sesi geba«,
7 Mohupavieleii, gewöldiee, iichler, trottsuer"
Keller, arofter. Hos und E>a»-Ien, siir Fuhr-
merisdeftder sehr geeignet. Adreffe im
Erpedit. sil.
40U0 fl. jährt. Verdienst
trügt mein Kleischhauer- uud Selch,
wuarcngeschüst, weiches ich sammiHaus
und schönem grvftcn Earlen um Iv.dM ll.
verlaute. Anzahlung di« Haliie. Tausch
»ich! ausgeschloften. Adresse im Sppedü.
1S4S
Alles Zrllkerviickrr-Gkschäit
im besten Verriebe, durch.90 Iahie von
demsetbeu Besitzer geführt, mil großem.
K'uudenkreiS, nur wegen Krankheit zu ver-
kaufen. Aoreffe im ELpcdtt. 1427
Landhaus!
bestehend aus Zimmer, .Küche, gemauertem
Stall, Schuppen, Gemüse- u. Obstgarten,
gemauertem Brunnen, eure halbe Stunde
röm Bahnhose Tulln entfernt, ist um 8L0 L.
zu verkamen. Anzahlung 650 fl.,. XOO.H..
Sparkasse köunen mit übernommen werden.'
A u» tun st mündlich beim Besitzer. Adresse
im Expedit.^ 147S!
Geschäftshaus,
X., Simmeringerstraße 15, 1 Stock hoch,
mir Hof, Schuppen, Stall für 9 Pferde.
Gasjerttoeal, mit geringer Auzahlnng Uuh'
guten ZabtuugSdedin-ungen u« st.
zu veckaufeu. Besitzer: Franll, L., Lpern.ä-
ring S. 1493 -.
Dampfschleiferei und
BernikklüngSanstalt,
seit 14 Jahre im -eiten Betriebe, mit
IL pferdekrastiger Lampkmaschiue u. diversen.
HiliSiuajchjnen, sowie emem guten Kunden-
t reis, eitlem sicheren Verbletd im Hausen
ist wcgcu gäwftichir Zurückziehung vom
Geschäfte, um den Preis von 9000 fl: mit
gernlger Auzahluua zu verkaufen- eventuell
auch zu verpachten. Zuschriften unter.Lchlet-
ferei- per. Expedit. 1514
Alles Holp und Kohteu»
geschält, gul gehend, wegen Kraiilhitt
preiswürdig zu verlaufe». V. Smdel-
aaflc so. iöe»
Landhaus in Pfaffstätte»
nahe der üienubahu. 4 Pi-cru, Bcranda/
Keller, schöner Obstgarten, gutes Wasser,
vorzügliche Latze, Mn 10.000 K. zu ver-
kauseu. Anzahlung 6060 K. Ferdinand
Janzek, Pfaffstättcn. 1794^
Ginspännerzrug
mit gutem Standplatz zu verlausen. Aus-
lunsi: XIII., Eumdcrlandstrafte i», dei»,
Fialer. 17S1
Einfpän»,erzeug,
Gtandpla- Westbahudof, pretswrrlh M
verkauien. Adresse im Expedit. 1VLL
Geniischtwaarcngeschäft
niir schöner, anftvfteader Wohnuna wird
Wegen' Abreise billig verkausl. Billiger
Zins. Auskunft: XV., Gechshausirikaft«
Ar. 14, Lasseedrciuisrci. I7»8
Sehr schönes Haus
in Eugging bei Kiofterneudurg, desteheud
au» 2 Zimmern, 2 Ladtnetkii.. 2 »Lcheii,
grobem Garten, Brunnen, d Minute» vom
Walde entserni, ist um SLM fl. zu ver­
lausen. Anzablung 2M0 p., der fliest kan»
am Hause liegen dieiben. Tasseih« ifl neu
aedaut und 12 Jahre steuersrei. Auskuus!
bei Johann Trechau in «losterneuburg-
Ikierlmg, Siadtplatz «r. 22, heim Irierlinge,
Bahnhos. I»t2
Sitte, renommirte Glas-,
P.rzellnu- und Lampen-Ntedeelng»
ist wegen llederficdlung preiswürvig zu »ev-
lauteiu flidrefl« im Srvedit.' ISL4
Stockhohes HauS
in Neu-Liesing, mit S Parteien, ist urfl
8400 fl. zu verkaufen. Auskunft beim Gast-
Wirth Leuttzeb, Liesing, Markgaffe IS..
1893
Messcrichmicv- uud Werkzeug»
Verschleiß sainmt Gewölbe-Einrichtung,
auf emer Hauptstraße, ist wegen Nicht-
destreitung um 8000 S.-u verkaufen. Zins
vierteljährlich 120 K. Adreffe i» Expedit.
1896
Gcmischtwaarenaeschäft
mit IM Iliter Milch, «l ». Bro« und »e-
diick. jchöuer, auftdftender Wohuuna, bMigem
AttiS, ist billig -u verlausen. AuSluust:
XVI., Lienseldergasj« 40, 1. LIvli. Th. 4,
vvu S bis 7 Uhr. liVfl,
Butter- u. Eiergeschäsi
sammt unbeschranktem Hausirbogen, SM
Kronen Tageslosung, muft wegeu G-schösis-
üdernahme dis 1. August prnswürdig ver­
kauft werden. Auskunft: XVI./1, Llenseider-
aaft« 48. 1. S!.. T Hör 4, von s—7, l MN
lautes Kasc- und Lelicattsieo-
neschäft, »ist 10 K. täglichem Verdienst,
kleinem Lins,' wegen LaudgeschästS-Ueber»
nadme billig zu verlausen. Adresse ttn
Ezvedit. IMS
Pfaidteraeschäft,
sehr guter Posten, ist wegen Todesfall»
Ivsorl zu vc,lausen. XVflI», LLUdergasie M.
IMS
Getegenheitskanf.
Zwei große Wohnhäuser im XVI. Dez.,
an der Stadtbadn, da- eine mit Pferde-
stallung und Wagenremise, au- freier Hand
sofort zu verkaufen. Agenteu ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. tvtL
Restauration sammt HüuS
auf einer der beleblesttnEEtraßen Wien-,
mir allem Tomsort neu auSgestattet. pracht­
vollem Garten, viele und große Lokalitäten,
Weinkeller für 100 Hektoliter Wein, einer.
gefüllten EiSgrube, ist sofort um 18/-00 fl.
zu verkaufen. AuSlunst: I., Zedlitzgaffe 11,
rnl Gasthaus ^zur schwarze» Katze". 19SL
A»ö:ünstc crtkcit', Offerte u:) Si.re,,eit übernimmt die Expedition 8«i»v,sr«t-a8«« Mik. 1«, L«Uv


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 21 ]
Hr. 192 Msu. LonmLA
Iiiu8r.ru1.63 Wiener LxrrLviuri,
15. .lull 1900 Lene
(Eine Frage an unsere Leserinnen.)
Immer mächtiger verlangt die Frage der
Stellung des Mädchens und der Frau in der
modernen Gesellschaftsordnung ihre Lötung. Er­
scheinungen, die uns vor SO Jahren fast unmöglich
-unkten, find uns beute selbstverständlich. Die Frau
hat sich neue Lebensstellungen und Erwcrbszwcige
erobert, als Beamtin, als Buchhalterin ist sie eine
gewöhnliche Erscheinung, und nun erschließen auch
die höheren Lehranstalten der Frau ihre Pforten.
Unter so geänderten Lebensbedingnifscn des
Mädchens und der Frau ist es selbstverständlich, daß
die Erziehung des Mädchens von ihrem Anbeginn
an in unserer Zeit eine total veränderte werden
müßte und es nicht mehr genügt, das Mädchen zu
einer braven, anständigen, wirthschastlichen Haus­
frau zu erziehen, sondern, daß auch die Wahl des
Berufes des Mädchens von besorgten Eltern für­
sorglich bedacht wird.
Das Mädchen des bürgerlichen Hauses vermag
heute nicht mehr den sorgsam emgezäumten Weg
von der Schulbank zum Traualtar zu wandeln,
sondern die Gesellschaft verlangt von ihr die Aus­
bildung nach irgend einer Richtung hin, Menschen­
kenntnis und Erfahrung.
Unter solchen. Umständen ist es selbstverständ­
lich, daß die Mädchen-, rewective Franenfrage heute
einen .großen.Theil in der öffentlichen Discussiou in
Anspruch nimmt, zahlreiche Werke sich mit der zu­
künftigen Gestaltung der Stellung des Mädchens
beschäftigen und die täglichen Erscheinungen auf dem
Gebiete der Frauenfrage m speciellen Fachzeitungcn
festgehalten, erläutert und besprochen werden. Gibt
es ja .schon bekanntlich sowohl in London, als auch
in Paris Frauenzeituugen, die ausschließlich von
Frauen geschrieben werden und an deren technischer
Herstellung selbst Frauen und Mädchen bclhciligt sind.
Unter den Vorschlägen, weiche über die moderne
Erziehung des Mädchens gemacht werden, fällt uns
ein Projcct besonders auf, das wir in einem Artikel
der „Zukunft" ans der Feder von Frieda Freiin von
Bülow finden. Es wird darin folgender Vo.ichlag
gemacht:
„Alle gesunden jungen Mädchen hätten
ein Jahr, je nach Neigung, in Krankenhäusern,
Kindergärten, Waisenhäusern oder Volks­
küchen, Suppen- »nv ThecanstcilLen abzu­
dienen."
Frau Baronin v. Bülow begründet diesen
Vorschlag mit folgenden Zeilen:
„Em Jahr praktffcher Thätigkeit im Dienste
der Rvthleidciiden, dabei stramme Disciplin, strenge
Pflichterfüllung, Persönlicher Eontact mit Armuth
und Leiden, !vä-e den zukünftigen Müttern ohne
Frage förderlicher, als das ziellose Herumflattsrn von
einer Zerstreuung zur anderen. Es würde das Mädchen
in den Ernst der Berufsarbeit einzühren, würde ihm
praktische Kenntniffe beibringen, seinen Blick weiter
und lieier machen, Muskeln und Nerven stählen."
Der Vorschlag wird wohl nunmehr m allen
Frauenzeitungen der Welt zur Diseuision gebracht
werden. Es gibt viel da>ür, es gibt wohl auch
Manches dagegen zu sagen.
Wir wenden uns direct an unsere Leserinnen
mit der Frage:
„Wie denken unsere Frauen und Mädchen
über den Vorschlag, daß alle gesunden jungen
Mädchen ein Jahr je nach Neigung in 'Kranken­
häusern, Kindergärten, Waisenhäusern oder Volks­
küchen (Suppen- und Thceanstaltcn) abdicnen
sollen?"
Wie denken unsere Leserinnen über die
Schaffung einer Institution von weiblichen Ein­
jährigen?
Schriftliche Antworten auf diese Fragen
iHeEden tzms sehr willkommen sein. Wir werden
dieselhen.M unserem Blatte zur Veröffentlichung
bringen Arnd ersuchen die Leserinnen, weiche sich.
Hscusfion betheiligen, ans dem Couvert
dcwVcrmerk zu setzen: „Weibliche Einjährige."
Wir sind fest überzeugt, daß sich diese
Discussiou sehr interessant gestalten und zur Klärung
der Ansichten über dieieS Project sehr viel beitragen
wird. Denn wer sollte uns über eine, die Frauen
und Mädchen so tief berührende Frage bessere
Auskunft geben können, als die Frauen und Mädchen,
selbst?
Wir fordern unsere lieben Leserinnen, Frauen
und Mädchen auf, nur ungejchent die Feder in die
Hand zu nehmen und ihre Meinung über die
Frage niederzuschreiden, so wie es ihnen der
Verstand und das Herz eingibt. Kleine Fehler
werden wir schon zu repariren trachten und die
Dame, welche verlangt, daß ihr Name nicht genannt
werden soll, möge dies speciell anmerken. Wir scheu
also den Einsendungen über die interessante Frage,
der Schaffung von weiblichen Einjährigen baldigst
entgegen.
Ae Mneii soll ßMeii.
Was die Geretteten erzählen.
m!
percentualen Verhältnisse nach dem Werlhc des de-!
treffenden Schiffes— während bei den anderen
Dampfern der Lohn nur ein kleiner sein konnte. Da!
»Mschwärmten diese Schlepper denn wie die Aasgeier!
den „Kaiser Wilhelm", verhinderten durch das
Anjammeln an dem Orte der Katastrophe
eine Mbewußte Rettungsaction, erhöhten die
Confusion m verhüngnißvoilcr Wene und erst
als. der größte Dampier geborgen war,
wandten sie sich den geringeren Wcrthoviecten zu.
Dutzende von Zeugen haben es einstimmig
ausgesprochen: Diese elenden, habgierigen Piraten
tragen an den entsetzlichen Verlusten an Menschen­
leben die Hauptschuld, denn sie haben sich nicht
nur geweigert, Menschen vor dem Verbrennen
zu retten und Ertrinkende aus dem Wasser zu ziehen,
sie haben ihren Mannschaften sogar erlaubt oder
ihnen wenigstens Nicht gewehrt, Ertrinkende, welche
sich an ihre Boote anklammerten, zurückzuwersen, ja,
wie einige Augenzeugen behaupten, toülznjchlagen.
Andere Capitäne und ihre Mannschaften
haben Ertrinkende gerettet, welche sagten, sie Härten
Geld bei sich, während sie andere untergehen ließen,
welche gestanden hatten, sie feien mittellos.
Oscar Bock, der vierte Officier der „Saale",
erzählte, er.habe einen Dockarbeiter, welcher an dem
Buge eines Schleppers stand, gesehen, der einen Er­
trinkenden einen langen, spitzen, eisernen Bootshaken
in die Brust stieß. Vorher hatte der Mann den Un­
glücklichen gefragt, wie diel er für die Rettung be­
zahlen wolle. „Jchhabe kein Geld", erwiderte
der Unglückliche, „aber ich will jede Summe, die Sie
haben wollen, abarbeiten. Ich will Ihr Sklave
sein." Ohne zu antworten, habe der entmenschte
Halunke den jämmerlich um sein Leben Flehenden
niedergestoßen.
Auch verschiedene andere Zeugen haben schrift-
uche Aussagen berchworen, nach welchen Lchlepper-
Jn Amerika gehen die Wogen der Wahl-
bewegung sehr hoch. Wieder stehen sich Mac Kinteh,
der Eandidat der Republikaner, und B rh an, der
Candidat der Republikaner, gegenüber und im ganzen
Lande wird fieberhaft agitirt. Ein amerikanisches
Blatt bringt als Zeichen der Verehrung für M a c
Kinlcy die vorstehende Zeichnung, die Herr
Thomas Fleming ansgcsnhrt hat. Es ist das Portrait
deS Präsidenten in einer einzigen ununterbrochenen
Linie gezeichnet, ein Kunststück, das in Amerika jetzt
viel bewundert wird. Die Linie beginnt auf der
Wange, in dem kleinen Kreise und läßt sich leicht
verfolgen. Urner Bild ist eine getreue Eopie dieses
viel angcstauntcn Werkes.
Mannschaften Ertrinkende, welche sich an die Boote>
klammerten, mit Stangen auf die Finger und Kopse j
schlugen und mit Bootshaken nach ihnen stachen, bis
sie biulnbcrströmt losließen und in die Fluten ver­
sanken. Dem Officier B v ck erging cs nur wenig
besser: er erzählt: „Als ich sah, daß der Weg über
den Pier abgcichnitten sei, ergriff ich euien Rctlungs-
gürlel und iprang über Bord. Ich fand mich um­
ringt von einem Dutzend Matrosen, welche gleich in
Todesangst nach meinem Rettungsgnrtcl haschten.
Die Armen kämpften wie Bestien, kratzten und
bissen einander und mich, bis ich den Korkgürtel
fahren lieg und davonschwamm. Ich iah mehrere
Schlepper vorübcnahrcn und rief ihnen zu, mich zu
TTT. E i ir! a a s b o g e n.
, retten. „IIov mneii?" („Wie viel?") war die Ant-
s wort. „Ich habe kein Geld bei mir," erwiderte ich.
„D a n ii c r s a u s!" war die Antwort. Ein Ruder­
boot nahm mich schließlich auf, als ich schon ganz
erschöpft war.
Otto Brokhoff, der dritte Ingenieur der
„Saale", erzählte: „Ich kann nickt schwimmen, trieb
mich aber doch durch zwei Stunden im Wasser
herum: ich hielt mich an einem Schraubenflügel der
„Saale" an, als sie den Fluß hinabbngsirt wurde.
Dutzende von Schleppern umgaben den Dampfer,
aber Niemand wollte ans meine Hilferufe hören. Ein
Rcmorgncur kam etwa zwei Schritte von mir vorbei
und ich rief dem Eapilä» zu, mich zu retten. Die


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 22 ]
Lsirs Wien, LoimwA
illiisrissnoZ >Vi6nsr LxtiÄviM
15. 5u1i I960 M. 18Z
Antwort des Unholdes war: „Fahr' zur
Hölle; ich habe keine Zeit für Dich!" Fast
gleichzeitig versagten meine Kräfte und ich mußte die
Schraube loslafsen; ich wurde von einem Ruderboote
ausgenommen und in Sicherheit gebracht."
Der zweite Osficier der „Saale", Zander, hat
ähnliche Erfahrungen gemacht. „Wir packten unserer
Bier, ein Maschinist, ein Heizer, ein Verlader und ich,
eine schwimmende Planke an und trieben in der
Flut. Der Verlader war so schwach, daß er bald los­
lassen mußte und in die Flut versank. Der Fluß
schwärmte von Schleppern, aber Alle, die wir an­
riefen und um Rettung anflehten, wiesen uns ab.
„Zuerst Geld, dann Rettung!" schallte es
uns überall entgegen. Nach einer Stunde war der
Heizer erschöpft und ließ die Planke los. Sein Antlitz
werde ich nie vergessen. Der Maschinist und ich
wurden schließlich von dem Schlepper „Colonel
E. A. Stevens" ausgenommen.
Ein Osficier der „Bremen" berichtet: „Vier
Matrosen schwammen im Flusse, an einen Balken an­
geklammert. Ein Schleppdampfer kam dicht an den­
selben vorbei, und jämmerlich schrien die Unglück­
lichen den Capitän an, ihnen Hilfe zu bringen. Die
Gegenfrage war: „Habt Ihr Geld?" und als dies
verneint wurde, überließ man sie ihrem Schicksale.
Die Kräfte verließen die Unglücklichen und ich sah
alle Vier vor meinen Augen ertrinken, ohne daß es
mir möglich gewesen wäre, ihnen zu helfen, denn ich
war selbst so erschöpft, daß ich mein letztes Ständ­
lein nahe fühlte. Jener Capitän aber ist schuld an
dem schrecklichen Tode jener armen Menschen."
Der Schiffarzt des Hamburger Dampfers
„Phönicia" bestätigt ebenfalls, er habe gehört und
gesehen, daß Schlepperkapitäne von Ertrinkenden
Geld verlangt hätten. Der Arzt sah, wie ungefähr
dreißig Mann von dem brennenden Dock in's
Wasser sprangen. Zwei Schlepper fuhren vorbei
und der Capitän des einen rief den Ertrinkenden
zu: „Was zahlt ihr, wenn wir Euch Heraushelsen?"
— „Wir haben kein Geld, um Himmelswillen, rettet
uns," erscholl es zurück. Aber die Schlepper fuhren
weiter und ich glaube, daß keiner jener Unglücklichen
gerettet wurde.
Der zweite Steward Kalnberg und der dritte
Steward Monsel der „Saale", welche sich an der
Schraube des Dampfers festgehalten hatten, erzählen,
sie seien auf einen Schlepper zugeschwommen, dessen
Capitän ihnen zugerusen habe:
„Habt Ihr Geld?" „Nein!" antwortete Monsel,
„wir haben nicht einmal Kleider."— „Was wollt ihr
denn eigentlich noch vom Leben? Ich werde Euch
nicht an Bord nehmen, wenn Ihr nicht wenigstens
einen Dollar gebet." Mit diesen Worten fuhr der
Unmensch weiter. Monsel glaubt, der Schlepper sei
der „Easton" gewesen, und einer der Gefährten
Monscl's setzte der Erzählung desselben die Worte
hinzu: „Wir werden den Capitän, der unseren Ge­
fährten so unmenschlich behandelt hat, anssuchen und
den Kerl lynchen."
Dies nur die crassesten Beispiele, deren, wie
erwähnt, viele Dutzende vorliegen. Dennoch er­
scheint es fraglich, ob es möglich sein werde, jene
Bestien einer verdienten Bestrafung zuzuführen.
Vor Allem war es in der herrschenden Eonfusion in
den meisten Fällen nicht möglich, den Namen der
Schlepper oder des Capitäns in Erfahrung zu
bringen, und dann fragt es sich auch noch, ob
die gemeldeten Fälle unter die Jurisdiction des
Staates Newyork oder Newjerfey (wo Hoboken
liegt) fallen. In Newyork ließe sich wohl kaum eine
gesetzliche Handhabe gegen jene Unmenschen finden,
wogegen die Gesetze von Newjersey in dieser Be­
ziehung strenger sind.
Der Mayor von Hoboken, F a g an, hat er­
klärt, daß er Alles daran fetzen werde, jene Schurken
zu bestrafen. „Wir haben gesetzliche Handhaben, jene
unmenschlichen Leute auf den Schleppern zu ver­
haften und zu prozesfiren, wenn nur eine formelle
Anklage gegen dieselbe erhoben werden würde. Es
ist eine Schach für unseren Hasen und es
macht mein Blut sieden, wenn ich daran denke, daß
diese Ungeheuer in Menschengestalt ihre Mitmenschen
ertrinken lassen, weil dieselben für ihre Rettung nicht
zahlen konnten, ich werde nicht ruhen und rasten."
Heute dürfte gegen den Capitän des Schleppers
„Dandy", welcher die Rettung von 39 Stewards der
„Saale" verweigert hatte, die formelle Klage ein­
gereicht werden, und es verlautet, derselbe werde
sogleich verhaftet werden.
Die Capitäne einzelner Schlepper sind übrigens
entrüstet über die Beschuldigungen, welche von so
vielen Seiten gegen sie erhoben werden. Sie be­
haupten, sie hätten alles in ihren Kräften Stehende
gethan, und thatsächlich seien von den Schleppern
über 150 Personen gerettet worden. Die Officicre der
deutschen Schiffe hätten angesichts der Plötzlichkeit
der Katastrophe den Kopf verloren und beabsichtigten
nun, die Schuld auf die Schlepper-Capitäne abzu­
werfen.
Capitän Cnnine erklärte, er besitze ein Ver­
mögen von 10.000 Dollars, er sei geneigt, dasselbe
Demjenigen zu geben, der ihm die Wahrheit der An­
klagen beweisen könne. Schließlich beschlossen die
Capitäne, eine Belohnung für genügende Beweise zu
offeriren, durch welche irgend ein Capitän überführt
werden könne.
Man erinnert sich hier noch der überströmenden
Entrüstung über das Verhalten der Mannschaft der
unglücklichen „Bourgogne". die in ihrer Todesangst,
im Kampfe um das eigene Leben Frauen und Kinder
todttrat und mißhandelte! Was bedeuten diese
Scenen gegen den stoischen Gleichmuts; der Schlcppcr-
capitäne, welche die Unglücklichen ruhig dem Tode
weihten, um nur rechtzeitig bei der Hand zu sein,
fette Bergungsgelder zu verdienen?! Ein hiesiges
Blatt schlägt zur Vermeidung ähnlicher Vorkommnisse
vor, gesetzlich Prämien für die Rettung von Menschen­
leben zu fixiren nach dem „percentualcn Principe",
das bei den zu bergenden Dampfern gelte. Wie
möchte man ein Menschenleben „percentuell" nach
seinem Werthe abschützcn?
Der Bürgermeister von Wölkers­
dorf.
Seit beinahe einem Vierteljahrhundcrt steht
der Bürgermeister Johann Pötsch u er an der
Spitze der Gemeindevertretung von Weikersdorf bei
Baden, in die er im Mai 1874 eintrat. Im Juli 1876
wurde er zum ersten Male zum Bürgermeister ge­
wählt. Seit dxm Jahre 1876 ist er auch Präsesstell­
vertreter in der Badener Curcvmmisfion. 1880 wurde
er an Stelle des Barons Doblhosf Obmann des
Ortsschulrathes, in welcher Eigenschaft er lange
Jahre verdienstvoll wirkte. 1882 verlieh ihm der
Gemeindeausschuß in Würdigung der vielen Ver­
dienste, die er sich um Weikersdorf erworben hatte,
das Ehrenbürgerrecht. Bei der Gründung des
Gremiums der Kaufmannschaft im politischen Bezirke
Baden wurde er zum Borstande gewählt. Er ist auch
Gründer und Obmann des Weikersdorfer Kirchenbau­
vereines und Obmann des Bezirksstraßenausschusses,
sowie Ehrenmitglied vieler Vereine im Currayou
Baden. Herr Pötfchner, dessen Bild wir hier nach
einer gelungenen Photographie aus dem Hofatelier
Friedrich Schiller in Baden bringen, wurde 1831
in Weinzierl bei Atzenbruck geboren. Er wird auch
bei der demnächst stattfindenden Bürgermeisterwahl
wieder an die Spitze der Gemeindevertretung treten.
Gemeindewesen.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Stadt­
rath hält in dieser Woche am Mittwoch, Donners­
tag und Freitag lO Uhr Vormittags Sitzungen ab.
Eine Gemeinderath sjitzung findet
nicht statt.
(Ein guter Antrag.) Wie das gestern er­
schienene städtische Amtsblatt! meldet, hat Doctor
Mayreder im Stadtrathe folgenden Antrag ge­
stellt: 1. Entlang der Praterstraße auf der
Seite der geraden Hausnummern auf den zwischen
Trottoir und Fahrbahn gelegenem Streifen sei eine
Reihe Alleebäume zu pflanzen. 2. Desgleichen sei
auf der Seite der ungeraden Hausnummern der
Währingerstraße, soweit die Verhältnisse eS er­
lauben, eine Baumreihe zu Pflanzen. 3. Der Magistrat
werde beauftragt, Vorschläge zu erstatten, inwieweit
auch in anderen Straßen solche Baum­
reihen gesetzt werden können. Der Antrag wurde
dem Magistrate zur Berichterstattung zugewiesen.
(„An den Magistrat von Ofen-Pesth".)
In der gestrigen Nummer des „Pester Lloyd" finden
wir eine Notiz, die Folgendes berichtet: Unter der
Adresse „An den Magistrat von Ofen-Pesth" traf
gestern von einem Wiener Verwaltungsbezirk ein
„Aktenstück" hier ein. Es wardies eine offene
Correspondenzkarte. Obzwar der haupt­
städtische Magistrat zur Zeit der Zustellung dieser
Postsendung an das hauptstädtische Expedit seinen
bekannten Beschluß über die Rctournirung ähnlicher
Correspondenzen noch nicht gefaßt hatte, zeigte doch
das Expedit da aus eigener Initiative die Ent­
schlossenheit, die Annahme der erwähnten Cor­
respondenzkarte zu verweigern.— Aus Groß­
wardein wird telegraphisch berichtet: In der
vorgestrigen Generalversammlung des Municipal-
ausschusses stellte der Präsident der Unabhängigkeits-
Partei Thomas Szokoly den Antrag, an den Handels­
minister eine Eingabe des Inhalts zu richten, er m öge die
Zustellung von Briefschaften, auf deren Adressen die
Ortschaften deutsch angegeben seien, verbieten.— An
dielen Antrag knüpfte sich eine erregte Discussion.
.Schriftführer Szücs plaidirte, man möge von
dem Anträge absehcn, da aus demselben Näch­
st; eile fürHandcl und B e r k e h r z u be-
fürchten seien. Hingegen beantragte er seiner­
seits, der MunicipalauSschiiß möge über den Bx.
schluß der Stadt Wien, betreffend die Bezeichnung
Budapest als Ofen-Pesth seine Entrüstung aussprechen
Dieser Antrag wurde angenommen. Ferner wurde
cm Antrag, an die Regierung eine Eingabe im
Interesse der baldigen Durchsetzung des Gesetzes
über die Ortsnamen zu richten, einstimmig acceptirt
— Jur Wiener Rathhause wird über die seit einer
Woche im Publicum vielbesprochene Angelegenheit
Stillschweigen beobachtet. Vorgestern hieß es
ein Mitglied des Magistrats beabsichtige, in Lei
nächsten Sitzung des Gremiums den Antrag Zu
stellen, es seien alle aus Ungarn einlangenden, an
die ftävtische Behörde gerichteten Aktenstücke, welche
die Adresse „Becs" und nicht Wien tragen, zurück-
zuweiscn. Das ist ein gerechtfertigtes Verlangen.
(Neue Oberlehrer.) Der Stadtrath hat zu
Oberlehrern ernannt (präsentirt) an der Knaben- und
Mädchenvolksschule Favoriten, Laaerstraße, Alois
Hampel, an den BUidchenvolksschulen Wieden,
Phorusgasse Nr. 10, Karl Ihr a, in Währing, Ana­
stasius Grün-Gasse Nr. 16, Hans Schiner, und
Leopoldstadt, Czerninplatz Nr.3, Leopold Ullmann.
(Hausankanf.) Der Gemeinderath hat be­
schlossen, das Haus, Mariahilf, Dürergasse Nr. 21 m?
den Betrag von 48.000 Kr. eiuzulösen.
(Täglicher Flciflchmarkt in der Groß»
Markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
57.651 Kilogramm Rindfleisch, 12.329 Kilogramm Kalb­
fleisch, 17.076 Kilogramm Schweinefleisch, 552 Stück
Kälber und 82 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
68 H- bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K.
44 H., englische Braten 1 K. 16 H. bis 1 K. 90 H.,
Kalbfleisch 63 H. bis 1 K. 40 H., Schweine­
fleisch 92 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 76 H. bis
1 K. 12 H., Schweine 92 H. bis 1 K. 12 H. Presse
für Kälber wesentlich flauer.
(AnftricbSanzeige.) Für den Montag, den
16. d. M. stattfindenden Rindermarkt wurden circa
4000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldet.
Kriminak-Heschichten.
(Entführung dnrch einen Mädchen-
Händler.) Bor einem Erkenntnißfenat hatte sich
gestern der aus Buenos-Ayres zugereiste Friseur
Wolf Singer wegen Entführung, versuchter
Kuppelei und Falschmeldung zu verantworten. Die
Verhaftung des Argentinier erfolgte im Mai d. I.
unter eigenthümlichen Umständen. Ein junges
Mädchen namens Betty West-Schneider war in
den ersten Tagen des Mai aus Warschau in Wien
eingelangt und erkundigte sich in mehreren Hotels
nach einem Manne namens Oliva, welcher aus
Argentinien eingelangt sein soll und den sie als
ihren Gatten, welcher sie nach Südamerika mit­
nehmen sollte, bezeichnete. Bei der Polizei über
Meldung von Hotclbediensteten vernommen, konnte
das Mädchen nicht einmal den Vornamen und das
'Alter des angeblichen Gatten angeben. Sie wurde
deshalb in Haft behalten und mittlerweile auch ein
Mann eingeliefert, welcher sich in einem hiesigen Hotel
als Oliva aus 'Argentinien gemeldet hatte. Die Potizei-
Directiou stellte fest, daß der angebliche O liva
wirklich Wolf Singer heiße und m einem Album
der argentinischen Mädchenhäudler, das auch durch
das österreichische Cvnsulat in Buenos-Ayres nach
Wien gesendet wurde, abgebildet erscheint., Der
falsche Oliva gestand, mit Wolf Singer identisch zu
fein und versicherte, er fei nach Oesterreich gekommen,
um im Bad Hall die Cur zu gebrauchen und um ein
junges Mädchen abzuholeu, welches ihm von einem
Freund namens Pariferband aus Warschau als Ge­
liebte empfohlen war. Dieses Mädchen sei mit der
ebenfalls verhafteten West-Schneider identisch. Die
Polizei-Directiou qualificirte das Borgehen als eine
versuchte Entführung und trat den Act gegen Wolf
Singer an das Strafgericht ab. Das Mädchen Betty
West-Schneider, welche in der Untersuchung gegen
Wolf Singer vernommen wurde, suchte ihn zu ent­
lasten und wurde wegen Verdachtes der falschen
Zeugenaussage ebenfalls in Haft behalten.
Bei der gestrigen Verhandlung leugnete Sin­
ger entschieden die Absicht einer Entführung, er habe
nicht emmal das'Alter und den Namen des Mädchens
gekannt, auch nicht gewußt, ob sie noch Eltern habe,
wohl aber hat ihm Pariferband versichert, daß das
Mädchen schon fünf Jahre in einem öffentlichen
Hause in Warschau gewesen sei. Ein Mädchenhändler
sei er nicht. Auf Befragen des Äertheidigers Herrn
Dr. Herzberg-Fränkel gab der Angeklagte an, er sei
nur m Folge eines Racheactes des Polizeidirectvrs
in Buenos-'Ahres in da» Mädchenhändleralbum ge­
kommen.
Die vernommene Zeugin Betty West-Schnei­
der gibt an, daß sie die Zustimmung ihrer Eltern
zur Abreise gehabt hat und daß sie jedoch nicht nach
Amerika gegangen, sondern in Wien geblieben wäre.
Nach dem Plaidoyer des StÄS. Doctor
Morawetz und des Vertheidigcrs Dr. Herzberg-
Fränkel beschließt der Gerichtshof die Vertagung
der Verhandlung behufs Einvernehmung des Pariser­
band, sowie des in Warschau lebenden Vaters des
Mädchens darüber, ob der Vater mit der Abreise
der Tochter nach Wien und Südamerika einver­
standen war.^,
Die Verhandlung gegen die Betty West-
Schneider wegen falscher Aussage endigte mit der
Verurthcilung derselben wegen falscher Aussage zu
einer 14tägigen Kerkerstrase, wobei in Gemäßheit des
Antrages des Vertheidigers als besonders milderno
der geringe Bildungsgang der Zeugin und die
Zwangslage, in der sie sich befunden, angenommen
wurde.„
(Tcrs bettelnde Berkchrssisöernitz.) Ein
1 krüppclhaster Zwerg humpelt i» den Strafver-


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 23 ]
192 ^iSL, LollNMZ
Hluslnrtes "Wisusr LxrrLMLN
15. Mi 1900 8sits 21
Die Ereignisse in tzhiua.
SLraßenlcbcn in Peking.
Gerichte.
durch einen.
lag ^wieder
Dr.
handlwrgssaal des Bezirksgerichtes Josephstadt. Der
rechte Fuß fehlt dem Zwerge ganz, in der
Hand trägt er ein bis zum Boden reichendes
Stockerl, ichve dessen Hilfe er sich nicht fortbewegen
kann. An einem um' den Hals geschlungenen Bande
trägtereinen kleinen offenen Kasten, in welchem sich
Bleistifte und Notizbücher befinden. Der Krüppel
Moses Gläser, eine den Wiener Spaziergängern
brannte Straßeufigur, besitzt ein Hausirbuch. Aus
Mitleid kaufen ihm viele Passanten eine Kleinigkeit
ab. Andere schenken, ohne die ihnen angebotenen
Winnen zu nehmen, dem Krüppel ein kleines
Almosen. Bei der Polizei ist der Hausirer mit dem
Stockerl Wecht augeschrieben, er wird als ein
profrffwnsmäßiger Bettler angesehen, der nur
um Schrine mit den Maaren hansirt.
wurde er wegen Bettelns dem
zeigt, in der Regel wurde die Anzeige
reispruch bei Gericht erledigt. Gestern
dem Strafrichter Gerichtssecretär
--., eine Anzeige wegen Bettelns gegen
Gläser vor. Während derFahrt iu einem Stellwagen
hatte der Wachmann Sidor beobachtet, wie der
krüppelhaste Hausirer Passanten grüßte, sich ihnen in
den Weg stellte und Almosen entgegennahm. Der
Angeklagte stellte dies in Abrede.— Der Wachmann
depomrte als Zeuge, daß der Angeklagte durch
...rahme des Hutes die Passanten gegrüßt habe,
der Angeklagte erklärte, daß er eine solche Be-
toeguiig mit der Hand gar nicht ausführen könne,
der Richter zum Wachmanne: Können
Sie. bestätigen. Laß Sie den G r u ß, die jo g e-
a amu de B eckt l e r b ew e g u nfg, beim An-
geklagtc» ge,ehen haben?— Zeuge: Ich habe
»- Bewegung mit der Hand genau gesehen.—
Krchrerr Hat der Angeklagte damals die Hausir-
KaEs^bel sich gehabt?— Z e u g e: Ja.— An-
Verragckerr Ich habe immer die Maaren bei mir
rmo bettle nicht.—Richter: Die Polizei behauptet
kMr,.La.M^Sie ein Hans in Galizien b e-
irtzeu. —- Aug e kl.: Mein Vater hat uns
^derrr »enrre S t u b e", aber kein Haus hinter-
den Angeklagten gemäß
chnHu drei T a g en st r e »gen Arrests. Ms
widernd nahm der Richter bei der Strafbemessung
^Elstand an, daß Gläser in Folge seines krüppel-
zaften Aeußeren nicht in besonders zudringlicher
muß, um ein Almosen zu erhalten;
- komme dagegen, erklärte der Richter,
der Angeklagte durch sein fortgesetztes
^en m den Straßen Wiens ..nahezu ein
vLrckLh-rsh r u d e r n iß" geworden sei.
kvn Schmerzeusgeld.) Frau Caroline
vD^.Le r,.d:e Gattm des Restaurateurs im Eislanf-
knhr am 11. December v. I. mit der Stadt-
ahu.vonE der Radetzkybrücke zur Station Stadt-
des Waggons hatte Frau
nnk. d.H, 'N Begleitung ihrer Mutter be-
^'^^k-iten beim Ocffnen der Thüre. In
Aegen beide Manen statt auf der Perron-
. dcs Bahnstranges aus. Eben
g?/.r»»-^^enzug m die Station ein. Während
?°ch den gegenüberliegenden Perron
, Fran Caroline Dop l e r
^/er Locomotwe erfaßt und gegen die Rampe
ieaenblie^'AlK^ ichwcrvcrletzt und bewußtlos
^ folgen nach einer Gehirnerschütterung
v r. >. traumatische Neurose mit
'u daß die Frau ganz
!°s -"urde, Dopler klagte nun. da
einen Vergleich aus prnieipiellen
«sttz?s ^?/ ^nter dem Titel des Hastpflicht-
Zahlung von 3 0.0 0 0 Kronen
knd 800^-nn^^ ^r, <' ^00 Kronen Heiluiigskosten
rno poo Kronen gahrlicher Rente: der Gatte der
Verunglückten Franz Dopler beansprucht 480
Kronen Verdiensteutgang, da er an Stelle der
kranken Frau eine Köchin zur Besorgung der Re­
staurationsküche ausnehmen mußte. Die von Doctor
W a n t u ch vertretene Klage wurde vom Handels­
gerichte wegen Selbstverschuldens abgc-
wiesen, da jeder Mensch, der eine Eisenbahn be­
nützt, die nothwendige Vorsicht beobachten müsse.
Was den Anspruch des Herrn Dopler betrifft, so
könne er nach dem Haftpflichtgesetze keine Ent­
schädigung für einen Schaden verlangen, den er
durch den Unfall seiner Frau erlitt. Gegen dieses
Urtheil wurde von Dr. Wantuch die Berufung er­
griffen. Das Oberlaudesgericht unter Vorsitz des
Hofrathes Dr. v. Preis bestätigte gestern, ge­
mäß den Ausführungen des Bahnvertreters Doctor
Mathias, das erstrichterliche Urtheil.
(Eine thenere Schamntorte.) Der Gast­
wirt Joseph Stahl wurde beim Strafbezirks­
gerichte Josephstadt wegen Uebertretnng des Leoens-
mittelgesetzcs unter Anklage gestellt, weil er einem
Gast als Mehlspeise eine Stephanie-Schaumtorte
vorsetzen ließ, die einen sehr unangenehmen Fctt-
aeruch aufwies. Die Torte wurde von der llnter-
suchungsanstalt als verdorben und gesundheits­
schädlich erklärt. 'Der Angeklagte wurde zu hund e r t
K r o n-e n Gel d st r a s e verurteilt.
l„Pulverrfrrte Schwaben.") Der Arzt Herr
Dr. Karl Georg P a u e sch und dessen Schwägerin
Frau Emma P ane s ch in Gersthof strengten gegen
Frau Josephine Ta p anitza eine Ehrenbeleidigungs-
Klage an, weildiese allerlei böswillige Gerüchte über
die Privatkläger verbreitete. So äußerte sich die
Geklagte einmal, Dr. Panesch habe einem Patienten
„pulverisirte Schwaben" verschrieben. Bei der Ver­
handlung beim Bezirksgerichte Währing stellte Frau
Tapanitza alle diese Acnßerungen in Abrede. Sie
wurde jedoch schuldig erkannt und zu 800 Kronen
Geldstrafe verurteilt.
(Der falsche Byron Jack Copcland-
Sanders.) Wie wir bereits berichtet haben, findet
der Prozeß gegen den Hochstapler Wilhelm Albert
Zellekens, fälschlich Byron Jack Copeland-Sanders
nächsten Dienstag und Mittwoch vor dem Schwur­
gerichtestatt. Der 26jährige, einer gus niederländischen
Familie stammende Hochstapler hat eine überaus
bewegte Vergangenheit. Er ist wegen Betruges an
einem Lord Bnrell, sowie an zwei hiesigen Hotel­
zimmerkellnern angeklagt, die seine Verhaftung ver-
anlaßten. Zellekens hat auch in anderen Ländern
Betrügereien verübt und sollte vor zwei Jahren von
Frankreich an die Niederlande ausgcliefert werden. Er
sprang jedoch von dem Schiffe, dreißig Meilen von
der Küste entfernt, in's Meer, kam mit Hilfe eines
Retters an's Land und spielte dort mit Erfolg einen
unglücklichen Schiffbrüchigen. Das war nur eine
Episode aus dem Leben dieses Mannes. Wir werden
über den interessanten Prozeß ausführlich berichten.
(Ein SPionageprozeßO Unter dem Vorsitze
des Hofrathes Holzinger findet am S. August
gegen den ehemaligen Osficier Karl Loria
eine Verhandlung wegen Spionage und gegen
dessen Baier Valentin Loria wegen falscher Zeugen­
aussage statt. Dieser Strafprozeß wird den ganzen
Dag in Anspruch nehmen. Die Anklage vertritt der
erste Staatsanwalt v. Kleeborn, als Bertheidiger
fungiren Dr. Emil Frischauer und Dr. Herzberg-
Fränkel.
Ein ausicAagtcr Millionär.
Moskau, 14. Juli. (Tell) In dem Prozesse
acaen den Moskauer Millionär Sawa Mamontow
und Genossen, welche wegen Unterschlagung vor
Geldern bei der Verwaltung der Jaroslaw-Archangele?
Bahn angeklagt waren, wurden sämmtliche An
geklagte für nichtschuldig erklärt.
Sport.
Rennen zu Karlsbad.
(S. T a g.)
Karlsbad, 14. Juli.
I. Verkaufs Handicap derZwei-
jährigen, 2400 K-, 1000 M. Herrn v. Bcretvas
T i los (Wilton), harter Kampf, V- Lg. vor Hern
v. Rohonczy's Dont Kozak. Halslänge zurück Hern
v. Mautner's Mary Diamond. Beg Pardon. Tot
47:10. Platz 09, 73:50..
II. P r e r S von: Hans H e i l ing, 5800 K,
1600 M. Mr. Dorryt's 3j. M afoi (Gildchrist) siche,
1 Lg. vor Mr. C. Wood's 3j. Monza. 2 Lg. zurück
Mr. Redgrey's 4j. Da capo. Tiamo. Tot. 30:10. 94
139:50.
III. Handicap der Zweiiährigen
3600 K-, 1400 M. Herrn v. Mautner's N e l e u-
(Sonthey) sicher 1 Lg. vor Gestüt Szaszberek's
Philosoph. Kopf zurück Herrn v. Szemere's Azertts
Tot. 50:10.
IV. Preis von der Tepl, 6000 K.
2000 M. Herrn El. v. Blaskovits' 3j. Charme,
(Black) sicher IV, L. vor Herrn v. Pcchy's 3j
Garcia 1 L. zurück: Herrn v. Szemere's 3j. Facios?
Masodik. Tot. 27:10. Platz 92, 82:50.
V. Hirsche n sprnng- Steeplechase
13.M0 K-, Handicap, 4000 M. Fürst Fr. Auerspergs
5j. B u d a (Williamsoü) 10 L. vor Herrn v. Mantnettt
4;. Puritaner; 6 L. zurück Lt. Gf. Walderodes
4j, Ma pettte; Eins in's Andere, Drift. Tot. 22:10
Platz 93, 80:50..
VI. Maidenrenneu der Drei­
jährigen, 3600 K-, 1000 M. Mr. Redgrey's
Jtourdic (Adams) Kampf Hals vor Herrn von
Pechh's Frroy: ebensoweit zurück Herrn Ant. Drehecks
Antigone: Locker, Nonplusultra, GolconLa
Tot. 66:10. Platz 105, 85: 50.
Tivs für den heutigen Badener Trab­
renntag. I. Preis vom Eisernen Thor:
Hornelia Wilkes, George A.— II. Prinz
Solms-Handicap: Arian, Badneriu.—
III. Eliterennen: Boabdil, Carrie Shields. —'
IV. Einspännig es H errcnfahreu: Ruth T.,
Pastoral.— V. Preisvon Mö dling: Enamel.
Schwarzer Käfer.— VI.Handica p für Drei­
jährige.— Diana, Beg.— VII. Cisleitha-
nijches Handicap: Odilon, Stall Kaplanhof.
— VIII. Fiakerhandicap: Gespann Fette»
Gespann Ortner.
Weaterzettung.
* Director Mahler ist auf seinem Sommer-
sitze am Wörthersee mit der Zusammenstellung des
Actionsprogramms für das am 11. August be­
ginnende neue Spieljahr in der Hofoper be­
schäftigt. Novitäten sind bisher blos zwei in
Aussicht genommen: „Pique-Dame" von
Tschaikowsky und „L o b e d a n z" von
Thuille n. Auch ein einactiges B a l l e t von
Tschaikowsky soll zur Aufführung kommen. Die
Absicht. „Fe dor a" nnd „A nd r e C h eni e r" von
Giordano dem Repertoire der Hofoper einzuver­
leiben, wurde fallen gelassen. Möglicherweise wird
der ^M u i i k a l i s ch e-. Roman" von Charpentier
„Löwi s e"— das Zugstück der Pariser Opera
comiqus— für die Wiener Hofbühne erworben.
Eine ganze Reihe älterer Werke soll neuscenirt und
neubesetzt in den Spielplan ausgenommen werden:
„R i enz i" von Wagner, „D ino ra h" von Meyerbeer,
„O v 8i kan tutti" von Mozart, „Euryantüe"
von Weber, „Die Hugenotten", „Joseph
und seine Brüder" von Mehul, „Maurer
und Schlosser" von Ander, „Die Stumme
von Portici", „Der Wi d ers P ä u sti g en
Zähmung" von Götz und „Der W a s s ertrag er"
von Cherubim. Auch ein G l uck- C y k l u s
ist geplant. Sollte Goldmark mit seiner neuen
Oper „Götz von Berlichingen" fertig werden,
dann wird die Direction selbstverständlich es an
Anstrengungen nicht fehlen lassen, um die Erst­
aufführung der Novität in der Wiener Hofoper sich
zu sichern.
* Schon wieder ein Theaterproject! Man ver­
sichert uns, es sei ernst zu nehmen und nicht von
der Sommerhitze ausgekocht worden. Ein ehemaliger
Director des Czernowitzer Landesthcatcrs gedenkt
im Herbste einen Verein zu gründen zu dem Zwecke
der Errichtung einer „W, c u e r S ch a n b ü h n e".
Das soll der Name des zukünftigen Unternehmens
sein. Wenn 2500 Personen sich finden, die
jährlich einen Beitrag von 30 Gulden leisten
wollen, dann soll die Schaubühne entstehen.
Als Gegenleistung für jene Summe wird jedem
Vereinsmitgliede ein Premieren-Abonncment ans
24 Abende geboten. Ans dem Erträgnisse der Bei­
träge sollen zunächst die Gagen der Künstler und dis
Regie gedeckt werden, der Rest von 20.000 Gulden ist
bestimmt zur Amortisirung der Baukosten des
Theaters, welches 500 Parquetsitze umfassen soll. Der
Projectant hat ausgerechnet, daß auf diese Weise die
Vereinsmitglieder nach 15 bis 20 Jahren Eigen-
thümer des Theaters werden können. Wo "das
Theater erstehen und welches Genre es Pflegen soll,
wird vorläufig nicht gesagt. Wir können warten.


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 24 ]
SeAs 22 Wien. 80NMLA
illnstriptos Wiener sL^tiAdlalr
15. Fuli 1900 Nr.
* Adele Sandrock wird in Gabriele
d'Annunzio's „Gloria" in der nächsten Saison an
einer Berliner Bühne gastiren. D'Annnnziv's neueste
dramatische Arbeit wird von der Düse selbst nach
Berlin gebracht werden.
* Morgen Montag bringt die Berliner
Se c e s s i o i, s b ü h n e im Theater in der
I 0 s e p h st a d t d'Annunzios Tragödie „Die G i 0-
c o n d a" zur Aufführung. Das Stück gelangt ,n
derielben Besetzung zur Darstellung, mit der c» in
in,Berlin gegeben wurde. Die wichtigen Rollen sind
beietzt mit den Damen Rosa Berten s, Lonne
K a y ß l e r-W i l k e, Marianne Wulfs, Else
Heims und Leonie Pood, dann mit den Herren
Rudolph Christians, Ferdinand Gregori und
rmedrich K a v ß l e r. Das Stück ist vom Obcr-
rcgisfeur Dr. Martin Zickel in Scene gesetzt.
* Im I a misch-Theater gelangt die be­
liebte Radlerschc Gesangsburlcske „Die Pariser
W e l t a n s st e l l u u g 19 00" heute Sonntag Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr zur Aus­
führung.
* Ans Baden wird uns berichtet: In der
Offenbach'schen Operette „Die schöne Helen a",
welche am Stadttheater eine durchaus gelungene
Reprise erfuhr, fanden die Opcrettenjängerin Fräulein
Hutter als Helene und der Tenorist I a u u s ch k a
als Paris lebhafte Anerkennung. Auch Fräulein
Schwarz, die den Orestes darstellte, durfte sich
sehen und hören lasten.
* Fräulein Johanna Neston, eine junge
Wienerin, hat, wie uns geschrieben wird, kürzlich im
Reichthailen- Theater in Co b len z die Czipra im
„Zigeuncrbaron" mit außerordentlichem Erfolge ge­
sungen. Die dortige Kritik rühmt einstimmig die
klangvolle Stimme und das gefällige Spiel der be­
gabten jungen Künstlerin.
* Cultur im Alltag." Gesammelte Auf­
sätze von Mich. Haberlandt. (Wiener Berlag
1900.) Unter den Darbietungen dieses Berlagsunter-
nehmens, dessen geschmackvoll ausgestattcte Bücher
allgemeine Aufmerksamkeit erregen, nnnmt das
Habcrlandt'iche Werk einen ersten Platz ein. Jeder
Aufsatz dieses Forschers ist ein Kunstwerk für sich
und obwohl die Dinge, über die er schreibt, grund­
verschieden sind, schließt sich doch das buntfarbige
Mosaik seiner Betrachtungen zu einem hochinter­
essanten Culturbild zinammen. Man lese nur die
Plaudereien über die „Reclame", den „Klatsch", die
„Cigarre", das „Feuerwerk", das „Fahrrad", das
„Bad", die „Secleiiwauderung", Man ist rasch und
leicht mit der Lectnre fertig und doch spürt man. wie
viel Arbeit in diesen Einzclwerkchcn steckt. Die Aus­
stattung des Buches ist elegant.
Aas mysteriöse Kirbe einer Trinkerin.
Das Ehepaar Wieic.
Das mhsteriöse Ende der 23jährigen Schmied-
gehilfens-Gattin Rosalia Wicic ist noch mchhauf-
geklärt. Die Fran ist bekanntlich in ihrerWöhnung,Fünf­
haus, Grangasse Nr. I, Plötzlich gestorben und der
einzige Zeuge des raschen Todeskampfes war der
Gatte Johann Wicic, welcher als Schmiedgehilfe
bei der Wcstbahn bcdienstet ist. Rosalia Wicic
hatte sich schon frühzeitig dem Trünke ergeben und
trotz wiederholter Abmahnnng ließ sie davon nicht
ab und vor Kurzem zeigten sich bei der jungen
Frau die Anzeichen von Ilaliiinm tremens. Mittwoch
Nachts wurde Fran W i c i c von heftigen Krämpfen
befallen und starb, noch ehe ihr Hilfe gebracht werden
konnte. Die Obduction der Leiche ergab nun, daß ein
Taschentuch zui'ammengcballt im Halse der Fr«
steckte. Es gab dies Anlaß zu dem Gerüchte, daß ein
Mord entdeckt worden sei; doch liegen für e ne solche
Annahme keine begründeten Anhaltspunkte vor.
Man muß das Resultat der weiteren Erhebunar»
abwarten, um sich über den Fall ein Urtheil bilden
zu können. Es ist möglich, daß die Frau, um sich
Erleichterung durch Erbrechen zu schaffen, das Sack­
tuch selbst in den Mund gesteckt hat. Wir zeigen
deute unseren Lesern das Ehepaar W i c i c im Bilde.
Die Zeichnung ist nach einer Photographie an­
gefertigt, welche sich das Paar am Hochzeitstage
machen ließ.
(Verkürzung der gesetzlichen Hauptferien.)
Für die Eltern in der Großstadt, welche ihre Kinder
im Interesse der physischen Entwicklung in den
Sommermonaten auf das Land schicken, ist cs äußerst
Peinlich, wenn- das Schuljahr in den verschiedenen
Schulanstalten, welche die Kinder besuchen, nicht gleich­
zeitig beginnt oder gleichzeitig schließt. Es war daher
das Bestreben der Unterrichtsverwaltung, in dieser
Beziehung eine gewisse Einheitlichkeit zu schaffen. In
der Verordnung des Ministers für Cnltus und
Unterricht vom 1. Juni 1832, betreffend die Fest­
setzung der Hauptferien, heißt cs ausdrücklich:
„Unter theilwcuer Abänderung des ß8 der Schul-
und Unterrichtsordnuiig finde ich mich bestimmt,
anzuordnen, daß in allen Landeshauptstädten das
Schuljahr an den allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen mit jenem an den Mittelschulen gleichzeitig
zu beginnen und zu schließen hat." Während zum
Beispiel in diesem Jahre m der Landeshauptstadt
Linz das Schuljahr für alle Schnlkategorien am
17. September, in der Landeshauptstadt Graz am
18. September beginnt, hat der Wiener Bezirks­
schulrath die Kinder der Volks- und
Bürgerschulen für d en 15. September
e inb e r u s en, trotzdem dieser Tag noch ein g e s etz-
li ch e r F e r i a l t a g ist und trotzdem der nieder-
österreichische Landesschulrath den Schulbeginn
an den Wiener Mittelschulen für den 18. September
festgesetzt hat. Der Orts sch ulrath des
Bezirkes Neubau hat in seiner letzten Sitzung
gegen diese Verfügung des Wiener Bczirksichulrathes,
welche im Widerspruche steht mit der Ministerial-
Verordnung vom 1. Juni 1882 und mit dem Erlasse
des niederösterreichischcn Landcsschulrathcs vom
13. December 1882, nach welchem nur Vorarbeiten
mm Unterrichtsbctriebe v or dem 10. September durch-
zesührt werden dürfen, Vorstellung e r h 0 b e n
und an den Bezirrsichulrath die Bitte gerichtet, den
Schulbeginn an den Volks- und Bürgerschulen imt
dem Schuibcginne an den Mittelschulen in Einklang
zu bringen. Hoffentlich wird dieser gesetzlich begrün­
deten und im Interesse der Kinder gelegenen Bitte
auch Rechnung getragen.
(Deutsches Bmrdesschiesten irr Dresden.)
Aus Dresden, 14. Juli, wird uns telegraphirt:
Dem Vertreter des Oestcrreichischeu Schützeiibiiiidcs,
Professor Dr. v. M e t u itz, wurde seitens der öster­
reichischen Gesandtschaft eine Zuschrift übermittelt,
in welcher dem Präsidium des Oesterreichischcu,
Schützenbundes für die dem Kaiser telegraphisch
dargebrachte Huldigung der wärmste aller­
höchste Dank bekauutgcgeben wird. Professor
v. Metnitz brachte beim heutigen Festmahle diese
Dankeskuiidgelmng des Kaisers zur Verlesung und
brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Dieser patrio­
tischen Kundgebung ging die Verlesung des vom
deutschen Kaiser für die ihm dargebrachte Huldigung
an den Festausschuß gerichteten Danktelegramms
voraus, welches mit brausenden Hurrahrusen aus­
genommen wurde. Im Lause des Tages sprach eure
Deputation der österreichischen Schützen, bestehend
aus dem Oberichützenmelster Professor v. M e t u i tz,
Oberschützeumeister Gold (Villach) und Stein­
keller reu. (Bozen), beim außerordentlichen Ge­
sandten Grafen E l a r h- A l d r i u g e u vor, um
den Dankesgcfühlen der österreichischen Schützen
Ausdruck zu geben. Graf Clarh erkundigte sich in
der liebenswürdigsten Weise um die von den Oester-
rcichern beim Schießen erzielten Resultate und ver­
sicherte, daß deren sympathischer Empfang im Deutschen
Reiche an höchster Stelle Völle Würdigung sindct.
An dem Schießen bethciligen sich auch Schützen
aus Calciitta und Chili. Die österreichischen Schützen
stehen auf den Mcisterichciben unter den Ersten.
Es erzielten sehr günstige Resultate: Oberst L i b 0 r i 0
(Wien), Apotheker W llh etm (Ncnnk>rchsil), Ritt­
meister v. Bischofs, R ci s er (Wimpassiiig), L a n g-
stciner (Wien), Scheuster (Wien), Professor
Van dory (Budapest), Mangold (Triest), Otto
Pollak' (Triest), Dr. v. H a r d e g g e r, S chau-
li e r g c r (Neunkirchen), Koller (Graz), Dangl
(Innsbruck), Knoflach (Wien). Gestern Abends
wurden bei den Vorträgen von 600 Sängern des
Elbegaues in der Festhalle den Oestcrreichern leb­
hafte Ovationen dargebracht. Professor Metnitz
dankte den Sängern in einer mit stürmischem Bei­
falls aufgenommenen herzlichen Rede.
(Abreise des „SchuLertbund".) Gestern
Nachmittags um 5 Uhr hat der Wiener Manner­
gesangverein „Schubertbund" die Reise nach Paris
angetrcten. 220 Sänger, 80 auswärtige Theilnehmcr
und 20 Damen machten die Sängerfahrt mit. Bereits
um 4 Uhr waren alle Theituehmer mit ihren
Angehörigen im großen Garten am Westbahnhofe
versammelt. Es herrschte ein buntbewegtes lebhaftes
Treiben, die Stimmung war eine äußerst lustige.
Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges ver­
sammelten sich die Sänger aus dem Perron des West-
bahnhofes, auf dem sich eliigefuudeu hatten: Als
Delegirte des Niederösterreichiicheu Sängerbundes
die Herren Tischmeistcr und Steininger,
ferner Vertreter der Swircr Liedertafel, der
Währinger Liedertafel, des Neubauer Mannerchors,
des Landstraßer Mannerchors, des Wiedener
Männerchors rc. Namens des Niederösterreichischcn
Sängerbundes hielt Herr Tischmelster eine Ansprache,
in der er -die Hoffnung aussprach, daß auch der
„Schnbertbund" das deutsche Lied ln Frankreich zu
Ehren bringen werde. Er schloß mit den Worten:
„Das Lied wird Thal— Früh oder spat." Herr
Fctzmaun, der Vorsteher des „Schnbertbund", dankte
in kernigen Worten. Die Sänger stimmten den Wahl-
ipruch an: „Im Wissen treu— Im Liede frei!"
Daraus wurden die Waggons bestiegen und unter
Hütcschweiikeu und Hochrufen setzte sich der Zug in
Bewegung. Der Zug kommt Montag Früh in Paris
an und macht heute sieben Stunden in Zürich Auf­
enthalt.
(Der Zusammenbruch der Universität-«
Buchhandlung Szelinski.) JmHandelsgerichtesand
gestern vor dem LGR. Pettschacher dieWahltag-
sahrt im Concurse des Universitäts-Buchhändlers
Georg Szelrnski statt. Die Activen betragen
circa 80.000 Kronen und setzen sich aus, Forderungen
in kleinen Beträgen zusammen. Das Waarenlager,
zum größten Tbcile Commisslonswaare, ist fast gänz­
lich gepfändet und liegen zwölf Pfändungs-Be­
willigungen vor. Die Gläubigerversammlung be­
stätigte Dr. Mattis als Masseverwalter nud
Dr. R anning e r als dessen Stellvertreter. In den
Gläubigerausschnß wurden der Werner-Verlag in
Berlin, vertreten durch Dr. Lipschütz, der Verlag
Hermann H il g er m Berlin, vertreten durchDoctor
Paltest er, der Director der Transport-Actieu-
gciellschaft Bela D e nt sch durch Dr. Jg. Saxel
, und die Geiellschaftsdruckerei Brüder H 0 l ine k in
Wien lind der Verlag August Knobloch in
Leipzig durch Dr. Michael Rappaport als Ersatz­
mann gewählt.
(Von unseren .Handelsschulen.) Der
Verein der Wiener Handelsakademie hat soeben
seinen 28. Jahresbericht, der zugleich der 43. Jahres­
bericht seit dem Bestände, der Wiener Handels­
akademie ist, herausgcgeben. Aus demselben ist zu
entnehmen, daß die vorzüglich geleitete Anstalt von
Jahr zu Jahr ihren Wirkungskreis erweitert. Der
k. k nlederösterreichische Landesjchulrath hat durch
einen sehr schmeichelhaften Erlaß die Leistungen der
Wiener Handelsakademie für das Studienjahr
1893/99 lobend anerkannt. Eine Reihe auswärtiger
Eapacitätcn besuchten im abgclaufenen Studienjahr
die Handelsschule, um deren Einrichtung und Organi­
sation persönlich in Augenschein zu nehmen. Eine
große Bereicherung erfuhren die Bibliothek, die
Sammlungen und Laboratorien thcils durch Anlaut,
thcitS durch Spenden. Der Andrang Stndirender,
die Aufnahme m die Anstalt finden wollten, warein
derartiger, daß nur einem Theile der Gesuche statt-
gegeben werden konnte.— Auch die Handelsschule
Allin a versendet ihren 52. Jahresbericht. Die
Schlußfeier des Schuljahres 1899—1900 fand am
11. d. M. im großen Festiaale des Oesterreichische»
Ingenieur- und Architektenvereines statt und nahm
einen glänzenden Verlauf. Die Waarensaminlung und
die Bibliothek wurden im Laufe des Studienjahres
ausgiebig vergrößert. Zahlreiche Schüler und Schüle­
rinnen srcqnentirten die Handelsschule All i na.
(Der Bezirksratl, gegen die Damen«
schlcppcn.l In der letzten Sitzung des Bezirks-
rathes am Neubau kam es zu einer interessanten
Debatte über die Damenschleppen. Der Bezirksrath
Nießner führte darüber Beschwerde, daß die
Damen in den öffentlichen Gärten und Anlagen deS
Bezirkes ihre oft sehr langen Kleider im Sandstaube
nachschlcppen lassen und dadurch ganze Staubwolken
in Bewegung setzen. Die Gärten seien zur Erholung
des Publicnms da und würden zumeist nur von
solchen Leuten ausgesucht, die sich einen Sommer«


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 25 ]
7>!',7Ztni-teL> Wwr>6r
25. .7u1: 1900 8s1is ^3
192 Wien. ZonntnZ
am'cnthalt am Lande nicht gönnen können nnd nach
aetlianer Tagesarbeit auch ein wenig im Grünen
sriüöe Lust schöpfen wollen, durch die aus die er­
wähnte Weise aufgcwirbelten Staubwolken würde
aber allen Leuten der Ainenthalt in den Gärten
verleidet. Der Redner beantragte, dag in allen An­
lagen des Bezirkes Tafeln mit einer Verordnung
des Bezirks-Vorstehers ausgestellt werden sollen, nach
welchen die Damen gestalten sind, bei Promenaden
in den Anlagen „die Schleppe in der Hand
zu tragen". Dieser Antrag wurde einstimmig zum
Beschlüsse erhoben.
«Wiener Franenerwerbverein.l Gestern
fand an der zweicla-stgen Handelsschule des Wiener
sirauenerwerbvercines in Anwescusteit der Damen
des Ausschusses des Vereines die Berthe,lung der
Zeugnisse durch den Dircctor der Handelsichule,
Professor Anton Kleibel, statt. Von den 101 Schüle­
rinnen der zweiclassigen Schule erhielten 31 ein
stengniß der I. Classc mit Vorzug. Der ausgegebcne
Jahresbericht bringt eine interessante Zn'ammen-
srellimg bezüglich der Placiruug der absolvirten
Schülerinnen des Vorjahres, sowie die Mittheilnng,
daß die sämmtlichen Schülerinnen des 11. Jahr­
ganges das Schreiben unt der Schreibmaschine er­
lernten. Die Aufnahmsprüsnng für das nächste
Schuljahr findet am 17. September, Vormittags
8 Ubr statt. Anschließend an die Zeuqnißvertheilung
der Handelsschule fand jene der höheren Arbeits­
schule, der Sprachschulen, der Zeichenschule, des
Ateliers für kunstgewerbliche Maltechniken, des
Ateliers für Mnsterzeichnen, der Kunststickerei und
der Schncidereischule statt. Die Ausnahme in die
Bcreinsschulcn findet für das nächste Schuljahr vom
5. September ah in der Vereins- und Schulkanzlei,
VI., Rahlgasse Nr. 4. statt.
(Teö Künstlers Asyl.» Müde und hungrig,
er batte seit gestern Abends noch keinen Bissen im
Munde gehabt, wanderte er von einer Tstcateragentur
zur anderen, in der Hoffnung, vielleicht doch ein
Sommcrengagement zu finden— vergebens, überall
dieselbe Äntwort: „Nichts Vagant." Er mußte, er
wollte aber Leben und Heinrich K. war kein schlechter
Schauspieler. Seit 8 Jahren bei der Bühne, hatte er
bisnun stets anschließend an sein Winter-
engagement ein solches sür den Sommer erhalten.
Doch diesmal rückte er nun ebenfalls in die Armee
der „Ueberzähligen" ein. Niemals wollte er cs
glauben, und wenn ihm gesagt wurde, daß ein
Sommerengagement nur ein Zufall sei, zuckte
er mit den Achseln und sprach: „Falsch, ein
tüchtiger Schauspieler wird stets gejucht!"
Heinrich K. hatte längst seine wenigen Ersparnisse
ausgezchrt, seine Garderobe in's Versatzamt getragen
und nun lebte er von dem Erlös der Darlehens-
summe. Gestern hatte er sein letztes Geld ausgcgebe:'.
Nun wußte er nicht mehr weiter— drohend stano
her. Abend vor ihm— kein Nachtquartier, kein
Stückchen Brod, der Angstschweiß trat ihm auf die
Stirne. „Betteln gehen!" tönte es ihm gellend durch
die Ohren!— lind dafürJahre um Jahre im Dienste
der Kunst geschafft,-gewirkt mit heiligem Ernste und
seinem Können! Der Schauspieler ließ sich aus einer
Lank des Parkes nieder, welcher knapp an das Haus
anrainte, in welcher sich die letztbesuchte Agentur
befand. Heiße Thräuen rollten über seine
Backen— er weinte wie ein Kind! Nicht
Hunger, Durst und dorhende Obdachlosigkeit brachten
dies zustande, sondern die bittere Erkenntniß seines
unycrjchuldetcn Elends. Er, der immer nur ein
„Lächeln" halte,- wenn seine Collegen die Zustände
unwürdig nannten, die Lage der Bühnenmitglicder
verbessert wipen wollten, mußte am eigenen Leibe
verspüren, wie recht sie hatten. Der Abend war
bcrangcrückt.— K. sprang plötzlich auf!— Wohin?
Er wußte es nicht! Plötzlich kam ihm der Gedanke,
oaS Ashl für Obdachlose auszusuchcn— erschauderte
'doch es mußte sein. Wenn er hier im Park vor
Nucügkcit auf der Bank cinschliese und vielleicht wegen
Subststenzlosigkeit von einem Wachmanne aufgegriffcn
wurde werden— er, ein Künstler— nein, lieber in's
Aiylhaus! Knapp vor Eröffnung kam er dort an.
Mehrere hundert Menschen, Männer, Frauen nnd
«Inderin dcsectenAnzügcn harrten bereits desEinlasscs.
Nur hundert, hörte er, konnten Unterkunft finden.
, Thor geöffnet wurde, drängte Alles vor,
gleschiain als wollte jeder der Erste sein—
Heinrich K. wurde von den Rückwärtsstehendcn fast
mechanisch vorgeschoben. Der Herbergsvater prüfte
cr"" "^chzclnen" strengen Auges, ob vielleicht nicht
Einer darunter, der bereits dreimal die Gastfrennd-
gen Schlosscrgehilfcn Karl
Hendrich, Athangaffe Nr. 31 wohnhaft, agnoscirt.
Die Uriache des Selbstmordes ist noch nicht fest-
gestellt.— Die 17jährige Schncidermeistcrstochter
Bertha M. stürzte sich gestern Abends ans einem
Fenster des vierten Stockes der elterlichen Wohnung,
Lerchenfelderstraße Nr. Il, >n den Lichthof. Das
Mädchen erlitt Brüche beider Nntcrschenkelknocheii
und ichwcre innere Verletzungen. Bertha LA., welche
die Thar wegen eines geringfügigen Familienzwistes
ansgeführt hat, wurde von der Freiwilligen Rcttung-
aciellichaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Ans Mannswörth wird uns gemeldet: Vor
einigen Tagen wurde hier die Leiche eines jungen
Mannes aus der Donau gezogen, welche als^drr
ll> Jahre alte Gärtnerssohn Johann N- ans Wien,
XI. Bezirk, agnoscirt wurde. Der Unglückliche hatte
am I. d. M. die elterliche Wohnung verlassen und
an seine Eltern einen Brief gesendet, in welchem cr
ihnen mittbeilte, daß er weacn einer ihm zugefügteu
Kränkung sich das Leben nehmen müsse.
«Tie Kindesleiche ohne Kopf.) Wie be­
richtet wurde, ist am 7, d. M. Vormittags von dem
Taglöhner Anton Agel nächst der Carolinenbrücke
im Stadtpark die Leiche eines neugeborenen Knaben,
dem der Kopf und beide Arme fehlten, ans dem
Wicnflusse gezogen worden. Die Leiche kam gerade
ans dem überwölbten Thcile des Wienflusses heraus,
als der Taglöhner den Körper erblickte. Das Stadt-
cominissariat ordnete die gerichtliche Obdnction der
Leiche an, durch welche festgestellt wurde, daß das
Kind lebend zur Welt gebracht und gewaltsam
gctödtct worden sei. Der Kopf war sammt dem
Halse bis zum rechten Brustwirbel mit einem scharfen
Instrumente vom Rumpfe getrennt nnd beide Arme
waren abgeschiutten worden. Da im ganzen Stadt­
bezirke der Wienfluß bis zum Stadtparke eingewölbt
ist, konnte die Leiche nur in einem angrenzenden
Bezirke, wo das Gerinne offen ist, in's Wasser
geworfen worden sein. Durch die Nachforschungen
der Polizei ist es gelungen, eine Frauensperson zu
eruiren, die dringend verdächtig ist, das Kind. zur
Wett gebracht und auf so entsetzliche Werse ermordet
zu haben. Die Verdächtige ist die Mährige Dienst­
magd Anna Krejia, aus Kruslow in Böhmen ge­
bürtig. Dieselbe war bis 12, d. M. in Ottakring,
Koppstraße Str. 07 bedienstct. Die Polizei ließ gestern
Vormittags den Hauskanal durchsuchen. Die Kanal­
räumer fanden den rechten A r m des getödteten
Kindes. Der linke Arm nnd der Kopf wurden nicht
gefunden. Die Ausforschung der Anna Kress a,
deren Aufenthalt momentan nicht bekannt ist, wurde
angcordnet.
(Ein flüchtiger Betrüger.) Das Landes-
gericht in Wien veriolqt seit dem Juli 1894 den jetzt
32jährigen Friedrich v. Bos s any i wegen Betruges.
Vor kurzer Zeit wurde gcgen^ ihn neuerdings eine
Betrugsanzeige erstattet. Bostanhi pflegt sich aus
den Turfplätzen in Wien, Baden und Kottuigbrunn
aufzuhaltcn. geht elegant gekleidet und spricht deutsch
und ungarisch.
«Blitzschlag während einer bischöflichen
Hospitation.) Am Mittwoch weilte Bischof Doctvr
Rößler anläßlich der Religionsprüfung der Schul­
jugend im Pfarrhose in NiclaSberg. Als nach der
Prüfung d>e Gäste in den Speisesaal kamen, fuhr
gerade in dem Augenblicke, wo man sich zu Tische
setzen wollte, unter schrecklichem Getöse ein Blitz her­
nieder. Der Strahl hatte sich wahrscheinlich bereits
am Dachboden getheilt, da an der Ostseite des Ge­
bäudes im ersten Stock. dort, wo der Bischof sein
Quartier hatte, ein Strahl den Goldrahmen eines,
großen Bildes schwärzte und den Fuß eines Divans
in der Mitte spaltete, während gleichzeitig ein zweiter.
Strahl längs des Glockenzuges in die Wohnung zu
ebener Erde schlug, hier den Mörtel des Tbürgerüsles!
heraüriß und den im Zimmer anwesenden Lehrer^
Hammer mit solcher Gewalt zur Seite schleuderte,^
daß er bewußtlos liegen blieb. Der im anstoßende^
Zimmer an Rheumatismus daniederliegende Orts-
pfarrcr Clemens Krh l war ebenfalls bewußtlos
und verspürte hierauf Schmerzen in den Knien,-
während der bei ihm anwesende Oberlehrer G roß-§
mann über große Schmerzen am Scheitel klagte.
Aehnlich erging es auch den im Speisesaale Anwesen--
den. Im ganzen Gebäude verspürte man noch einige!
Stunden nachher einen starken Schwefelgeruch.
«Brandkatastrophc.) lieber den verheeren-
den Brand in Mauth und Kurez wird uns noch!
aus Prag gemeldet: Der Gejammtschaden in Mauth
beträgt 240.000 Kronen. Durch das Abbrennen von!
37 Anwesen sind 106 Familien, zumeist arme Leute,!
brod- und obdachlos geworden. In Karez sind von!
13 bäuerlichen Anwesen 12 total eingeäschert. All^
Fnttervorräthe und Wirthschaftsgegenstände sind ver--
nichtct; auch von den übrigen Habjeligkeiten wurde-
beinahe Nichts gerettet. Sowohl in Mauth, wie iw
Karez sind nur wenige Abbrändler, und diese nur-
mit geringen Summen versichert gewesen.
(Lilienthal'ö Flugapparat in der
„Urania".) Dienstag, den 17. d. M., um 5 Uhr!
Nachmittags wird Herr B. Nimführ in der!
„Urania" im Thiergarten am Schüttet vor einem!
geladenen Publicum von Fachmännern den letzten!
Flugapparat des bekannten Berliner Ingenieurs
Otto Lilirnthal dcmonstriren. Der leider bei!
einem Flugversuche verunglückte Erfinder kam nicht!
mehr dazu, seinen vielvcrheißenden Flugapparat mit
Motorbetrieb zu erproben.
(Eine nnglüflliche Familie.) Aus Stix-.
Neusiedl bei Schwechat wird uns unterm
14. d. M. gemeldet: Die hiesige Familie S t ei ri­
sch a ne r wurde in der letzten Woche von großem!
Unglücke hcimgesucht. Ein Sohn, dieser Familie-
mußte wegen eines unheilbaren Leidens nach Wien!
in ein Spital gebracht werden, wo er mit dem Tode!
ringt. Der Vater mußte Mittwoch in das Jrrcnhans-
gebracht werden und vorgestern wurde ein zweiter
Sohn dieser Familie, welcher bei der Staats-
ciienbahn-GescUsäiaft als Weichenwächter bedienstct
ist, ans der Strecke Gntcnhof-Velm von der
Locomotive eines Personenzugcs überfahren und
gctödtct.
(Ein Hanshcrr im Concurs.) Der Haus­
besitzer Joseph Haas, -VI., Preßgasse Nr. 21, ist in
Concurs gerathen.


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 26 ]
8'sitö 24 ^Visn. 8onntL§
hlustiirtes ^Visver Lxtra-blLtt
15. 5ul! 1^00 Nr. 192
(Diebe in der Sommerfrische.) Der
hauptmannsgattin Frau Anna Herber in der
Lainzerstraße Nr. 157 in Hietzing wurden vorgestern
aus der versperrt gewesenen Wvbnnng im Ossicicrs-
witwen- und Waisenpenstonat Pretiosen und Bar­
geld im Gcsammtwerthc von 360 fl. durch unbekannte
Thäter gestohlen.
(Südbaiin.) Seit einiger Zeit ist auf dem
Wiener Südbahnhof ein Personen­
auszug in Thätigkcit, der dazu bestimmt ist, solche
Reisende, welche es vermeiden wollen, die Treppen
zum Absabrtspcrron cmporznsteigen, aus bequeme
Art bis in'S obere Vestibüle zu befördern. Der Aus­
zug befindet sich im großen Kassenvestibnte (Ein­
gangshalle) links^ von der kreppe, neben dem Ein­
gänge zum Gcpäcks-Ausgabscrpeditc, und kann gegen
Entrichtung einer minimalen Gebühr von zwanzig
Hellern benützt werden, zu welchem Zwecke ein hiezu
bepimmter Bahnbcdiensteter jederzeit dort anwesend
ist. Durch die Anbringung dieses Aufzuges sind
namentlich kranke und schwache Personen, welche
bisher mittels Tragscsscls zum Perron hinaus-
besördert werden mußten, diese Unannehmlichkeit nun­
mehr nberhoben und wird diese neue Einrichtung schon
deshalb in weiteren Kreisen von Reisenden lebhaft
begrüßt. -- Am 15. Juli l. I. wud die ans der
Lmie Kusstem—Ala zwischen den Stationen Jenbach
und Schwaz errichtete Haltestelle StanS bei Schwaz
für den Personenverkehr eröffnet.
(Malschuke (NodlcwLki.) Mit dem Schluffe
zweiten Jahrganges der GodlewSki'schen M a l-
schule für Damen hat der Inhaber und Leiter
beneiden, der k. r. Professor, Historien- und Portrait-
maler Herr M- A. Godlewski den Beweis dafür
erbracht, daß ernstes künstlerisches streben auch die
verdiente Anerkennung findet. Dis Resultate seiner
ausgezeichneten, künstlerisch fachmännischen Unter-
richtsmethode sind in den Leistungen der Schülerinnen
des Professors Godlewski wohl am besten wahr­
zunehmen. Die A u s st c l l ung der Arbeiten dieser
Malschule wird in der nächsten Saison stattfinden.
, („Venedig iu Wien.") Heute Sonntag
wird in „Venedig in Wien" ein „B e n e t i a n i s ch e S
Nachtfest" stattsinden und dadurch das Programm
an Vielseitigkeit sich selbst überbieten. Die Gesangs­
und Concertvortrüge beginnen schon zeitlich Nach-
mittags und als erste Vorstellung ist für S Uhr
Nachmittags „Orpheus in der Unterwelt" angesctzt.
Abends findet eine Wiederholung der Zichrcr'schen
Operette: „Die Landstreicher" statt, welche so lange
das Repertoire beherrscht und stets reichsten Beifall
gesunden hat. Mit der großen Variete-Vorstellung,
der Raubthicr-Prodnction und dem Eorlandoli-
werfen ^findet das Sonntagsprogramm seinen Ab­
schluß- ^n der kommenden Woche tritt ein Repertoirc-
Wechsel aus der Bühne des Sommertheaters ein, da
Mittwoch die Erstaufführung der Operette „Die
Schöne von Newhork" stattfindet.
<25 Fahre CoflecLantin.) Die Inhaberin
der Lottocollectur und des Promeffen-Vcrschleißes
im III. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 19a, Frau Marie
Loebl, begeht heute die Feier ihrer vor 25 Jahren
NM 12. Lebensjahre) begonnenen Thätigkcit einer
Lottoschrciüsrui. Die brave und rechtschaffene Frau
ist allgemein beliebt.
(Frorndunverkehr.) Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtintereffcn und
Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels während
des Monats Mai insgesammt 35.101, das ist um
l O 8 O weni g e r Fremde a b g e st i c g e u, als
im gleichen Monate des Vorjahres.
(Die altrenomvrirtc UhrwcrkstäLts von
W. Köllmer,; Wien, IX., Servitcngasse Nr. I,
kann mau in erster Linie als prerswürdigc und ver­
läßliche Bezugsquelle garantirt guter Uhren empfehlen.
Diese vom k. k. Handelsgerichte protvkolllrte Firma
hat über 1000 Anerkennungen von Seite des hohen
Adels, k. u. k. Heeres, Hochwürdigen Herren Priester,
sowie überhaupt von Standesperwncn aller Welt­
gegenden aufzuweisen und genießt schon viele Jahre
ein anerkanntes und verdientes Renommee in Er­
zeugung aller Gattungen Uhren und Reparaturen,
und geruhte Sc. Majestät Franz Joseph l. schon zu
wiederholten Malen bei Ausstellungen über diese
Uhren sich höchst lobend auszusprechen. Herr Köllmer
versendet seinen reich illustrlrten Preiscourant (auf
Verlangen) an Jedermann gratis und franco und
leistet für alle seine Uhren 3 Jahre reelle Garantie.
(Ungarische Specialitäten.) Die ungarische
Specialitäten- Niederlage Wien, I., Tuchlauben
Nr. 18, lind Wildpretmarkt Nr. 5, liefert nur die
besten Qualitäten ungarischer Productc, wie Roscn-
paprika, Tarhanhn. ungarischer Salami ec. zu
billigsten Preisen. Es werden daher alle Restaurants,
Delicatesscn-Händler, Droguisten, Selcher re. aus das
heutige Inserat dieser aus der solidesten Basis
ruhenden Firma aufmerksam gemacht.
(I. LLndel'ö überseeisches Pulver.) Jede!
Wohnung, Kleidermagazin, icde Küche, Stallung'
kann nur durch I. Andcl's überseeisches Pulver von
Fliegen, Russen, Flöhen, Schwaben, Wanzen rc.
vollkommen befreit werden, indem dadurch beispiels­
weise Fliegen in Wobnräumen, in der Küche, und
wenn sie zu Tausenden vorhanden sind, bei ge­
schlagenen Fenstern und Thürcn binnen einer halben
Stunde todt zur Erde fallen. Ebenso wird für den
Erfolg garantirt bei Russen und Wanzen, wenn die
Räume 2-1 Stunden gcichloffen bleiben. Ist die'
Abschließung eines Zimmers oder einer Küche nicht!
möglich, so genügen auch zwei bis drei Stunden, i
wenn das Pulver im geschlossenen Zimmer ,n die-
mit Jnsccten behafteten Möbel eingestanbt wird,
jedoch muß dieses zwei bis drei Tage wiederholt i
werden. ES ist überraichcnd, welche Wirkung diese
Specialität hervorbringt. Garantirt durch das i
seit 1861 begründete renommirte Geschäft in
Specialitäten und Hauptdepot F. Berlhak, Wien, i
I. Bezirk, Naglergasse Nr. 1. Zu haben in allen
Spczereigeschäften.
tJanik'ü Haarfärbernittcl.) Es gibt viele
junge Leute, welche schon zeitlich ergraut sind; oft­
mals ist die Uriache ein Faunlieuerbtlicil, häufig
bekommt man durch große Alterationen, Kränkungen,
auch durch Nerveuchöc graue Haare. Em junges Ge­
sicht sieht dadurch viel älter aus und durch die Er- j
findung der Janik'schcn Haarfarben, welche gänzlich
unschädlich sind und ichön und dauerhaft färben, ist
es ein Leichtes, sich wieder die frühere jugendliche
Haarfarbe selbst herzustellen. Die „Hoffriscur Franz
Janikffchen Haarfärbemittel" enthalten keine den
Organismus irgendwie schädigende Stoffe. Dieselben
lehnen sich ihrer Znsainmensevung nach den be­
währtesten französischen Fabncaten an, die gegen­
wärtig erhältlich sind.
«Kratky- Vaschik's Zanbertheater im
Prater.) Als Ben Akiba sein „Alles ist schon da­
gewesen" aussprach, wußte er wahrlich Nichts
von den verblüffenden Kunststücken des singer-
gewandten Zauberers O. F. Marteau, der ein
moderner Künstler vomma i! taut ist. Was Künstler
älteren Datums nur mit Hilfe complicirter Apparate
zu Stande brachten, bewirkt O. F. Marteau mit den
allcreinsachsten Mitteln: Eine vor unseren Augen
in ein Stück Papier gewickelte Uhr verschwindet spur­
los, um in der nächsten Secunde von einem Dienst-
manne wohlvcrpackt wieder gebracht zu werden!
Oder: Nachdem O. F. Marteau uns seine Hände als
vollständig leer gezeigt hat, füllt er einen Hut mit
unzähligen Silbermunzcn, die er auf eiuc unerklär­
liche Weise aus der Luft fängt, seine Hände fort­
während von beiden Seiten leer zeigend. Die
Direction ihrerseits hat neuerdings eine neue, eben­
so lustige, wie überraschende Geister- und Gespcnstcr-
Pantomime" in Scene gesetzt, die bei Jedermann
einen ungetbeiltcu Beifall finden wird. Die „drei­
fache Wuudcrsontaine in ihrer phänomenalen
Farbenpracht krönt allionutäqlich sowohl die Nach­
mittags-, wie die Abendvorstellung.
«Budapester Orpherrmgcscllschaft im
„Hotel Stephanie".) Die Vorstellungen dieser
von den Einheimischen, sowie Fremden so beliebten
Gesellschaft erfreuen sich eines stets sehr guten Be­
suches und das anwesende Publicum unterhält sich
bei den Darbietungen vorzüglich. Jede einzelne
Programmnummer, seien es Solovorträge oder Auf­
führungen einer Posse, wird stürmisch acclannrt.
Heute Sonntag kommen zwei vorzügliche Possen zum
Vorträge, und zwar um 9 Uhr „Der kleine Lord"
und um 11 Uhr das reizende Singspiel mit Tanz­
einlagen von Armin „Die Töchter des Capitän
Brand". Morgen Montag kommen „Im Reich der
Mitte" und „Im schwarzen Rößl", Beide von dem
bewährten Berliner Autor HaSkel, zur Aufführung.
(„Dafahr'ma halt nach Nußdorf'naus")
und gehen zum Bornstorf er auf den Haupt-;
Platz Nr. 5. Ein uraltes Gasthaus, in dem man'
gute Weine erhält und fesche Musik hört, hat Herr!
B o r u st o r f e r. Dasselbe liegt nächst der
Station der Franz Joseph-Bahn und einer Halte-!
stelle der Dampstramwah und ist der Sammelpunkt
aller Freunde einer echt wienerischen Unterhaltung.!
(Somruerorvhcnm.) Heute verabschiedet sich!
das gegenwärtige Künstler-Ensemble und hat die!
Direction für die zweite Hälfte des Juliprogrammsj
interessante Specialitäten engagirt, welche sich;
morgen dem Publicum vorstellen werden. Ould bell
Hach, eine Arabcrtrnppe (Gesang und Tanz), wurde!
von der Direction mit großen materiellen Opfern
für ein Gastspiel gewonnen. Ferner debutirtFräulein
Mizzi Rudolf!.
(Coneerte in der Höldrichsmühle.) Mit!
Recht wird die H ö l d r i ch s mü h le zu einem derl
lohnendsten Ausflüge gezählt, denn schon die Partie!
in die reizende H i n t e r b rü h l ist eine der schönsten,!
die man sich denken kann. Herr Lichten auer undj
seine strebsame Gattm bieten Alles auf, um bei;
civiien Preisen das Beste zu bieten. Von nun an;
cvnccrtirt allsonntäglich die renommirte Kapelle
Sch W a i g e r draußen in der Höldrichsmühle und
bringt stets ein amüsantes Programm zur Auf-
sührnng.— Auch das Wiener Restaurant des Herrn
Lichtenaucr, die „Mehlgrube" am Neuen
Markt Nr. 3, hat Nichts von seiner Popularität ein-!
gebüßt und gerade in den heißen Tagen ist der Ans-j
enthalt in den so kühlen Räumen äußerst angenehm.!
(Ein neues Restaurant am Währinger-!
gürtel.) Herr Emil Nathaniel, ein junger,!
aufstrebender Wirtb, der jahrelang in Kell's Restaurant!
in der Nußdorferstraße servirte, übernahm vor Kurzem!
die Restauration Nr. 113 am Währingergürtel, die
vollständig neu adaptirt und renovirt wurde. De^
tüchtige Wirth und seine Gattin sorgen für das leib­
liche Wohl der Gäste und wird dort das goldgelbe-
Pilsener, gutes Lager- und Abzugbier verzapft. Die
Weine sind bester Qualität. Die Küche entspricht dem
guten Renommee dieses Restaurants und hat Her^
Nathaniel, den Zeitvcrhältniffen entsprechend, dis
billigsten Preise angesctzt. Ein schönes Clubzimmer!
steht Vereinen und Gesellschaften zur Verfügung. 1
(Im Hannabräu-Colosseum,) Brigittenau.!
Klosterneuburgerstraße ZZ, ist, wie jeden Sonn- und!
Feiertag, Frühschoppen und Abends Concert und
Familienkränzchen. Kein Etablissement hat sich im!
XX. Bezirke so rasch populär gemacht durch Küche!
und Keller wie das Hannabräu-Colosseum,!
welches heute geradezu für die Brigittenau eins
Notwendigkeit geworden ist.
Theater-Repertoires.
(Repertoire deS Theaters i,r der Iosephstadt.) (Ensemble-,
gastsviel der Berliner SecessionSbühne.) Montag, den 16. Juli: Hum
ersten Male: „Die Gioeouda."— Dienstag, den 17.: „Die GiocondL"!
— Mittwoch, den 18.: Zum ersten Male: Heinrich Lornsen. -!
Donnerstag, den 19.: Zum ersten Male: „Peleas und Metisande." -!
Frcirag, den 20.: „PeleaS und Melrsande."
(Urania-Theater.) (Im Wiener Thiergarten.) Montag/
den 16. Juli: Abends Harb 7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien.
— Dienstag. den 17.: Abends halb 7 Uhr: „Parts." Lebendes
Photographien.— Mittwoch, den 18.: Nachmittags 4 Uhr: „Krei-lauH
des Wassers." Lebende Photographien. Abends halb 7 Uhr r „Pari-."s
Lebende Photographien— Donnerstag, den 19.: Abends halb 7 Uhr:i
„Karlsbad." Lebende Photographien von Transvaal."— Freitag,
den 20.: AbcndS halb 7 Uhr.'.„Paris." Lebende Photographien.
Börse für landwirthschaftliche Products
An der gestrigen Wochenbörse war das Ge-,
schüft in alter wie in neuer Waare schwach. W c i z enj
gegen die Borwoche 5 H. billiger. Per 50 Kilos
gramm notirt Theiß 8 K. 10 H. bis 8 K. 50 H.,
Banaler und Bacskaer 7 K. 65 H. bis 8 K. 20
Wcißenbnrger und Südbahn 7 K. 70 H. bis 8 K.
20 H., Marchfelder 7 K. 60 H. bis 7 K. 95 H!
Roggen preishaltcnd zu 6 K. 75 H. bis 7 K-20 H.
Hafer war behauptet zu 5 H. 20 H. bis 6 Kj
25 H. Mais war 15 H- fester zu 6 K. 5 H. biH
S K. 25 H. Termine schließen behauptet, und
zwar Früvjahrsweizen 7 K. 95 H. bis 7 K. 96
Frühsahrsroggen 7 K- 17 H. dis 7 K. 18 Hl
Frühjahrshaser 5 K. 56 H. bis 5 K. 75 H.j
Juli-Augnst-Mais 6 K. 7 H. bis 6 K. 8 H., Raps
13 K. 70 H. bis 13 K. 80 H.
Pester Bersichemugs-Auslatt in Budapest.
Jus bar ciagnahllc IlücußaMa! iieiriig! vier Milüaiieir Krauen.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr als
7 lLIIIIvusu llrouou, daher dis Anstalt übercincn Garanliesonds von über
LiillüllirvkMLig Mffükiöu kironsn
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prä»
unensätzeii:
I. gsgeu Lrauäsotmäsu ckursb ksnsr, 8Iit2 oäsr Lxyloolcm;
p. gsgou LruüüsoLLäs» 22 SplozvlsoLsIdsu tu'kvLÄsru, uiuürsu
oäsr Nadeln;
W. gegou IrLusportsansüsn;
IV. gegen LsgelsellLävu;
V. aut äs8 beben üss istsnsobsn;
VI. gegen dsrxsrllsda lliMlls clsr Lsusoiwn (IlluLSl-, Koiss- mul
lsdZLÄüLgUoüs LrLsndsdn-VnlklllVörslodsrmikM);
VII. gogsu MudimolisütodstLüI.
Die Gejeilschasi. deren Mrsottou tu Luäspssi, V., Läler-
gLLSS Kr. IV, nu eigenen Hause sich befindet, rst rn der ganzen
Monarchcc vertreten, in Visu durch ihre Gencral-Ägentschafr I., llärss-
gnLLg 14 im eigenen Hause, m krag, V<'eimslop!rtv 23.— Alle Per»
lrcisr und Agtinen crlheUsn VcrscchcrungSdcoürstigen bereitwilligst
Auskunft und nehmen Aerstchcrnngsanlräzs entgegen. i7sa
PrZLS-AufMke.
Um unsere Zeitschrift „Häu-Slicher
Nathgeber" üverall. beranntzumachcn,
stellt der Verlag folgende:
L3^ Prrrsarrfgabe:
Wer die 9 Zahlen in den Feldern
deL Quadrates so umstellen kann» da» die
Summe der Ziffern in jeder Reibe 150 be­
tragt, der sende seine Auslösung sammt
15 ir. Briefmarken mir seiner genauen
Adresse än den 6992
„Häuslichen Kathgebcr"
Misir, VI!. 2, kastLav^.
Jeder Einsender erhärt al- Ge­
schenk ein schönes, reich iUustrirteS Buch
zum Andenken franco zugelenvct, au»erdem
gelangen unter den ricytigcn Auslösern
Prämien im Werrys von
ZOO Kronen
z rr Vertheilung.— Die näheren Beding-
niss-, LertheilungSbestimmungen. sowie die
Namen der Arämiirten werden im „Häus­
lichen Ruthgeber" veröffentlicht. Bei
der lehten Preisverlosung wurden prämur"
P. Fein, Wien. XIX., Weilgasic!; Neumann,
L.'obosis: Morgenstern, Pir.'en; Schicker,
Marienbao und Steiger, Brobadaze.
vr. HürtmWll
VUstLk-t -c., seit mehr als ro Jahren
Svecialarzt, behände!! alte gehcimenHairt^
Franc,lkrankheitere und Llruvei,-
Ichiuachecohne Bermsstörung), von S di;
L Uhr. cBrieilich eiteret.) Äonorau
M,»::, l., Gtrttirgago ii,
0Z?K uächg dem LobkowiHhtas.
e>
L
von fl. r.iv: (GebjUe von fl. s».—)
schmerzlor cingrjetzt.
Iahnfiol)»» cLoealn) so tr.; Silber,
vlombe ft. I.—
Ladnarrd, Ilornnl», valvarleaderx-
ixLLeo nur 7LL
I Bitte Ur. Sä genau zu I,-
e)) z 6987 achten. H.-e)
ÜMM.
leird Kauikrankheir«».
jfrannlt.id»», rlm-oasch»vächo Heill
«rüudlia, in kürzester Zeil ohne Berus».
tzörung einersabrener chrikUich-rD-rtar,
Hl>toi>»n, Savptllratz» >j (Sing-ng
«ehelgane b). Ordinär von il b,» S und
von 8 bis S, an Gs«l» und Feiertage» U»I
,o» U di» L Uhr.—
6614
sich auf leichte, ehrliche Weise durch lieber-
nähme einer Agentur einen großen Neben­
verdienst verschaffen. Fach kenn tn iss e nutst
erforderlich. Offerte unter .,^7. 'Vi7. 6153^
befördert Rudolf Moffe, Wien.
1., Seilerstätte 2. 6Sl^
-»»»E»»»»—-! «Me»«'
staatlich conceffionirLe elektro- u. mechani>
therapeutische Anstalt. Beste Behelfe des
Neuzeit zur Blasen- und Geschwürs^
behaudlung, eleUr.Licht-u.Wasrerbädei^
specicll für Rerveu-, Rückenruarkü-,
Neuraftbenie-, Gicht- und irauenarztl.
Euren. Tiscrete Beseilrgung von Kesichti-
haaren, Ausschlägen u. a. SchönheitSfehlera-
Ordinirt von io—5 u. Abend- 'von 8—A
>V1eo, I., kranr 7, Äatz
Notdenthnrm straffe. H-, m an, re Rücksicht-
Prompte Briesbeantwortung. 6LL2 I
SpvvlLlLIÄ
Vr. der Mrd. und Ltzir., T-durt-htlfsq
LUerr, I.,Naglergaffe
drill gründkcki und fLmerzlo», grstützt -Ü
rojsthöige reich« Srfadrung, gahrtm» uof
Haulkranviciieu, Ge'Lwüre, Rerveo,
sliNvÜchr und Frauenlcllten. OrdinoNol
von 10-1 uud von 4—S Ubr. Conn- un>
Fricrtage »on t»—1 Uhr. DartezllW-
ferarirt. kwnoiar d K.
864Ü


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 27 ]
Kr. 193 'Msn. FyuntaA
Luswineg >V:snsr iMradlütt
15. 7uli 1900 Leits 25
vsssns Stollen für inärmllolios
TMlWLWLZMGZ
Die SLellerkvermiLtlmrgs-
n i sch en Vereins, r.. Johanncög-rfse -1, verjügt 1-dcrzei, über
eine große Anzahl vacailler Posten aller Kategorien. Bisher Uder
Ih.oov Bewerber vlacirt. I7üt
Gesucht zum sofortige» Eiittritt:
cahanten, Gehalt M fl. monatlich. Kaution 1000 bis 1L00 fl. Osjcrls
unter.S. S. 2IS7" her Expedit. 2Ui7
Elegante Acquisiteure 5,«^ Ep°-.^
Nr. Ivo' hanptpostlagernd.
dlaü. Briese unter „Fixum
e»^v itnntUriL der Eisenbranche wird soglrich auige-
»iUNger nomme». XVII., Hernalscr Hauoi-
ücaüe 69. tllöb
iür Mechanil und Elektrotechnik sofort anlge-
nominen- Hehrgeld IVO st. jährlich. LScar
Bamnanu, VL. Stumpergaffe SS. Lt?s
Mono Liotlon für mLnnüekos
kvvsrbllvLss Personal.
6»t,1,rnman,rr ««d Arbeiterinnen für Czako
s»upprnn»uu-rr werde» sofort ausgenommen.
Wilhelm Beck «. Sohne, VLII., Lerchenfelder-
1!)R>
Ledergalanterie-Arbeiter L7°mm°n.'
Schottenfeldgasse 85.
2030
Bicepolier Lserne!"^"""^' ^A-Ph-
Tnchtiger Mechaniker,
Nähmaschinen vertraut ist, findet in der Provinz eine dauernde
StkÜung. Adresse im Expedit. 1953
auf meffinggenagelte Turnschuhe in und antzer
Hanse wird ausgenommen. XVI., Blumberg-
gaffe 82. Thür 4. 2082
KiÄ-rislir»Texer werden ausgenommen und das ganze
Layr Leschanigr. IL., Wiesengasse Nr. 28.
10105
auf einfach gewendete Kinderschuh werden
>^44)! 44 4) 444 44 44^ ausgenommen. Gestanzte Sohlen: Lohn
mit L Fleck per Paar VV Heller. VII., Kandtgafje Nr. 20,
Parterre. 2i55
Brima-Arbeiter aus genagelte Kinder- und
>»<44j444)l4444444j!^4^ Mädchenfchuhe (gepuppt) werden in und
anßer Haus beschäftigt und ein Lehrbursche wird ausgenommen.
Sigmuno Kohn. Hernals, Palffygasse 18. 2096
Parterre.
Geübte Bödenarbeiter auf umgekehrte Kinder.
d«4H M il rH-.-kV schuhe werden ausgerrc-
2. St., Th. 16.
ausgenommen. Koppstraße 63,
10110
AtitirslNtilri'sire**» werden auf genagelte Damellschube ausge-
>», beim Schuhmacher.
, Slllll
fäl-nüto werden ausgenommen und gut beschäftigt,
de. Echuhfabrik Gschwindt, VI.. Schmalzhof-
gaffe LS.^ IMS
^'Ür SttttlsütNslVik wird ausgenommen: 1 tüchtiger Filz.
r zuschnerder, l Stanzer, Tijcharbeiterin,
Büglerinnen und 1 Laufbursche. XIV., Huglgasse 11. 2059
P^^rer uud Zusammenpaffer und 2 Lehr-
Wienerstraße 385.
werden ausgenommen. Atzgersdorf,
8237
Tüchtiger Tischlergehilse xVLN".:.
gaffe LS.
Ceutralllerstn für Lehrlings»!,lerbriugung tu Wien,
^ v." virichcitgajsc i», vermittelt nncugeitliai
Lehrstellen in allen Gewerben,
^^"tt erhalten von der Aufnahme vis zum tkintritt tu
eme Lehre uuciitgcltlich Pflege uud Unterkunft im Ersten
ÜMener LehrltunShcim. 6LH
Anstreicherlehrjnnge ^hsSr'R'tL.
-. ISIll
Aälterf?fgvll«k»^ Jahre alt, wird ausgenommen. Teutsch-
böhme beoorzuat. Ludwig Schreitier,
- Wie», V„ S.ebenbrurmeuaaffe s. 156S
Lehrfnnge .^genommen. Buchbinderei, n., Lbbiich-
FleischhanerLehrjrmge
wird ausgenommen. Kok und Wohnung nutzer Haus.
Caf5 Saraba.''''"" ''
Ecke Wollzeile und Porkrina. 2141
Starke SchLosserLehrjnngen ^Wtaü!:
geuomrnen. Aoreffe iin Expedit. 1983
SchneiberLetzrling^
Schrrewerlehrjirnge
Schuhmacheriehrling °uk->-!;ommeu. vi. «ez..
1220
Hofmühlgasse IL, Hanousek.
SchnhmstcherLehrjunge
wir) ausgenommen. 11X,
Hetzgasse W. 2034
Schuhmacherlehrjunge -k-uommeu bei
FloriLnigaße L.
Lojeph Lösch, VI!l. Bez.,
2025
Schubobertheil-Erzeugung wird ausgenommen.
-^-4--);4-I 4444U4- XVI.. Friedmanngasse 16, Thür 22. 2234
""ö gutem Hause wird aufgcrlvmmen. Schmuck',
L-I 44 44Etui-- und Cajeltensabrik, V., Grresgane 13. 2092
Tapeziererlehrjunge
wird ausgenommen. VII. Bez.,
Stlstgaije 17, Schicz. 2015
Tapeziererlehrjunge
L l 63
genommen. X., Erlachgasse 93.
Tapeziererlehrjnnge
Tischlerlehrjuuge
dorferstratze 51, Parterre, Lyür il.
1950
Tischlerlehrjuuge ix.. B-rgg°ff°
Str. 17.
Tischlerlehrling °h!Möbcl ausgkno>umen. FloridS-
dors, Äcreinsgaffo L<.
Uhrmacherlehrjunqe wud^usg-.
1882
nommeu. Adresse im Expedlt.
!81«LlGrL-»EAG8«LDLLV.
Tüchtiger Platzmeister ^-L7Lre^'L
firma dltiet um Posten als Platzmeister oder Aufseher. I. B., III.,
Arlenalweg 54. 2054
Praktischer Äaupolier
größere Bameu rn die Provinz. M. F., III., Hohlweggasse Nr. 25,
Thür 33. 2014
Mechaniker- oder Maschinenschlosser-
Lehrling jucht Stelle. Aus!unli: VII., Neubaugasse 40, Thür 6.
Vffens Liöilsn iüp weiüHokss
VGrZOZZLZ.
Tüchtige Cartonnage- Arbeiterinnen
werden gegen Wochenlohn ausgenommen. XVI., Friedrich Kaiser-
Gage 43. 2074
Geübte C a r Lomm g e y -N m z i e h e r r u nen
für Pretzburg werden ausgenommen. Lichrenstein, XVI., Payergasse4.
LILO
Cartonnagensabrik. k-kL/BL- "L'l
nommen und dauernd beschäftigt. VIII,, Al-erstraße 67/69, im Hose.
2133
Tüchtige Cartonnage- Arbeiterinnen
werden sofort ausgenommen. VI., Millergasse 17. 2197
CarLormage-Arbeitcrimren °Vl.,
Ganglbaurgasie 32. 8165
und Stüherin aus
Borrichterin auf Kragen Sin-°rwirdda«enw
beschäftigt. XVII., Wichtelgaffe 76, Thur 14. 2103
Erste Modistemnamsell
Aniritr gegen hohen Gehalt, dauernde Stellung. Nur erste Krak, die
über Prima-Nesercnzcn verfügt, wird acceptirt. Näheres bei Daniel
Oberbaner, Wien, VII., Zollergasse 2 2061
Hanöstrickerinnen """ ,°»s.
Seidengasie 29.
genommen. Bav. Pollak, VII. Bez.,
2069
Geübte Putzschirmmacheriu
beschäftigt. Karl Grün L Eie., I., Zelinragajse 9.
wird das ganze
Fahr hindurch
2124
auf Damenwäsche mit Bezahlung werden ans*
^r.L§T MLLr-U1^öS. genommen. 111., Moysgaäe 24. Tb. 20. 2142
welk,e das Federnschmuckgewerbe erlerripn
4^-4wollen, können sich in der GenoffenschaftS-
2194
Z Lehrmädchen
zum Tamenfcisiren werden unentgeltlich
ausgenommen. Lehranstalt NosaKirukal,
I., Krügern ras; e 13, 3. Stock Thür '3. 2210
Zum Kleidermacheu und Ausdingen sofort aur-
genommen. VI., Gumpendorsersrratze 63D,
Salon Prückl.
Modiftenlehrmädchen K-n°mmen. i.. Swdwn-
Zum Schuhstepven u. Trscharbert ausgenommen.
XVI., BerwUgaffe l, 2. Stock, Thür 19.
2176
^us SÄuhstcpverei mit oder ohne Ver-
^^4^4 -4 pflegung ausgenommen. XVII., Weißgaffe 31.
L181
bei einem Schneidermeister ausgenommen.
M U L? U) L. Zz i.. Tiefer Graben 37, Th. 10. 2192
k-1'irr A2h »r Ulit ganzer Verpflegung und Bezahlung wird
^4^4^ 4 4Pr»»v L4jj r544 ausgenommen, v., Grohgasse 10, 3. Stock,
Tbür 14.
2145
MsLIvrr-WvKULGZrs.
U«» NlvÄprt Mlirie. V., Wimmsrgaffe S. S. Si.,
.»ror»«. Älrier Th. IL. Wochcnwdn s bis 4 Glllden.
OMne 81sIl6N für männüekes
vissZr- ii. LrdsttZ-ksrZMÄ.
für leichtes Fuhrwerk wird sofort auf-
srt»rxuZi. r bei Joh. Braun, St. Veit
a. d. Golfen. siss
KLSLLGLL-ÄÄ«8lUlvLL«.
^rn»ers»A uüt einem Kinde, der Mann Maurer,
44 44»; 4-^5 M 4) 4-^4» »4 4- sucht eine Hausbesorger-oder Porlier-
stelle in einein befferen Hause. Wenzel Sa)uh, XVI., Wurlitzer­
gasse 26, Thür 3. 1929
sucht irgendwo Stelle zum Fahren, vm., Lerchen-
44 4-»44^^ 4- gasse 15, Milchgeschäft. 1959
Möns ZisIIon für vvMiieliss
NisüsL- 8. LriisUs-NsrsoilLi.
Aufgciiomme» UicrSciu
3 Kammerjungfern, 4 Kindergärtnerinnen, 3 Hotel-Stubenmädchen,
2 Verkäuferinnen, 5 Bonnen, 4 Cassierinnen, 3 Verschleißerinnen,
4 Kellnerinnen, 3 Haushälterinnen. Köchinnen, Stuben-, Extramädchen,
Mädchen für Alles. Größtes Placirungs-Jnstitur, SLadr, Wallfisch­
gaffe 4, im Durchhanse rechts. 2093
Mädchen für Alles, Stubenmädchen, Gasr-
»44-44-4 44 444-44^ Hausmädchen und Kinderfrau sucht uud placirr
bestens Bureau, VII., Kailersiraße 11. 2031
Eassierrunen, Köchirlnen, Stubenmädchen,
^ 44V4-44 444 »»v 44^44^ Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie SteUeusuchende jeder Llrt placirt bestens Frau Fasan, I.,
TLollzeile 4. 8119
Mädchen für Alles ^di-!"'^'°°""°"'
lvird in einem Milchgeschäft ausgenommen. Maria--
»44» 44-4-44 hilfcrstraße 119, Maikisch. 2230
Geschäftsmädchen,
2075
K1«?LLsW--Än SE«LS.
Pensionirte Witwe
Verfügung steht, sucht gegen bescheidene Ansprüche Stelle als Wirt­
schafterin in einem Pfarryos oder Privathause. Adresse im Expsdir.
1987
Mi'ssNsÄsus LsLrLM.
Instrumente finden, sofort bei bo^er
Blindengafie 26, im Cafö.
Gage Engagement bei H. Skala, VIII.,
k 2 tüchtige Primgeiger und l Clavierspieler empfehlen sich
^ilÄl's4 4. sür Eoueerr und Tanzunterhaltuug in Sommerfrischen.
Zuschritten an W. G.. Wien, II., Schüttelstraße 35, Tbür 7. 19-19.
pH Engagement, acceptirt auch für Sonntage. XVL,
^ 4 4 f4 4 44- Hivpgasse 66, Thür 25. 2029
i"!'»;., und hübsch, sucht Engagement,
Liechtensteinsirahe 90, Th. 8.
Slnskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8LL»v-ö«r-8e^i,«8„ i«>. L«, L«le« «!«r- SLr-id-z-tsWUs«.
Danksagung
dem Herrn Dr. AarimiliM Klein,
K. K. RegimentsarzL im Kade Pistya«
und verständige Behandlung meiner sehr schweren vernachlässigten
yerr. Derselbe Herr Arzt hat mich binnen auffallend kurzer Zeit gänzlich hergestellt,
daher nochmals meinen innigsten Dank. 6938
Anton Mikota, Wien, I., Tiefer Graben 7.
MrrZLtDR, ^Srs. LW. »FuLL
uud die folgenden Tage gelangen zum ausnahmoweileu Verkaufe:
ISO» Blouse» für Damen aus Zephir oder Atlas-
^"tin per Stück fl. 1.2V.
Meter Levantin per Meter 12 kr.
Lephrrc per Äikter 15, 17 u. IN kr.
4VUV Meter franz. Batiste Per Meter 21 u. 23 kr.
G«
i6n,VTI., MarlaLMersIrLSss 56,1. Ltoolr.
Z.L2. LZ-T°^.s:,
im besten Betriebe, auf sehr
lebhaftem Eckpostcn, sofort zu ver­
kaufen. esos
LLucki,
Graz, Jakominipiatz Ur. 8.
Nr.LLLrsLL
langjähriger Specialarzt für alle xoliolman
uud UtturlcrLnht.lterrea-
^cü'nüono und I'iLitvnlelckLv. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstöruiig behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLlnrnrlLr 5. Honorar sehr mäßig.
Briejliche Anfragen werden discret er.cdigt.
6640
tsMM-UZMMrsr
wird von großer Unternehmung sofort unter günstigen Bedingungen ausgenommen.
Nur erprobte Kräfte wollen sich melden. Selvstgeschriebene Offene befördert unter
„oomvrlmö 147', Lnäolr SlorrLs, L., SstlsrstLris 2. 6S90
Sieuenhonig,
garantirt reine Primawaare, in Blech­
dosen 5 4»/2 Kilogramm Inhalt, franco
6 Kronen; größeres Quantuni billigst nach
Uebereinlommen. Muster gratis. Karrdes-
Srenen-Züchter- Uvrein, Budapest,
IX., Köxtrletr. 6984
HSOO-LOI7
äerrresamnitou Uoltkuncke, 8peoia.Iurrt,
heilt r-asch, grandtiktz ohne Bevnso-
stör rrrrsallr gotzrrmerr, KaIs-,Karrr-,
Älaleir- ««d L^arrrrrkridon, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage dis 4 Udr Abends. Einzel.-Warreräum:
I.. Kärrrtirexstratzs 2? (Eingang:
Himmelpsortgaße 8). Honorar 1 11.,
Bricie werden deantworter. 6645
dauernden, sehr reichliche^
Verdienst will, findet solch?'
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- Lose
gegen Ratenzahlungen für
eines der ältestenBanlhauser
der österreich.-ung. Monarchie. Offerte sind
-u richten unter Chiffre „Wer 7861- an
Uauseustelll L Voxlsr, 'ffLeu, I. 6374
WZ?.
gewes. C eeund.-Arzt der Klinik und Abth. für
geheime.^rLnkhelten deSIVr. uU^.UrullLsn-
jchwäche. Wlsn, I., WoilLsllo Llr-LL,
L)rdinirt von ^Uhr Vorm, bis T Nbr
AbcndS. Brrekichs Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 6652


[ 2023-06-29 10:48:59.976 - 19000715 - Seite 28 ]
Leits 26 'Men, L>onnra§
iiiusuririss VVisnsr Lriradlatt
15. 5u11 1900 Rr. 192
Dergnügungs -Ameiger
des ANuslr-ieien Wrerrre»
MA5M°KMMZ« /s. /S«
Eb' Letztes Auftreten "WE der «750
Wiedcrvorfnhrung der fünf dressirten Löwen durch Herrn
Robert Folk.— Vorführung dre-sirter Aff.n durch Herrn Wogtiu.
Eintritt 30 kr. M»»»tar und Kinder 15 kr.
des Illustrieren
EA-tvablaLL.
rLoUnUU NvtLUlLUUS
8»»l uuä Onrlen,
„Mm grünen Murn
IV., xHi-isnrützigaN« IN.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Sänger-Gejcllschail 0985
MrLIerle.
ct
MLLMKZLLßST'LM- ^«»LO88S«IU
XL. Lvr:., MostsriisutmrgvrLtrssss?3.
Jeden Sonn- und Feiertag von 10 dis 1 Uhr bei freiem Nitrier
L L°ÄLL8O!L0VVDL-VoLvort
Quartett D'Anztmcher mit seinen Lercherln.
Abends von 5 bis 12 Uhr (rückwärts im Salon): Sanrkrarycht«,
L-ittiritt fiir Leeren So Keller, für Same» iiv Keller.
Hochachtungsvoll Aa» i
Wohmmgs- und verschiedene Krrmiethungen:
Lber-Zt. Veit, Einsiedelei. ?ch°ne Sommer-
einzelne Zimmer zu oermletben.
WoyTmngen und
1886
Große u. kleine Sommerwohnungen,
möblirt.in Wolfsgraben Nr. 1ö, gegenüber der Schule, reizende Gegend,
großer Gatten, Kegelbahn, Bao nebenan, sehr Vilttg zu verrmerden.
3.5 Minuten von Unter-Tullnerbach. Auslunft: XII., Schöndcunner-
straße 194, Telephon SIL l. 2164
Einzelne Zimmer und Sommer-
Wohnungen, möblirt, sind billig zu vermiethen. A. Lamurer'Z Ne-
stauraut .Neue Krainerhütte, Baden Htteuertt'ial. 2001
Pracht-Wohnungen, 10^
nrieiben, Hermttser Haupistrage,
Z.mmern. »räche tt A. zu v».
Eckhän» »iömergasse 77. S0L4
VLLL., Lerchengasse 21LL"'
Cabine:, Küche, Wasser und Abort, per so fort oder August und
Gassenwohnungen, bestehend aus L Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Wasser und Abort, per August sehr billig zu verrniethen.
Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder V., Krongasse 7, Thur L.
1864
2 Zimmer, 1 Küche, 95 fl.,
31. Zuli. Hütteldors, Nr. 383. Besichtigung 11-
zu vermiethen ab
1 und 5—7. 1885
Eine sehr schöne Wohnung, ^TLn.,^
1 Zimmer, z Cabinei 1 Küche, sebr licht, trocken, in schönem Hans, Aus­
sicht ans einen Doppelpatt im V. Bexirk, ist billig per Buguu zu ver-
miethen. Auskunft auS Gefälligkeit: V., Untere Bräuhausgasse 65, 1,
St. Th. L oder 8. 2014
deststzend aus 1 Zimmer, 2 Cabiueten und Küche,
bis 12, d. M. zu vermicchen. IH.,Hövresgalsel3.
Wohnung, Favoritenstraße 37, ,UL°L
Cabinet, Borzimuier, Küche rc., elegant, mit Wasserleitung, Clositt rc.
per Augnstrermin zu beziehen. 2122
1 Zimmer, Cabinet, Küche, e-
Vlx., Schorrenfeidgasse LS.
büret, Küche.
2152
2^^ Zimmer und grose Küche, licht und
fV trockem gassenseitrg, Hochparterre und
1. Stock, vollständig renovrrt. eine, sofort, eine per Augusttermin, auch
^ L und 2 FensterGaiienirmu, licht, freundlich,
^ ju staubfreier, gesunber Lage, 7 fl. öo rr.
und io fl. 50 tr., zu vermiethen. 4 Minuten von 2 Tramwaylinicn-
Haltestellen. XVI., Nauseagasse 22, rechts vom Lorortebahnvraduct
Ottatringerüraüe. 2206
ck-Gasienladen
straße 120.
Schöner Gassenlade«
Gassenzimmer,
Cabinet, Itüche, monatlich 14 fl., XVIII.,
Staudgasse 65. 2110
Zwei schöne, große Gassenzimmer,
ganz separirr, möblier oder nnmobiitt, sofort zu vermischen. Anch
ernzetn zu Haben. I.. Führichgasse 3, 3. St., Th. 7. 2153
tL,illiltt'l' ^asjenauÄsicht, nett eingerichtet,
an ein solides Kräulem,
welches tagsüber außer Hause beschäftigt rst, zu vermiethen. XVIII.,
Coelvosgaße 13, 2. St., Th. 15. 2021
Reines Bett
an anständigen, stabilen Herrn zu vermiecheu.
I., Dorothee: gasse 10, 4. Ltoa, Th. s. 20:ü)
Clubzimmer
sur einige Abende der Woche zu vergeben,
auch sür Besprechungen sehr geeignet iw
Aiilleipuntte des ÄcrkehrS liegend. Franz Stcusjer'r ptestanration,
Wien, I., Frirdrichstraßc 4 und l,, Eiciabethstraßc I. Daselbst auch
Zimmer und Cariller zu vermieiben und Wiek! zu beziehen. 1548
Gtz'Ntz»I»tz- tUltztz-V»»«»" mödlirie Zimmer zu vcrmicihen.
Wvvfjvv Wllvr^ll, Ober-St. Bect, Firmiangasse W. 1W8
Gewölbe und Wohnungen, AAL-Up:
slraße 2, billig zu vermiethen. 2676
Schönes GeschastSlocaL
nung, grobem TvppeUelier und Boden, in der 7, ätze des Heu- und
. LlrohmarlisS, für zedes Hejcheisl und Gewerbe geeignet, gleich zu
bermictden. Zins billig. V., iiecinprelvlSdorseriirabe 1t. E7
unt Nvllbalken uru
,VZ5Uss4-444Vvl»4, Wohnung, Zimmer und Äüchc, ist ab IS. Juli
oder i. August um 2» fl. 5v Ir. zu vermirlhen. XVI,, Lientelber,
gaste sivs
lür Fecstebwaareiioerlchleig, mit Nebenränmen,
»lfsv «l 4 l» V v »4 vierteljährlich 54 fl., loior, zu dsnneihea. In
der v.lliic stud ISO Parteien. XVII. dchadmugaffc e. nächst der
Hernaljer Lramwayremiie. rvA
Lichte Werkstätte,
zu verutiethrn. XVI.
MR
Vif i, ff» im Eoulerraü, und S asten lade» im Pa»»«,
LDkX4f4l444k geeignet !»r SchtaKkrei, ifaiiinftallateur u. zu
geeignet
Aiimütlergaste L.
II«
Statt für 9 Pferde
Wohnung dabei, zu vermiethen. XVI. fltüstertgsste «.
»t Wagen«»i!«, v«ß»
IM
jTLfe,jj,,,,für II Pferde, Äcwife, mit «der ich« schöne Sivh.
TiaNUNg nung zu-crm,-rhen; °»ch Marine, «rdntzchich-ach,
Wnrnifergaste S. 14«
DfedN«»«»-» sur IS Pferde, nebst Wagenremrfc und
Vrurrrirrn Wohnung sannnt ^Z^ehdr^^für' ""-
«vochullj
bestens geeignet, billiger Zins, per'
lunfii XVI., Nculerchenfcldcrstraße 88.
,11«
Stall für 12 Pferde rmd großer
Lagerplatz im II. Bezirke, Winter gaste, Sir Quadraiklastrr, perf
Augllittermin zu vrrmietven oder zu beriasfe», AurllmP t VLl..
Buchseldgaste r, Thür 1, Baukanzlei. «4»
ZU rrrirtherr gesucht:
Jahres-Wohunug
Siahc einer Sladlbahuftation, i L b N gelegen, bestehend aut 4 fehbve»
Zimmern, I Ladiner oder L Zimmern, Badeziwueech Dirustdota»!
Zimmer, Helle Küche und Speis, Borzimmer rc. errntnrü Penncha,,
wird per Lügusttermin von kinderlose» Ehepaar gcfucht. Wethe!
LOS-700 fl. Philipp Luder, Droguist, III» Stammgast« ». «41!
2 billige numöbUrte Zimmer,
in der Nähe der Karlsürche ober BoliSgurtr» l
Zus christen mit P reife Mlier .llmertia^ per LWek
Kleine Anzeigen.
WM-AMM
Brautkleider,
Straßen- n. Lranerkleider,
F-rnhj ahrs-J a ä en,
Frühjahrs-Kr iigeu,
LVettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust rmo ohne Einlage^ auSgeliebcn
^osephstadr, Lenaugasse 1^. 2.
1951
siott.
K. u. k. österr.-ung. Privileg.
Pstanzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohithat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. i.oo aufwärts.
Hanni Götzl,
gegründet 18SS, 20SL
Wien, Naifiergasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Bon ciunn iniolvcnleliTischlcr
finS P niarte Schlaf- und t- »tatto
Sprifrziinmor vo» fi..
auch dilltgc prilitirtc Aüibcl zu bcr-
kaufru. VII., viia'riahikferiiraste
Vtr. «11, Gustav Bi-alliS. Lu80
Billigste Quelle für
Schuhstlüci u. Kcttluerzcugcr
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Jair, Flitter, Straßbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp,
^1. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 39.
Auf Raten!
Möbel, Divans, Matratzen. II., Caflellez-
lasse 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
2195
Von
Mvbel
fallitc» Firmen werde« tief
»»rer dem Preis verkauft, darunter
sind: alldeutsches Schlaf- u. -Speise­
zimmer, bei wiichacl ilr-alliS, t. t.
beeideter Schatzmeister, VI>,wstaria-
pilssrsrratze IIV, ,m Hofe. Bitte
; »a« die Adresse zu beachten. Logo
Im Schuittzeichnen
und Kleidernrachen weltien Frauen und
Mädchen gründlich unterrichtet. Toiletren--
Anfertigmlg, auch für die Provinz und
Schnitt-Verkauf. I., Ballgasse S, 1. Stiege,
2. Stock, Madm. PpeiS. 2179
Lehrmädchen und Lehr-
fraulein werden zum Lchrnttzeichuen,
Zuschneiden und Lleiderurachen sofort aus­
genommen. Idokss er  s».
und Pianino sofort zu verkaufen. IX.,
Wädringerstraße 108, l. St. L. 2211
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14^ 22i>2
Stutzflügel, L LU fl.,
Pianino i?o fl., zu verkaufen. Leihgebühr
billig. XV., Fuchsgasse 4, nächst Wefldabn.
2139
IV fl. neue Singer-
Maschinen mir schönem Verjchlußratteu und
5 Jahre Garantie. Gebrauchte Ringschiff
25 fi. Neue Haudwerksmaschiuen 10 fl.
VII., Marurhilserjlraße 126, im Hofe linlS.
2140
Borzügi. 7oclav. Stutzflügel,
schwarz, mit Metallplatte, elegant uno
sehr solid ft. 18V; Locrav. Harruouinm,
besonders tlangvoll fl. vo». Max Ham­
burger, VIII^Schlöfielgaffe 24. 2151
Schlafdivan und Kleid,
Kredenz, i Bett, i Nachttaftel, Ottomane,
Uhr, Teppich, Lampe, altd. Schlafzimmer,
Matratzen, Sovha und Kücheusachen, in
3 Tagen schnell und billigst zu verkaufen.
VI., Magdalenenstraße 24, Stiege links,
1. Stock, Thür 18. 2iv8
Gelddarlehen
i» jeder Höhe werden zu anständigen Zinsen
vergeben. Rclourniarl« erdeten, linier
,L. K." per Expedit. LISI
Beamter
mit eigener Wohnung sucht 50 fl. M
S Monale gegen Wechsel. Gest. Z-schub-
-u F. Ritter Postl. L,t, »» geg» Sch-»>!
LÜSU
Gegenüber der Reiterkaserne
VII4., Lcrchcngasse «L, Mezza^i.
Th. V, ist eine sehr gediegene pollvttr
Wohnungseinrichtung
zeln. zu verlausen, llcdrrdaup» Alle»!
hänge. Mattatzen, Einsätze. Bilder, sehr
«leg. astd. Decoratioutzvivo- (gestm»-,.
Beschirr, Kleider rc. 4444
Billige Nähmaschinen
find »egen Ueberstedtung sehr billig zu
annoärtS. Rrngschiff, große »nd lleiorvon
L0 fl. answätttz. Mit W-rantte. Ustekttpr
gratis. Transport ftri. VH., Warradststr»
ftraße 44, i« Hose. 2«
Betteinsätze S fl.,^
jede DeltgrSße, ans Veste» gawunp«»
Stahldrabt, lann sich absolut
gczieier halten. Zu beziehe» bei »bmnr»
VII., ik-isersttaße VS. «tt
Anfrnf.
In FloridSdors ist e»e Meischicmk auf
einer Hauplst«-ß-
pachten. Ausrunst:.
Zieglosengasse 16, Th. 1.
Gem
au' gutem
Auskunft:
gafse 16, Tdür 1.
»lS
"U
AL?
Gemischtwaarengeschäfl
ohne Concurrenz, ledhajter Pojreu, snrr
schöne Kunden, vorzüglicher Obstvosten, um
anstoßender Wohnung, m«K wegeu Um­
stellung sofort sehr billig verkauft nerven.
Adresse im Expedit. 22N—
Einkehr-Gasthaus
in der «äbe von Wien ist sosort »v
pachten. Auskunft: Floridsdorf, Odr«
Ziegelofengaffe 16, Tb. 1. -rid^
Huf- u. LLageuschmiede
ist sammt Han» billig zu verkmuro-
Slusmnft: Slortbtzborf»
Ziegrtosragafs« 1«, Tb- t-
«i»
Auskünfte ertheilt, Offerte «n's Adressen übernimmt die Expedition L«,

