
[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 1 ]
rMrrzevre ExrwHkartr
fDorgenriatt 8 Heller, MendSIatt 4 Hell«
Abouvementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sladlexpedit ö.W. K. 8. —»
monatlich, zum Abholen in den
k. I. Trafiken
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung
,s.sa
,8.S0
ILustrirtes Wiener
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„., -l.su
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. g.80
Pierteljährlich„„ 10.80
Mit sedarater Zusendung de? Abendblattes:
»monatlich ö.W. K, 4.40
vierteljährlich 1S.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4-89
dierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvostverciu
angehorigen Länder:
monatlich ö.W. K. K—
rierteljährlich.. 18.—
WMM
auch
il»»-
iertage.
Rcdaction und Druckerei:
Itoohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Administration,Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
Schulersiraßs 16.
AnseratevomNuSIandeüdernebmenfkrunssr
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Lift. Dukes, Haascnsiein L Vogler,
NudolfMosse.Ä. Opvelik. H.Schaleb
in Wien, sowie alle Annoucen-Agcnturen m
den Hauptstädten Europa».
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirre Briese
werde» nicht angenommen.
Nr. 355.
Wim, Freitag, 28. Deeember 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für AU-:
Namenstage: Unschuldige Kinder.
Unschuldige Kinder.
Eleutherius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von io bis s Ubr.—
Heeresmmeum, Arsenal, von S bis 1 Ubr (Eintritt i Kr.),
Jeiertage geschl.— Technolog. Eewerbe-Mukeum/IX.,
Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag geschl.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von ^/,1 bis »/»3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hos- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenrina, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Srephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs,
plat-., von 9 bis 4 Ubr.— Museum für österrerchisäie
Volkskunde, I., Börjengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 Ir.)
Der AauömordVersuch im Keller.
WWBWNNWB
^<^7- -.e" 7.'-'"i'-
ER»
AM
««Ä!
MMMM
8LNM
WWM
In einer geradezu schrecklichen Situation
schwebte am Weihnachtsabend der Geflngelhäiidler
Leon Maimann. Während er seinem Markthelfer
Franz Jaksch auf der m seinem Magazin, Volkert­
straße Nr. 7, führenden Kellerstiege den Taglohn aus­
zahlte, faßte ihn Jaksch bei der Gurgel und bedrohte
ihn mit einem Dolche. Maimann sah im Halbdunkel daß
die Klinge des Dolches blitzen, er ahnte, daß cs ihm
an's Leben gehe. Er ließ eine Gans, die er in der
Hand gehalten hatte, fallen und nur mit größter
Mühe konnte er sich sodann des Angreifers erwehren.
Jaksch ergriff die Flucht, wurde aber bald nachher
von einem Wachmann verhaftet. Er gab sofort zu,
er die Absicht gehabt habe, sich gewaltsam,
eventuell durch einen Mord, in den Besitz einer
größeren Geldsumme zu setzen, die Herr Maimann
bei sich trug. Unser beutiges Bild, den Raubmord-
Versuch im Keller darstellend, ist am Thatorte nach
der genauen Beschreibung gezeichnet, welche Herr
Maimann von der schrecklichen Scene und von dem
Attentäter unserem Zeichner gegeben Hai.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Wilder.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, Nreüü§
Kreiserhöhnng iNSnrgLheater!
Die Hoftheater-Behörden haben sich neuer­
dings zu einer Maßregel entschlossen, die wir für
ungerecht und in jeder Hinsicht für beklagenswerth
halten müssen. In einer Zeit, in der fast alle
Wiener Theaterdirectoreu von dem Bestreben ge­
leitet sind, die Eintrittspreise zu vermindern,
haben sich die Hoftheater-Behörden abermals
veranlaßt gesehen, die Eintrittspreise in das Burg­
theater zu erhöhen. lieber den Umfang, den diese
neueste Erschwerung des Burgtheaterbesuches mit
sich bringt, gibt folgendes Commnnique Aufschluß:
Mit I. Jänner 1901 treten im Hos-
burgtheater folgende Preisänderungen ein: Ein
S i tz III. Galerie 1. Reihe SK., früher 4 K.;
ein Sitz III. G a l e r i e 3, u n d 3. R e> h e 3 K.,
früher 2 K- 50 H.: ein Sitz IV. Galerie
1. R e i h e Mitte 3 K., früher 3 K. 50 H. Die
Preise der übrigen Galeriesitze bleiben unverändert.
Zu dieser Preiserhöhung kommt noch die
jüngst decrenrte Vorverkaufsgebühr, die für jeden
Sitz aus den Galerien eine Krone beträgt. Mit
anderen Worten: die Sitze auf der III. Galerie,
1. Reihe, sind um 2 K. (!!) per Stück, in
der 2, und 3. Reihe um 1 K. 50 H. (!), die
Sitze der IV. Galrrie, 1. Reihe Mitte,
um ebenso viel (!) vertheuert worden.
Eine Darlegung der Motive dieser Preis­
erhöhung, die einer sehr großen Anzahl von
Burgtheaterbesuchern eine ebenso große, wie
unangenehme Ueberraschung bereiten wird, ist in
dem officiellen Communique nicht enthalten.
Thatsächlich würde es wohl auch schwer fallen,
eine wirklich stichhältige Begründung dieser
neuesten, gerade für die minderbemittelten Kreise
des Publicums empfindlichen Maßregel zu finden.
Dafür werden sich aber Klagen und Beschwerden
von allen Seiten umso reichlicher einstellen, und
wir stehen nicht an, zu erklären, daß wir die
Aeußerungsn des Unmuthes, die nun zum Aus­
drucke kommen werden, durchaus berechtigt
finden müssen. Denn wenn man die Sitzpreise des
Burgtheaters erhöht, und wenn man noch dazu
gerade die Preise jener Kategorie von Sitzen
erhöht, die bisher noch wegen ihrer Billigkeit den
breiteren Schichten der Bevölkerung erschwinglich
waren, so ladet man geradezu die Schuld auf sich,
daß man der Bevölkerung ein gut Theil ihrer
geistigen Nahrung entzieht. Denn das Burgtheater
ist nicht nur ein Ort, wo sich die Besucher ver­
gnügen und zerstreuen wollen, sondern es gehörte
zussmendurch die Tradition geheiligten Eigenschaften,
daß es auch eine Quelle für die Volksbildung ist.
Nicht Klos die Neugierde, sondern der reinste
Bildungstrieb führt die Leute in's Burgtheater,
wo sie ihren Geist und Geschmack an erlesenen
künstlerischen Darbietungen erheben und heran­
bilden wollen, wo sie Gelegenheit haben, Stücke
zu sehen, die kein anderes Theater zur Aufführung
bringen kann. Sie besuchen das Burgtheater in
dem berechtigten Wunsche, edlerer Genüsse theil-
haftig zu werden, und wollen in gleichem Maße
Unterhaltung und Erziehung s' :eu.
Schon bisher klagte man in den breiteren
Kreisen der Bevölkerung, daß das Burgtheater
gerade Denen, die durch ideale Bestrebungen in
die Räumen des ersten deutschen Schauspiel­
hauses getrieben werden, zu schwer zugänglich
sei. Just ein Jahr ist es her, daß das „Extra­
blatt" sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt
hat nud im Interesse des Publicums die Frage
auswars: „Wer war noch nicht im Burgtheater ?"
Binnen wenigen Tagen häuften sich damals die
Zuschriften aus dem Publicum, die uns zu
Tausenden in's Haus kamen, zu einem ganzen
Berge. Und fast alle Schreiben, die wir be­
kamen, enthielten das alte Klagelied in
tausenderlei Variationen, daß der Besuch
des Burgtheaters gerade den minderbemittelten
Ständen so schwer gemacht sei und daß nur
Wenige die Preise erschwingen und die zeit­
raubende Jagd nach den Billets mitmachen können.
Aus allen Ständen fanden sich Briesschreiber,
welche dieselben Beschwerden erhoben, Beamte,
Aerzts, Arbeiter und Gewerbsleute, Schriftsteller ec.
waren in dieser Frage eines Sinnes. Sie Alle
sprachen betrübt die Ansicht aus, daß das Burg-
theüter nur ein Theater für die oberen Zehn­
tausend sei. Anstatt daß man nun den Wünschen
dieser zahlreichen Menge eutgegenkäme, erhöht
man noch die Preise um verhültuißmäßig sehr er­
hebliche Beträge. Es scheint, daß mau das Burg­
theater nun zu einem Theater für die obersten
Zweitausend machen will.
Wir glauben außerdem nicht, daß diese
Erhöhung der Preise im Burgtheater wirklich
goldenen Lohn tragen wird. Denn in der Theater­
praxis hat sich immer noch der Satz bewährt,
daß billige Abendvorstellungen sowohl für das
- ^UsusinrtsZ Wiener LrirMati,
Publicum, wie für die Theaterkasse nutzbringend
sind. Wenn wir recht unterrichtet sind, werden
von dieser Maßregel 52 Sitze auf der III. und
72 Sitze auf der IV. Galerie betroffen. Dian
wird nun einweuden, zahlreiche Sitzplätze auf den
Galerien— 58 im III. und 292 im IV. Rang
— seien von der Preiserhöhung nicht berührt
worden. Die Einnahmen aus den vertheuerten
Preisen werden demnach die Kassenrapporte nicht
fett machen und wegen geringfügiger Summen
hat es sich nicht gelohnt, eine peinliche Verfügung
zu erlassen.
Wenn man sich schon mit der Absicht trug,
die Ertragsfähigkeit des Hauses am Franzensring
zu erhöhen, so würde sich empfohlen haben, an
die Logenabonnenten, die Inhaber von Billets
in den ersten Parquetreihen heranzutreteu. Das
Galeriepublicum anzuzapfen, war ein entschiedener
Mißgriff, der sich unter Umständen rächen kann.
Hat schon die Vorverkaufsgebühr von einer
Krone für jedes Galeriebillet Mißstimmung er­
weckt, so wird der neueste Mas geradezu großen
Unmuth Wecken. Wir wissen nicht, ob die Bilanz
des Burgtheaters passiv ist— es hieß
doch, die Einnahmen hätten in den letzten
Monaten eine Tendenz zur Besserung gezeigt.
Will man das Institut saniren, dann gibt es
ganz andere Maßregeln. Man schasse Sinecuren
ab und wird damit der Kasse einen größeren
Dienst leisten, als wenn man die Besucher der
oberen Ränge empfindlich trifft. Die competenten
Behörden sollten bedacht sein, das künstlerische
Niveau des Institutes zu heben. Die ewige Sorge
wegen Steigerung der Rentabilität mag ja gerecht­
fertigt sein, sie darf aber nicht ausarten
und am allerwenigsten zu Verordnungen
führen, geeignet, den Theatergenuß den breiten
Schichten der Bevölkerung zu erschweren, geradezu
unmöglich zu machen. Denn es ist für den
Theaterbesucher nicht gleichgiltig, ob er 2 Kronen,
beziehungsweise 1 Krone 50 Heller mehr als
bisher für gewisse Sitzkategorien zu steuern hat.
Diese neue Maßregel wird weder die
Sympathien für das Burgtheater vermehren,
noch der Kasse ein größeres Ertrügniß bringen.
Aber sie wird dem Burgtheater Publicum ent­
ziehen, das nun anderen Theatern Zuströmen wird.
Und deshalb empfehlen wir, diesen neuesten Mas
schleunigst rückgängig zu machen.
Die Gründe der Zurückziehung der
Branntweinsteuer-Vorlage. Gegenüber den Bor­
würfen, die polnische Blätter gegen die Regierung
wegen der Zurückziehung der Branittwemstener-
Vorlage erhoben haben, erhält der Wiener Cor-
reipondent des „Czas" von „conipetentester" Seite
eine Darlegung, in der anZgeführt wird, daß der
Regierung nach der Ablehnung der Vorlage durch
den dalmatinischen Landtag keine andere Wahl blieb.
Die in Vorschlag gebrachte Durchführung des Gesetzes
mit Ausschluß Dalmatiens hätte sich nur durch Er­
richtung einer Zwischenzolllinie oder durch die
Schaffung eines Ueberweisungsverkehres zwischen
Dalmatien und den anderen Ländern erreichen
lassen. Allein die Errichtung einer Zwischenzolllinie
wäre schon im Hinblick ans Ungarn nicht möglich, und
um einen Ueberweisungsverkehr zu schaffen, wäre
wieder die Zustimmung des dalmatinischen Landtages
nöthig, aber noch viel weniger zu erlangen gewesen.
Herr v. Zallinger, der vor einiger Zeit von
der Bewerbung um icin bisheriges Reichsraths-
mandat zurückgetreten ist, hat nunmehr, wie das
„Vaterland" meldet, auch sein Landtagsmandat
niedergelegt. Damit scheidet Herr v. Zallinger ganz
aus dem politischen Leben.
Kretische Münzen. Die Autonomie Kretas
wird nach einem der „Pol. Corr." aus Athen zu­
gehenden Berichte durch die unmittelbar bevor­
stehende Ausgabe kretischer Münzen mit
dem Bildnisse des Prinzen Georg zu
neuem Ausdruck gelangen. Gegenüber den in der
ausländischen Presse im Anschlüsse an die Nachricht
von der Herstellung solcher Münzen laut gewordenen
Zweifeln an der Berechtigung Kretas zur Münz­
prägung sei ans Art. XXX der von der National­
versammlung für das neue Regime beschlossenen und
von den Mächten gutgeheißenen Verfassung zu ver­
weisen, welcher lautet: „Der Fürst repräsentier den
Staat, schließt Uebereinkünste, für die er die Zu­
stimmung der Kammer zu verlangen hat, läßt
Münzen prägen und verleiht Orden."
Auf Grund dieser Bestimmung ist vom Prinzen
Georg im April d. I. ein Gesetz erlassen worden,
welches als Münzfuß d en F r anc (Gold­
drachme) bestimmt und folgende Münzgattungen
feststellt: Goldmünzen zu 30 und zu 10 Francs,
Silbermünzen zu 5, 3, 1 und Franc, Nickcl-
münzcn zu 30, 10 und 5 CenlimeS (Lepta) und
Kupfermünzen zu L und 1 Centime. Zunächst werden
kretische N i ck e l m ü n z e u zu zehn Lepta s
im Betrage von 60.000 Drachmen und solche zu
zwanzig LeptaS im Betrage von 130.000
Drachmen zur Ausgabe gelangen. Bisher war
auf Kreta zumeist griechisches, italienisches und fran­
zösisches Silbergeld im Umlauf: das türkische Geld
ist, seitdem die Zollämter nur Gotdfrancs als
Zahlung annehmen, aus dem Verkehr verschwunden.
28. Veesmsier 1900 Nr. 355
Die WaWewegmlg.
Der Wahltag der allgemeinen Enrie.
Dei den am 3. Jänner stattfindenden Reichs-
rathSwahlen der allgemeinen Wähler-
classe in Wien werden die Ergebnisse des
ganzen Wahlbezirkes in der Hauptwahtlocattlät des
Wahlbezirkes gesammelt und dort verkündet. Diese
Hauptwahllocale sind: für den ersten Wahlbezirk,
umfassend die Gemeindebezirke Innere Stadt,
Leopoldstadt und Brigittenau (33 Wahllocale) im
Gemeindehaus Leopoldstadt, Kleine Sperl­
gasse Nr. 10; für den zweiten Wahlbezirk, um­
fassend die Gemcindebezrke Landstraße, Wieden,
Favoriten, Simmering (57 Wahltocale) im Ge­
meinde h an s e Landstraße, Gemeindeplatz
Nr. 3; für den dritten Wahlbezirk, umfassend
die Gemeindebezirks Margarethen, Mariahils,
Meidling und Hietzing (49 Wahllocale) im Ge­
mein d e h a u s e Margarethen, Schönbrnnner-
straße Nr. 54; für den vierten Wahlbezirk, um­
fassend die Gemeindebezirke Neubau, Josephftadt,
Attergrund, Rndotphsheim und Fünihans (55 Wahl-
locale), nn Gemeindehaus? Neubaugasse
Nr. 35; für den fünften Wahlbezirk, umfassend
die Gemeindebezirke Ottakring, Hernals, Währing
und Döbling (61 Wahltocale), im Gemeinde­
hause Währing, Martinsstraße Nr. 100.
»
Grofie Wählerverfammlung im IX. Be­
zirks.
Heute Freitag um 8 Uhr Abends findet in
K e l l's Saällocalitäten „zum Auge Gottes",
IX., Nußdorserstraße Nr. 75, eine vom WahlcomitE
der vereinigten fortschrittlichen Parteien einveruiene
Wählerversammluug der Reichsrathswähter
des IX. Bezirkes statt. Tagesordnung: Vorstellung
des Eandidaten für die bevorstehende Reichsraths-
wahi, Herrn Dr. Alexander Dorn Ritter v. Mar-
Watt. Die freisinnige Wählerschaft des IX. Be­
zirkes wird ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Heute Freitag um halb 8 Uhr Abends findet
im Hotel W im b e r g er, Neubaugürtel Nr. 34,
eine allgemein zugängliche Frauen­
versammlung statt. Tagesordnung: „Die
R e i ch s r a t h s w a h l c n und die Frauen."
Der von den sreisinnigenParteien für den IX. Bezirk
aufgestellte Eandidat Dr. Alexander von Dorn,
sowie die sociatdemokratischeu Eandidaten der
V. Curie Dr. A d l e r, Dr. Ellenbogen, Reu­
mann, Skaret und Schuhmeier wurden Un­
geladen.
*
Heute Abends nm ^8 Uhr findet eine vom
Tapezierermeister Herrn Wilhelm L a nfer einbcrusene
Versammlung fortschrittlicher Kleingewerbetreibender
im XX. Bezirke. Klosterneuvurgerstraße Nr. 33
(Weiland-Hof) statt. Gegenstand der Tagesordnung:
Die Reichsrathswahlen.
A er südafrikanische Krieg.
(Telegramme ver,JlU Wr. Exrrablarr".)
Eine ProclamaLion Lord Kitchener's.
London, 27. December. Das „Neutettiche
Bureau" meldet aus Johannesburg vom
25. d. M.: Lord Kitchener erließ eine Pro­
klamation, in welcher allen Burghe Vs, d i e
sich freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit
ihren Familien in den Lagerplätzen der Re­
gierung z u b l e i b en, bis es möglich sein wird,
ihnen die Rückkehr zu ihren Heimstätten zu
gestatten. Alles Eigenthum soll ge­
schont und bei Requisitionen eine Ent­
schädigung gezahlt werden.
Der Aufstand im Eaplande.
Capstadt, 27. December. („Reuter"-Meldung.)
Eine kleine Burenabtheilung griff am
34. d. M. Burghersdorp an, sie wurde jedoch
nach einem heftigen Gefechte zurückgeschlagen. Der
Feind entfaltet eine große Thätrgkei t.
Aus verschiedenen Plätzen werden Scharmützel ge­
meldet.
London, 27. December. Das „Reuterffche
Bureau" meldet aus Burghersdorp vom
Gestrigen: Oberst Grensell verfolgt das auf
700 Mann geschätzte CommandoKruitginge r's,
mit welchem Grensell bereits in Fühlung ge­
kommen ist.
In dem Gefechte, am Plaisterheuvel vom
letzten Montag verlor das 9. Lancier-Regiment acht
Mann: Lieutenant Friedrich Blackwood, ein Sohn
des Marquis Dufferin, wurde verwundet.
Der Zuzug der Caphollander zu
den Buren hat ausgehört. (?)
Kämpfe in Transvaal.
London, 37. December. Lord Kitchener
meldet aus Pr e t 0 ri a unter dem Heutigen: Die
Buren griffen in der letzten Nacht Utrecht an,
wurden jedoch mit einem Verluste von zwei Todlen
zurückgeschlagen. Auf Seite der Engländer wurde ein
Plann verwundet.— Die Buren brachten aus der
östlichen Eisenbahnlinie in der Nähe der Station
Pan einen Zug zum Stehen. Es wurden Truppen
dorthin entsandt und der Feind mit einem Verluste
von einem Tobten und sieben Verwundeten zurück­
geschlagen. Die Engländer hatten einen Tobten und
vier Verwundete.
Die Ostabtheilnng der Buren wurde in der
Capcotonie gestern geschlagen und in der
Richtung aus Ventersfad zurückgetricben: die
Westabtheilung wird gegenwärtig gegen Norden
zurückgedrängr.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 3 ]
lüristrirrss Msnsr Wi-LviLtt
L8. Dsosmdsr 1 »00 Lsits 3
^sr 355 'Men MrsiwZ
London, 27. December. Eine Depesche Lord
Kitchener's aus Pretoria vom Gestrigen meldet:
General Knox rst in ein Gefecht mit D e w e t s'
Truppen verwickelt, welche eine Stellung in der
Nähe von L e e u W kop innehaben. D eive t hofft
durchzubrechen, um wieder nach dem Süden zu
gehen. Die östliche Burcnabtheilung in der C a p-
coloni e, welche sich anscheinend am R e i t poort-
spruit beendet, wird von den Engländern in
Schach gehalten; die westliche Aktheilung ist, wie
bereits gemeldet wurde, in zwei Theilen nach dem
Norden gegangen, die eine in der Richtung auf
P r i e s k a, die andere durch Strhdenburg. Die
Engländer folgen ihnen.
London, 27. December. „Eveninq Standard"
meldet: Einer hier cingegangenen Depesche zufolge
würden die Mannschaften der Heomanr'y-
Truppe, welche bei der Verfolgung der Buren
auf Pries la gefangen genommen wurden,
wieder fr e l g e l a s s e n, nachdem ihnen die Pferde,
Sättel, sowie die übrige Ausrüstung abgenommen
^worden warem Die Buren erlitten sehr schwere
Verluste. ^Auf Seite der Ieomanrys wurden
IV Soldaten, darunter ein Oberst, ver­
wundet.
Der Krieg in Mina.
(Telegramme rer „Ulustrirten Wiener Extrablatt".)
Die FLieLensvexhaudTurrgsN.
Lorrdorr, 27. December. Die Abendblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang und T sching hät t en, wie aus ganz
sicherer Quelle verlautet, dem chinesischen
Throne gleichzeitig mit d er Co llectiv-
note der Mächte eine Darlegung ihrer
Ansicht übermittelt, daß die gestellten Be­
dingungen so fort und ohneAus flüchte an ge­
nommen werden sollen. Die Tbatsache, daß
dieser Rath ertheilt wurde, sei schon ein An­
zeichen dafür, daß ihm auch unverzüglich werde
entsprochen werden. Ferner sollen Li-Hung-
Tschang und Tsching beschlossen haben, um die
Mitwirkung der Streitkräfte der Verbündeten
zur Wiederherstellung der Civil-
rogierung in Peking anzusuchen. Dieses
Ersuchen wollen sie sofort stellen, sobald der Kaiser
seine Zustimmung zu den von den Mächten gestellten
Bedingungen erklärt haben werde.
London, 27. December. Die „Morningpost"
meldet aus Peking vom 24. d. M.: Der spanische
Gesandte ist der Ansicht, daß die chinesische
Regierung den größten Theil der Forderungen
der Mächte sofort annehmen werde, dagegen
würden sich die Verhandlungen über die Bestrafung
der Beamten ein Jahr hinziehen können. Der
Gesandte Conger erklärt, daß kein Gesandter die
Kaiserin-Witwe officiell anerkennen werde.
Demselben Blatte wird aus Peking gemeldet:
Li.Hung-Tschang sei der Ansicht, daß die
Antwort auf die gemeinsame Note der
Mächte in zehn Tagen eintreffen werde.
Bo» der k. u» k. Escadre i» OsLafien.
Wie», 27. December. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. k. Escadrecommandos in Ostasien
ist S. M. Schiff „Zenta" in U r a g a (Japan) ein-
gedockt worden und S. M. Schiff „Aspern" nach
Schanhaikwan ausgelausen. S. M. Schiff
^Maria Theresia" geht am 28. d. M. nach
Kobe ab. An Bord Alles wohl.
Die französische Kammer über China.
Maris) 27. December. Die Kammer ver­
handelte den Gesetzentwurf, betreffend den N a ch-
tragscredit für die Expedition nach
G H i n a. Dep. A i mond kriiisirl die Art und Weise,
Wie das Expeditionscorps gebildet wurde, und sagt,
«aß die Soldaten schlecht gekleidet und verpflegt
seien und viele Erkrankungen unter ihnen Vorkommen.
Marineminister Lanessan gibt zu. daß die
Truppen in Jndochina plötzlich nach China eingc-
Mfft werden mußten, mit großen Schwierig­
sten zu kämpseu hatten und daß viele
Erkrankungen unter ihnen vorkamen; die
Lage habe sich jedoch geändert und sei heute eine so
günstige, wie nur möglich. Die Soldaten seien gut
gekleidet und gut verköstigt. Es seien nur wenige
krank und diese werden gut gepflegt.
Dep. Sem bat macht der Regierung den Vor­
wurf, daß sie in China Krieg führe, ohne vorher die
Kammern befragt zu haben. Er brandmarkt die
Plünderungen und Grausamkeiten, denen
sich die europäischen Truppen in China Hingaben, und
beschuldigt die Missionäre, sich an den
Plünderungen betbeiligt zu haben.
, Marineminister L a n es s a n erwidert, daß die
Regierung angeordnet habe, eine Untersuchung ein-
Pileiten und alle Schuldigen strenge zu bestrafen.
Redner habe den Trost, sagen zu könne», das bie
französisch e u Truppen viel wenig ei-
bar b arisch vorgegangen seien, als d!c-
lenigen mancher anderen Nation. Die Regierung
habe die Rücksendung der von General
L" y gesandten Gegenstände nach
Eh ina angeordnet, damit dieselben der chinesischen
Regierung zurückgestellt werden. Der Minister schließt,
indem er der Hoffnung Ausdruck gibt, daß die be­
gangenen tadelnswerthen Acte sich nicht wiederholen
werden.
Paris, 27. December. Die Kammer nahm den
sich Re chinesische Expedition beanspruchten
Kredit per 25 Millionen Francs an. Hieraus volarte
bis Kämmerlein einmonatliches Budget-Provisorium.
Der Senat genehmigte den Gesetzentwurf,
«etreffeno die Reform der G e t ränk e st e u e r u,
jedoch mit einer Abänderung, in Folge deren der Gesetz-
entwurf an die Kammer zurückgelcitet werden muß.
Sport.
(Generalversammlung des Badener
Trabrcuuvercincs.) Gestern Nachmittags fand im
Hotel „zur Stadt Wien" in Baden die diesjährige
ordentliche Generalversammlung des Badener Trab-
rennvereineS statt. Ter Präsident Prinz Alexander
Solms, den Vicepräsidenten Grafen Pötting
und den Obmann des Directoriums Herrn Emil
Kraft zur Seite, begrüßte die Anwesenden und er-
theilte letzterem Herrn das Wort zum Rechenschafts­
berichte. Herr Kraft ikizzirte die Lage des Vereines,
für den sich die Verhältnisse im abgelanfenen Renn-
jahre nicht ganz so günstig gestalteten als bisher. D>e
Enlre'c-Euinabmen sind wenig verändert, dagegen
gingen die Totalisateur-Einnahmcn zurück, was
wohl durch allgemeine mißliche Verhältnisse
verursacht wurde. Das Comiie werde jedoch
bemüht sein, daß die Auslagen die Einnahmen
nicht übersteigen. Der Verein war immer noch
in der Lage, 3V9.0V0 Kronen für Rennprcise auf-
zuwcnden und ganz speciell die einheimische Zucht
(190.900 Kronen Rennprene) ru unterstützen. Hiezu
trug auch besonders die Ausschreibung großer Zuchi-
renncn bei, von denen der den Namen des Prä­
sidenten Prinzen Solms tragende Preis das werth­
vollste Rennen Europas ist. Auch der im Besitz des
Vereines befindliche Zuchthengst Tonquin hat sich
wieder glänzend bewährt. Den Provinzvereinen
wurden 13.400 Kronen zugewendet und um
10.000 Kronen wurde der Pensionsfonds erböht. Für
die Rennbahn wurden nur bescheidene Ausgaben
gemacht, jedoch befindet sich dieselbe dank
den Bemühungen des Comitemitgliedes Herrn
Ernst in bester Verfassung. Herr Kraft
dankt schließlich noch den Behörden und sonstigen
Gönnern des Vereines. Herr Reich gibt
einen Kassenbericht und zugleich eine Uebcrsicht über
die bisherigen Bereinsjahre, während er sein Amt
niederlegt. Nachdem sodann das Absolutorium er-
theilt war, prvponirte Herr Kraft, dem Direktorium
Pro 1901 300.000 Kronen an Rennpreisen zu bewilli­
gen, jedoch demselben, wie bisher, auch weiter freie
Hand zu lassen, falls die Verhältnisse eine Erhöhung
oder Verringerung der Rennpreise bedingen. Der
Jahresbeitrag bleibt derselbe wie bisher. Wicder-
gewählt wurden in das Comile die Herren Max-
Gras Attems, Johann G ründ g e y e r, Doctor
Anton Dell: sch, Friedrich Kaiser, Moriz
L a s ch itz und August Lutter; neugewählt Herr
Ludwig Schubils.
Gemeindeweserr.
(Die Mandatsdauer der Arrnenräthe.)
Der Magistrat hat in seiner letzten Sitzung nach
einem Referate des Magistratssecretärs Dr. Weis­
kirchner beschlossen, dem Gemeinderathc zu
empfehlen, daß die Mandate der Armenräthc, sowie
der Funktionäre der Armeninstituie bis zu den durch­
geführten Neuwahlen, welche auf Grund des neuen
Statuts staltsinden, verlängert werden. Der Stadt­
rath hat in demselben Sinne entschieden.
(Der Franz Joseph-JuSiläumsplatz in
der Inneren Stadt.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Dr. Mayreder über das
bekannte Project des Architekten Arnold Lotz, be­
treffend die Regulirung des hinter dem Stephans­
platz zwischen der Singer- und Schulerstraße liegen­
den Stadttheiles. Das Project bezweckt u. A. die
Errichtung eines 30 Meter breiten Kaiser Franz
Joseph-Jubiläumsplatzes, welcher den
Stephansplatz mit der Liebenberg-, beziehungsweise
Zedlitzgasse und sohin mit der Ringstraße verbinden
soll. Es erscheint geeignet, einen Theil der Inneren
Stadt, welcher zu den engsten und winkeligsten ge­
hört, zu einer vornehmen Straßen- und Platzanlage,
die allen Anforderungen der Schönheit und Gesund­
heitspflege entsprechen würde, umzugestalten. Der
Stadtrath faßte folgende Beschlüsse: I. Die Gemeinde
Wien spricht sich im Princip für die Durchführung
des Projektes eines Kaiser Franz Jvseph-Jubiläums-
platzes aus. 2. Sie ist bereit, nach Sicherstellung der
erforderlichen Geldmittel die Baulinicn im Sinne
des Projcctes Lotz hinanszugeben. 3. Für Zwecke
der Einlösungen nach dem vom Stadtbauamte
erweiterten Projekte leistet die Gemeinde
einen in zehn Jahresraten zu je 200.000 K. fälligen
unverzinslichen Pauschalbetrag von
zwei Millionen Kronen. Die erste Rate wird
fällig, sobald die materielle Sicherstellung des ganzen
Projektes der Gemeinde bis längstens 1. März 1901
nachgewicsen erscheint.
(Ortsschulrath Leopoldstadt.) Bei der
gestern statlgehabten constituircndeii Sitzung des
neuen Ortsschuirathcs für den U. Wiener Gemeindc-
bezirk Leopoldstadt wurden Herr Ferdinand K l e-
brnd e r zum Obmann und GR. Karl H c l b i g
zum Obmannstcllvcrtreter wieder gewählt.
(Josephine v. Königswarter'sches Kinder­
spital.> In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde der Bericht des Curatoriums für die Ver­
waltung des zur Errichtung eines Josephine von
Königswartcrsschen Kinderspitales bestimmten Ka­
pitales vorgelegt und bekanntgegebsn, daß sich das
Kapital derzeit mit 8 7 9.2 O O K. i n Obli­
gationen des städtischen W a s s e r a n-
le h c u s vom Jahre 1894 beziffert. Der Bürger­
meister wurde ersucht, in der ihm geeignet erscheinen­
den Weise Erhebungen über Bauplätze Pflegen zu
lassen, welche sich ihrer Lage und Ausdehnung nach
für den Bau eines Kinderspitales eignen und in
einem von der ärmeren Bevölkerung bewohnten
Stadttheile gelegen sind, in welchem gegenwärtig
noch kein Kinderspital besteht.
(Die Schwarzareguliruna.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Dr. Krenn
über das Ansuchen der Wasserinteressenten am
Schwarzaflusse um einen Beitrag zu den Kosten der
Schwarzaregulirnng. Es wurde beschlossen, die pnn-
kipielle Geneigtheit ausznsprechen, das Project von
Hirschwan g bis Neunkirchen durch eine
Subvention zu unterstützen. Die Gemeinde bebältnch
vor, wegen des Subventionbeitragcs nach Vorlage
des Projectes und der Kostenberechnung und nach
Bekanntwcrden der vom Staate »ud vom Lande zu
leistenden Beitragsleistnng mit dem, Actionscomite
in Verhandlung zu treten. Schon jetzt aber müsse
dagegen Verwahrung eingelegt werden, daß die Ge­
meinde Wien als Hauptinkereffentin an derSchwarza-
rcgnlirnng bezeichnet und daß ihr unter diesem Titel
die Hälfte der von allen Gemeinden und Wasser-
intercffenten zu leistenden Beiträge ausgeiastet werde.
l Die Erweiterung des Oberdöblinger
Friedhofes.) Der Stadtrath hat gestern behufs
Erweiterung des Friedhofes in Oberdöbling be­
schlossen, eine Parcelle im Ausmaße von etwa
4125 Quadratmetern käuflich zu erwerben.
(Elektrische Kleinbahn HüttelÄors—
Wolfsbrrgertvald.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes wurde die Stellung der Gemeinde zu
dem Projekte eines Unternehmer-Consortiums, be­
treffend die Erbauung einer 3'6 Kilometer langen
elektrischen Kleinbahn vom Stadtbahnhofe in Hüttel-
dorf-Hacking zum Wolfsbergerwald beratheu. Es
wurde beschlossen, gegen dieses Project im All­
gemeinen keine Einwendungen zu erheben, jedoch sei
zu bedingen, daß die Concession seitens der Gemeinde
erworben werden soll. Bezüglich des Baues und
Betriebes und wegen der Stromleitung wäre mit
der Gemeinde ein Vertrag abznschlicßen.
Was gM's LomlUenes?
Die Lrauttulme in der Krieau.
(Origm-Ub-rlcht der .Ill- 2Sr. Exir-b!a!l".i
Nicht nur im Sommer, wenn vom Praterstern
Wagen auf Wagen die Hauptallee bis zum Lusthaus
hinabrollt, wenn die beiderseitigen Fußwege von
Passanten erfüllt sind, wenn im Wurstelprater ganze
Schaaren fröhlicher Kinder ihre Zerstreuung finden,
ist der Wiener Prater einzig in seiner Art. Auch im
Winter, wenn die kahlen Aesie der Bäume sich zum
grauen, wolkenüberzogenen Himmel emporstrecken,
wenn die hungrigen Vögel futtersuchend in den Auen
herumhüpfen und sich zutraulich bis ganz nahe an
die Passanten wagen, hat der Prater seine Reize.
Auch während der kalten Jahreszeit fahren,
besonders um die Mittagsstunde, zahlreiche Privat-
eguipagen und Fiaker in den Prater. Hinter dem
Ul. Kaffeehause entsteigen gewöhnlich die Insassen
der Coupes ihren Wagen und machen dann einen
kleinen Spaziergang in der frischen Winterluft.
Damen und Kinder bilden die überwiegende Mehr­
zahl der winterlichen Gäste des Praters, welche die
schützende Vorsehung für die hungernden Vögel
bilden. Bald hier, bald dort kann man eine
Menschengruppe sehen, welche den keck herumhüpfenden
Spatzen Brodkrumen znwirst.
Einer der irenesten Wüttergäste des Praters war
seit Jahren eine Dame, die in der letzten Zeit schon
alt und gebrechlich geworden war. Aber weder ihr
Alter, noch ihre Gebrechlichkeit konnten sie an ihrem
täglichen Praterbesuch verhindern. Bei jedem Weiter,
ob nun dichtes Schneegestöber herrschte, oder ob die
lauen Lenzlüste den Schnee zum Schmelzen brachten»
fuhr sie in ihrer Equipage bis zur Abzweigung der
Krieau von der Hauptallee herab und dann machte sie
einen kleinen Spaziergang in die Au.
Ihr Ziel war immer dasselbe, eine alte Ulme,
di- unweit der Meierei steht. Nachdem sie sich
einige Minuten bei dem Baume anfgehalten, kehrte
sie stets wieder in die Hauptallee zurück. Hier
fütterte sie noch die Vögel oder beschenkte Kinder
und Taglöhner, die ihr begegneten, und fuhr dann
wieder zur Stadt zurück.
Die Wachleute und sonstige ständige Prater­
besucherwaren schon lange aus die Dame aufmerksam
geworden. Die Sicherheitsorgane erkundigten sich
bei dem Kutscher, wer dessen Herrin sei, doch weder
von ihm, noch von dem Bedienten war etwas
Näheres zu erfahren. Die Wachleute wußten nur,
daß die alte Dame eine Baronin sei.
Die täglichen Besuche der Baronin bei der
Ulme in der Krieau bildeten bald den Gesprächsstoff
im Prater, und vor zwei Jahren erfuhr auch ein
pensionirter Wachinspector davon, der seinerzeit im
Prater als Wachmann gedient hatte. Dieser erinnerte
sich daran, daß er im Jahre 1834 Zeuge eines Selbst­
mordes war, den ein junger Officier ansführte. Der
Selbstmörder vom Jahre 1884, Baron Egon Z., war
bei der Ulme als Leiche ausgefunden worden, die
später das tägliche Ziel der alten Dame war.
Der Wachinspector ging der Sache nach und
er ermittelte, daß die alte Frau die Mutter des
unglücklichen Ossiciers war. Sie hatte den Tod ihres
Sohnes nicht verschmerzt, die Jahre hatten die
Herzenswundc nicht vernarbt, täglich verrichtete sie
an der Ulme, an der ihr Sohn gestorben war, ein
kurzes Gebet.
Seit vierzehn Tagen sah man die Baronin im
Prater nicht mehr. Sie hatte sich gelegentlich eines
Besuches bei der Trauerulme eine Erkältung zu­
gezogen und war von ihren Angehörigen an die
Riviera gebracht worden. Vor acht Tagen ist sie
daselbst gestorben und gleichzeitig mit der Todes-


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 4 ]
8sirs L ^Visn, rrsirL»
Hlustnrkös V/Isnsr MtradlLtt
23. DsLsmbsr 1900 l^r. 355
arbeiten «usgeführt worden sind, wurden in diesem
Jahre zwei Bohrlöcher abgestoßen. welche in einer
Leute von 120 Metern Kohlenmächtigkeiten von über
12 Metern nachgewiesen haben.
Im Nattersthale bei Puchenstuben m
Niederösterreich wurde ein abbauwürdiges Stein-
kohlenflötz erschürft, in dem in Hart bei Gloggnitz
vorkommenden Braunkohlcnlager wurden neue Auf,
Müsse erzielt.
Der Artikel schließt mit den Worten:
»In 67 Fällen haben die erzielten Ausschlüsse
Anlaß zu Verleihungsbegehrcn gegeben.
Aus den vorstehenden, das Erhebungs-Material
keineswegs erschöpfenden Daten kann dis lleber-
zcugung gewonnen werden, daß es nicht gerechtfertigt
erscheint, im Allgemeinen von einem Mangel au
Schurfthätigkeit zu sprechen.
Gleichwohl hat der Herr Ackerbauminister die
Bergbehörden neuerdings angewiesen, die Bauhast-
Halsungs-Vorichnften insbesondere in der Hinsicht
strenge zu handhaben, daß die Erschließung und du
Abbau neuer Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit ge­
fördert werden."
Deftaudationrn irr der ZuckerbZcker-
Grrwjsenschaft.
(Originalbericht des .Jllusir. Wiener Extrablatts
Zu Ende des Monates October d. I. berichteten
wir über eine Generalversammlung der Zuckerbäcker-
Genossenschaft, in welcher verschiedene Unregelmäßig­
keiten in der Cassagebarung zur Sprache kamen.
Eine kurz vorher durch die Behörde vorgenommene
Scontrirunq ergab ein Deficit von 466 Kronen, das
sich nach Richtigstellung mehrerer incorrect durch-
geführtcr Buchungen und nachdem der Vorsteher Max
Cap unaufgefordert 200 Kronen erlegte, auf 186 K.
68 H. herabminderte. Ueber dieses Deficit konnte Herr
Cap keine befriedigenden Aufschlüsse geben und der
anwesende Genossenschafts-Commijsär Dr. Hofer
constatirte gleichfalls eine höchst nachlässige Buch­
führung. Diese Erklärungen entfesselten einen Sturm
der Entrüstung seitens der anwesenden Genossenschafts­
mitglieder, der sich gegen den Vorsteher richtete, und
mehrere Ausschüsse legten sofort ihre Mandate nieder.
In dem Tumulte mußte die damalige Versammlung
ohne Erledigung der Tagesordnung geschlossen
werden.
Gestern fand abermals eine sehr gut besuchte
Generalversammlung der Zuckerbäcker stakt. Da der
Vorsteher Max Cap mittlerweile gezwungen worden
war. sein Mandat niederzulegen, führte der
Vorsteher-Stellvertreter Herr Joseph Rosen­
berger den Vorsitz. Außerdem wohnte für die
Gcwerbebehörde Magistratssecretär Dr. Hofer der
Versammlung bei.
Herr R o senberger erstattete den Bericht
über die vorgenommene Kassenrevision und die
Ueberprüfung der Bücher. Letztere wurden voll­
ständig in Ordnung befunden und ergaben als Kassen­
stand 3011 Kronen 40 Heller; in der Kaste
selbst wurden nur 2200 Kronen 22 Heller vorgefunden;
demnach fehlten 811 Kronen 18 Heller. Herr Cap,
der in einer. Vorstandssitzung aufgesordert wurde,
sich zu rechtfertigen, konnte dies aber nicht in be­
friedigender Weife thun, weßhalb er feiner
Vorsteherstelle für verlustig erklärt
wurde und die fällige Remuneration für November
nicht ausgezahlt erhielt. Hiedurch beti-ägt das that-
sächliche Deficit 651 Kronen. Um einer An­
zeige zu entgehen, versprach Cap, den Betrag bis
27. d. M. zu ersetzen, doch ist er seinem Versprechen
nicht nachgekowmen. Mittlerweile waren diese
Vorgänge auch der Staatsanwaltschaft zur
Kenntniß gekommen, welche vom Ausschüsse
Aufklärungen begehrte. Der Vorstshcr-L-tellvertretcr
gab weiters bekannt, daß die Staatsanwalt­
schaft das Resultat der heutigen Ver­
sammlung ab warte, um Schritte gegen
den g ewe s e n e u, V o rsteh e r einzu! eiten.
(Bewegung.).,.-
Zuckerbäcker Gsrorner verwies darauf, dag
Cap sofort im ersten Jahre seiner Thätigkeit mit
den Defraudationen begonnen und sich stets rücksichts­
los gegen die Mitglieder benommen habe.
Herr Pöl t u e r stellt den Antrag, die Straf­
anzeige gegen Cap morgen zu erstatten, und richtete
an den Ausschuß die Anfrage, wieso die Höhe der
Defraudation seit der lehren Generalversammlung
gestiegen fei.
Rosenberger erwiderte, daß Cap^ sich
nach der Versammlung im October
neuerdings Beträge angeeignet habe
und der Ausschuß, welcher keine Controle des Ba^
geldcs vornehmen konnte, hievon erst nachträglich
erfuhr. (Stürmische Unterbrechungen.)
Hierauf wird der Antrag Pölt» er, die
Strafanzeige gegen Cap zu erstatten, mit allen
gegen zwei Stimmen zum Beschlüsse er­
hoben. Ter frühere Vorstand Herr Al ah er
äußerte seine Ansicht dahin, daß der Betrag ver­
loren sei und außerdem eine schuldlose Familie vor­
handen sei, die man schützen müsse. Demnach, bittet
er, die Versammlung möge erklären, daß sie von
einer Schadens« ntmachung absehe. Diesem
Anträge wird ebenfalls Folge gegeben.
Zu dem zweiten Punkte der Tagesordnung,
Wahl eines Vorstandes, stellt Herr Gfr orner den
Antrag, daß der gesammte Ausschuß mit Anckgait
auf die bevorstehende Untersuchung seine Thätig-ctt
einstweilen einzustellen habe. Dieser Antrag wird
aber nicht angenommen. Es werden sodami Herr
Joseph Rosenberger mit 45 gegen 37 Stimmen
zum Vorstande, Herr Dworzak zum Vorstand-
Stellvertreter, sowie die Herren B nt sch c k und
List zu Ausschussmitglieder» gewählt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Gestern
feierte der Oberst nnd Commandant des 3. Tiroler
Kaiserjäger-Regiinciltes, Erzherzog F erd inan«
Karl, seinen Geburtstag.— Prinz Philipp vo«
Orleans ist aus Alcsut hier eingetrofsen u»<
Das deutsche Schulschiff „Gneisen-rrr" im SinTerr.
Nachricht traf hier die Kunde ein, daß sie es einem
ihrer Angehörigen auf dem Sterbebette zur Pflicht
gemacht habe, alljährlich am Sterbetage ihres Sohnes-
bei derTrauerulme in der Krieau für das- Seelenheil,
der Dahingefchiedenen ein Gebet zu verrichten und im
Winter die hungernden Vögel im Prater zu füttern.
Die Verhaftung eines PostLesrandmücn.
In Budapest wurde vor einigen Tagen der
Dresdener Postdefraudant Felix Sterne unter
merkwürdigen Umständen durch drei Detectives ver­
haftet. Den Polizetorganen stand als einziger An­
haltspunkt die Photographie Sterne's und die
Perjonsbeschreibung seiner Geliebten— einer
Ungarin— mit der er von Dresden uach Budapest
geflüchtet war, zur Verfügung. Die drei Geheim­
polizisten nahmen trotzdem die schwierige Aufgabe in
Angriff. Der eine recherchirte in den Hotels, der
andere in den Kaffeehäusern und Vergnügungs-
localen, der dritte auf den Straßen. Jeden Abend
ckawen sie im Cafe Balaton zusammen, wo sie ihre
Wahrnehmungen austauschten und ihre weiteren
Pläne besprachen. Bei Gelegenheit einer
dieser Zusammenkünfte überbrachte ihnen ein
Dienstmann einen offenbar von Frauen-
hand geschriebenen Brief, der die Zeilen enthielt:
-UolcloA üoräcKanvt stivLnou a clstsktiv urnknaL,
äs moLt rsmslew, ksistsn <G lü ck-
liche Weihnachten wünsche ich den
Herren D eckectiv e s, aber jetzt hoffe ich,
daß siemich in Ruhe lassen.)
Der Brief war mit drei Sternen gezeichnet.
Die Geheimpolizisten waren sofort im Klaren, daß
nur die Geliebte Sterne's den Brief geschrieben
haben konnte. In diesem Verdachte bestärkte sie der
Umstand, daß ihnen einmal in demselben Kaffeehause
ein brünettes Frauenzimmer gegenüber gesessen war,
auf das die Personsbeschreibung der Geliebten
Sterne's paßte.
Die Detectives ernirten zunächst den Dienst-
mann, der den Brief übcrbrachi hatte. Dieser sagte
aus, daß er den Brief von einem hinkenden Manne
und von einer Frauensperson zur Bestellung erhalten
habe. Die Beschreibung, welche der Dienst­
mann vom hinkenden Manne entwarf, stimmte bis
ans das Hinken vollständig mit dem Signalement
Sterne's überein. Nachdem jedoch Sterne in der
Perjonsbeschreibung nicht als hinkend beschrieben
war, lag die Vermnthung nahe, daß er in Buda­
pest einen Unfall erlitten hätte und nun
Hinke. Die Geheimpolizisten erkundigten sich nun bei
den Straßenbahngesellschaften nach den jüngsten Un­
fällen nnd brachten auch alsbald in Erfahrung, daß
in der letzten Zeit zwei Passagiere Contusionen
erlitten, doch war einer derselben nicht zu be­
wegen, seinen Namen anzugeben.
Der Conducteur, an welchen sich nun die
Detectives wendeten, machte ihnen die Mittheilung,
daß' sich der auf dem Elisabethring ver­
unglückte Passagier, der seinen Namen nicht
nennen wollte, in ein Haus tragen
^ und durch einen Fiaker in seine Wohnung befördern
ließ. Der Fiaker, welcher alsbald ernirt wurde, sagte
aus, daß er den Verunglückten in die Petöfigasse ge­
führt habe, sich aber nicht mehr an das Hans erinnern
könne, wo er abgestiegen sei.
Die-Detectives zogen nun in den Friseur-
gcschäften der Petöfigasse Erkundigungen nach dem
mysteriösen Fahrgast ein. Die eifrigen Geheim­
polizisten hatten alsbald den Friseur ermittelt, dessen
Gehilfe den Vielgesuchten in seiner Wohnung regel­
mäßig bediente und sich gerade zu ihm begeben wollte.
Der eine Detective ersuchte den Raseur, seinen
Gehilfen vertreten zu dürfen, und alsbald stand er
auch, mit der Schürze angethan, vor Sterne und
stellte sich ihm als der Stellvertreter des
erkrankten Gehilfen vor. Der Detective seifte
Sterue's Gesicht tüchtig ein und führte
sodann mit dem Rasirmesser drohende Bewegungen
gegen den bestürzten Sterne aus. „Sind Sie be­
sessen?" schrie der zu Tode erschrockene Sterne.—
»Keineswegs, Herr Sterne," antwortete der Detective,
der nun die Maske fallen ließ. »Folgen Sie mir
willig zur Polizei, dort werden Sie erfahren, wer
ich bin."
Die Geliebte Sterne's, welche sich angesichts
der Gefahr ans dem Zimmer flüchten wollte, raunte
den im Vorzimmer befindlichen zwei Detectives in
die Arme.
Zur Kchlrmwlh.
Die heutige »Wiener Zeitung" verlantbart fol­
gende Mittheilnng:
»Anläßlich der in letzter Zeit wiederholt laut
gewordenen Klagen, in welchen die herrschende
Kohlennoth und die damit in Verbindung stehende
Kohlenvreissteigerung unter Anderem auf den angeb­
lichen Mangel an Schurfthätigkeit, beziehungsweise
darauf zurückgeführt wurde, daß die berg­
gesetzlichen Bauhasthaltungsvorschriften von den
Bergbehörden ungenügend gehandhabt wer­
den, hat das k. k. Ackerbauministcrium
Erhebungen gepflogen, um diese Angaben auf ihre
Richtigkeit zu prüfen. Dem nunmehr vorliegenden
Erhebungsresultate kann nicht entnommen werden,
daß ein hinreichender Grunv gegeben sei, die im
laufenden Jahre emgetretene Kohlennoth und die
hiedurch bewirkte Preissteigerung mit der Handhabung
der bcrggeictzlichen BauhaftdaliuiigSvorschriften in
irgendwelche Beziehung zu bringen.
Gerade in diesem Jahre sind nämlich beim
Schurfbetriebe auf Kohle hervorragende Leistlingen
erzielt worden. So wurde z. B. im Ostrau-Karwiner
Reviere in einem Freischurfcomplexe dei Nadwanitz-
Lipina ein im Jahre 1898 begonnener Schurf-
schacht von 190 Meter auf 290 Meter
weiter geteuft und dabei in 286 Meter
Tiefe das Kohlcngebirge angefahren. Von einer
anderen Unternchrmmg wurde in Poremba mit
der Tenfuiig eines Schachtes begonnen, welcher bisher
eine Tiefe von 1-8 Metern erreicht hat; in Polnisch-
Leuthen steht ein Bohrloch im Betriebe, dessen Ge-
sammttiese 717 Meter beträgt, wovon 473'84 Meter
in diesem Jahre niedcrgebracht worden sind; auch
andere Freischurfcomplexe in diesem Reviere werden
durch Bohrlöcher bauhaft gehalten, von welchen ein­
zelne bereits die ansehnlichen Tiefen von 400 bis
672 Meter aufzuweisen haben."
In dem Artikel werden sodann die übrigen
Neubohrungen in Böhmen, Steiermark, Kärnten,
Kram und Dalmatien angeführt. Bezüglich Niedcr-
österrcichs heißt es:
»In dem über die Steuerbezirke Baden,
Wicner»Nenstadt und Ebreichsdorf sich
erstreckenden Schnrffclde, welches die jmigtertiäre
Ablagerung der Wunier-Neustädter Ebene (Revicr-
bergamtsbezirk St. Pölten) deckt und wo bereits in
früheren Jahren mit einem Kostenauswande von
ungefähr 3 Millionen Kronen bedeutende Schurs-
Die Katastrophe im Kaferr von Wakaga.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 5 ]
-^:s-
LüsWttW^Isüsr LKräbltttt
28. vöoWlbsr^SVV LsAs S
wohnt in Frohnens „Hotel Imperial".— Der neu-,
ernannte Secretär der kaiserlich deutschen Botschaft
an Wien Alphons Graf M i r b a ch- G e l d e r n ist
aus München hier angekommen und hat im „Grand
Hotel" Wohnung genommen.— Der Statthalter in
Währen Graf Z i e rot in ist gestern von hier nach
Brünn zurückgekehrt.— Der neuernannte serbische
^Gesandte in Rom Georg Simic traf gestern aus
Belgrad hier ein und wohnt in Frohneffs „Hotel
i Imperial".
(Das Zandwehravaueernerrt.) Das gestern
Msgegebene Verordnungsblatt für die Landwehr
meldet, daß vom nichtactiven Truppenstande zu
Lieutenanten 247 in der Infanterie und IL in
'der Cavallerie, zu Officiers-Stellvertre-
stern 123 Endeten in der Infanterie avancirt sind;
ferner von den Frequentanten der Aspiranten-
schulcn und von Einjahrig-Freiwilligen in der
Infanterie 39zuOssiciers-Stellvertretern,
170 zu Cadeten, in der Cavallerie 7 zu Ofsiciers-
Stellvertretrrn und 5 zu Cadeten. Im Ganzen sind
W-Besörderungen vollzogen worden.
(Avancement bei der Marine.) Der Kaiser
hat ernannt: zum Contreadmiral: den Linienschiffs-
Capitän Leodegar Kneißler v. Maixvorf;
^u Linienschiffs-Capitäncn: den Fregattenkapitän
Anton Haus, dann mit Vorbehalt des Ranges für
den Fregattenkapitän Hannibal Bouvier den Fre­
gattenkapitän Heinrich Dennig: zu Fregatten­
kapitänen: die Korvettenkapitäne: Friedrich Freiherrn
v. John, Karl Grafen Lanjus v. Wellen-
churg und August Gratzl, Äbtheilungsvorstand
des hydrographischen Amtes in Pola; zu Korvetten­
kapitänen: die Linienschiffs-Lieutenante l. Elaste:
Max Grafen von Bissrngen und N i pp en-
chnrg und Alois B a u m a n n: zu Linienschiffs-
Lieutenanten I. Elaste: die Linienschiffs-Lieutenante
II. Elaste: August Brühl, Ferdinand Ritter von
Purschka, Anton Ca s a, Marius Ratkovic,
Constantin R a d e y, Joseph Gunhold und Karl
Lucich: zu Linienschiffs-Lieutenanten II. Elaste (bei
Vorbehalt des Ranges für den Linienschiffsfähnrich
Sigismund Ritter v. Pozzi): die Linienschiffsfähnriche:
Edmund Bügel, Eduard Pietz u k, Richard
Adam, Maximilian Burstyn, Franz Bitter
v. Thierry, Joseph Leva, Wilhelm Bendl
Edlen v. Hoffenstern und Friedrich v. H e l Ul­
reich en zu B raufe l d: zu Linienschiffsfähnrichen
die Seecadeten I. Elaste: Maximilian K »r b,
Julius Szabo de Kezdi-Polja, Paul
M acha c e k, Severin B r e t t ne r, Julius Stöhr,
Karl P rer n l, Oscar Gayer, Lothar Lescha­
nowsky, Stanislaus Witkowski, s Wilhelm
Wurdak, Walther Opl, Johann Vok, Urban
Pafferar, Emil Descovich und Richard
Funk; im Stande der Osficiere in Marine-
Localanstellunaen: zum Linienschiffs-Lieutenant
Ü, Elaste den Linienschiffsfähnrich Richard Pleyer.
<Lor- Armstrong P.) Aus Newcastle in
England wird uns gemeldet, daß dort gestern Lord
William George Armstrong, der Chef der be­
kannten Kanonenfabrik, gestorben ist. Mit feinem
Namen verknüpft sich die Vorstellung von schweben
Kricgsgefchützen, von Kanonendonner und Schlachten­
lärm. Und doch wurde fein Ruhm im stillsten Frieden
erworben. Nur die Werkzeuge des Krieges tragen
feinen Namen, er selber war ein Mann des Wissens
und der Arbeit. Armstrong war in Newcastle
upon Tyne im Jahre 1810 geboren, stand also
im einundneunzigsten Lebensjahre. Er hatte zunächst
Rechtswissenschaft studirt, wandte sich jedoch bald der
Physik und der Technik zu. 1640 construirte er die
Dampf-Elektrisirmafchine. Ihm verdankt man auch
die Erfindung des Accum ul at o rs, der später
von so großer Bedeutung für die moderne Technik
geworden ist. Seit 1857 beschäftigte er sich mit der
Verbesserung der Geschütze. Er erfand das nach ihm
benannte System und erhielt von staatswegen den
Auftrag, sechs „Armstrong"- Geschütze herzustellen.
1859 wurde er in den Adelstand erhoben, zum Haupt
ingenieur für das gezogene Geschütz und zum
Direktor der königlichen Gießerei ernannt. Aus
diesen Stellungen schied Armstrong, als die ersten
Praktischen Versuche mit seinen Kanonen ein weniger
günstiges Resultat ergaben, als man gehofft hatte
Aber schon nach kurzer Zeit trat er mit einer Ver­
besserung seines Systems hervor, das sich nun
glänzend bewährte. Er besaß in Eltwick eine Fabrik,
in welcher 15.000 Arbeiter beschäftigt waren.
(Jubiläen.) Anläßlich des 25jährigen Jubi­
läums der Kaffeesiederin Frau Anna R u t h m a y r
begab sich am W.December eine Deputation der Ge­
nossenschaft derKaffeesieder,bestehend aus demVorsteher
Herrn Kammerrath Eichinger, Vorsteherstellvertrcter
Herrn Ferdinand Worin er und Cafetier Herrn
Joseph Scheidl,, zur Jubilarin, um dieselbe namens
der Genossenschaft zu beglückwünschen, und überreichte
chr gleichzeitig ein künstlerisch ausgestattetes Diplom.
Nachdem Kammerrath Eichinger eine längere An
Mache an die Jubilarin gerichtet batte, antwortete
Frau Ruthmayr in bewegten Worten und wid
Me dem Kaiferjuhiläums-Fonds zur Unterstützung
verarmter Kaffeesieder eine Spende.— Stadtbau-
Mister Herr Julius M i t s ch k e feierte vorgestern
lein 25jähriges Meisterjubiläum. DerJubilarwurde aus
diesem Anlässe vom Verein der Baumeister inNieder-
vstcrreich, dem er seit besten Bestände als Mitglied
angehört, herzlichst beglückwünscht und durch eine Ab­
ordnung dieses Vereines wurde Herrn Mitschke
km künstlerisch ausgestattetes Diptom überreicht.—
Um 24. d. M. feierte der Kaffenbeamte des Ersten
allgemeinen Beamtcnvereines Herr Emil Kaan das
-»fahrige Dienstjubiläum, aus welchem Anlässe dem
allgemein beliebten Jubilar seitens seiner Eollegen
unter Ueberreichung eines Ehrengeschenkes herzliche
Ovationen zutheil wurden.
(Die Reichsrathswahlen und Präsident
Krüasr.) Bei der, Städtewakl, tu St a u i s l a u
Aie Weihnachtsfeier im HerMofer „Warienheim".
Der unter dem Protektorate der Gemalin des
Erzherzogs Franz Ferdinand, Fürstin Sophie
Hohenberg, stehende Gersthofer Kinder­
gartenverein „M a r i env e i m" veranstaltete
Samstag, wie von uns bereits berichtet, in Renks
Gasthauslocalitäten eine Weihnachtsfeier. Die Damen
Adele Schrottend ach, Marie Alberta, ebenso
Herr v. T r e u enst e in und die Kindergärtnerinnen
verdienen für die liebevolle Erziehung ihrer
kleinen Zöglinge, ungefähr achtzig Knaben, und
Mädchen im Alter von drei bis sechs Jahren
und für das hübsche Arrangement des Festes die
vollste Anerkennung. Die Kinder declamirten, führten
allerlei Spiele auf und brachten ein stimmungsvolles
Weihnachtsstück „Das arme Kind Jesu"- recht wirksam
zur Darstellung. Unser Zeichner, welcher der Feier
beiwohnte, hat die Scene „Engel beten das Jesu-
kindrein an" im Bilde veranschaulicht. Vor Schluß
des Festes^ wurden die Kleinen mit Winterkleidern,
Spielsachen und Backwcrk reichlich beschenkt.
wurde ein Stimmzettel für den Präsidenten Krüger
abgegeben. Der Stimmzettel lautete: „Ich stimme
für den Präsidenten der Republik Transvaal
Paul Krüger, weil derselbe kein verkrachter
Schlachzize ist und sich mit den Feinden des Vater­
landes nicht verbindet."
(Bon der Polizei-Direetion.) Der Statt­
halter hat im Stande der'Wiener Polizei-Direction
den Conceptsprakticanten Franz Kern zum Polizei-
Concipisten im Stande der genannten Polizei-
Direction ernannt.
(Staatliche Subventionirung der „Ura­
nia.") Das Ministerium für Cultus und Unterricht
hat der „Urania" mit Hinblick auf deren populär­
wissenschaftliche Thätigkeit eine Subvention von
dreitausend Kronen zugewendet. Zugleich
hat Statthalter Graf Kielmansegg als Präsident des
niederösterreichischeu Landesschulrathes den k. k.
Landesjchulinspector Dr. Karl Rieger behufs Ver­
tretung der Wünsche und Interessen der Lehrerschaft
als pädagogischen Fachmann in die Leitung der
„Urania" entsendet. Die Subventionirung der^
„Urania" seitens des Staates ist eine ehrende An­
erkennung ihrer gemeinnützigen Thätigkeit.
(Die Jnbiläumsringe des Oesterreichi-
schen Touristenclub.) Seit einer Reche von Jahren
werden im Oesterreichischen Touristenclub bei der
Sylvesterfeier an jene Mitglieder, welche durch
25 Jahre unverbrüchlich dem Club angehöreu, schön
ausgestattete silberne Jubiläumsringe vertheilt. In
diesem Jahre erhalten 40 Mitglieder den Ring; unter
denselben befindet sich der Dompropst Dr. Gottfried
Marschall, der frühere Stadtrath Dr. Ludwig
Huber, die Fabrikanten Ä. S a l ch er und G rütte­
ln ey er, der Landschaftsmaler Professor A. Via­
ni a c e k, Philharmoniker Professor W. K l e i u ecke,
Baurath I. Dör s e l, Architekt F e l d s ch a r e k,
Ingenieur C. Frischauf, der bekannte Schütze und
Realitaten-Besitzer M. G e r st l e, die Bankbeamten
I. B. K roP s, Freiherr v. Boineburg-Lengs-
feld, H. Bresciani, Rößler, Revident
B e r t g e u und viele Andere. Früh 8 Uhr wird bei
dem Hauptaltare in der Votivkirche der hochwürdigsle
Herr Prälat Dr. Gottfried Marschall, Jubilar
des Oesterreichüchen Touristenclubs, eine heilige Messe
leien, zu welcher alle Jubilare und die Central-
ausschüsse geladen und für welche die beim Haupt­
altare mit rothen Tüchern bedeckten Betstühle reser-
virt sind. Die Feier der Ringvertheilung findet heute
Freitag, den 26. d. M-, Abends 8 Uhr im großen
Saale des Kaufmännischen Vereines statt, bei welcher
Gelegenheit die Kapelle Drescher concertiren wird.
Clubmitglieder und Gäste herzlichst willkommen.
(Tod eines deutschen Officiers in West­
afrika.) Laut einer im hiesigen deutschen Consulate
eingelangten Meldung ist Ernst L equ i s, Ober­
lieutenant des 8, rheinischen Fußartillerie-Negiments,
am 7. December a. e. gelegentlich der Bereisung des
ihm zur Aufsicht zugewiejenen Gebietes in der
Gegend von Jaunde in Kamerun mit seiner Ab­
theilung von Eingeborenen angegriffen
worden und durch ei nen S chuß gefallen.
Oberkieutenant Leqnis tyar als Schwiegersohn der
Jnspectorswitwe Anschütz, geb. Schlu, in Wiener
Familienkreisen bekannt.
(Kalt!.. .) Eisig iß die Lust, die den engen
Raum erfüllt. Das Nestchrn einer tricfenden.Uuschlitt-
kerze gibt mit seinem Flackern ein unstetes, mattes
Licht.- Der kleine eiserne Ofen ist ungeheizt. Der
Alhem entflieht als deutliche weiße Wolke, den Lippen
des an dem armseligen Lager einer abgezehrten, tod­
kranken Frau wachenden Mädchens. Es ist ein Kind
von kaum fünf Jahren mit schönen blonden Locken,
die ein Engelsgesichtchen umkojen. Aber ein blasses,
ach so blasses und wehmuthsvoll verzogenes Antlitz!
Die furchtsamen Augen sind auf die regungslos
dahinliegende Mutter gerichtet. Das Kind ahnt
nicht, daß ihm die Mutter so bald entrissen
werden soll. Nur die Scheu vor dem
in Stille getragenen Leid verschließt ihm den Mund.
Sonst hätte die Kleine wohl um Brod gebeten. Seit
etlichen Stunden war die mitleidige und, so viel sie
bei ihrer eigenen Mittellosigkeit es vermag, auch für
diese Aermsten sorgende Nachbarin nicht in der Stube
gewesen. Die Alte hat ihrem mühseligen Erwerb nach­
zugeben. Das kleine Mädchen zuckt nun freudig zu­
sammen, denn die so lange geschloffen gewesenen
Lider der Mutter öffnen sich. Einem Hauche gleich
tönt es: „Kalt!..." Auch das Kind reibt sich die
bläulich gefrorenen Händchen. Die Augen der Mutter
ruhen sanft und— was das Kind nicht erkennt—
Abschied nehmend auf demselben. Immer starrer
wird dieser Blick, so daß die Kleine
Grauen ersaßt. Sie ruft die Mutter vergebens an.
Sie antwortet nicht; sie will die Finger der Dahin­
liegenden ergreifen, doch die Kälte derselben läßt
auch sie erschauern. Da ertönen draußen Stritte.
Sie bedeuten für das von namenloser Zingst ge­
lähmte Mädchen eine Erlösung. Als die brave
Nachbarin eintritt, ruft das Kind mit bebender
Stimme aus: „O, komm' doch!... Der Mutter is
so kalt, daß sie gar net mehr reden kann!" ... Ja
die Mutter konnte nicht mehr reden. Das wußte
auch die Nachbarin und begann leise ein Gebet für
die Seele der Entschlafenen.
(Schulverein für Bsamtentöchtsr.) Der
Schulyerein für Beamtentöchter hielt gestern unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Sectionsrathes Doctor
v. Z d e k a u e r seine 25. Jahresversammlung ab. Der
vom Vorsitzenden erstattete Rechenschaftsbericht
constatirt ein gedeihliches Wachsthum des Vereines
und eine stetig zunehmende Frequenz seiner Unter­
richtsanstalten. Die Zahl der Beremsmltglieder
belief sich aus 1135. Die dreiclasiige höhere Töchter­
schule besteht derzeit aus sechs Ctassenabtheilungen
Mit 250 Schülerinnen. Die Handelsschule des Vereines
umfaßt seit diesem Schuffahre zwei Jahresstufen mit
je einer Parallelklasse; in der ersten Classe waren
86, in der zweiten 92 Schülerinnen eingeschrieben.
Das Beamtentöchterheim hatte 35 Zöglinge. Die An­
stalt wurde aml-Juni d. I. durch den Ünterrichtsminister
Ritter v. H a r t e l eingehend inspicirt, der seiner Bs»


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 6 ]
et8. veLsinksr 1900 35L
Lsits 6 Msv. k'röitaA
UlllLirü-ios wiener lüxtrablatt
friedigung über das Gesehene Ausdruck verlieb und
die Erböhung der von der Untcrrichtsvcrwaltnng ge­
währten Subvention veranlaßt?. Nach Genehmigung
des Jahresberichtes wurde Ilnterrichtsminister Doctor
Ritter v. Hartel zum Ehreumitgliede des Vereines
ernannt. Bei den zum Schluiie vorgenommeueu Er­
gänzungswahlen in den CentralauSschuß wurden ge­
wählt: Frau Ottilie Bondy, Obcringenieur Johann
Eisler, Dr. Arthur Edler v. G schm e >dl er,
Oberst i. P. Karl v. K a r a d a u e r, Landesschul­
inspector Dr. Karl Ferdinand Kummer, Finanz-
rath Hans v. L a ckc n b a ch e r, Lehrerin Julie
Mohl, Oberinspeetor Anton Orleih, Ministerial-
rath Adolvb Edler v. Schiel, Sectionsrath Anton
S i mone I l i. Sectionsches i. P. Erich Wolf und
Ministerialrath i. P. Dr. Ritter v. W r e t schko.
(Zur Reform der höhere» Handels­
schulen.) Wie bereits gemeldet, haben die Vertreter
der Handelsakademien von Wien, Innsbruck, Graz,
Linz und Prag vor einiger Zeit beim Unterrichts-
minister Protest erhoben gegen die geplante Erweite­
rung der höheren Handelsschulen auf eine vierjährige
Unterrichtsdauer. Demgegenüber haben die Direc-
tionen der Handelsschulen von Aussig, Gablonz,
Olmütz, Pilsen, Proßnitz und Reichenberg, an denen
die vierjährige Unterrichtsdauer schon eingeführt ist,
eine Gcgenaction eingeleitet. Eine Deputation der
Herren wurde vor Kurzem vom Unterrichtsminister
empfangen. Der Minister sicherte den Herren weitest­
gehende Unterstützung ihrer Bestrebungen zu und
sprach sich entschiedenst für die Erweiterung der
Handelsakademien aus. Er betonte, daß die Unter­
richtsverwaltung zunächst keinen Lirecten Zwang gegen
die der Reform widerstrebenden Anstalten ausüben
wolle, daß aber, was die Erhaltung der Vorrechte
der „alten Akademien" betreffe, die Unterrichtsver­
waltung nicht der allein maßgebende Factor und
daher auch nicht in der Lage wäre, den der Reform
abgeneigten Schulen jene Rechte, insbesonders das
Recht des einjährigen Präsenzdienstes für die Absol­
venten auf die Dauer zu gewährleisten. Der Minister
gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß die Durch­
führung der Reform ohne Anwendung eines Zwanges
gelingen werde.
(Ferdinand Groh.) Frau Leontinc Groß,
die Witwe des jüngst verblichenen Schriftstellers
Ferdinand Groß, ist durch die Aufregungen der
letzten Tage selbst leidend und gezwungen, sich sehr
zu schonen. Fran Groß ist deshalb außer Stande,
die zahlreichen an sie gelangten Condolenzen schon
jetzt zu beantworten. s
(Wiener Mannergesangverein.) Ter
heurige Narren a ben d des Wiener Männer-
gesangvereines wird, wie bereits berichtet, unter der
Devise: „F i d e I e r G e i st e r a b e n d" am 2A Jänner
1901 im Sophiensaale statifindeu. Wie glücklich die
Wahl dieser Devise war, beweist der Umstand, daß
Kin Spiegel.
i.
„Und Tu hast doch so viele Frauen vor mir
geliebt."
Vorwurfsvoll klang eS durch den dämmerig
üppigen Raum. Die Lippen vibrirten von dem
wchmüthigen Hauch. Große, tiefe Augen richteten
sich in unbegrenzter Liebe auf den jungen Mann,
der, behaglich in den Fauteuil zurückgelehnt, die
Asche von der Cigarette streifte, und bläuliche Wölk­
chen zur Decke blies.
„Wenn Du es so nennen willst..
Er sprach es glcichgiltig, als hätte er gesagt:
.Morgen bringt der Schuster die Schuhe."
„Woran soll ich den Unterschied zwischen
Deinen flüchtigen Neigungen und der einzig echten
Empfindung, die Du für mich zu haben behauptest,
erkennen? Sag', hast Tu die Anderen alle nicht j
Mit derselben Glut geküßt, wie mich ?- Hast Du
jJhnen nicht eben so ost betheuert, daß Du sie liebst,
hast Du ihnen nicht die zärtlichsten Briefe geschrieben,
hast Tu .. ."
„Und meinst Tu, das seien Beweise von
Liebe? Sei doch vernünftig, Clara und höre mich
an." »Jetzt wurde sein Ton schmiegsam und milde.
„Du weißt, ich betrachtete das Leben bisher als
trockener Egoist. All' die Frauen kamen und gingen-
Sie brachten die schönsten Blumen ihres Gartens,
dir ich entgegennahm, an deren Dust ich mich be­
rauschte. Als sie welkten, stieß ich sie von mir.Tir aber,
Clara, habe ich eine Sonderstellung cingernumt.
Derne Liebe hat in mir die köstlichste Frucht ge
zeitigt: Du hast mich zum Menschen gemacht! Tu
hast mich gereist, mir selbst wiedergcgeben, mich
selbst schätzen und würdigen gelehrt. Mein Ich ist
die Frucht Deines Blühens. Deine Liebe lehrte mich
wieder lieben, die hohe Bedeutung dieses Begriffes.
jTn Dir lernte ich kennen, was zu
finden ich nie hoffte: ein Weib!— Ja,
das bist Tu, meine süße, heilige Clara in Deiner
Weichheit, Deiner Milde, Deiner Hoheit. Trum Ge­
liebte, laß die Vergangenheit ruhen- Sie ist todt
und soll Lebende nicht stören. Füllt den die Gegen­
wart nicht jede Minute so vollständig aus, daß
nicht Raum in ihr ist zu überflüssigen Erwägun­
gen?— Komm', setz Dich zu mir, mein Weib. Dich
allein nenne ich so, mit der Bedeutung, die denn
Worte ziemt. Und nicht wahr? Du glaubst mir
jetzt, daß ich nur Dich allein wahrhaft liebe?"
Und er zog sie an sich. -——
Wie die Schneeflocken im Sonnenstrahl? zer-
Avffin die Zweifel an seiner Brust.
heute schon mehrere Gruppen angemeidct sind. Dcx
launige Prospect dieses Feste?, nach einer Idee des
EhrenchormeisterS Kremser in origineller Form
hergestellt, gelangt schon demnächst zur Versendung.
(Silberne -Hochzeit.) Der Schriftsetzer Herr
Joseph Hetti feierte Dienstag die silberne Hochzeit
mit seiner Gattin I o s e p h a. Herr Hcttl ist seit
Brigitta statt. Dem Ehepaare, daS in Frenndcskrenen
viele Sympathien besitzt, kamen viele Gratulationen zu.
(In Ser Badewanne ertrunken.) Durch
die grobe Fahrlässigkeit einer Wärterin ist, wie
wir bereits gemeldet haben, vorgestern Früh im
L e o P o ld stä d t er K i n d ers p i t a l e ein zur
Pflege und Heilung anvertrantes achtzehn Monate
altes Kind mn's Leben gekommen. Die zur Aufsicht
bestellte Fran, die in der genannten Krankenanstalt
als sonst zuverlässig bekannte Wärterin Antonie
Röbl, hatte nämlich das an Masern erkrankt ge­
wesene Kind zu baden. Während die Kleine in der
Wanne saß, verließ die Wärterin den Baderaum,
und als sie znrückkehrtc, war das Kind in der Bade­
wanne e r t r unk e n. Der tragische Fall, der eine
brave Arbeiterfamilie in Trauer um ihr Jüngstes ver­
setzte, ist höchst bedauerlich. In einem öffentlichen Kranken­
institut darf eine derartige Pflichtverletzung nicht Vor­
kommen, und wenn auch nunmehr die Spitalsleitung
die sofortige Suspendirniig oder Entlassung des
pflichtvergessenen WarteorganeS verfügt hat, so wird
doch keineswegs durch diese Maßnahme das todte
Kind wieder zum Leben erweckt. Ueber den Fall
selbst gehen uns noch die folgenden Mittheiluugen
zu: Die in der Leopoldstadt, Stuwerstraße 10
wohnhafte Bedienerin Anna Pokorn y, die schwer
arbeiten muß, um ihre anS drei kleinen Kindern be­
stehende Familie zu erhalten, sah sich genöthigt, ihr
jüngstes Kind, die achtzehn Monate alte Wladnnira,
die an Masern, Keuchhusten und Nhachitis erkrankt
War, in's Leopoldsiüdter Kinderspital zu geben. Nur
ungern trennte sic sich von ihrem kleinen Liebling,
und so ost es ihre Zeit gestattete, fand sie sich
im Krankcnhams xin, um nach dem Kinde zu sehen.
Das Befinden der Kleinen besserte sich, und als
deren Mutter Montag das letzte Mal bei ihr
war und ihr zum Christkindl einige Süßigkeiten und
Spielsachen mitbrachte, wurde ibr die frohe Botschaft,
das Kind werde ihr in einigen Tagen gesund wieder­
gegeben werden. Während der beiden Feiertage hatte
Frau Pokorny so viel zu thuii, daß sie nicht in's
Spital gehen konnte, wiewohl sie sich nach dem Kinde
sehnte. Mittwoch Abends erhielt sie nun ganz unver-
muthet die Nachricht aus dem Krankenhanse, daß ihr
Kind uni acht 11 h r Ai v r g ens g e st v r b en sei.
Gestern Mittags ging die arme Mutter in's Spital
und hier wurde ihr die ganze Wahrheit mitgetheilt,
daß ihr Kind, das aller Wahrscheinlichkeit nach bald-
genesen das Krankenhaus verlassen hätte, in der
Badewanne ertrunken ist. Die so schwer ge--
prüfte Mutter war, wie leicht begreiflich, über die ihr
gemachte Eröffnung der Verzweiflung nahe. Dazu be­
sitzt die arme Fran auch nicht die Mittel, um
ibr auf so entsetzliche Weise um's Leben gekommenes
Kind bestatten zu lassen. Die pflichtvergessene
Wärterin Antonie Röbl wurde von der
Spitalsdirection sofort von ihrem Amte fuspendirt;
gleichzeitig wurde der Act der Staatsanwaltschaft
übergeben, welche die strafgcrichtliche Untersuchung ein­
leitete. Heute Früh findet im Institute für gerichtliche
Medicin dieObduction derLeiche der kleinen Wladimira
statt, und von dem gerichtsärztlichen Gutachten wird
cs abhängen, inwieweit die Wärterin ein strafbares
Verschulden an dem Tode des Kindes trifft. Wie uns
nämlich von ärztlicher Seite im Spitale mitgetheilt
wurde, kann der Tod des sehr schwächlich gebauten
Kindes, das auch an einem schweren Keuchhusten ge­
litten hatte, möglicherweise auch durch plötzlich ein­
getretene Herzschwäche erfolgt sein. In keinem Falle
durfte die Wärterin das Kind allein in der Wanne
sitzen lasten.
(Preisausschreibung des Vereines „Ar-
bciterheim in Favoriten".) Der Verein „Arbeiter-
Heim in Favoriten" beabsichtigt, auf dem in Wien,
X., Laxenbnrgerstraße Nr. 8 befindlichen Grunde in
der Größe von circa 2000 Quadratmetern ein Vereins-
hauS mit Saallocalitäten zw erbauen. Zu diesem
Zwecke veranstaltet der Verein eine allgemeine
öffentliche Preisansschreibung und tritt an die
Künstlerschaft mit der Bitte heran, sie möge durch
zahlreiche Betheiligung an der Ausschreibung dem
Vereine ermöglichen, seine Aufgabe in bester Weise!
zu lösen. Es wll auf dem diesem Vereins gehörigen-
Grunde em Verein-Haus, bestehend aus Souterrain,
Parterre, Mezzanin, 1., 11. und III. Stock, unv auf
dem datiinrcrtiegenden Theile des Baugrundes ein
Saalgebäudc uufgesührt werden, das mit dem
II.
Clara erwartete ihn, die Stirne an's Fenster
gepreßt. Ihre Augen schauten nach ihm auS, ihr
Herz pochte seiner Rückkunft entgegen.
Wcßhalb er heute so lange säumte? j
Es gibt mannigfache Zufälle, die dem heim­
wärts gerichteten Schritt ein plötzliches Hemmniß
setzen. Wie Vieles hält den Schriftsteller am Wege
auf! Ein zu vcrwerthcndcr Stofs— der Hände­
druck eines ehemaligen Gönners, die schmeichelnde
Anerkennung eines Wichtigthuers, ein aufreimenbes
„Talent", das um sein maßgebendes Unheil über
belanglose Arbeiten bittet und ihm einen Schock
seiner Gristesproduct; in die widerstrebenden Hände
drückt. Alle wollen sie einige Worte mit ihm
wechseln, sollte dieser Draug auch nur dem Ver­
langen entspringen, mit dem berühmten Manne ge­
sehen zu werden. Jeder, der ihm einmal Feuer zur
erloschenen Cigarette bieten durfte, fühlt sich als
sein Entdecker, als sein bester Freund und wirst
mit seiner Bekanntschaft in Gesellschaft um, wie mit
einem Gummiballcn.
Indes; kriecht die Zeit der Harrenden träge
wie ein Leichenzug dahin. Ihre Finger trommeln
nervös an den Fensterscheiben.
Vor seinem «chreibtisch läßt sie sich endlich
nieder, schlägt die Beine bequem übereinander und
stützt die Arme aus die Leynep des Stuhles. Der
Spiegel, der die gegenüberliegende Wand bis zum
Boden deckt, gibt ihr anmuthiges Bild wieder.
Und sie lächelt ihm zu. Scherzend winkte sie grüßend
mit der Hand:
„Die Liebende harret des Geliebten, angethan
mit einem losen Gewände von blaßblauer Seide."
Ein zitternder SehnsuchtShauch entfährt ihren
kußcrwarteuden Lippen, schlängelt dukch den wohn­
lichen Raum der Thüre zu, drängt sich durch das
Schlüsselloch und findet den Weg in's Freie. Dort
schwillt er an zu mächtigem Verlangen, das sich
Bahn stricht durch die Lüfte.— --
In Alfs Ohr klingt es leise, ganz leise, als
striche der Wind über hochgcstimmte Saiten. Der Ton
verklingt in rhythmischen, verlangsamten Schwingun­
gen und verliert sich endlich: eine Welle im unbe­
grenzten Lnftmcere.
Clara träumt.
Sie vergleicht die Vergangenheit mit der
sonnigen Gegenwart, die sie sich mit großen Opfern
erkämpfte. Doch diese Opfer wogen rmenotiche
Freuden auf. Sie war ihrem Manne untreu ge­
worden und ans der Entehrung seines Namens, der
Verachtung seiner gesetzlichen Rechte hatte sie dem
Geliebten den Thron geflochten, auf dem sic ihn
zum Herrscher einsetzte. Die BernaM.äsLgung ihrer
l Muttcrpflichten. die Entheiligung ihrer Mutterwürde,
j ward zum. Kelche, aus dem sie ihm zu trinken gab.
Auf der Vernichtung baute sie auf, um zu beglücken.
Keine Secunde lang bereute sie, was sie gethcm; der
Preis, den sie dadurch errungen, war daS vollendete
Glück zweier Menschen.
Vollendet iS— Wenn nur die ängstigenden
Zweifel——
Eine Sonderstellung, hatte er gesagt...
Gewiß. War sie nur Geliebte? War sie nicht
auch die Mitwisserin und Theilnehmerin seiner
Arbeiten? Wie ost dietirte er ihr seine Gedanken;
! sie war die Erste, die sie Gestalt annehmen sah, die
- sie vertonen durste, die sie aussprcchen hörte. Müh­
sam entzifferte sie seine flüchtigen Aufzeichnungen mn
sie in Reinschrift zu bringen. Sie war sein Privat-
secretär, sein neuer Freund und Kamerad. Erkannte,
kein Geheimnis^ vor ihr. Wie der Ausblick in die
weite, wechseilose Ferne, den ein hoher Berg ge­
währt, lag sein Leben offen ansgebreitet vor ihr.
Zerstreut glitten jetzt ihre Finger durch die
losen Schriften, die auf dem Schreibtische umher«
lagen.
Ach! wie lange Alf heute warten ließ!—
Wie öde und langweilig!
Gedankenlos öffnete sie eine Lade und kraMte
> darin umher. Zahllose Briefe, durch rosa Bändchen
zu Palcten geordner, kamen zum Vorschein- Me
hatte sie um die Existenz dieser Briese gewußt——
Betreten löste sie die Umhüllen und forschte
nach den Unterschriften.
„Irene."— „Irene." „Deine treue „Irene."—
Ueberall dieselbe Handschrift! Eine Handschrift, die
sie nicht kannte.— Ein Wild- Eine schöne, üppige
Frauengestalt, mit großen, leidenschaftlich blitzenden
Augen, in— etwas gewagtem Kostüm. Sie war
schön -- ach! schöner als sie, und er hatte sie ge-
s liebt! Da war ja ein Brief von seiner Hand, der
- cS bezeugte: „Mein geliebtes Weib l" Ihr Herz zog
sich zusammen. „Mein Weib I"—— Hatte
er nicht behauptet, sie allein verdiene diese Be­
nennung? Ihre Sonderstellung räume ihr das
! Recht dazu ein?—— Und weiter stöberte sie mit
! fiebernder Hast. Sie las Brief für Brief urid ver-
^ ticste sich in dieses verblichene Verhältniß. Ein
! lebendiges Bild entrollte sich vor ihren Augen.
Das Leben, das er mit dieser Irene gesühnt,
! es glich der Art, dem Gefühle, dem Tone, den Gd-
! wohnheitcn nach auf ein Haar dein ihrigen. Sogar
l die Stunden des Beisammenseins harte er beibe-
! halten. Irene hatte thcilgcnommcn an feinen Ar­
beiten, seinen Kümmernissen und Freuden und die
! tausenderlei Kleinigkeiten für ihn besorgt, dir de»
intimen Charakter einer Bez^iLreng kennzeichnen-Sie


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 7 ]
üluslrirtsg Eigner LxtrabiM
Dsosmbsr 1 WO Lsits/
?sr. S3Ä ViPsn, sssrsstsZ
Bereinsüame verbunden sein soll: ferner ist für
einen möglichst großen RestourationS-Gartsn Vorsorge
zu treffen. Bei der Projcelirung dieser beiden Gebäude
ist m beachten, daß die Absicht besteht, eventuell in
späterer Zeit eine weitere Grundfläche zu erwerben
und in der ipäter zur Eröffnung gelangenden Jagd­
gasse eine A r b e i r e r h e r d e r g e zu erbauen, die
dann mit den beiden früher genannten Baulichkeiten
m geeignete Verbindung zu bringen sein wird. Die
gelammte Bausumme soll den Betrag von 200.000 K.
nicht wesentlich überschreiten. Die Arbeiten sind bis
spätestens 15. Februar 1901, Mittags 12 Uhr an
das Secretariat der Wiener Knnstiergcnossenschaft,
t., Karlsplatz Nr. 3, cinzusendcn. Die Summe der
ausgesetzten Preise beträgt 4000 K. und ist ein erster
Preis zu 2000 K-, ein zweiter Preis zu 1500 Ä. und
ein dritter Preis zu tt.00 K. in Aussicht genommen.
Das Preisgericht hat das uneingeschränkte Recht
der Preiszuerkenming und cs ist ihm auch freigestellt,
den obengenannten Betrag von 4500 K. den Ver­
fassern der besten Arbeiten in anderen als den oben-
angesührten Abstufungen nach dem gegenseitigen
Werths der in Frage kommenden Projecte znuiiprechen.
Der Verein behält sich außerdem das Recht vor.
nicht Prämiirts Projecte. die aber von dem Preis­
gerichte empfohlen werden, um den Betrag von je
1000 K. anzukaufeu. Das Preisgericht besteht aus
den Herren: Professor Otto W a gn er, k. k. Oderbau­
rath,; .. Professor Jul. Deininger, k. k. Banrath s
Professor Kart M a h r e d er; Ingenieur H. E. G a ns o,
Obmann der Baueommission des Vereines..Arbeiter-
lieim": Gemeinderath Jacob N e u m a im, Vorstands-.
Mitglied.
(Tirector Ranzenhofsv.) Ter Director des^
Jantich-Thcaters, Herr Adolph R anz e u l, os e r, der
seit einigen Tagen erkrankt ist. mußic sich vorgestern^
einer Operation unterziehen. Diese nahm einen
günstigen Verlauf und in dem Gesinden des Patienten
trat eine derartige Besserung ein. daß die Aerzte
Hessen. Direclor R anze u hor e r werde m kurzer
Zeit wieder vollkommen hcrgestellt sein.
(Tcr OeftorvLichische Eifenbahnbeamtcr:->
Verein i veranstaltet morgen Samstag in dei'. Sophien-'
säten eine I a h r h u n L e r l W e u d e- F e> e r, an
der auch der Geiaugvereln österreichischer Eisenbahner
in Wien Mitwirken wird. An dem wlcnnen Fest'^
comuierS wird sich der Eoenbahnmniister bcthciligen.^
DaS Rcinertrügins; deS Festes ist der Eurstijtnng für
ertränkte Eisenbahner besttiuuit.
(Ein LlrLiffcn-Ju-rilanm.) Dieser Tage!
wirrte in Wien ein in der ganzen Welt bekannter!
Artist, 1tni g i Del l'O r o, sein vierzigjähriges Be-
ruissubilänni. Ter stattliche Italiener ist eine der,
eigenartigsten Erscheinungen anj dem Gebiete des
Varietes, er ist ein Harmonika-Virtuose. Unter allen
Musikinstrumenten nimmt die Harmonika den unter­
geordnetsten Rang ein und man bringt ihr auch
viele Vornrtheilc entgegen. Und gerade auf diesem
Instrumente entwickelt Luigi Dcll'Oro eine bewun-
war ihm Dasselbe geweicn, wie Clara, nicht mehr-
-z- nicht weniger. Diese Irene war Clara, und durch'
Clara hatte, er Irene wieder. Er hat sie geliebt— s
wahrscheinlich mehr geliebt als Clara, und als er'
sie verloren, behielt er die ihm Uebgew'ordencn Ge- s
wohnheiten bei, um sich iu Clara die Erinnerung s
an seine Irene zu bewahren,
Clara, der Spiegel Irenens!
Eine Sonderstellung: Ha wie elend betrog
er sie! Lüge. Verstellung, wohin sie sah l——
Staim-- gebrochen- mit znsammenge-
krampften Händen blickte sie vor sich hin Und
ihre Augen irrten abermals über die gegenüber­
liegende Wand——
Was war das' !'? Ihr Blut stockte.
Dort saß die Verhaßte vor dem Schreibtisch
und erwartete ihren Alf, dir Beine bequem über
einandergeschkagm, die Arme auf die Lebw'n des
Stuhles gestützt.
„Die Liebende harret del Geliebten, angcthan
mit einem losen Gewände von btaßblaucr Seide."
„Ja- wahrhaftig!— cs war Irene!!!
Irene mit den leidenschaftlich blickenden .Augen, die^
ihre Stelle einnahm.
Ter Spiegel gegenüber bewegt sich.— Rahmen!
und Glas verschmelze» in ein farbiges Chaos j
schmiegen sich nMl-ch zu festeren Linien, die sich zu i
-» menschlichen Formen wölben— -- bestimmte
Gestalt annchmen -- was ist cs doch nur?!
D' "" Aetzt—- jetzt sieht sie es deutlich! --—
-vor:— stehr Clara- an Stelle des Spiegels——
Clara mit bleichen Wangen, der Irene spöttisch und
boshaft zuwinkt -- --
Clara— der Spiegel Irenens—— !!
Jetzt ein schallender Schritt. —-— Alf!! Er
kommt in'4 Zimmer er eilt ans Irene zu
—— nimmt sie in seine starken Arme—— neigt
'einen Kppf zu dem ihren --- und nun lächelni
sie Beide vereint dem bleichen Spiegelbilds zu. das I
ihnen Clara wiedcrgibt.—-
Ein wahnsinniger Schrei. Als bemüht sich,
die aus der Bewußtlosigkeit Erwachende zu be­
ruhigen. Doch- al? hätte ihr verzehrender Haß!
übermenschliche Kräfte verliehen, reißt sie sich aus,
seinen schützenden Armen uns stürzt wüthen'v, mit s
drohend geballten Fäusten aus den Spiegel zu. s
Klirrendes Getöse.—— Tausend Scherben!
stürzen über die Sinkende. Trümmer bedecken .-ah!->
reiche blutende Wunden, die eine einzige tiefe^
Wunde geschlagen.
„Die Liebende harret des Geliebten, angrthan
unt einem losen Gewände von blaß blauer Seide."
.A nu i e B e r g.'
dernSwerthe Virtuosität, die er sich schon seit seinem
fünften Lebensjahre angceignct hat. 1869 baute er
sich ein Instrument mit 112 Tönen in der „Tastiera"
rechter Hand und 68 linker Hand, also mit zusammen
l70 Noten, verbunden mit einem Balg von "st Meter
Länge. Bei der Arbeit ging ihm aber eine neue
Idee durch den Kopf. ob es nicht möglich s'i, ein
Baßinstrumcut Zu verfertigen, das durch die Füße
bedient werden konnte. Das Werk gelang und seit­
dem spielt Dcll'Oro mit H a u d e u und F ü ß e u
die schwersten Stücke. Beethoven, Bach, Rossini,
Bellini, Verdi, Rubimiein, Richard Wagner kamen
auf sein Repertoire. Der seltsame, gegenwärtig bei
Ronacher gastirende Virtuose, derkeineu Eoucurrentcu
hat, steht im 45. Lebensjahre und ist seit einige:;
Jahren mit einer Dame ans einer vornehmen Wies­
badener Familie verheiratet. Anläßlich seines Jubi­
läums kamen ihm herzliche Gratulationen ans allen
Wclttheilen zu.
(Eine jugendliche Meisterschwimmerin.)
Bei dem jüngsten D a m e n-Wettschwimmen in
Abbazi a meldete sich zum Erstaunen des
Comites ein zehnjähriges Mädchen, Frida Frisek,
eine Tochter des Kapellmeisters der Cnrmnsik.
Das Kind i'cbwamm in rnbiciem. gelassenem
Frida Frisek.
Tempo und langte fast gleichzeitig mit der
Siegerin FA. Elise Krater am Ziele an. Die kleine
Melsterschwimmcriu, deren Portrait wir heute nach
einer Photographie aus dem Atelier Heinrich Porkert
in Abbazia bringen, wurde vom Publicum herzlich
begrüßt.
(Was bei Baruum und Ballet; verbraucht
wird.) Im Verlaufe von vier Monaten, welche Zeit
die Schaustellung in Wien verweilen dürslc. wird
von den Angestellten und Thiercn verbraucht
werden: 10.600 große Brode, 8400 Ballen Tors­
streu. 1000 Tonnen Heu, 26.000 Bnshel Hafer,
160.000 Pfund Kleie, 26.000 Pfund Fische, 90-000
Mund irisches Rindfleisch, 0600 Dutzend Eier.
Hiezu kommen noch zahllose Massen von Gemüse
aller Art, wie Zwiebeln, gelbe Rüben, Futterrüben,
Kohl, Salat, Kartoffeln und Hunderte von Flaschen
Wein ec. Den Wiener Lieferanten erwächst daraus
ein schöner Prosit. Hotel- und Logirhausbesitzcr ver­
dienen gleichfalls eine schöne Summe, denn die
Unterbringung des zahlreichen Personals erfordert
für vier Monate 200.000 Kronen. Die Betriebs­
unrosten belaufen sich während eines viermonat-
lichcn Aufenthaltes ans 840.000 Kronen. Zieht man
noch in Betracht, daß für Transportzwecke 70 Eisen-
bahnwagganS gebaut wurden, daß mächtige, elektrisch
beleuchtete Zelte für die Ausführungen gebraucht
werden, so bilden die angeführten Zahlen nur einen
Theil des Gewinnes der österreichischen Geschäfts­
welt. Jndircct trägt die Schaustellung ferner zur
Bereicherung der Hauptstadt dadurch bei, das; große
Schanrcn von Leuten aus den Provinzen durch sie
hcrangczogen werden. Ferner muß jedes Mitglied
des Personals der großen amerikanischen Schau­
stellung iür leinen Unterhalt, für Geschenke für Ver­
wandte und Freunde zu .Hanse und für Lupus und
Bequcmlichlcitcn jeder Art, Geld ansgcben, wodurch
Ladenbesitzer, Kaffeehäuser, Restaurationen, Straßen­
bahnen, Fiaker und Andere mehr Verdienst erzielen.
Diese große Schaustellung erweist sich daher als eine
Quelle großen Verdienstes für jede Stadt, welche
von ihr besucht wird. Zum Schluß sei noch erwähnt,
daß diese Summen die ursprünglichen Kosten, die
sich mit den dazugehörigen Ncocnausgävcn auf
000.000 Kronen belaufen, nicht mit einsÄließen.
(Brände.) Mittwoch ist nächst der Station
Hütleldors-Bad aus unbekannter Ursache „eine Holz­
hütte in Brand gerathen, welche vollständig ein-
geäschcrt wurde.— Gestern gerietst^ in der Buch
druckcrei Hamburger, Mollardgasse Nr. 41, ein
Faß mit Fettstoffen in Brand. In Folge der
intensiven Rauchentwicklung konnte das Feuer erst
nach einstnndiger Arbeit gelöscht werden. Ter
Schade» ist ziemlich bedeutend.
(Die Weihnachtbreife der Taschendiebe.)
Drei Diebe haben den großen Andrang, welcher vor
den Weihuachlsfeiertagen bei den Schaufenstern und
in den Geschäften herrschte, zu zahlreichen Laschen­
diebstählen an dem schan- und kauflustigen Publi­
cum benutzt. Ter Schlossergehilse Leopold Biba,
der Schieferdecker-Gehilfe Georg Panek und die
Wäscherin Eva U h c r sind zu diesem Zwecke eigens
aus Brünn, ihrem ständigen Wohnsitz, nach Wien
gekommen. Montag Abends wurden sie im Kärntner-
bazar von Polizeiagenten in dem Augenblicks sest-
gcnommcn, als sie einer Dame die Geldbörse ge­
stohlen hatten. Bei einer in der Wohnung des
DiebstrisolinmS, 11., Eastellezgasse Nr. 24 vor­
genommenen Hausdurchsuchung fand man eine
große schwarzlederne Brieftasche mit zwei Hundett-
gulbew, zwei Zehngulden-
nnd eine Zwanzig-
kronen-Note, eine Börse mit einigen Kronen und
zwei leere Börsen. Die Brieftasche und die Börsen
hatte Biba im Futter eines Winterrockes versteckt.
Die Bestohlenen, welche der Polizei bisher keine
Anzeige erstattet haben, werden ersucht, sich
im S i Ä er h e i t S b u r e an der Polizei-
Di r e c t i o u. I-, Schottenring dir. 11 zu melden.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Laugsinger auch
aus der Eisenbahnstrccke Wien— Brünn- Prerau.
während der Fahrt im Coupe Taschendiebstähle aus-
gcfnhrt habe».
(Danzer's Orpheum.) Die zugkräftige Ans--
stattuügs'Operctte „Venns aus Erden", welche
bisher mit so durchschlagendem Erfolge das Re­
pertoire beherrscht hat, geht heute Freitag zum
00. Male in Scene. Außerdem erfolgt die Produclion
iämnitlicher Variöte'nummerii, darunter Torta-
ja d a und D ant e, die sich mit dem Monatsende
verabschieden. Sonntag Nachmittags gelangt bei er-
mägi^en Eintrittspreisen die Roth',che Ballet-
overette „Fran Reelame" zur Wiederholung. Für
Montag wird im Orpheum eine groge Shlvesterfeier
arränqirt. welche außer dem allabendlich gebotenen
glänzenden Programm die Erstaufführung eines Ge-
jeqcnheitsschcrzes „In der S y l v e st er n ach t"
von H. Julius umfaßt. Nach Schluß der Vorstellung
beginnt sodann die eigentliche Shlvesterfeier. Im
großen Fesiiaale wird das vollständige Thcaterorchester
bis 6 Uhr Früh conccrtiren, während nn Winter­
garten die ..Grinzinger" mit ihren Sängern das
Unterhaltungsprogramm besorgen werden. Der Karten-
vorverkaus für die SylpestervorstcUung hat an den
Tageskassen bereits begönnen.
(Revolverschüssc auf der Straße.) Gestern
Nachis wurden in Ottakring. Ecke der Herbststraße
und Fröbelgasse, zwei Nevolverschüsse abgeseuert. Die
Passanten eilten zu der Stelle, woher die Detonation
gekommen war. Sie sahen, wie zwei junge Leute
eiligst davonliesen. Die Flüchtigen wurden cingehott
und ans das Commiflariat gebracht. Es sind die
Schuhmachergehilscn Joseph Schleiak und Anton
Dost a l c k. Sie leugnen, die Schüsse abgeseuert zu
haben. ES wurden keine Waffen bei ihnen gesunden.
Man vermnthet aber, daß sie dieselben auf der Flucht
weggeworfen haben.
< Lebensmüde.) Der 23jährige Kütichnergehilss
Ignaz K. trank gestern Abends in seiner Wohnung.
Millergasse Nr. 36, eine PhoSphvrlösung und zog
sich erhebliche Verletzungen zu. Die Rettung?-
geiellichaft brachte ihn >n das Sophienipitall Das
Motiv der That ist in Famuieu-Zcrwürsniüen ge­
legen.— Der Oljährige Tischlermeister August
Mikovic, Margarethen, Obere Amtshausgasse
wohnhaft, hat sich gestern Vormittags in feiner
Wcrkstätte an einem Thürliaken erhängt. Schlechter
Geschäftsgang und Nothlage sind die Ursachen der
That. '- In Traiskirchen bei Baden wurde,
wie uns vv» dort geschrieben wird, Mittwoch die
28 Jahre alte Hanödesttzcrsgattin Frau Helene
Silberer m ihrer Wohnung am Fensterkrcuz er­
hängt ausgesmidcn. Das Motiv des Selbstmordes
ist unbekannt.— Gestern Vormittags hat sich die
18jährige Handarbeiterin Herminc Z c t a k mit einer
Phvsphorlvsuiig vergiftet und wurde in schwer­
verletztem Zustande in das Stepüamespitcft gebracht.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.
(Ein Hochstapler in Uniform.) Aus
Krems wird uns geschrieben: Seit einigen Tagen
befindet sich im hiesigen Krcisgcrichte ein Mann in
Haft, der m der Uniform eines Honved-Oberiiente«
nants unter dem Namen ..Freiherr v. Malvnry" hier,
dann in Wiener-Neustadt und in Graz Betrügereien
verübt hat. Er ist mit dem stellenlosen Privatbeamten
Johann I u s e l d c r identisch.
(Gestochen.) Wie berichtet, wurde am 25. d. M..
NacktS um '..12 Uhr der 22jährige Schuhmacher
Michael Jurkovic ans dem Neubaugürtel durch
einen Messerstich lebensgefährlich verletzt. Jurkovic
war mit seiner Geliebten, der 23jährigen Bedienerin
Agnes M l a dojchewi c z und mehreren Bekannten
! über den Gürtel gegangen, als ihm in der Nähe
der Marschncrstchen Schwimmjchule zwei Bursche und
em Mädchen entgegen kamen. Tuffe Geiellichaft pro-
vocirte einen Streit. Daraus wurde eine Rauferei,
und während des Handgemenges erlitt Jurkovic
durch einen Messerstich die lebensgefährliche Ver­
letzung. Auch Agnes Mladoichewicz hat durch Messer­
stiche 'Verletzungen leichter Natur erlitten. Wie be­
richtet, ist vorgestern als Thaler der 22jährige
Flciichöaucrgehitfe Johann Czech verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliesert worden.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 8 ]
äStS S "vpltzv, PTSNLF
Ällstrirtss UVisllsr LrtrsVlLii
(Ein rachsüchtiger Nachbar.) Der Tag­
löhner Franz I e z e d a, Meidling, Sechteraaffe Nr. 8,
ist Mittwoch mit seiner Hausfrau Marie Riegl in
einen Streit gerathen, der jedoch bald geschlichtet
war. Einige Stunden später passirte der im selben
Hause wohnhafte Kutscher Josepb Jellinek, welcher
während des Streites für die Hausfrau Partei er­
griffen hatte, den Corridor. I e z e d a, der deshalb
über Jellinek erbost war, warf diesem durch sein
Gangfenster eine Hacke nach. Der Kutscher wurde an
der linken Wange getroffen, zum Glücke aber nur
leicht verletzt. Ieze d a ist verhaftet und dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
(Die Liebeeitragödie einer Schülerin.)
Aus Düsseldorf wird uns telegraphirt: Die
16jährige Tochter einer angesehenen Familie in
Düsseldorf, die eine höhere Lehranstalt besuchte, hatte
sich in ihren Classenlehrer verliebt und in einem
Briese an ihn ihren Gefühlen deutlichen Ausdruck
verliehen. Als das Schreiben in Unrechte Hände ge-
rieth und das Mädchen von seinen Eltern zur Rede
gestellt wurde, ging es in den Garten der elterlichen
Behausung und machte seinem Leben durch einen
Revolverschuß in den Kopf ein Ende.
(Ei« «»redlicher Finder.) Gestern wurde
in einem hiesigen Versatzamts der 16jährige Gold­
arbeiterlehrling Anton Bilek verhaftet, als er eine
goldene, mit Perlen und Diamanten besetzte Busen­
nadel verpfänden wollte. Bilek behauptete, die
Nadel am vergangenen Freitag am Tiefen Graben
gefunden zu haben. Der Eigenthümer des Schmuck­
gegenstandes konnte bisher nicht eruirt werden. Der
unredliche Finder wurde wieder auf freien Fuß ge­
fetzt, doch wird er sich wegen Fundverheiwlichung zu
verantworten haben.
(Von der Tramway gestürzt.) Die Leichen-
trägersgattin Katharina L a g m anu ist Mittwoch
bei der Haltestelle Brigittabrücke in Folge eigener
Unachtsamkeit vom Trittbrett eines elektrischen Tram­
waywaggons gestürzt und hat Verletzungen in der
Hüfte erlitten. Sie mußte in ihre Wohnung, 11. Be­
such Karmelitergasse Nr. 10, gebracht werden.
(Ter Tod einer Unbekannten.) Im III. Be­
zirke .stürzte vorgestern eine Frauensperson, die viel­
leicht aus der Provinz zugereist sein dürfte, bewußtlos
zusammen und wurde in die Krankenanstalt .Rudolph-
Stiftung- gebracht. Dort angelangt, starb die Un­
bekannte, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben.
(Coufiseation.) Die gestrige Nummer der
.Volksstimme" wurde wegen eines politischen
Artikels von der Staatsanwaltschaft mit Beschlag
belegt.
(Brandwunden erlitten.) Der zweijährige
Heinrich Suk, Sohn des Geschäftsdieners Leonhard
Suk, Othmargasse Nr. 25 wohnhaft, spielte gestern
Nachmittags, während er allein im Zimmer war,
mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke fingen Feuer
und der Knabe erlitt lebensgefährliche Brandwunden.
. (Josephstädter Theaterball.) Unter der
Devise: .Der schönste Zeitvertreib ist bei
Cor a l i e u. Cie. im blauenBoudoir" findet
am 8. Jänner im Etablissement Ronacher der
Jofephstädter Theaterba l l statt. Die Vor­
arbeiten zu diesem Ballfeste, das äußerst amüsant zu
werden verspricht, sind bereits im vollsten Gange.
Das Comitö besteht aus den Damen F eh d m er,
Kollendt, Markwordt, Pohl-Meiser und
Worm und den Herren Geiger und Lehner.
(Das glänzende Festprogramm deS
Colosseums) wurde in den vier Vorstellungen an
den beiden Weihnachtsfeiertagen von dem ausver-
kauften Hause mit stürmischem Beifalle ausgenommen.
Sowohl die Elitenummern des internationalen
VariLtS, wie die Posse gefielen so ausgezeichnet, daß
die Direetion sich entschlossen bat, das großartige
Programm in seiner Gesammtheit bis zum 1. Jänner
in jeder Vorstellung zu bieten. Für den Sylvester­
abend und für Neujahr bereitet die Direetion
sensationelle Ueberraschungen vor.
(Verlosnngsderlnst.) Im Monate Jänner
findet die Ziehung der 1854er Staats-, Credit-,
Donau-Regulierungs-, II. Boden- und Salzburgs
Lose, sowie mehrerer anderer Lose und Obligationen
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, be­
ziehungsweise Nominalbeträge, bedeutende Verluste
verursacht. Die Versicherung gegen Liese Verluste
übernehmen die Central-Depositenkasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereines, sowie dessen Filialen
in Prag, Graz, Brünn. Aussig an der Elbe und
Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im
„Eingcsendet" der genannten Wechselstube.
(Pertl's m. Kaffeehaus im Prater.)
Dieies in allen Kreisen so beliebte und allbekannte
Vergnügungs-Etablissement hat es sich zur besonderen
Ausgabe gemacht, zu den Weihnachts- und Neujahrs­
feiertagen ein mit Neuheiten reichhaltiges und belon-
ders gewähltes Programm zu bieten. Die vollständige
Regimentskapelle Nr. 26 erntet durch ihre lobens-
werthen Vorträge stets reichen Beifall und wird auch
bei der am 31. d. M. stattfindenden großen Sylvester-
lerer das k. P. Publicum gewiß zusriedenstellen.
Saisonkarten per Person 5 K. erhältlich im III. Kaffee-
Hause, Ermäßigungskarten in Blocks zu zehn Stück
find zum Preise von 2 K. in allen Trafiken erhältlich.
(Sylvcstcrfeier in Stalchncr's Grand
Etablissement.) Mit einer besonderen Festlichkeit
wird in Stalehner's Etablissement das alte Jahr
beschlossen und das neue begonnen. Die sämmtlichcn,
aus das Vornehmste ansgestatteten Säle werden für
die Sqlveslerfeier eröffnet und findet ein großes
Festconcert statt, bei welchem die vollständige Musik­
kapelle des Tiroler Kalscrjäger-Regimentes Nr. 3
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Rudolph
Achleitner, sowie die Kapelle des Mnsikdirectors
I. ,ü'. Wagner Mitwirken werden. Aus einer
Riesen- Champagner- Weinbowle wird sämmtlichcn
Gästen ein Trunk verabreicht und um 12 Uhr wird
iu festlicher Weise der Uebergang vom alten m das
neue Jahrhundert vorgenommen. Der Ansana der
i58. vsoewksr 1900 Rr. 855
Feier, bei welcher es an reichem Amüsement nicht
fehlen wird, findet um ^8 Uhr Abends statt. Der
Eintritt beträgt 1 Krone.
(Vereine «nd Versammlungen.) Heute
Freitag: N iederösterreichischerGew erb e-
verein, 7 Uhr Abends, Plenarversammlung.—
Club der Land- und Forst wirthe in
Wien, I, Schottenring Nr. 3, „Hotel de France",
Herrenabend.— O e st e rre i ch i s ch er Touristen­
club, V-9 Uhr Abends, Kaufmännischer Verein,
I., Johannesgasse Nr. 4, Vertheilung der Jubiläums­
ringe, Sylvcstcrfeier.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Für
die armen Schulkinder inOttakringhaben wir unter
„E. A." 10 K., unter „A. K." 3 K. und unter „A. H."
2 K. und Wäsche erhalten.— Für die bedürftigen
Schulkinder in Favoriten sind uns unter „E. A."
10 K. und unter „A. K." 3 K. zugckommen.— Für
den kranken Zahlmarqueur Karl Rieder, XIX.,
Krotkenbachgasse 112, haben wir unter „Aus Dank­
barkeit" 6 K. und unter „Miscricordia" 1 K. erhalten.
— Für die arme Witwe S i m a c z e k wurden uns
unter „Ungenannt" 10 K., für Rosa Winter, die
mit ihren vier Kindern unterstandslos ist, unter
„Th. W- in Lcskirchen" 10 K. und von Herrn Maxi­
milian Weiß, I, Lobkowitzplatz, 2 K. übermittelt.
— Für die unglückliche K a k u s ch k a und ihre Kinder
haben wir unter „Johann selbst— in Lundenburg"
2 K. erhalten.
Uergrmgurrss- Anzeiger.
Näheres im Annoucentheil.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler-^
stätte, große internationale Künstlervorsteilung. Nach
Schluß der Vorstellung im CasS Zigeunermusik.
Im Ballsaalc: IX. Gründungsfest des Artisten­
clubs „Die lustigen Ritter".— Restaurant „Anna-
Hof", Annagasse Rr. 3, großes Militärconcert.
— Gartenbau-Restaurant. Parkring, Variete-
Vorstellung und Concert der Elitckapelle Sommer.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Holly's Grabenkeller, Graben
Nr. 10, Concert.— Brady's Wintergarten, Ballgasse
Nr. 6, Concert und Gesang.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,
Budapester Orpheumgesellschaft (Direetion M. Lnutzky).
— G. Fleischmann's Lase-Restaurant „Qnisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle
Konczek, „D'Ottakringer". Natursänger, Jodler rc.
— Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
— Pastigi's Saal „zum Maroccaner". k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.—
Barnum und Bailey, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Edelhofcr's
Leopoldstädter Volksorpheum, Rothcnsterngasse p L r. 7a,
Bolkskomödien- Gesellschaft Baumann und Fischer.
— I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Possengejellschast Hirsch.— Karl
Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Skr. 42, Humoristen-Ensembte Robert
und Pepi Gärtner.
TV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Komödien-
Ensemble C. Walenta.
VT. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferstraßc IL, sensationelle Vorstellung von
Homcs und Fey.
VII. Bezirk: Kreuzer's „Cafö Haydn",
Mariahilferstraße Nr. 56. Quartett Strohmayer mit
seinen Sängern. —Winzerhaus-Filiale, Mariahilfer­
straße Nr. 8, Quartett „D'Dornbacher" mit seinen
Sängern.
VIH. Bezirk: CafS Carola. Josevbstädter-
straße Nr. 48. Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Dircctor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direetion
K. Blaset), Nußdorferstraße 4. große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Bolksmnsikguartetts „D'Schrammcln".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Sing-und Spielgesellschaft Spazek.
XVI. Bezirk: G. Nenfellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
/ XVII. Bezirk: I. Mandls Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 nnd Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitäten-Gesellschaft Mannsseld.
Wählervcrsammlungcn.
Dr. Vogler in der Brigittenau.
Der Brig ittena uer B ürg erclub berief
gestern Abends in den Weiland-Hof eine allgemeine
Wählerversamwlung ein, welcher Wähler aller
Parteien in großer Zahl beiwohnten. Den Vorsitz
führte Stadtbaumeister B e rne r t, welcher die Ver­
sammlung mit einer längeren Ansprache eröffnete,
worauf Dr. Vogler das Wort ergriff. Redner be­
zeichnet die bisher vollzogenen Wahlen in Galizien
als bedauerlich, weil sie die Macht des Polen­
clubs und damit den Föderalismus stärken.
Dr. Vogler bekennt sich im Interesse Wiens
als einen entschiedenen Gegner der Zolltrennung. Er
könne gar nicht begreifen, wie vom österreichischen
Standpunkte dieselbe befürwortet werden könne.
Er geht dann auf die wirtschaftlichen Fragen
über, welche zunächst das Parlament bc-
schästigen sollten. Handel nnd Verkehr, und ins­
besondere der Export müßten gehoben werden.
Eine wichtige Forderung, die man wird an die
Regierung stellen müssen, rst die der Altersversorgung,
sowohl für Abeiter, als auch für Bürger. Ich bin,
schloß Redner, kein fescher und witziger Bursch, wie
es zum Lobe eines anderen Candidaten gesagt wurde,
und habe es nicht notwendig, auf diesem Gebiete
mit Jemanden in Concurrcnz zu treten, weil dies
nickt die Ausgabe des Abgeordneten ist. Jeder Mensch
muß nach besten Kräften immer arbeiten zur eigenen
Vervollkommnung und zur Vervollkommnung der
Allgetneinheit. (Lebhafter Beifall.)
Der nächste Redner, Herr Hinterberger»
erklärte, daß es nothwendig sei, unter allen Um-
ständen gegen die Christlichsocialen zu kämpfen. Falls,
die fortschrittliche Partei die socialdcmokratischen
Candidaten in der V. Tune unterstützen werde,
werden hoffentlich die socialdemokratischen Wähler in
der III. Curie auch für den fortschrittlichen Candidaten
stimmen. (Beifall.)
In Folge einer Reihe von Interpellationen er-
klärt Dr. Vogler, daß es sein Wunsch sei. daß der
Achtstundentag eingeführt werden möge, allein dies
sei nur auf Grund einer internationalen Verein­
barung durchführbar. Was die Erweiterung des
Wahlrechtes betreffe, sei er für das Proportional-
System. Er sei für den Ausbau der Schale, ferner
für die Ausspeisung armer Schulkinder, am besten
auf Kosten der Commune, Abschaffung des Schul-
geldrs an Mittelschulen, für eine Besserung des Ge­
haltes der Lehrer, Aushebung des Colportage-
verbotes, Versammlungsfreiheit.
Während der Rede Dr. Vo g l er's versuchte»
einige Christlichsociale in den Saal unter Lärm ein»
zudriugen, wodurch ein minutenlangerTumult entstand.
Ans den Appell des Vorsitzenden bestieg Gc-
meinderath Hütter das Podium und forderte seine
Gesinnungsgenossen aus, ruhig zuzuhören, das sei an»
ständig und gerecht. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende gab seiner Befrredigung Aus­
druck, daß auch Christiichsociale, zur Versammlung^
erschienen seien, um eine gegenseitige Aussprache zu
ermöglichen. (Beifall.) Nur auf die,e Weise sei eine
Ausgleichung der Gegenstitze möglich.
Die Candidatur Dr. Voglcr's wurde schließ-
lich acceptirt.
Nach Schluß der Veriammlung kam es noch
zu Zusammenstößen der beiden Parteien, die aber
nach einer kurzen Ansprache des Geweinderathes
Hsttter ihren Abschluß fanden.
Christlichsociale Wählerversammluug iu
der Inneren Stadt.
Gestern Abends fand im Mnsikvsreinssaale
eins vom christlichsocialen Wahlcomite der Inneren
Stadt einberufene Wählcrversammlung statt, in welcher
Bürgermeister Dr. Lueger in längerer Rede für die
Candidatur der Herren Dr. Porzer, Costenoble,
Oberst Bach v. Clarenbach und Victor
Silberer für die Städtecurie in der Inneren
Stadt, sowie für die Candidatur B i e loh l a W e k s
in der fünften Curie eintrat. Die genannten Can-
didatcn stellten sich jämmtlrch der Versammlung vor.
Gemeinderath Costenoble sagte u. A.:
Unser Führer Dr. Lueger hat mich an ferne Seite
gerufen und ich trete wie ein alter Soldat mir die
Front ein und marschire mit. Gemeinderath Doctor
Porzer erklärte, daß er ein Gegner eines ieden
Absolutismus und unbedingt gegen jede Berfaflangs-
verlctzung sei.-.
Herr Victor S i l b e re r erklärte, keine
Programm-, sondern eine Kampfrede zu halten, da
er seine >m Annahof gehaltene Programmrede den
Wählern un Wortlaute zusenden werde, und rührte
unter Anderem ans: Sämmtliche Bezirke und der
liberalen Partei bereits entrissen, nur einer bleibt
noch, diese Eroberung muß von Ihnen bewegt
werden- (Beifall.) Die christlichsociale Partei ist nichts
Anderes, als die in neuere Form gefaßte, unter
einem anderen Namen nrarschirende gute, alte, solide
Wiener Demokratenpartci. Ich habe den Stand-
Punkt zwischen den Parteien gewählt, weil
ich eigentlich ein Kampfclcment tun, und
doch will ich in's Parlament gehen,
nicht um die Gegensätze zu schärfen, sondern um die­
selben abschwächen und beseitigen zu helfen, denn das
Parlament soll das Arbeitsfeld für eine gemeinsame
Arbeit sein.^^
Bei der Abstimmung wurden sämmtliche Can-
didaturen g ene h m i g t.'
W Telegramme
de«Q2lknstrirt-n Wiener »xtrahsatt''.
Eine Einladung an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 27. December. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Londoner „Daily Expreß" meldet: Der New-
yorker Y achtel ub werde den Kaiser Wilhelm
und den'Prinzen von W a l e s einladen, dem Yacht-
rennen um den amerikanischen Pokal
in N e W Yor k im nächsten Herbst b e i z u Wohnen.
Mac K inl e y werde diese Einladungen namens
des amerikanischen Volkes unterstützen,
Das Befinden des Clären.
Berlin, 27. December. (Privat-Depesche.)
Auf Anrathen der Aerzte schob der Czar die
Rückkehr nach Czarskoje-Selo bis zur
zweiten Jännerhälste auf. Das Befinden des Czaren
ist jedoch so ausgezeichnet, daß er die regelmäßigen
Regiernngsgeschäste wieder selbst leitet. Die Minister,
welche fast zwei Monate in Yalta weilten, kehre»
noch diese Woche nach Petersburg zurück
Eine neue „dreysns-Assaire".
Dreyfus an Waldeck-Rosseau.
Paris, 27. December. In Folge eines Artikels
des „Jutransigeant", in welchem sich Ro chefort
crbötig macht, vor Gericht zu beurkunden, daß ein
B ordere a u von Dreyfus mit einer von
der Hand des Kaisers Wilhelm her-
rührenden Bemerkung existire, richtete
Dreyfus an den Ministerpräsidenten Waldes-


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 9 ]
Ml?. MT'^VIsü, L°rskkLZ nwsriirwZ ^Vievsr LirablLN ^8. Veesw^ 1869 LEs d
BrMdkalasirophc.
Rousseau eiu Schreiben, in welchem er dieses
neue ihm unterschobene Verbrechet als albernes
Märchen bezeichnet, seine vollständige Unschuld
neuerdings Letheuert und erklärt, er werde die
gerichtliche Anerkennung dieser Unschuld
chiS zum letzten Athemzuge verfolgen.
Er sei ebensowenig der Urheber des vom deutschen
Kaiser mit einer Randbemerkung versehenen Bor-
LereauS, welches eine Fälschung sei, als jenes echten
Original-Bordereans, welches von Eszterhazh
cherrühre. Er ersucht schließlich den Ministerpräsidenten,
-eise U n t e rsuchung anzuordnen.
Piequart gegen seine Amnestirnng.
Paris, 27. December. Oberst Picquart
Lichtete gleichfalls an den Ministerpräsidenten Wald-
eck-Rousseau eiu Schreiben, worin er lebhaft
dagegen Protestirt, daß er in die vom
Senate^votirte Amnestie einbezogen werde,
der er seine Rehabilitirung nicht verdanken
wolle. Er wendet sich mit Verachtung
gegen die Gerüchte von angeblichen Ent-
schädigLwg en» die ihm nach der Votirnng dieses
Gesetzes angebotg» werden sollen, und erklärt aus
diesem Grunde, darauf z« verzichten, vor dem Staats-
rathe. die Annullirung des Decretes zu verlangen,
durch welches er pensionirt wurde. Auch wolle er
Sicht gewissen Leuten Anlaß zur Beschuldigung
geben, daß er ein Avancement oder eine Decoration
avßrebe.^^.
Der Commandant von Gibraltar.
London, 27. December. Das „Reuter'sche
Bureau" erfährt, daß derstellvertretende Oberbefehls­
haber der Armee, Sir Evelyn Wood, den Com-
mandeur der Infanterie-Brigade von Gibraltar,
General Collvi ll e, au s gefordert habe, von
seinem Commando zurückzutreten. Nach
Colleville's Rückkehr aus Südafrika war eine
Untersuchung darüber eingeleitet worden, wie weit
seine Person mit den Verlusten der kaiserlichen
Deomanry bei L ind l e y im Monate Mai zusammen-
hängt. Im September wurde C o l l e v i l l e in sein
Commando von Gibraltar wieder eingesetzt. Colle-
ville weigert sich, von seinem Pofftenä
zulrü-Lzutreten.
Die Errichtung eines rufsischenEonsnlates
in Prag.
Petersburg, 26. December. Die „Nowoje
Wremia" weist in Erwiderung auf den Artikel des
.Fremdenblatt", betreffend die Errichtung
eimes russischen Consulates in Prag,
darauf hin. daß nicht die russische, sondern die
österreichische Presse es gewesen sei, welche in der-
Ablehuung der Bitte der Prager Handelskammer
um Errichtung eines solchen Consulates in erster
Linie parteipolitische Rücksichten gesucht habe. Die
»Nowoje Wremja" erklärt gleichfalls, daß der
Borwurf, als würde die russische Presse bestrebt
seiv, Mißtrauen zu säen, vollkommen unbegründet sei.
Einberufung des preußischen Landtages.
Berlin, 27. December. Der .Staatsanzeiger"
veröffentlicht eine königliche Verordnung vom 24. d. M.,
mit welcher der Landtag auf den 8. Jänner
1901 einberufeu Wird.
Schmshbriefe an dm König von Serbien.
Belgrad, 27. December. Der gewesene
Gendarwene-Commandant Oberst Z inz a r Mar­
kovic (nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen
Chef des Generalstabes) wurde vor Kurzem
pensionirt. Seither richtete er an den König,
an den Metropoliten und an andere hoch­
gestellte Persönlichkeiten anonyme
Schmähbriefe. Zinzar Markovic wurde
verhaftet und es wurde über ihn die Untersuchungs­
haft verhängt.
Krüger und der holländische Senat.
Haag, 27. December. Bei dem heutigen
Wiederzusammentritt d e r ersten Kammer wies
der Senator R eng er s darauf hin, daß die Kammer
für de» Inhalt der an den Präsidenten Krüger ge­
richteten Adresse, der von der Regierung mißbilligt
wurde, nicht verantwortlich sei. Die
Kammer habe ihrem Präsidenten nur den Auftrag
ertheilt, dem Präsidenten Krüger dieSym--
pathi e des Hauses auszudrücken.
Verweigerte Durchfahrt durch die
Dardanellen.
Constantinopel, 26. December. Die tür­
kischen Militärbehörden in den Dar­
danellenverhinderten die Durchfahrt
des französischen Dampfers .Ville de
Tarn ata v e", welcher 819 russische Sol­
daten, die sich auf der Rückfahrt von Port
Arthur nach Rußland befinden, an Bord hat,
unter dem Vorwände, bewaffnete Soldaten zu führen.
Die Botfchasten Rußlands und Frankreichs
machten bei der Pforte die notwendigen Schritte,
um die Durchfahrt des Schiffes zu erlangen.
Die Türkei und Arthur Krupp.
Cönstantinopel, 26. December. Die deutsche
Botschaft erhielt die Versicherung, daß die Be­
gleichung der dem Etablissement Krupp gegenüber
eingegangenen Verbindlichkeiten durch die erfolgte
Bestellung eines Kreuzers bei der Firma Cr am p in
Philadelphia keine Verzögerung er­
leiden werde.
Czernowitz» 27. December. Eine furcht­
bare Bra ndka tastroph e hat heute Nachts die
Marktgemeinde Wiznitz heimgesucht. Der Brand,
welcher um 1 Uhr Nachts mitten im Orte entstanden
war, breitete sich in Folge des heftigen Windes mit
großerSchnelligkcitüberdcnnnterenThcilderGemcinde
aus. 280 Häuser wurde neingeäschert, wo­
durch 600 Familien mit mehr als 2500 Personen
obdachlos wurden. Das Elend der Einwohner,
deren Hab und Gut zu Grunde ging, ist groß. Der
Landespräsident Freiherr v. B o u r g u i gnon er­
schien Vormittags auf der Brandstätte, um an Ort
-und Stelle eine Hilfsaction einzuleiten.
Schiffsunfall.
Fiume, 27. December. Der ans Bndna
kommende Dampfer „Fiume" der Ungarisch-
croatischen D.ampfschiffsahrtgesellschaft ist bei Gra-
vosa auf eine Sand-bank aufgefahren.
Die Seebehörde entsendete ein Hilfsschiff zur
Befreiung des Dampfers.
Lemberg, 27. December. Minister Doctor
Pientak hat sich heute Nachmittags von hier nach
Wien zurückbegebcn.
Fimne, 27. December. Die zum Studium der
Einrichtungen der Hafenstädte entsandte, aus sechs
Mitgliedern bestehende fr anzös i scheCom m is s iou
ist hier eingetroffen.
Falliment einer Eisenfirma.
Frankfurt a. M.. 27. December. (Tel.) Wie
der „Frankfurter Zeitung" aus Newyork gemeldet
wird, hat die Eiscnsirma Baird und Comp, in
Philadelphia mit 1'/- Millionen Passiven die
Zahlungen eingestellt. Die Firma betrieb
elf Etablissements. Als Ursache der Zahlungs­
einstellung wird der Rückgang derRoheisen-
P re ise angenommen.
Berlin, 27. Dec. (Pr iv a t-T ele g r a mm.)
Die obcrschlesischen Eisenwerke sollen nur noch für
14 Tage Ordres haben; man muß sich daher auf
weitere Arb e i ter e ntla s su n g en gefaßt machen.
WeaLerzettrmg.
Hofoper. Anläßlich der 300. Aufführung
wurde „Lohengrin" gestern ohne Striche aufgesührt.
Obwohl die Dauer der Vorstellung dadurch reichlich
um eine halbe Stunde verlängert wurde und bis II Uhr
währte, zeigte das Publicum doch keinerlei Ermüdung.
Vielmehr herrschte allgemein die Gcnugthuung vor,
daß das herrliche Werk endlich in der vom Meister
geschaffenen unverstümmelten Gestalt dargeboten
wurde. Ebensowenig ließen die Mitwirkenden irgend
welche Ermüdung merken. Winkelmann, der
glänzendste Lohengrin seit jeher, stand auch gestern
auf der Höhe seines Ruhmes. Mit erschütternder
Kraft und Größe in jedem Sinne gab Fräulein von
Milde n bürg tue Ortrud, Der Telramund des
Herrn Demuth imponirte durch die Wucht seines
Organs, die Nachdrücklichkeit seines Spiels und seine
energische Deklamation. Herr Grengg war ein
stattlicher König und Herr S t e h mann
ein correcter Hcerrnfer. Als Elsa sahen
wir zum ersten Male Frau S a ville. Für diese
Partie mangelt ^dem glashellen und glasknhlen
Organe der Künstlerin die Wärme und Innigkeit des
Tones; ihremWesendieEinfachheit und naiveGlaubens-
kräst. Sie gibt eine schön gezierte, wohlfrisirte und
parfmnirte Onebssss äe Lrabs-ote, nicht die schlichte
Elsa von Brabant. Nichtsdestoweniger gelang ihr Vieles
auf's Beste; so der Nachtgesang auf dem Söller und
das Duett mit Ortrud im zweiten Acte. Für die
großen Ensembles im ersten und zweiten Aufzuge,
sowie für den zweiten Theil des Duetts mit
Lohengrin im Brautgemach, reicht die Kraft ihres
Organs nicht aus. Allen eben genannten Künstlern
voran verdient der Dirigent Herr Schalk gerühmt
zu werden. Er leitete die Aufführung würdig des
seltenen Anlasses und ließ das Orchester und den
Chor in nicht allzu oft erreichtem Glanze erstrahlen.
K. st.
* Wir haben bereits bekanntgegeben, daß vom
1. Jänner INI an Sitzkarten für die Leiden Hof­
theater mehrere Tage, bis zu einer Woche vorher,
für so lange nämlich, als das projectirte Repertoire
ausgegeben ist, bei der Hofthcatcrkafse angemeldet,
beziehungsweise- mit Postanweisungen vorgemerkt
werden können. Auf die in Form von Post­
anweisungen an die Hpftheaterkasse gerichteten
Vormerkungen auf Sitze wird seitens dieser Kasse
auf Co r r e s p v n d e n z k a r t e n die folgende zu­
stimmende oder ablehnende Antwort ertheilt werden:
»Auf Grund Ihrer Postanweisung vom (Datum)
werden die sür den (Datum) angesprochenen Sitz­
karten bei der k. u. k. Hoftheaterkasse (am Abend der
Vorstellung bei der Abendkasse) gegen Vor­
weisung d i e s e s A v i sos zur Empfangnahme
bereit liegen.
D i e k. u. k. K a s s e d e r k. k. Hof­
theater."
„Die k. u. k. Hostheaterkasse bedauert, die von
Ihnen angesprochenen Sitzkarten für die Vorstellung
am (Datum) nicht in Vormerkung nehmen zu
können.
Der eingesandte Betrag folgt durch die k. k. Post
retour."— lieber eine neuerliche im Hofburgtheater
eingetretcne Preiserhöhung sprechen wir an anderer
Stelle.
* Im Hofburgtheater gelangt morgen
Samstag das fünfactige Lustspiel von Scribe
„Ein Glas Wasser" mit folgenden Neu­
besetzungen zur Aufführung: Königin Anna— Fran
Devrient-Reinhold, früher Fran Schratt;
Bolingbroke— Herr Hartmann, früher, Herr
Sonnenthal; Masham— Herr Treßler, früher
Herr Devrient: Abigail— Fräulein Clemens,
früher Fran Devrient-Reinhold; Torcv— Herr
Prechtler, früher Herr Gimnig; Albermale—
Frau Wittels, früher Frau Wagner; Tompson-—
Herr Sommer, früher Herr Bayer. Das'Spiel
„F r a u K ö ni g i n" von Fran; v. Schönthan und
Franz Koppel-Ellfeld wird auf Grund einer Verab­
redung der Autoren mit der Direktion e r st'in
näch st e r Saison auf dieser Hofbühne zur' Auf­
führung gelangen.
* „Nelly's Millionen" sind nach der
zweiten Aufführung im Deutschen Volkstheater
vergraben worden. Die Komödie, wurde bereits vom
Repertoire abgesetzt. Der nächste Novitätenabend
bringt das Lustspiel „D i e Pariserin" von Becqne,
damrHosmannsthal's „D er Th o r und d er Tod",
mit den Herren Licho und Kutschera in den Haupt­
rollen. —- Vortragsmeister Alexander Strakosch
ist gestern von seiner nach Deutschland unter­
nommenen Entdeckungsreise nach Wien znrückgekehrt.
Er hat auf deutschen und schweizerischen Bühnen
nach jungen Talenten Umschau gehalten, jedoch keine
geeignete Kraft gefunden.— Mit Herrn K u t s ch e r a
wird demnächst ein bis zum Jahre 1906 laufender
Contract abgeschloffen werden.
* Bekanntlich trägt das Anzengruber-
Denkmal comitö seit Langem sich mit der Ab-
stcht, zur Stärkung des.Denkmalfonds eine Vorstel­
lung im Deutschen Volksthea ter zu arran-
giren. Man plante ursprünglich eine Aufführung des
Volksstückes „Der G'w i s s e n s W nrm" unter
Mitwirkung von Joseph Kainz. Nun hat die Hof-
theater-Behörde in ziemlich klarer Weise zu erkennen
gegeben, daß sie nicht gerne sieht, wenn der genannte
Künstler seine Kräfte außerhalb der Bühne des
Burgtheaters zersplittert, und in-Folge dessen mußte
das Project unterbleiben. Aber auch die Heranziehung
anderer Schauspieler ist ans Schwierigkeiten gesiyßen
und so wird wahrscheinlich der alte Plan hervor-
geholt und „D a s v i e r t e G e bot" mit Kräften
des Volkstheatcrs gegeben werdest.
* Das Repertoire des R a i m u uL-Theaters
wird vollständig von der Gesaugsvoffe „MmN lebt
j a n u r e i u m a l" beherrscht. Bis Dienstag finden un­
unterbrochen Wiederholungen dieses Zugstückes statt-
Die S Y l v e st e r v o r st e l I n n g beginnrnm L U. h r.
Die nächsten Nachmittagsvorstellungen bei ermäßigten
Preisen sind „Die Räuber" am Sonntag, den
30. d. M. (Anfang 2 Uhr) und „B rnd er Martin"
am Ncujahrstage.
* Herr E r z h e r zog O t to beehrte die Box­
stellung von „<s an tvoy" im Carl-Theater am
ersten Feiertage-mit feinem Besuche. -" Die Operette
wird auch an den folgenden Abenden gegeben und
erlebt am Sylvesteradend die'50.'Ausführung.
* Eine Nachmittags-Premiere. Im
Theater rn der I of e p b st a dt wird für die
Nachmittagsvorstellung am 1. Jänner eine Novität
vorbereitet. Es ist dies die Gesangsposse „Wien
über Alles!" (nach dem Französischen der
Ordonneau und Grs.net-Dancourt) von H e no-P und
Schier.
* Der Franciscaner-Pater Hartmann aus
Tirol, der vor etwa einem Jahre mit einem Oratorium
„Petrus" in der musikalischen Welt Roms Auf­
sehen erregte, hat die Geschichte des heiligen
Franz von Assisi in einem neuen Ora­
torium dargestellt, das dem Kaiser Franz
Joseph z u g e e i gne t ist.' Es besteht aus drei
Theilen, die die Ordensstiftung, die Wundmale und
den Tod des Heiligen behandeln. Der Text, der sich
streng an Lie lleberlieferung anschlicßt, ist durch den
Bischof Ghezzi v. Civita-Castellana zusammengestellt
und durch den Kaplan Müller von der Kirche
S. Maria dell' Anima vortrefflich in's Deutsche
übersetzt worden. Unter der Fürsorge der Großfürstin
Xenia Alexandrowna und der Fürstin Marie
Scherbatow wird die erste Aufführung in St. Peters­
burg vorbereitet.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Am
2. Jänner wird die Preis concnrrenz für das
Richard Wagner-Denkmal in Berlin
publicirt werden. Unter den Mitgliedern der Preis­
jury befinden sich auch Zumbusch und Hellmer..
* Aus D a r m st a d t, 27. d. M-, meldet uns^
ein Telegramm: Der pensionirte Kammersänger
L. Baer, der durch lange Jahre eine Stütze der
Dannstädter Oper war und durch Gastspiele auckp
außerhalb Darmstadts bekannt geworden ist, starb heute.
* Das Stadttheater,in Jg la u wurde mit'
- Gemeinderathsbeschluß vom 22. d. M. für die Saison
1901—1902, dem dermaligen Leiter dieser Bühne,
Herrn DirectorAdolph R v fee, einstimmig verliehen.
Director Rosee leitet im Sommer auch das Cnr-
theater in Pystian.
* Herr Leopold Schmid wurde als Director
des Stadtthcatcrs in Marburg uns des Sommer­
theaters in Gleichenberg auf die Dauer von
drei Jahren bestellt. Herr Schmid erfreut sich in
'Thcaterkreisen eines güten Rufes.
* Kammersängerin Alice Bardi (Baronin i
Wolfs-Stomcrsce) wird— einer Einladung des Hof-
musikverlegers G u t m ann folgend— rn der ersten.
Hälfte Jänner drei Liederabeu.de L L
woh l t h ät i g en Z W eck emverrnstalten.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 10 ]
UlustrMss Msnsr LrirLdlM
28. Dol'.sw'osr 1900 Hr. 35s
üsits io vvien. Pi-sULA
. Tws bereits M Beginn der Saison
signalmrie Rickard S t r a u s;- C o n c e r t findet
Mittwoch, den 23. Jänner im großen Musikvercins-
iaale siatt. Zur Anssührnng gelangen unter des
Compoinsten persönlicher Leitung „Ein Hclden-
teben'. Tondichtung für großes Orchester (neu.
ck Ausführung): ,.Ti l l E u l e u s p i e g el's l u st i g e
Streiche" und Vorspiel zum L. Äct der Oper
",G-st"^am". Die^Gcmalin des Componisten wird
Gelänge^ mir Orchesterbegleitung und Lieder (vom
Componisten selbst am Clavier begleitet) zum Bortrag
bringen. Das Orchester, zu welchem das verstärkte
Münchener Ä a i m- O r ch e st c r herangezogen
wird, besteht aus hundert Künstlern. Die Preise
zu dieier außergewöhnlichen Mustkaufführung mußten
dementsprechend erhöbt werden. Vormerkungen
werden in Gutmaun's Hof-Mustkalienhandlung cnt-
gegengenommen.
^ Der Verkauf der Karten für das große
§° u c e r t, welches Herr K u b e l i k am Montag, den
7. Zauner, Abends V-8 Uhr im großen Musikvcreins-
saale veranstaltet. beginnt uwrgen, den Lö. d. M., in
der Kunst- und Musikalien-Handlnng von Alexander
Rote (I., Kärntnerring Nr. 11). Der Termin für das
^vrbezngsrecht der Stifter und Gründer der Ge-
-^- .tstr Musikfreunde schließt heute. Außer Herrn
Kudetik, der feine glänzendsten Nummern zum
Vortrage bringen wird, werden in dem Concerte noch
nie Kammersängerin Frau Antonie Schläger und
das Orchester des Wiener Concertvcreines Mitwirken.
Dre Preise der Plätze sind folgende: Cercle- und
Logensttze 5 fl., 3 ft. und 2 fl., alle Parterre- und
Galerieptze 1 fl. Herr K u b e l i k trifft am 6. Jänner
von ferner rumänischen Tournee in Wien ein und
wird zwei Tage nach seinem Concerte seine Nmerika-
tahrt antreteu.
Clotilde Kleebcrg hat für ihren
Thoprn-Schumann-Abend, welcher Diens­
tag, den 8. Jänner im Böfendorser-Saale ftatt-
st.ndet, folgendes Programm gewählt: Schumann:
Paprllons, F'aschingsschwank: Chopin: Nocturne Us-
stur, ^>lllse Ost-raoll, Mazurka U-moll, Etüde T-i- stur,
Barcarole Pis-stmr, Sonate L-moll. Karten in Gnt-
mann's Hof-Mnsikalienhandluiig.
Der junge Geigenvirtuose Max Wolfs­
thal gab in Constantirwpel vier Concerte, die alle
ausverkauft waren. Er spielte auch vor dem
L-ultan, der ihn mit einem Orden auszeichuete.
* Heute Freitag. Prämie '/-8 Uhr Abends,
findet das statutarische Mitgliederconcert des
^Ener Conccrtvereins unter Ferdinand
Lowes Leitung statt.
Pianist Paderewski— im Duell gefalle» 2
Paris, 27. Dccember. (P r i v a t -- D e P e s ch e.)
Nach einem bisher unbestätigten Gerüchte ist der
Pianovirtuos Paderewski in New York in
einem Duell getödtet worden.
Krimmak-Heschichten.
(Foseph Kakuschla begnadigt.) Gestern
wurde der vom Schwurgerichte wegen des Mord-
attentates aus den Bezirks-Vorsteher Baumann
zum Tode durch den Strang verurthcilte und später
begnadigt^Todtengi'älwr-Gchilfc Joseph Kakuschka
nach der Strafanstalt Stein cscortirt. Er wird dort
die lebenslängliche schwere Kerkrr-
strafe abbüßen, in welche die Todesstrafe in Folge
des Gnadenactes abgeäudert wurde.
Der Kleine Schweiger aus der WeoZaldgasse»
(Der bestohlene Staatsanwalt.) Als der
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt als staatsanwalt-
Ichastlicher Functionär zugctheilte Dr. Franz
Bisrck am 8, v. M. nach Schluß der Slraf-
verhandlungen in's Restaurant ging, bemerkte er, als
er zahlen wollte, daß ihm die Brieftasche fehle. Er
hatte diese in der Rocktasche gehabt, und da Doctor
Bierck während der Amtszeit die Uniformbloufe
trug, blieb der Rock in dem Auscultantenzimmer
zurück, welches Dr. Bierck urit feinem College» Doctor
Ritter v. Kostersitz theilte. Lim nächsten Tage er­
stattete der Bestohlene dem Leiter s des Gerichtes
LGR. Dr. Finger von dem Vorfälle die Meldung
und erhielt den Auftrag, bei der Polizei dir Meldung
zu erstatten. Da in dem Zimmer nur die beiden ge­
nannten staatsanwaltschaftiichen Fnnctivnäre ver­
kehrten, konnte eine bestimmte Person nicht ver­
dächtigt werde» und die polizeiliche Untersuchung
ergab kein Resultat. Als Dr. Bierck am zweiten Tage
nach Hamie kam, fand er ein von der Post zuge­
stelltes Couvert vor, in welchem sich dir Brieftasche,
ernige Briefe und Papiere, ferner mehrere Speise-
marken für ein hiesiges Restaurant befände». Der in
der Brieftasche befindlich gewesene Betrag von fünfzig
Kronen fehlte. Dem Bestohlenen siel nun ans, daß
die Adresse auf dem Couvert mit einem ähnlichen
Blaustift geschrieben war wie jener, der in der Ge­
richtskanzlei zu Adressen der Vorladungen benützt
wird. Der Poststempel deutete darauf hin, daß das
Couvert Vormittags in den Briefkasten geworfen
wurde. Auscultant Dr. v. Kostersitz erinnerte sich,
daß er am kritischen Vormittag den in der Gerichts-
kanzlei als Schreiber beschäftigten SOjährigen
Achilles Zeippelt weggejchiüt hatte, um
eine Correspondenzkarte zur pneumatischen Post
zu befördern, und dann ein zweites Mal,
um^ ein Frühstück zu besorgen. Da auch
dre «Schrift auf dem Couvert Aehnlichkeit mit der
Zeippelt's aufwies, wurde gegen diesen die Unter­
suchung eingeleitet. Es wurden über den Beschuldigten
die umfast'endsten Erkundigungen eingezogen und
nichts Nachtheiliges in Erfahrung gebracht. Der
Verdacht bestand jedoch, weßhalb gegen Zeippelt die
Anklage wegen Diebstahls erhoben wurde. Vor dem
Strafrichter der Lcvpoldstadt, Eenchtssecretär
Dr. H e b erde h, wies der Angeklagte gestern diese
Beichuidigung zurück. Es ergab sich schließlich, daß
me ,n der Brieftasche gewesenen Sveisemarken einen
Werth von achtzig Hellern per Stück hatten, weßhalb
In der Theobaldgasse befindet sich neben
den Kanzleien des Polizei-Gefangenhanfes auch
ein Amt, von dessen Thütigkeit man in der Öffent­
lichkeit nur wenig hört, das aber für den gesammten
Polizeilichen Apparat von größter Wichtigkeit ist.
Dieses Bureau ist das Erkennungsamt. Daselbst
müssen die Häftlinge Photographin und anthro-
promctrisch gemessen werden, und mit Hilfe dieser
Photographien und der authropnmetrifchen Maße
soll sodann die Identität des Häftlings agnoscirt
werden. Es ist dies keine leichte Aufgabe, wenn mau
bedenkt, daß die meisten Verbrecher versuchen, ihre
AguoSeirung zu verhindern. Biele Häftlinge ver­
suchen, durch falsche Angaben die Beamten irrezu-
führen und oft gelingt eS erst nach wochenlanger,
angestrengter Arbeit, den wahren Namen eines
Häftlings zu eruiren. Mit der Losung einer der­
artigen schwierigen Aufgabe befaßt sich da? Er.
kennungSamt wieder seit einer Woche. Im Stadt-
sich in Folge des Grsammtwerthes des gestohlene»
Gutes der Vorfall zum V e r h r e ch e u gualisteirc.
Ter Richter erklärte sich deshalb incomperent und
trat den Act der S t a a t S a u w a i t s ch a fi ab.
tLebsnsmittelgesetzunv zerbrochene Trink­
gläser, t Beim Bezirksgericht Leopoldstadt ist nun­
mehr die Verhandlung gegen Herr» Director Ferdi­
nand N e u r e i t e r von denOestcrreichischcu Schuckert-
Werken wegen Uebertretuug der LebeilSmittctgcickes
durch Halten einiger beschädigten Trinkgläser im
Easino der Schnckert-Werke zu Eude geführt worden.
^ Dr. Johann Berg er. der Vertreter des geklagten,
Dircctors, erklärte, daß der Director eincs Etablisse­
ments, das lloO Arbeiter und säst ZOO Beamte be
schuftige, sich nicht mit der Instandhaltung von Eß-
geicistrrcii beschäftigen könne. Gegen die Schuld der j
Mitangeklagten Wuthschafteriu Arl. R e i ch e u b a ch«
führte der Vertheidlger ans, daß das Casino kein
gewerblicher Betrieb sei, auf welches das Lebens-
mitielgesetz Anwendung finde. Man müßte sonst jede
! HanSfran, bei der sich ein Glas mit abgespreiigtem
! Rande finde, nach dem Lebensmittctgcsctz anklagen.
Der Richter sprach Director Neureiter frei,
j verurthcilte jedoch die Wirthschaftcrin zu dreißig
- Kronen Geldstrafe.
Eine Klage gegen Herrn Gregorig.)
Das CivillandeSgericht verhandelte gestern über eine
Klage des entlassenen städtische» Aufsehers Johann
Fischer gegen den Gemeinderath Joseph Gregorig.
Fischer begehrte die Feststellung, daß Herr Gregorig
ihm eine Anstellung zu verschaffen verpflichtet fei, und
beanspruchte, da Herr Gregorig dies binnen zwei
Jahren nicht gethan babe, 1-!00 Kronen Schaden­
ersatz. Er begründete diese Ansprüche damit, daß nur
auf Grund eines Versprechens des Herrn Gregorig,
ihm eine bessere Stelle zu verschaffen, Fischer von
der Ehrenbcleidiguugs-Klage gegen den Unternehmer
Wagenführer zurückgetreteu sei. Gregorig's Vertreter
bestreitet, daß ein derartiges Versprechen gegeben
wurde. Der Lehrer Allst» Gregorig, der Fischer zum
Rücktritt von der Klage bewog, gibt an, von
seinem Vater keinen Auftrag zu einem derartigen
Versprechen gehabt und auch keines gemacht zu
haben. Fischer war Gregorig Dank schuldig, weil er
ihn in den städtischen Dienst gebracht habe, und
guittirte die Dankesschuld mit der Zurückziehung der
Klage gegen Wagenführer. Der Senat entschied auf
A bwct inng der Klage, da cs nicht erwiesen ist,
daß ein derartiges Versprechen gemacht wurde. Der
Kläger selbst behauptete fortwährend, daß er durch
feine Affaire mit Wagenführer keine Stelle mehr
finden könne.
(Der verschwundene Zehner.) Den Straf­
richter des Bezirksgerichtes Landstraße beschäftigte
gestern eine ziemlich mysteriöse Affaire. Der auf der
Landstraße bekannte Gastwtrth Wilhelm D. hatte
sich über Anzeige feines Stammgastes Franz Peichl
wegen Betruges zu verantworten. Herr Peichl hatte
die Anzeige erstattet, daß er Herrn L., währenddem
der Kellner in der Küche beschäftigt war, zur Be­
gleichung der Zeche eine Zchngulden-Baukuote über­
geben habe, deren Empfang ihm der Gastwirth ab-
geleuguet habe. Bei der gestrigen Verhandlung er­
klärte Herr D., die zehn Gulden nicht erhalten zu
haben, er habe aber Zeugen dafür, daß ein Freund
des Herrn Peichl, der Schneidermeister Ignaz
Prihoda, mit dem Zehner des Anzeigers „hcrum-
gefuchtelt" habe. Herr Prihoda gab als Zeuge an,
daß er den Zehner des Herrn Peichl aus Scherz
h ihn
park wurde ein löiäüriger Bursche cmsgegrrffen,
welcher jede Zluskunft über feine Person verweigert.
Er versteht zwar die an ihn gerichteten Fragen und.
beantwortet einige derselben durch befallende und
verneinende Kopsbewcgungen. Er schweigt jedoch be­
harrlich und weigert sich auch, schriftliche Antworten
zu erthcilen. Mit einer staunenswertsten Energie^
mit einer Willenskraft sondergleichen zwingt sich.de^
Häftling zum Schweigen. Der kleine Schweiger ist«
von mittlerer saiatur, hat dunkelbraune Haare.,
graue Augen, dicke Nase und Sommersprossen. Er
trägt einen grauen Anzug, braunen Wintsrrpck mit
braunen Beinrnöpfen. Seine Kleidungsstücke tragen
die Nummer 78 mit rother Wolle auf weißer Lein-
wand aufgenähi. Er scheint aus einer Lehr- oder
Erziehungsanstalt entwichen zu sein. Wir zeige»
obcNstehend das Portrait des kleinen Schweigers aus
der Tpcobaldgasse.
genommen,
aber sofort dem Gastwirth in die
Hand gedrückt habe. Dies bestätigte auch Herr
Peichl, welcher noch angab, daß der Gastwirth
scherzhaft gemeint habe: „Der Zehner ist falsch und
wird confiscirt." Den letzteren Umstand gab der An­
geklagte wobt zu, blieb aber dabei, daß er den
Zehner nickt übernommen habe. Da ein stricter
Schuidbeweis nickt zu erbringen war, mußte der
Richter mit einem Freispruche Vorgehen.
(Der gestohlene Wsihnachtsüaum.) Unter
den gestern dem Richter des V-Il. Bezirkes, Secretär
Dr. Fröhlich, vorgeführten Häftlingen befand sich
auch der 10jährige beschäftigungslose Möbelpacker
Anton Beck, der wegen Diebstahls eines Weih-
naehtSbaumcs emgelicfert worden war.—
R i ch t e r: Sie find geständig-— Angel l.: Frei­
lich, i Hab' ja absichtlich g'stohl'n!— Richter:
Was soll das beißen?— Angekl. (die Hand
zeigend): Seh'n S', kaiserlicher Herr Rath, i Hab' a
wecke Hand und kann Nix arbeiten! In kan Spital
hab'ns mi aufnehma woll'n... betteln kann i a
net, weil i a starker Mann bin und kein Mensch mir
was gibt... da Hab' i an Christbaum g'stohlln,
d a m i t i v e r h a s t' Werd'! -- Richter: Sie
wollten also eingesperrt werden?— Angekl.:
Ganz g'wiß! Es is a Mt io leicht g'wesen ... i Hab'
eb a ganze Stund' »man and rennen
müssen, bis m i a Wachmann bemerkt
und mit g'n om m- n hat! Jetzt kann i wenigstens
an der Hand curirt werden.— Das Urtheil lautete
auf vierzehn Tage strengen Arrests.
Eingenmdet.
VtTsiekel'llstK' Vei'losmiMverlusL.
LiadvnFOki im Aona-t ^Lorurr piilmio! Verlust, jZm
—v.- .-— 6« Vsr»
18S4er I-grs ..... !L38.—fikNL.—
CE-I-OLs 1.7SH, 5V.-.?»>»u»>r.s>t.d.
Oon»u-Kegiilir.-l,o-o.
8"/» 8«>ä.-llosü vT. 1889 i!„
'?!:' «e. Vrvian-«!,
L oO.— uervollost.«»bl.Le»:o
-.20'- ?exsn un vrlosro »u
8»lxd«r8<-r Loss..-
S°/,Vr.0ow°> -.W!, ö.-f
Orreer Ltcät.LvI.
»7k^„ !).—!cha4i« ua«l illlrcs.
k^0MS88bN
N.-Uv!l.-P ll.uptir. N.rtO.cW. Ur.
I.üml.-Gr,. UsllpUi-.k. loo.vztwrr.A.«.^
VVevv8eIchuden-gustrsg8e.sel.onPMchnesiicksgchöiiet.
-Ofllllklklkill Wie», t., Hcrrcilgasse 8.
U., I?r»tsrs1,rL»;«1L; Ul., Ususttstr. rt, IV.,
'Hin-iaangck!!'» öVioSono-8; Vl-> ULirilMiItsrstr. ',Sz
AMIYMIMUcll V!I .1: V,!,.. e<>»vpUsts>U°l',>ar. S7;
i» Z.'>ierr: IX..tVLllrln"er»rr. 52; X., keplorpIutL 4; XV.,
41L rioedrkLU2t:i>t,-.2l;; XVH., ttornalr»er tlirrrptstr. 4L.
Vra2, Lrürrrr,
6r7.'
V om 2, o«i aer Ooor ltls, Lvwis drn al/eu ürraltso
^ 53(0» i l'6 K S»
'Mßo^krZMUWZWN
Correspoudenz der Redaction.
-LrpheumbcsuÄer: Polizeiliche Vorschrift, welche dir Dl«?»
lion selbsrvcrstäavlich befolgt.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 11 ]
Kr. ZZd 'Msn.
FrsiraZ
MuM-irtSZ Vflsnsr LrtrMM
28. Leeeiuvsr 1900 Lolis 11
FervorstchtigeKapiialist.
Geldknappheit in Berlin.— War man auch
darauf vorbereitet, daß die Geldverhältnisse in Berlin
sich zum Jahresschlüsse ungünstig' gestalten werden,
da nebst dem regelmäßigen Bedarfe noch Reserven
aus Anlaß der Krise auf dem deutschen Pfandbrief­
markte zu bedecken waren, so hat doch gestern die
Meldung, daß für Ultimogeld in Berlin 6H2 Pcrcent
bewilligt werden mußten, unangenehm berührt.
Einzelne Berliner Institute haben sich, auf die
Gefahr hin, der Specnlcitwn ernstliche Verlegen­
heiten zu bereiten, vom Reportgeschäfte vollständig
absentirt: andere haben nur in Ansnahmsfällen dem
Lombard neue Kapitalien zugeführt. Auf dem hiesigen
Platze hat sich gestern i'ügar eine mäßige Besserung
in den Geldverhältninen vollzogen. Zu Report­
zwecken war Geld schließlich zu 5 Percent erhältlich.
Jm Escompte konnten erste Bankciccepte zu 4^/z Percent
untergebracht werden. Dem Jncasso der Oester-
reichiich-ungarischen Bank von 6 Millionen Kronen
standen in Wien blos Einreichungen von A4 Millionen
Kronen gegenüber.
Ban- und Vetrrebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen.— Eine Gruppe von Aktionären der
Bau- und Betriebsgeiellichaft hat bekanntlich beab­
sichtigt, den ehemaligen GeichäftZtheilhaber der
Speditionsfirma Karpeles u. Hirsch, Herrn Moriz
Hirsch, in die Verwaltung der Bau- und Betriebs-
gesellschaft zti designiren. Gestern ist nun diesen
Actionären ein Schreiben des Herrn Hirsch zuge­
gangen, in dem derselbe mit Bedauern mittheilt, eine
eventuelle Wahl in die Verwaltung nicht annehmcn
zu können. Die Aktionäre der Bau- und Betriebs-
gesellschart werden nun ihre Bemühungen, eine
Persönlichkeit für die Verwaltung zu finden, welche
auf die Administration des Unternehmens weit­
gehenden Einfluß üben könnte, fortsetzen.
Jubiläum des Waarenschiedsgerichtes der Wiener
Börse.— Der 35jährige Bestand dieses Schieds­
gerichtes wurde gestern durch eine festliche
Plenarversammlung des Schiedsrichter-Collegiums
gefeiert, bei welcher auch der Geschäftsbericht für
das Jahr I960 zur Kenntniß genommen wurde und
die Wahl des Präsidiums für das Jahr 1901 er­
folgte. Wiedergewählt wurden zum Präsidenten Herr
Alfred Ritter v. Lindheim, zum ersten Vice-
prästdenten Herr kaiserlicher Rath Adolph Zappert
und zum zweiten Vicepräsidenten Herr Philipp
Bondy. Der Versammlung wohnte auch der
Börsecommissär Herr Mimsterialrath Dr. Poeschl
bei. Von der Wiener Börsekammer war ein sehr
warmes Beglückwünschungsschreiben eingelaufen.
Der Präsident Herr v. Lindheim hielt die
Eröffnungsrede, in welcher er einen Rückblick auf
die Entstehung, die Entwicklung und die segensreiche
Thätigkeit des Schiedsgerichtes warf. Die Nützlich­
keit der Institution sei über jeden Zweifel hinaus
erwiesen, ebenso die correcte, objectlve, rasche und
billige Rechtsprechung in kaufmännischen Prozessen,
welche der außerordentlichen Mühewaltung der
Schiedsrichter zu danken ist. Auch unter der neuen
Civilprozeßordnung habe sich das Schieds­
gericht vortrefflich bewährt und die Zu­
lassung der Advocaten zur Parteienverkrctniig
sich nicht als Erschwerung der Judicatur erwiesen.
Die Integrität des Verfahrens könne nicht durch
Strafgesetze, sondern auch ferner nur durch das uner­
schütterliche Rechtsgesühl der österreichischen Kauf­
mannschaft gewährleistet werden. Der Vorsitzende
dankt den Ministerien, dem Börse-Commissariat, dem
Handelsgerichts-Präsidium, insbesvnders aber auch
der Börsekammer und deren ausgezeichnetem Bureau
für das dem Schiedsgerichte stets bekundete Interesse
und die demselben zntheil gewordene thatkräftige
Förderung. Der Versammlung lag ein Bericht über
die Löjährige Thätigkeit des Schiedsgerichtes vor.
Dieselbe erstreckte sich insbesondere auch auf die
Codification und Reform der allgemeinen und der
Specialusancen für 05 wichtige Waarcngattungen,
eine Arbeit, welche seit 1878 ununterbrochen im
Gange ist und sich für die Regelung des Handels
sehr werthvoll erwies. Im Ganzen waren
105 Schiedsrichter thätig, davon 33 zwischen 25 und
10 Jahren. Ununterbrochen fnnctionirte nur Herr
Alfred Ritter v. Lindheim seit dem Beginne. Im
Gqnzen sind 18.617 Geschästsstücke eingelansen, davon
4379 Klagen, 6362 Anzeigen und Proteste. Urtheile
wurden 1854 gefällt. Dem Präsidenten wurde seitens
des Collegiums anläßlich feiner 25jährigen Thätig­
keit eine künstlerisch ausgeführte Adresse überreicht.
Nach der Versammlung fand ein Festmahl statt, an
welchem auch die beiden ältesten, seither ansge-
schiedcnen Schiedsrichter, die Herren Commercialrath
Hermann Gerhard ns, welcher 23 Jahre, und
kaiserlicher Rath Heinrich Klinger, welcher
20 Jahre thätig war, als Ehrengäste theilnahmen.
Wechselseitige Brandschadcnvcrsichcr»ngs-Anstalt
in Wien.— Wir erhalten das nachfolgende Com-
mnniglK: Die Dircction hat beschlossen, den Mit­
gliedern der G e b ä n d e v e r s i ch e r n n g s-A li­
tis e i l n n g 20 P e r c e u t ihres im Jahre 1900
vorgeschriebenen, normalmäßigen Versicherungs­
beitrages im Jahre 1901 rnckznerstatteii, beziehungs­
weise auf ihre BcitragSleistnng für daS Jahr 190l
gntznschreibe«. Die Geiammtsumme dieser Rück­
erstattungen beträgt 333.881 K.
Die Noveinbercinnahmen der österreichischen
Staatsbahnen.— Im Monate November d. I.
sind im Personenverkehr 4,251.575 K., im Güter-
verkchre 15,885.407 K-, im Ganzen 20,137.012 K. ver­
einnahmt worden, bei einer Beförderung von
5,001.263 Reisenden und 3,456.492 Tonnen Güter.—
Gegen November v. I. ergibt sich im Personen-
vcrkehre eine Mehrcinnahme von 129.178 K.
<4- 161.836 Reisende), im Gntervcrkehre dagegen eine
Mindereinnahme von 16.072 K. ist- 50.453 Tonnen).
— Die Einnahmen der Wiener S t a d t b a h u
betragen im Personenverkehre 266.590 K. 11,698.083
Reisende), im Gütervcrkehre 54.230 K. (18.352 Tonnen),
während im November 1899 im Personenverkehr«
250.610 .K. (1-865.451 Reisende) und im Güterverkehre
52.696 K- (15.261 Tonnen) vereinnahmt wurden.—
Vom 1. Jänner Pis 30. November d. I. betrugen
die Einnahmen der österreichischen Staatsbahiien ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn 216,742.651 K-
Wlns von 10,994.392 K.)— Die Einnahmen der
Wiener Stadtbahn betragen im gleichen Zeiträume
1900 4,484.559 K. gegen 2,933.176 K. im Jahre 1899,
wonach ein Plus von 1,551.383 K. resnltirt.
Wochenausweis der Oefterreichisch- migarischen
Bank.— Der Ausweis der Oestcrreichisch-nngarischen
Bank vom 23. d. M. zeigt eine Zunahme des
Escompte um 12 01 Millionen Kronen, doch ist der
Lombard um 1'06 Millionen Kronen zurttckgegangen
und sind gleichzeitig Girognthaben, sowie die sonstigen
knrzfälligcn Verbindlichkeiten um I'91 Millionen
Kronen gewachsen. Entsprechend diesen Verschiebungen
ist die steuerfreie Banknotenreserve bis 143'14Millio»cn
Kronen, gegen die Vorwoche um 8'27 Millionen
Kronen zurückgegangen. Die sonstigen Activen ver­
minderten sich durch Devijenverleihnngen um
2'48 Millionen Kronen.
Die Spielhagen-Banken.— Aus Berlin wird
uns telegravhirt: Für die am 31. December statt-
findende Versammlung der Obligationäre der
Preußischen Hypothekcn-Actienbank wurden bereits
mehr als die Hälfte der circnlirenden Pfandbriefe
angemeldet, so daß die Versammlung in dis Lage
kommen dürfte, rechtsgiltige Beschlüsse zu fassen. Ob
dagegen bei der übermorgigen Versammlung der
Deutschen Grundschuldbank die erforderliche Hälfte
der Obligationen vertreten sein wird, ist noch zweifel­
haft, trotzdem die Anmeldnngsfrist heute Abends
abläuft.
Spiritus.— Die Preise
einer weiteren Abschwächung;
prompter contingentirter Waare
40 H. und 40 K. 60 H. verkauft
40 K. 60 H. Geld, 41 K. 20 H. Brief.
Stechvichmark«.— Dem gestrigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu­
geführt: 3698 Stück Kälber, 3590 Stück Weidcner
Schweine, 1031 Stück lebende, 252 Stück Weidener
Schafe und 311 Stück Lämmer. Der Kälber-
markt verkehrte angesichts der eheblich schwächeren
Zufuhr und der bedeutenden Käufe für Budapester
Rechnung in freundlicher Stimmung und sind die
Preise für Prünawaare um 4 H. und für die übrigen
Kategorien nm 6 bis 8 H. in die Höhe gegangen.
Weidener Schweine waren im Allgemeinen etwas
schwächer im Preise gehalten. Das Geschäft auf dem
Schafmarkte verlief in unverändert flauer Tendenz.
Man verkaufte: Weidcner Kälber von 72 H. bis
90 H., Prima 94 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima
MK. 6 H. bis 1 K. 16 H. (1 K. 20 K.), Weidener
Schweine von 72 H. bis 96 H., untergewichtige bis
unterlagen gestern
je 100 Hektoliter
wurden zu 40 K.
und schließlich war
1 K. 12 H., lebende Schafe von 36 H. bis 46 H.
(48 H.), Weidener Schafe von 56 H. bis 72 H. Per
Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis 25 K. per
Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftlichr Products« —.
Niedrigere Anslandsnotirungen beeinflußten die Ten­
denz der Börse im Smne der Mattigkeit: blos Hafer
blieb behauptet. Umgesetzt wurde: Frnhjahrsweizen
zu 7 K. 81 H. bis 7 K. 86 H., Frühsahrskorn zu
7 K. 71 H., Frühfahrshafer zu 6 K. 19 H. bis 6 K.
29 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 24 H. bis 5 K. 22 H.
Auswärtige Lchlußcourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.15, Wechsel per London (kurz»
240.10, (lang) 239.80, österreichische Papier-Rente
98.50, Italiener 93.30.— Berlin (Schluß): Oester-
rnchische SUber-Rente 98.25, österreichische Gold-Rente
99 75, ungarische Gold-Rente 98.10, ungarische Kronen-
Renic 93.70.— Nachbörss: Ungarische Gold-
Rente 98.10, ungarische Kronen-Rente 93.75, Credit
209.00, Lombarden 20.—, Staatsbahn 142.90,
Italiener (Ult.) 95.25, Discontn- Commandit 175.40,
Deutsche Bank 196.40, Bochumer 177.50, Gelsen-
kirchcner 179.40, Harpener 168.25, Hiberma 191.50,
Lanrahütte 195.50, Türkenlose 108.50. Matt.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 211,20,
deutsche Bank 197.25, Gelsenkirchencr 179.80, Laurct-
Hütte 196.—. Schwach.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.45, Wechsel auf London 25.08,
österreichische Gold-Rente 100.50, ungarische Gold-
Rente 101.—, Türkenlose 111.50, Banque de Paris
1070.—, Meridionalbahn 675.—, tzpercentige Rente
101.50, spanische Exterieurs 70.35, Banque Ottomane
540.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
100.70, dreieinhalbpereentige Rente 103.05, Credil
foncier de France 680.—, österreichische Bodencredit
1225.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 353.—,
griechische Anleihe 198.—, Tabak 315.—, Wechsel auf
Italien ö'/s Percent, Wechsel aus Wien (kurz) 103^31.
Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.59, Rio
1451.—, Debecrs 723.—, Eastrand 176.50, Chartered
80.50, Randfontein 70.75. Fest.— London (Schluß):
CünsolS 97'/>s, Lombarden 5'/?, ungarische Gold-
Rente 99.—, vierpercentige Rupien 6I-/z, Platz-
discont 4'/,s Percent, Silber M/z. Fest. Chartered
3.25, Eastrand 7.06, Randfontein 2.84, Randmiaes
38.43, Debeers 281z. Bankansgang 00.000 Pfd. St.
Glasgow, 27. December. (Tel.) Roheisen
61 Sh.—-
Wiener Börse vom 2?. December.
Die Börse zeigte sich heute mit Rücksicht auf
die von Amerika vörgelegenen höheren Notirungen
freundlich disponirt, verfiel jedoch raich wieder einer
Ermattung, als vom Berliner Montanmarkte staue
Course gemeldet wurden. In Berlin verstimmte an­
geblich der knappe Geldstand bei der Ultimo-
Prolongation. Straßeubahnactien wurden angeblich
für Berlin verkauft. Einer andauernden Nachsrage
erfreuten sich blos Lloydactien, die von Bilanz-
gernchten prositirten. Renten haben sich verhältmß-
mäßig gut gehalten. Valuten stagmrten.
Um -/<3 Uhr blieben: Crevit 671.75, ungarncke
Credit 6771—, Anglobank 270.—, Uniynbank 546.—-,
Bankverein 461.—. Länderbank 408.—. Bodencredit
882.—, österreichisch-ungarische Bank 1694.—, Staats­
bahn 669.50, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 474.50,
Nordwestbahn 461.—, Nordbahn 6250.—, Dampf­
schiff 743.—, Llohd 827.—, Czernowitzer 534.—-,
Buschtiehrader lit. U 1119.-, Straßenbahn lit.
242.—, Straßenbahn lit. U 234.—, Alpine Montan-
aetien 435.—, Rima-Mnranyer 485.—, Prager
Eisenactien 1680.—, böhmische Montangefellschaft
1210.—, Brüxer Kohlen a ctien 853.—, Waffen-
fabrikS- Gesellschaft 276.—, Tabakactien 295.—,
Mai-Rente 98.65, Silber-Rente 98.40, österreichische
Gold-Rente 117.65, österreichische Kronen-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 117.05, ungarische Kronen-
Rente 93.10, Türkenlose 105.50, Napoleons 19.13,
Reichsmark 117.72, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Course keine be-
rnerkenswerlhc Veränderung. Die Tendenz blieb
schwach. Credit waren 671.75, ungarische Credit
678.—, Anglobank 270.—, Bankverein 461.—, Union­
bank 546.—, Ländcrbank 408.—, Staatsbahn 669.50,
Lombarden !!0.—, Elbethalbahn 474.50, Nordwest­
bahn 461.50, Tabak 294.—, Alpine Montan 435.—,
Rima-Mnranher 485.—, Mai-Rente 98.65, unga­
rische Gold-Rente 116.95, ungarische Kronen-Rente
93.05, Türkenlose 105.50, Reichsmark 117,71.
Kömle der Wiener Wörse vom 27. Aecemöer 1900.
Staals-Anlehen.
Eins,. Staatlich, in N. verz.
Gold-Rente..
1854er
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
Etaatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
.Oest. Investitions-Rente..
Albrecht vbadn in S. P. 100 fl.
Lliiabechbaün i. G.Ztsr. 4-
Franz Iösepb-Badn C-ilb.ü'/«
Pilsen-Pr-iesen strs. 4H>..
Rndolphbabn, stfr. Kronen.-
Elisaberbbahn-Acrien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act..
Albrechtsbabn in Gold...
Glisabetdbahn4ab lOfi,...
„ ,,-t
Frast-zIosepd-Bcchn 1854 4.
Galiz. Karl Ludwig-Balm-
Pilsen-Priesen stir. in Silo 4
Ungar. Gold-Nenre ...-
Ung. Kronen-Rente ...-
Ung. Staatseis.-A. i. G.
Ung. Staatseii 'Ä. i. T. 4
Ung. Srbantregal-Obl. 4^^
Una. Prämien-Anl. per St..
Thein-Reg.-Präm.-Ol'l vL..
Ung Gründern last-Obl. 4»i..
Oeffentliche Anlehen.
Wiener Verkehrs-Aul 4^-.
Galiz. Landes-Änl. 18934^
Galizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anleben 1888.
Mähr. ..' 1890.
-»berösterrvich v I 1837
Geld Waare
98.65!
88 50
11/.Sv
m-
135,5V-
18-,-
193-
3VV--
986«
8-3V^
855«
113-50-
119,7V!
85-
953V
-9-.- i
-26 8V!
1135«>
1165V
>96- i
8675
6625^
118.85'
93 »5
119 75
-,96V
888Ü
166—
13950
S885
93,7V
11770
13659
165-
2«2-
A>3-
98 8-9
8-5«
SS-
11-5V
irv.7v
959«
86.
-97-
-276V
11-5V
117 50
965V
97 25
9675
11715
83.25
12V75
^ 1VV5V
89 3«
^ 166 /5
1-0 5V
93
cs.-v
9275
iS W
87?»
k-7S
97 SV.
95 6«
8325
8680
Ä50
98 30
Geld Waare
Tirol Land-Nn!, 18SÜ48»- -- -.-
Slmchou der Stadtgern, Wie» 1V2 -« IV3.-0
Buig. liijeiid.-HvP '2!»leihe. 8V5V> 92—
B»Ig. Stoctts'Pyp.-AiN. 1892 93 25 93 75
Psa»ddriese.6o»>»niun!-,
(nlcukalin- tireoit- Mid
Bantc>!'Lbiiga6>>!lctt.
ce»crr.B°dencrrd.ä«,ü W, tzZ.)S, gl, 75
«»kwi». Bodencnd.-«. :-«9 1N3 20> 1V-.2V
isenlraidodenrred., oft. N 1«»,75 svl 75
„, «»»». 97 2V 982V
Hisl. Bd-red.-Derei» Rg. 17» 92— 8o
„„ «U- 9325! 9-25
R.^e. Lmid.-HVP.-A»ü. -?« 9660 9780
„ „s>,b. UNS >rc>. r?»'Lc. 89—. M.—
L«p.»un«. Bank. ö. W, 4?«- 98 25 9925
Oe». HvvotSelenb. 49s-- 961«! 96 6»
Lxarl, erste ölt. W I. t 1». 9825' 99 25
Lommere-B. Lest. 4' -99.- 975« 9825
Pest C -Q wPr 1V2-i !N3.
.. K. 49s- 93- S--
Ung Äodcucred.-Insti:. 49-. 1«»—I—-
U»g. Hstr-Bank-Obl. -11-- 89— j !9V—
PrioriNilL-LVlinntionen.
Buickiticstrader Bolm ist-..- Nl2—. !V2 /5
TmÄodcub.-Ei'e»».- 98-! 965V
IM»- 755» 7639
Aerdsistordb. e»!. 1886. g/.gg! ggrzo
.. garmitirt... 99 9») IV« 69
lilaick!a>'.'Ode>bcrek:Bah» >15 98—! 96 5»
,. -i-- M 5.»>
Lemb.-Czer» -Iastn. 6-. 1881 86.75 i 8/ 75
9emb-tU-Zaki»E. 1884 s,ri. S---! N5N
Leobeii-Vorderriberg -i-s-. 97-
Lesterr Nordwestbast»... 1«77«!1s!8 7v
M L. 1V7.7»! 1V8.7N
. Ncichenöerg-Gablr-nz 4^o-- —^ 93.bO
j StaaLSbcchn 2^ 429—.-
Staatsbahn. Grganzting?r:etz
Siwbahn
Cüdbahrr 5^»
Sndnordd. Bcrbindulrgsbtchrr
Wien Nfpang-Eiserrbahn.-
Donan-Tampfschin-.
Montanstes., oft. Alpure..
rif. KhUo.-Gcs. E. 1880 4?»
Diverse Vose.
Lest. Bodencredit-^ose 1880
1880
DamstssÄisf-Lose. ....
TonanMestNlinmgt-^Lose..
Ung. Hyp -B -Pr.- Schn I dv.
ricster -- 100 sl
Tneiter L l>0 sl
Sew. Prämien-Vlii'.cibc 2^-
Präin.-Ob.'. d. tiirt. Eisend.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Gary-Lose
Innsbrucker Lose
Krirkauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Valfch-Lose
Rothe Kreuz-Lose, osterr...
.. ..„ nngar..
Rudolph Stifturists-Lo,e..
EalnnLose
Salzburger Lose
Et. Geuois-Losc
Stanislauer Lose
Wiener Communal-Loje 1874
Drantzport-Untcrnestm.
Auüig'TeplitzcL
j Ban- tu Berrvsst. f. st. Strd
Geld Waare
420.-' --
333-bO! 33'4 W
120- 121-
956« 962»
97-! S7.A
1V58«! 1V68V
97 -! 97.75
237.-! 2-ü-
23-- 23550
3SV—! 37Ü-
2L8-!259 5«
2W- 23-
-05.-!-
165-! 175,
77,25. /925
1V5 25! IVK25
<350
388.-!
1-2-!
75.5«!
7V..-
58.-
ISO-!
1-3,-
-6-!
21-.
5850^
17825!
7250
2VZ-
15V-
385,-
1-5V
39S-
1--,-
77
72,
60.-
155
1-5.
-k-
22-
69 50
18V 25
75,
2V55V
158-
368-
3S85! 31V5
2-150> 2-250
Geld Waare
Böhmische »iordbahn....
Busclstiehrader Eisend ist. ,1
s 'M r.
Domm-Tdmvtjchifü.-Mes.--
gevdmands-NorLdÄ!»--.
iz>infkirchc»-BarcS (in Tild)
Grai.WslLltzr Eisendidn..
kkalilcnberg-Eilenbadn-Ge,.
Kasst-au-Oderber,, (in Silb)
Lcrnberg-Lzernvw. (in Süd)
Lloud, österr, Triest ....
Lcst Nordwcstdahu (in Lilb.)
. Uk. L„
Praa-Tnxer Bahn Nn Lild)
Reichend -Gablonz P.-Act,.
„ St-Att,.
Ltaatsbalm (,n Silber)-.
Ciidbahn N» Silber)...
swnordd, iPardubiner)--
Trnwwah, Neue Wiener-.
Ung -Mist. Eisenb. (in Sild-)
Wiener Dvcaldahneu-Gcj.--
Banke».
B»>ilo-öslerr. Bank (in Süd.)
Bankverein, Wiener--.
B°dencred.-A.. vst. (in Sild-)
Bukowinaer Bodencre
(renrral-Bvdencreditbank.-
Credit-Anst. s. Hand. n. Gelb
„ Bank, allgenr »ng.-
Depositenbank, allg,-.-
Eswmptc Gesellschast, n.-öst
Giro- »nd Kastenverein-
Hupothelenbank, österr,..
„ ung...-
Länderbank, österr
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung, Bank-..
Unionvanl
-25 -'
3I3V!
NI5;
7-2.- i
625«!
-2V--
532- j
5-.—
353-
535-
827-
-6875
-7--
179-
390-
-2?.5«
3l-v
1120
7--.-
6265
-23-
53-.—
56-
35---
537-
83V-
-6175
-75-
1795V
-vv-
688- «6S-
>11-
372-
1995»
-1--
2695V
-SV5V
881-
-60-
521-
669 5b
677-
-17-
1-92
-7».-
198-
-3V-
-V75V
712.-
1698
5-5-
112-
373-
2VV5V
-15-
,27V5V
-61.5V
!L85.-
!-65-
;522.-
!67U5»
679-
! -19-
! 15V2
l -75.-
! 2V« 25
!-3I.
! -V3 25
!?I8-
1702
^5-7-
Nilioi'.bank, böhmisch?..
^erkrbrsbank ......
ZivilostenZka Banka ....
Iudufttte-llnrernehm.
Austria A.-G. d. E.- u. M.
vaugrsellschaft, allg. österr..
Lglldyer Eisen-Industrie..
Eiseubalnuvcrgen-Leih-Ges.-
Elbeinühl...-
Elcktricitntsges, allg. österr..
„ inrernar...
Liesinger Brauerei
Moutangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Mnranyer
'chlöglmühl
Slevrrrmühl
Trifailer Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Utkion-Baustcsellschaft...
Äaffenfabnk
Weftb. Bergba'.l-Act.-Verein
Wiener Baugcsellschast...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
guckmndmtrie-A.-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Parts 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncaten
äo Francs-Stücke
Rtlssische Inu'erialS....
100 Reichsinark-4-oten...
l 00 Lire ital. Banknotrn..
Papier-Rudel
Geld Waar»
25850 25950
'^5.- i 327.-
26-,- 2S-.7S
151,-
199.75
336—
IdÜ-
-6750
-9V-
31V-
-3-—
ISS«
-8-,^
35-,-
-5V-
29---
23V-
27--
267-
1-8-
655-
225--
19S8
15-,-
! 29»-
-333-
156,-
-W5V
> -98,-
> 311 5V
! -35-
! -!KSÜ
^ -8S-
29»,-
-L«,-
^ 296,-
!23-,-
! 278--
l27»,-
! 1-875
66»,-
>227-
! IM
199 25 -199.-5
117-.,^ 117--5
2-S1V- 2-»,3v
95 32- 95,99
1139- 11-3
1913- 19,IS
117« -. 117-^
81,1V
253ir 25-'-
X


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 12 ]
isslis 12 Men, ^reita§
HklÄrftftes Wlsusr ZÄrÄSM 28. vseembsr 1900 Nr. 355
Der Uachgeborne.
Wiener Sittsnrolnan von Eduard Breier.
Zweiter T h e i k.
3. Kapitel. Ter Sturm beim Wiedersehen.
(56. Fortsetzung.)
Sein Kind war also dem Kreise, dem es an-
gehörtc, entfremdet, es war nicht von der Stief­
mutter erzogen worden, der er auf die Seele ge­
bunden hatte, ihm durch stete Erinnerung die
Liebe seines Idols zu erhalten, sondern von einer
Fremden, von einer Vornehmen, deren Bestreben
— wie er meinte— dahin gehen mutzte, die
Zugendeindrücle im Herzen Susis Zu verwischen
und ihr vor dem verbrecherischen Vater Abscheu
einzuflößen.
Was hatte er zu erwarten, wenn er sich setzt
dem Mädchen näherte?
Im günstig,ten Falle Mitleid, Erbarmen!
Mitleid statt Liebe— einen Dorn in"s Herz,
statt einer Rose am Busen.
Erbarmen statt Liebe ein Almosen in die
Hand, statt eines Kusses auf die Lippen.
Jacob war also hingefunken, die Hände
ruhten schlaff im Schoße, der Kopf nach abwärts
geneigt und die Augen stier auf den Boden
gerichtet.
^Vor ihm lagen alle seine schönen Pläne
eingestürzt, die Hoffnungen waren verwischt,' der
Pyramide fehlte die Spitze, der Zukunft
der Zweck.
In dem Herzen Margarethens wich die
Furcht bald dem Mitleid, sie fühlte', daß der Gatte
des Trostes bedurfte, suchte danach und glaubte,
ihn gefunden zu haben.
„Jacob!" murmelte sie schüchtern nach dem
Verlaufe einiger Almuten, und wartete, bevor sie
weiter sprach, auf ein Zeichen, daß sie von ihm
gehört werde.
Da dieses nicht erfolgte, sagte sie lauter, wie
früher: „Iacob, hör" mich an!"
Jetzt hob er das Haupt empor und schaute
ste Mit einem trockenen, apathischen Blicke an.
„Du bist der Meinung," fuhr Margarethe
fort, „man habe Dir das Herz Deines Kindes ge-'
stöhlen, das soll Wohl heißen, Dich ihrer Liebe
beraubt. Diese Ansicht ist eine falsche. Die Fürstin
erfuhr damals aus Susis Munde, wie sehr sie^
Dich liebe und sagte zu ihr, sie solle Dich in An-!
denken behalten, es sei ihr nicht verwehrt, Dich I
fort und fort zu lieben und Du könntest sie, so­
bald Du frei geworden, besuchen."
Jacob bewegte, mit dem Ausdrucke mitleidiger
Ironie auf dem Gesichte, das Haupt, der Ge­
danke, welcher ihm durch die Seele zog und in
seinen Zügen ausgeprägt lag, entsprach unserem
obigen Gleichnisse: „Ein Almosen in die Hand,
statt eines Kusses auf die Lippen."
Der stille Schmerz des Gatten wirkte auf
Margarethe ungleich heftiger, wie seine frühere
Wildheit und seine Drohung, diese hatten sie blos
sürchteü gemacht, jene flößten ihr Mitleid ein.
Sie näherte sich Jacob, wagte seine Hand zu
ergreifen und sagte:
„Hast Du in dem Augenblicke, wo wir uns
nach Zehnjähriger Trennung Wiedersehen, kein
freundlich Wort für Dein Weib?"
Der Angeredete schaute sie eine Weile düster
an und murmelte:
„Für das Weib, welches mein Kind ver­
kauft hat.?."
„Du gebrauchst harte Worte," entaegnete die
Gattin, „was ich damals that, geschah in der
Hoffnung, das Glück des Kindes zu gründen. Ich
befand mich allein mit Susi, auf Dich dursten wir
für lange Zeit nicht rechnen, ich selbst war keinen
Augenblick meiner Freiheit sicher, was wäre aus
Susi geworden, wenn auch mich ein Unfall ge­
troffen hätte? Das ging mir damals durch den
Kopf und ich nahm den Antrag der Fürstin an."
„Wie kam es, daß die Dame gerade auf
mein Kind ihr Augenmerk warf?"
Margarethe theilte dem Gatten umständlich
mit, was zu widerholen überflüssig ist.
„Die Uebereinkunft zwischen uns," schloß sie
ihre kurze Darstellung, „wurde im Beisein eines
Advocaten geschlossen, außer der Summe Geldes,
die sie uns gab, wurde eine noch größere für Susi
erlegt, die Interessen dieser Gelder bezog ich bis
zum heutigen Tage, sie setzten mich in die Lage,
ein ehrlich Leben zu führen, und wenn Du -"
Sie wagte nicht, fortzufahren, Iacob aber
errieth ihre Gedanken und sagte:
„Ich weiß, was Du sagen willst und ant­
worte Dir darauf, daß ich eher hungern will, als
ein Kreuzerbrod von diesem Gelbe kaufen."
„Heiliger Goll, Du willst also fortfahren-"
„Schweig" und höre mich an. Ich hatte be­
schlossen, ehrlich zu werden, bevor mir noch eine
Ahnung wurde von dem unseligen Handel, den
! Du vor zehn Jahren eingegangen. Ich glaubte
! meine Susi ehrlich und brav erzogensi und ge-
I dachte in ihrer Liebe die Freuden des Lebens zu
finden. Das Alles hast Du vernichtet, mein KiE
gehört nicht mehr mir an„ selbst in dem günstigett
FalW wenn man sie nicht gelehrt hat, mich zu
verabscheuen, besitze ich nicht meyr ihre ganze kind­
liche Liebe, sondern ich muß sie mit fremden
Leuten theilen, die sich das Recht darauf durch
Geld erworben haben. Und von diesem Gelbe soll
ich Nutzen ziehen? Nimmermehr!"
„Jacob," bat die Gattin, „ich flehe Dich an,.
Dich nicht zu erboßen, damit die Bitterkeit Dich
Deinem Vorsatze nicht ungetreu mache. Du denkst
nur immer an Dich, und vergissest dabei an das
Glück Susis. Zählt Dir dies Nichts? Findest Du
in dem Gedanken, daß Dein Kind glücklich isst
nicht Ersatz für das, was Du verloren zu haben
glaubst?"
Jacob sann nach und versetzte nach einer
Pause:
„Ihr Glück— 's ist währ— wenn sie
wirklich glücklich ist, dann wäre Dein Handel zu
entschuldigen. Wo ist sie, wo weilt sie?"
Margarethe kam sich in diesem Momente vor,
wie Jemand, der einen gefährlich steilen Felsen
erklettern mußte, den größten Theil der Höhe
bereits erstieg und nur noch den Rest, freilich die
schwindelndste Stelle, zu erklimmen hat.
Der Wahrheit gemäß hätte sie auf die Frage
ihres Gatten antworten müssen: „Ich weiß es
nicht !" Die Wirkung dieses Geständnisses würde
sie vermuthlich die ganze bisher erklommene Höhe
zurückgleiten gemacht haben und sie hätte sich auf
derselben Stelle befunden, Me am Anfänge dieser
Scene.
Die Gefahr bewog sie daher zu einer theil-
weise unrichtigen Angabe und sie antwortete:
„Susi wird, ehe vier Wochen vergehen in
Wien eintresfen."
„Sahst Du sie während der zehn Jahre
nicht.?"
„Nein, es fand sich jedoch einige Male ein
Mann bei mir ein, der mir Nachricht von ihrem
Wohlbefinden brachte. Im. Laufe dieses Sommers
sah ich ihn. zum letzten Male. Bei dieser Gelegen­
heit sagM er mir, Susi werde mit der Fürstin im
Spätherbste in Wien eintresfen, ich möge Dich,
wenn Du früher anlangen solltest', bis dahin
vertrösten."
Diese Angabe beschwichtigte den Vater. Er
entnahm daraus, daß man bei dem Handel auf
seine Liebe die nöthige Rücksicht nahm und das
beruhigte ihn.
(Fortsetzung folgt.)
—' --> ----'
M/3 kssumsnlet Nn. 3
emxLebkt seine rübwUedst bekannten 8pscisl-L.rtikel
W. lVI^Qkl!^
(käjustirung gesetriioli gesoliütrt.l
Geld p6i'IZaseko L. 2.—,^ 6i88p6rk'1ki86li6 L. 3.—.
Alle äann sollt, wenn jsäs kttssolie sut liem äusseren MLkelpapier mit äsm
dsksnntsn Vörsonlussstreifen (lext: VVillielm ktasgsr's eoliter gereinigter
vorso!i-l.edsrikrsn eto.) versolilossen.
vl-. e. lM6iÄ86ii'8 NsMSLWMtÄZS NsMS
als 8pMi86ii6n Oüillkt-, LüiilÄ6i8«u-, kepfiill-, ktzplou-, Lüa-
barbei'- unä Lonlluimngo- XVoin, per Illasoks ... L. 3.—.
von 6eo. kaksi-L Lo. in kom.
W1vNii.§s Als.d.runAsnL!tts1 tür Lranirs) eilen Liters.
LNmsMsck-, fliMmck-, IIswwMMck-, Lonillm-kssöiir, M Loss .... L. l.Sil.
3896 Odi^s Artikel Sind In den ra Laden.
Server:
2nr3s1d§tLQk6rt.ixullb do<:dkeii»srlsi4USQrs ivis: Ksvediotins, Cdartrsass, Lltvutsr. Lous-
camp, Llürasckirio, Laüss-1,j.gusur, Karlsbader-Littei?, V^isuer-Littsr, Lostoxscdiv, ^IpeukrLlltsr-
Litter, LloLtsr-Itigusur, ^.lla-sck, ^11 Lsil-Idgasar, ^.russtts, Rum, Srox-Lsssur. VaniUs-I-lgosur,
etc. (üdsr 100 Sorten). dsds katrous dient rar ÜerLtellung von 2*/, Iftter des
detreLoudsn l-iqueurs und kosten die meisten per Stück 80 ü., teurer kutronon 2ur öer-
»»»r Lentis ,»»«1 Lrave«.
Winter-Havelock mit ganzer Pelerine fl. S,
Winterrock fl. 18. Alles reine Schafwolle.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., Etephaas-
tziatz S. Der Berkans findet täglich bis IS Uhr Nach« statt. ess
nr? O TI OH
300 000
ELOOVOO
Nächste Ziehungen schon am 2, u. 5. Jänner 1901.
Das gefertigte Van!» und Wechslerhaus verkauft im Sinne der gesetzlichen
Bestimmungen:
O«8t«lurvLe!r!8vItv DrvÄrllosv
und zwar: L kreditlos gegen 28l,, Monatsraten L Kronen 16.—
S (kreditlose„ L3„„„ 8«.-
Zpero 0681655. 8ol!6ne56l!itlo8s vom laftrs l889
und zwar: L Vodencreditlos gegen 28 Monatsraten L Kronen IV.—
s Bodencreditlose„ 27„„„ SV.—
Sosirligrs ÄMlrecht, KSN.-Ä
schon nach Erlag der ersten Rate.
Prodinzbestellungen am besten mittelst Postanweisung. Di- weiteren Raten­
zahlungen können Portofrei durch Pofterlagscheine erfolgen. IVSS
WrrrrlL- 11 n«1 iii^ren
I,, Lolaollsirrlllg: 14, Leb« IVippUnZsrstrns-e.
--: ---r' OsL^ürrciet: irr» 1824. --—>.—
heilt rasch, gründlich, ohne Bernssstörung
alle geheimen Haut-, Hais- und
Frailenkrankheiteu, Slcrvciischwächc
und Blasenleiden. Ordinalion: I.Bcz.,
Rothenthurmftratze 8, i. Stock, nächst
dem LtepdanSvlatz), täglich von S Uhr
FrühbissUhrAbends. Sonn- u. Feiertage
biz e Uhr. Separirte Wartezimmer.
Honorar sehr mastig. M
Dr. Uiii'tiMim
VLskarrt :c., seit mehr air so Jahren
Speriaiarzt.bedandelt alle geheimen Dont-,
Lranenkranlrhritrn und Nerorn-
sthruärhe lohne Bernssstörung), von Skis
-> Uhr. (Brieflich diseret.) Donorar
mäyig.Wien, I» Wtnckgalt» S, nächst
SSt dem Lobkowchplar.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 13 ]
Nr. 3 SS Meu, rrsiiLZ
lloöersttzrmg und Skichdrvck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
-er Meilen Belagerung Wiens durch die Türken.
Bo»
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
12. Kapitel. Der Missionär.
(120. Fortsetzung.)
„Was führt Such nach Einöd?" fragte er
verwundert.
„Ich bringe einen Brief des Grafen Hof.
kirchen an den Edelmann Kaspar von Tastungen,
Gutsherrn von Einöd."
„Das ist mein Vater," erwiderte er rasch,
„lasset mich den Brief sehen."
„Nicht doch, gestrenger Herr, meine Weisung
lautet, persönlich das Schreiben zu übergeben, und
somit bitte ich nur um Auskunft."
„Wohlan, folgt mir, ich gehe heim."
Der alte Kaspar von Tastungen war eben
in Abrechnung mit seinem Verwalter, er hatte
vom Fenster aus den Reiter gesehen und erkannt.
Laß er ein Bote sei.-
Er war höchlichst erstaunt, zu erfahren, daß
es, ein Abgesandter des Grafen Hofkirchen war.
„Wahrscheinlich Deine Ernennung zum
Kammerherrn," sagte er mit einem Seufzer zu
seinem Sohne, der schon erklärt hatte, diese Be­
günstigung nicht annehmen zu wollen.
Er trug seinem Kammerdiener auf, für die
Bewirthung des Boten Sorge zu tragen und dann
begaben sich Vater und Sohn in die Bibliothek,
um den Inhalt des Schreibens kennen zu lernen.
Schon die ersten Zeilen des Grafen Hof-
'irchen versetzten den alten Herrn in die größte
Aufregung, seine Hände zitterten so, Laß er das
Schriftstück sfaum zu halten vermochte, und. sein
Gesicht wurde fahl,-
Er legte den Brief nieder und erfaßte das
beigeschlossene Schreiben, dann sprang er auf.
„Großer Gott— Muth— gib mir Much."
„Kaspar," schrie er mit fast erstickter Stimme,
„ich halte in meinen Händen die vor Jahren er-
UsiistrlRes ^Visnsn- LxtnudlLtt
Letene Erklärung Adams von Neidek.— Noch
klammert sich mein Herz an die Hoffnung, daß
Du mein theurer Sohn bist, wenn ich daS ge­
öffnet haben werde, wird keine Täuschung mehr
möglich sein.
Kaspar, mein Kind, Du hast nie geahnt,
wie theuer Du mir bist, aber ich fühle es jetzt-
ich habe nicht den Much, mir die Gewißheit zu
verschaffen— verbrennen wir die Erklärung"—
schon hielt er das Papier ob (r der brennenden
Kerze.
„Nein, Vater, nein, ich ziehe die Gewißheit
vor," rief Kaspar bebend. Er entriß chm das
Schreiben, ohne ferner zu überlegen, öffnete er es,
gleich seinem Vater erbleichte er.
„Kaspar, ich will eS nicht wissen— behalte
das Geheimniß für Dich," stammelte der Vater
kaum vernehmbar, er bedeckte sein Gesicht mit den
Händen, um die Verzweiflung des jungen Mannes
nicht zu sehen?
Die Lippen des Sohnes bewegten sich, er
zerknitterte das Schreiben in seiner Hand und mit
einem Freudenschrei umschlingt er den alten Mann,
die Worte hervorstoßend:
„Vater— ich— bin Dein Sohn!"
Sie liegen sich in den Armen, wie Kinder
schluchzen sie Beide.
Der Vater hat nun den Much, die Erklärung
zu lesen, da fällt sein Auge aus einen zweiten Brief.
„An Dich," sagte er.
Kaspar erbricht ihn, er ist von Frater
Hieronymus, er faßt sich kurz.
„Einschließend sende ich Euch den unleug­
baren Beweis der Unschuld Eurer Mutter."
Es war eine Erklärung des Pater Anselm,
der mit der Dispens des Papstes die Versicherung
gab, daß Kaspar von Tastungen der Sohn seines
Vaters sei.
Sie knien nieder, der alte und der junge
Mann, der fühlt, daß nun eine neue Welt sich
ihm eröffnet.
Sie danken Gott, dann stehen sie auf, der
alte Mann wankt, er sieht seinen Sohn an.
„Vater, was ist Dir?" ruft er entsetzt, denn
er wird eine seltsame Veränderung in den ent­
stellten Zügen gewahr.
„Deine arme— arme Mut— ter," flüsterte
er und mit diesen Worten bricht er zusammen!
28. Osesmbsr 1960 Leits 13
Kaspar von Tötungen fängt ihn in seinen
Armen, es ist eine schwere. Last, die er hält.
Die Freude hat ihn getödtet l
Kaspar sinkt verzweifelt an der Leiche seines
Vaters nieder, als ob ihn seine Liebkosungen iü
das Leben zurückrufen könnten.
„Vater, Vater, zu theuer ist mein Glück um
diesen Preis erkauft."
13. Kapitel. Dis Brautwerbung.
Auf dem Paradebett im großen Saal des
Schlosses liegt der entseelte Körper.
Vier Wachskerzen brennen, zwei am Kopf­
ende, zwei bei den Füßen.
Kaspar von Tastungen steht. schmerzerfüllt
vor der Leiche des geliebten Vaters. Man sieht es
ihm an, daß er die Nacht wachend zugebracht.
Die Bauern Einöds füllen den Saal, unter
ihnen find viele alte Männer, die ihren Guts­
herrn als Kinder kannten und ihm eine ehrliche
Thräne weihten.
In der vordersten Reihe steht Peter Wämser,
seine stramme Haltung verräth den alten Soldaten,
auch er fährt mit der Hand über die Augen, als
er' in das erstarrte Gesicht des Todten blickt.'
Die Züge tragen noch den Ausdruck freudiger
Ueberraschung.
An der Seite des Fischers steht die kleine,-
stumme Tochter, ihre Händchen halten einen
riesigen Blumenstrauß, den sie am Fuß des
Sarges niederlegen soll. Sie weiß Nichts vom
Tob, aber die Wachskerzen, die Ruhe und das
weiße Gesicht, Alles erregt in ihr ein Gefühl der
Furcht und sie schmiegt sich scheu an den Vater,
der sie nun bewegen will, einzutreten.
Nur die Anwesenheit Kaspars flößt Ihr den
Muth ein, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Schüchtern und zagend legt sie die Blumen
hip; sie wirft einen scheuen, ängstlichen Blick auf
detr Todten und dann erfaßt sie die Hand des
jungen Edelmannes und ihr großes .Auge heftet
sich fragend auf ihn.
Kaspar von Tastungen wendet sich rasch nM
und als er die Kleine erblickt, streichelt er ihr die
zarten Wangen und hebt sie empor,
(Fortsetzung folgt.)
FkMnilild HkW" WlihilMllllg
II. 3,
IstlM. empfiehlt sein Lager aller Gattungen Original Tafelweine Oesterreichs. "WN
Vöslavisr vvrrL IVetirrrvsItL KtSürkerF,
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognae und Liqueure re. rc. aller­
erster Häuser.— Preiscouränte franco und gratis. 889
Passende MerhnMi^sgeschenke. KSrbchen nach Wahl, schön assortirt.
in Buchdruck von 50 kr. aufwärts, in Lithographie von 1 fl. aufwärts
nur bei
I., Ro-Khgass- Nr. 3. >288
Special- Arzt
für kos
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilferstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar l U.
8p6o1r»i»rLt (Oürist), «27
heilt rasch, gründlich u. ohne Berufsstörung
alle gelreimen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis r/,9 AbdS.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr Abends. I.,
LLrutuGrsIrksso 2?, (Eingang:
MmruelptorteLSkio 2). Einzelwarleräume.
Honorar l! l.
SpovlalLiÄ
Dr. Med? Cbir., Besitzer des OificierS-
KreuzeS des königl. scrb. Takowa-Ordens,
aewes. k. k. Militärspitalsarzt, corresp.
Mitglied der Sooiets Iran?. ck'Ufgisno in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen »»d Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden. «m
ohne Bcrussstörmig. Ord. tägl. v. S bis 5
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Fiertagene
v. 9 -iS 2. Honorar mäßig. Adresse: «^7
vr.Ueä.Mon.H., Taborstraße MM
»>>
Z?Z'«,kLLL8«d«8
kkStg88vll6NK!
Lied mit Imtt k-tvkksr. t'üilsuä,
ällkdlasea nötikig.' 1110
«L t)«., U tsil,
Sts-cib, Rtsrnsrxadso 13.
LpsolLlsrLt
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wien, 1., Naglergasse 5,
l,eilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uhr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 361
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten, x
Brustirritation, Influenza, SlherrmatiSmus Schmerzen. Wundes
AuLg-zkirkintrr Mittel gegen Hühneraugen. (Zu allen AjMkekenz
IM.
Wiener
51. JahlH
LHmWkMchc ZÄ«z
Jede» Mittwoch und Samstag erscheint eine illustrirte Nummer in Groß-Folis.
Abonnement ganzj. K. 24, halbj. K. 12, viertelj. K. 6; für
das Deutsche Reich viertelj. K. 6.50 (bei den Postämtern
Mark 5'51); für das übrige Ausland viertelj. K. 7 (bei den
PDstämtern der Inlandspreis zuzüglich des Postanfschlages).—
Einbanddecken K. 2, franco K. 2 60.— Sammelmappen K. 5,
franco K. 5.60.— Einzelne Nummern kosten 25 H.—
Ankündigungen kosten pro Spalte, 1 Millimeter hoch, 10 y.
— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzel­
gewicht K. 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K. 10
mehr.— Kostenberechnungen über Aniündiguugen und Beilagen
umgehend.— Einzelne Nummern kosten 25 H.— keltere
Nummern als Probcnummern gratis und franco.
Administration der ..Wiener Landwirthfchaftlichcn Zeitung", Wien. I., Donrinicanerbastei S.
Jur und Tombola
I., UrtlMss« 4
vi8-a-vi8 Wollzeile "BÄ
LAndsrZiSibix".
20 schön gewählte
Sylvcster-Jur-Tombola-
Artikel, >21?
Haupt- und Nebeiitrcffer fl. 5. Feinere
Zusammenstellungen fl. 7.50.
10 Stüotc
Nur für Herren fl. 3, feiner fl. O.
In die Provinz per Nachnahme.
Sorrntao, derrllO.d. M. findet der
Urrkarrf den garrrerr Tag statt.
kwZMW
Tpeise-Scrvicr, K Personen, fl. 8.2»
Kaffcc-Icrvicc, K Personen, fl. 2.25
Tlicr-Lrrdicc, K Personen, fl. 2.7!»
Moika-Tcrvicc, K Personen, fl. 3.2."»
Wasüigarniinr, Ltheilig .. fl. 2.25
Waschgariritnr, rtlMig.. fl. 3.75
Alles mit schönem Decor.
Lsrl Llumsusttzin,
Msn, l., kraus lossi-gual 43
(gegründet 1874). KSK
Unerhört!
' DMg!
KS M «W KW-
ckck m m Z Löl> L
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, farbig oder
weiß, Halscollier mir orientalischen Perlen,
schönster Damenschmuck. 1 hübscher Herren­
ring mir rmitirrem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toublegold-Man-
chetten- und Hemdenknopfe, Alles mit
Patentschloß. 1 prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ft. Taschenmesser, l Stuck
wohlriechende Toilctrcnseife, 1 Leder-
Portemomiaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitirleu Brillanten,
.sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondenzbcdarf
nnd noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. LUles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur L Kronen 60 Heller.
Kür KNü-tpasserrdrs Geld retour.
Bcrsandt gegen Nachnahme durch
das Erste rlrakaucr Bcrsandthaus
F. Modisch,
iLvski»,» X».
vr. Aebnsr,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilnngen jür äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien, 5-, KohLmessergasse Ltr. 7
ordinirr sür nutzere urw ^auücankheiie«,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Krirchteidrrr. Ordination
tüiflich von S bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
ArÄ brieflich. 644
6onbrs»l-L.L.8fsr kür LLsrrsn-
vs.2vlQNLodnd gzg


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 14 ]
8sits 14 Wisü, b reiMA
1110811-11488 Wiener Lxtl'LVILN
28. VöQSllidei' 1900 Xr. 355
OLT
»8»
«NÜ«NU«LN
Ssf-KttrgLhegtrr.
Die prestis.
Tragödie in drei Stücken
^„Agamemnon". „Die Grab^
spenser", „Tre Eiimeniden")
aus ocm Griechischen des
Aeschylos. Nach der Ueüer-
feHung Ulrichs v. Wilamowitz-Moellen-
h^rff für die moderne Bühne bearbeitet.
Tkamemnon .....
Klytärnnestra... Fr.
Elektra ......
Orestes .......
Aegisthos .....
Kassandra
Pylades
Tatthyoios......
Wissa ......
Diener Agamemnon?.
Magd der Klytanmestra
Trabant des Aegisthos
Bürger von ArgoZ k.
Gefangene Troerrnnen
Ein Herold..
Dböbos Apollon
Pallas Athens.
-
.Fr.
. Hr. Zeska
. H r. Heine
r ör. Tretzler
Ermnyen< Hr. Moncza
. H r. Moissi
. Hr. Bauer
. Hr. Smittl
Ende Vor halb 10 Uhr.
- Hr. Baumeister
Rompler-Bleibtreu
. Fr!. Haeberle
. Hr. Kainz
. Hr. Devrient
. Frl- Medelsky
. Hr. Frank
. Frl. Walbeck
Hr. D.,nnlg
al. Wllkc
. Hr. de Grach
. Hr. Lewinsky
. Hr. Loewe
Hr. Römpler
. Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. Schmittlein
Frl. Heinrich
Fr. Wittels
Frl. Urban
Fr. Blanka
Frl. Kasznica
Hr. Elmborst
Reimers
Samstag, den 29. Drcember: „Ein Glas
Wasser.— Soimtag. den 30.: Nachmittags
den l. Jauner: ..Nosenmvnlag."
Asf-WerMiMter.
Di
ie verlanfte Braut.
Komische Oper m 3 Acren
von K. Sadr.ia. Deutsche
Uebersetzuug v. M.Lkülbeck.
Musik v. Fried. Lmetana.^
Kruschnra, c-n Bauer.. Er. Felix
Katlnku, seine Fran.. Fr. Hilgermann
Marie, Beider Tochter.. Fr. Forster
Micha, Grundbesitzer. .H.. Slenmann
Agnes, reine Fran.. .Fr. Kaulich
Wenzel, Beider Sohn. Hr. Preuß
H-ans, Micha's Sohn aus
erster Ehe ...... Hr. SÄrödter
Kezal,Heirarsvermittler. Hr. Hesch
Springer, Direclor.. Hr. Stoll
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Pohlner
Muff, er Komödiant. Hr. Marian
Ende gegen halb lO UHr.
Samstag, ben 29. Dccember: „Mignon."
— Sonntag, den 30.: „Robert der Teufel."
— Montag, den 81.: „Die Fledermaus."
Deutsches DoilrstiMter.
Johannissener.
Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Super­
mann.
Vogclreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens
Seine Fran Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter .Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutschern
Marikke, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Die Weßkalmme .... Fr!. Joseffy
Hasste, HilsSprediger,. Hr. Kramer
P.'vtz. Jnspeclvr... Hr. Weiß
Die Mamscll-- ... Fr. Nemo
Eine Dienstmagd.... Fr. Gridl
Eude vor 10 Uhr.
Samstag, den 29. Decembcr: .JohariniS-
feuer."— Sonntag, den 30.: Nachmittaas
halb 8 Ubr: .Jur weißen Nötzl." Abends
bald 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."— Montag,
den 3!.: „Wienerinnen."— Dienstag, den
i. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: ..Die
strengen Herren." Abends halb 8 Uhr:
..Johannissener."— Mittwoch, den 2.: „Ein
Blitzmädel."— Do'.merstag, den 3.: (Er­
mäßigte Preise.) ..Barrel Tnraser."—
Freilag, den 4.: „Johannissener."
DMimd-Water.
Gastspiel des Herra Alexander Girardi.
Mau lebt ja mir
einmal'
Bosse mit Gesailg in sechs
Bildern von Jnl. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnrßdolle Clausel
2. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambo! Jamboi" 4. Bild: Die lebende
Statue, ö. Bild: Sink Tod und Leben.
6. Bild: Zurück and Paris
Willibald Ecker, Dircctor Hr. Girardi a. G.
Saffy, seine Frau... Frl. Hetsey
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Eirensreiterin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich... Frl. .Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr. Straßmeyer
Helene, seine Frau... Frl. Tberen
Frapponi Hr. Pollandt
Fran Leberl Fr. Kneidiuger
Wenzel, Aushilfskellner. Hr Großmann
Jim, Elephantendresfeur Hr. Holln
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millcmyi Hr. Krug
Wollmger Hr. Kneidiuger
Kröll, Corpora!.... Hr. Res
Istvan, Soldat.... Hr. Göstl
Ende IV Uur.
Samstag, den 29. Derember: „Man lebt
ja nur einmal."— Sonntag, den 30.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Räuber." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Montag, den 31. r 'Abends 6 Uhr: „Man
1. Jänner: Nacbm tkags halbSUHr: ..Bruder
Martin." Abends halb 8 Uhr: „Man lebt
ja nur einmal."
KaiserstMümms- StadL-
Lheaier.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
Bon Penzing nach
Peking.
Gesangsposse in 5 Bildern
von Dovsky und Muth.
Musik mir rheilweiser Be­
nützung bekannter Melodien v. P. Mestrozi.
l. Bild: Abfahrt von Triest.- 2. Bild:
In Peking.— 3. Bild: Tod den Fremden.
— 1. Bild: Der Einzug der Verbündeten.
— 5. Bild: In Penzing.
Joseph Schöberl, Gastw.. Hr. Fröden
Franz Lehner, s. Neffe. Hr. Rauch
Carlotta. Frl. Mayer
FlorianHayüen,Buchhol. Hr. Sommer
Rosa, seine Frau .... Frl. Sandrock
Capitäll Möller Hr. Norini
Anton Schöberl .... Hr. Fröden
Tei-Fnn, leine Frau.. Fr.v.Rettich-Pirk
Tum-Tum Hr. Rakowitsch
Tsen-Tsi, seine Tochter. Frl. Nicoletti
Bim-Bam. Theehändler. Hr. Godai
Kala-Fa-Ti ..... Hr. Srriebeck
Jü, Gericbtsschreiber.. Hr. Röhrich
Ai-Wai, ein reicher Mann Hr. Haitzl.
Loi-Ho, ein armer Mann Hr. Streit
Bi-Po. Masseuse .... Frl. Angern:
Tunk-Tu-Lian, Vorderer Hr. Horak
Ha-Tickst, Kayenbändlerin Fr. Striebeck
Kapschinek, Musiker... Hr. Stanzig
Hausmeister...... Hr. Awerenz
Hausmeifterin ..... Fr. Lieberzeit
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 29. Tecember: Nachmittag-
halb 3 Ubr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
„Das Kind"— Sonntaa. den ZO: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
„Von Penzing nach Peking."— Montag,
den 31.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen-
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb S Uhr: „Von Penzing nach
Peking."— Dienstag, den 1. Jänner:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder" Ter gläserne Pantoffel." Abend-
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Mittwoch,
den 2.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Alchen«
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: (Gastspiel F. Bonn.)
Zum ersten Mals: „Dis Räuber."
Theater m St. Mira.
Geschlossen.
StMiheater m Kaden.
(Zum Besten des HilfsNei-sineI vom Rochen
Kreuze.)
Die SchulreiLeri«.
(Coucerl.)
Das Versprechen hinterm Herd.
I" r».— ^N88t6llunrr der Gruppe „Kitnstlerbaus", der
Kunstlervereinigung ..Manes" (Manes), der Collection Hamacher (Berlin) und
.. „Jung-Belgien". Geöffnet von 9—t Uhr. 8952
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
LoULuKs L. ^Lurioi ITOt.
öpLlif' UmtSPMptM
! NrrrU'r» »r» «rli «Lz'rill'll I»» »»k, V8 Hext
»Lx
I WsiL uz» eisr- H» e!t U»8 Vela »et 1» «88 i»
Lerrui»,.
MMWM
W8W8M
N/Q6?1S.
Ms MM Ä ÜlbZWM IlNiiÄ
M Leins ki-si-Lillstts. (W
ans!
irr sI«L' LLtttbL-zÄ«, L. L.
Rssts U2Ü jsükll Lbsoä NM 7^2 wir. 0llllL88 NM 6 wir.
KgovbLA, AILtirocd, Vouuvrstax nnck Mellon b'eiei'tLF KuokmLttaFS um 2»/, P'llr.
LUulali« um 1 Utu.
Qr-vLi-mt.— Ä!«.g-K.Lt vsIsuoUtot.
ML 8Lt2!:6Lr S'iiL' OiLtLiLeiLtv LZG8u<;LL0i'.
LLnLürsILLOLlsn ikroTvanani vo» delnLlivIVO NuvirLDrn NLÜlSLs»»«».
Dt»s Vs.rLru1nL§ von. lovsriüsL rasLi-oUIlolbon Ns.trrr-Ok.x»rLQsri mack
2 Llenagsriou von iviläon uriä ärs.-isirton ll'uielsn. 3 klegtmntenbssräen.
2 LimsslbeSräsu. 400 kraaktvtsrcls. 15 spannenäs ^Vott-reanoli. 1009 dslolirsnäo IVolt-
Tvanäsr.— Lins LIsa^s untorriolltsnäor l-nigs tür Uinäer.— QIsLodLsLeLF-s Vor-
LlDHriLASQ IILlck LUSLNrruQQ KLs.vtLQäSnüs H_o1s in 3 LLs.r?.6^6Q rlQcl L-.uk
Z OlA'rNxl'vUvrr LiüUrrvu, oiLer ü!Nx»tLS «37
Vorstellung der Vudapestcr
GyhmU-Wllschch.
DirorLor M. K. Zantzky.
Xvrrl Sisn!
Zwei von der Cavallerie.
Scandal im Orpheum.
Es hat geblitzt. Possen.
CLcbliffement ^7
Z
Ueber das gegenwärtige
Vrssrs.MW
herrscht mir eine Stimme:
KrsssaMK l
ttexinn pr:i«l8S
8 Mir.
^Nach^ber VorstHrngAaffeehauff
Ztgemrernittsit.
LlLd1i»»«natSvir,
LoroLk», Nsrrptatr»«« N» 22rx«»»tU. 2L.
Heute Freitag:
8ANZW
Auftreten der qrobartigcuDanicn-Ouartettr
Nxoslsior.
Gn»! neue» progranl.». dr,
LlA'SQS Ks-uslLLxsÜS.
Donnerstag, den 10. Jänner: 2r)Zlirir!ges
Gvirndttugsfekt des Attgeniein:'n Wiener
BöllSscinger- Vereines. „Eine Nacht im
Reichs des Wiener^ Fiurrrors".
W LusvIiLusr'8 Gasthüs
„zmil weitst Lamm"
IL., 2srx:FL8L0 43.
LLvQr« r^roirs.^:
8Z»WL«Li
2'esonders zu bemerken:
! Tnö Christkind hat's gebracht.
j Charakter- Bild in 2 AdLyettungen uon
! L. Gruber.
Tireclion
«»vor Oi-M«rLWL
Letzte Woche: Letzte Woche:
Täglich: «s»c« 1-12 «i «»--«».L
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Emtrirl: D'Orttttrirgev.
Soimiag, den 30. Dec., Nachmitlaas 3 Uhr: L'rr»« kr««Ir»nv.— Montag, den
31. December: Gooffo SriLvostev-Usr-stellung. 553
RsstMEt LL. LllRLLsZ
I.» Annagasse 3.
lügffeff: 8I-088S8 WitLr--6onoer1.
L^SLtLrZ: O. M. LreLLrOL'.
8671
Marterrirm!-
(^2^, ..ü-s^-^ x— r»
HH.LÄ. 'tS-MHoLr.-
-- L)ONSVA°t
Neu! Don! varäe, Gesangsbumoristin.— Neu! ?anL'5, Cbansonnetre. --
Neu! Ie« 8i(!olas- Pariser Serenadensänger. —- kttr«« Uotvr, Soubrette.— Aurtlrr
Lodenll, I-eo U dl.— Kinemalograph. 650
^LATZWLLO WOLL2.HL.WL7.
LSirLrü Lrssrsr'o
Cr-gsrrto.Mkt allor-r i airssostattst«
Locali.ätoil! S7L
^Lsslioii Oonssri
UW» vurtctt Ztrshmlüier
((.cntrum Alariadllj')
VN, Lsrlsdlüorstr. 56.
mit seinen Sängern Exrrrr, Klcnrsv
und Poisi.
Llotrltti 5re!. Lis issrüd xeökkvet.
5S
LSum 17slslLgs?'8 clnts-asstsurLMi
L. L. kratsr. n'i
^.ri WOoksrilsgsn, tsglisln:
der beliebten
DamcnkapcllT^
ILA" ^.ntLng 4 I7ki°.
Vltl., 608epd),LÄ6lsr!>truKt,o 4^.
, V- ^LLsLL S«--D»-- 67S
Glite-GnaVtstt Kruder HEcheLlrs
Müller ». Franz >nit den Sängern Prillissauer, Wieser u. Muter.
>V»nte.rx»rtsn. Die ganre Liack)t yeöÄttrot (.damdre« parl!ell1l^rS8.
EV "-". 1 ILLvI UixEulsäsr's
Ä^^^ «k» k^r^s».' Nklierbaurer Brawnaal
^GAOSZSNW „zum grünen Jäger"
Tireclion LL»rr'1 ZLasel.
------ IX., >nr^Lloi terbtrukkS >r. 4. ---n----
Usiite unck ILuittud, 8 Uhr Abends:
Krosss VorstslluLF
äks Vslkasedtsprvgr smm8.
— Ids xrsut ävalu-.
— UM- 1'rio, sowie 20 orstclasnge
Tarierv-Nummern. 655
Nach der Vorstellung: I-annsr-HuarroLt.
Jeden Sonn- und Feiertag, 10 Ubr: Frülj-
srhopprrr mir Corrceet.— Um 3 Ubr:
Avi>l?o ^«chnrritagH'NM'strUnttg.
k. lr. perrtov U". 4L.
XMM r.obsrr UNS?sxl
MAMLNSZ"
Lrvosr'lrmrtt qervülrlt.
Montag. DienStag, Samstag und Sonntag:
?>irkort unä lLoe?^.
Mittwoch und Donnerstag: .MrrN>ükyv.
Freitag: Rodert uuä kep! f.8riaer.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 15 ]
§>r 355 ^Vi6ü, I'rsitüA
li1ustritts8 Visusr LttrLdlLtt
28. Dkütziridtzi' 1300 Veits 12
rSLLM» «8» UL8EÄEK
Theater an der
Das Lied im Volke.
Ächl Bilder von Richard
Nordmann. YNusik von
Adolph Müller surr.
1. Uebec der Erde. 2
3. Nero. 4. Walther
L. Krieg! 6. Franz
8, Uebec
Cberub...
Erzeugt Labriel
Dorifis...
Lätitio....
König Saut,
David ....
Mw
Poppäa Sabina
Seneca ....
Ldbis ....
Der Prior...
Pater Urbanus
Frater Drogo.
Wacher von der
weide
Beda..
Gerirude
Grethe.
Schi
Vogt'
Annsls
Schubert
Eevherl
Spann
Bogt.
Die Wäscher-Karhi
Klemm, Schulinfpecto
Schullehrer Lindner
Seine. Frau..
Emma
Trude .......
Rosi........
Tomaschek .....
Schirmer ....
Die Pölz-Nosl...
Der Hirte David.
>n der Doaelwerde.
>ubert. 7. Wäldfrst.
- Erde.
. 6. Stoll
»L. Heuser
. P. Worm
. 2. Nerz
. P. Faber
. E. Iurberg
. S. Kaufmann
. I. Er,den
. E. Schleinitz
.Th. Männe:
. R. Waller
. P. Faber
. K. Kirchner
E. Hauptmann-
'1-
K. P sann
. H. Senger
. M. Lanz.
. T. Keplinger
. I. Branche
.K. Psann
.F. Eroßmüller
. F. Kaufmann
. H. Schiller
. P. Augustin
. F. Karl
W. Ungar
. L. Dalberg
. F. Skoval
. M. Schmal
. D. Keplinger
. .O. Sachs
. K. Kirschner
. P. Augustin
Samstag, Lcn 29. Tecember: Nach­
mittags halb S Uhr: (Kinder- und Schüler-
vorllellung.) „Hänsel und Gretel." Abends
halb 8 Üyr: „Das Lied im Dolle."—
Sonntag, den L».: Nachmittags halb S Uhr:
„Der Schmetterling." Abends halb 8 Uhr:
„Das Lied im Dolle."
Carl-Theater.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Al'theuungeii von Edward
Morton, Greenbank und Notz. Die Ueber-
tragung der Berte von Hugo Felix. Musik
von Sidney JoneS.
Der Kaiser von Ehma. A.
San Toy L.
Uen-How- Mandarin.. F.
Sir Bingo Preston, engl.
Eonsul i N.
Bobbie, Capitän, d. Sohn K.
Poppy, Presron'S Tochter A.
Duoley, d. Kammerzofe. Th.
Lr, ?)en-How's Bertranter L.
Lieutenant Harry Tucker. L.
Sing- Hi, Eeremonien--
meister des Kaiser?.- A.
Fo-Hop,chinef. Student.G.
W'°.)2»«»N-re^
Ermarlb
Robinson
Glawaych
Scnius
Meister
Sosna
Treumanii
Frenud
Herrnfeld
Nisse!
Postl
Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Samstag, den 29. Dccembcr: «San Toh."
— Sonnrag, den 80.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Prinz MeMsalem." Abend? halb
8 Uhr: «San Toy."
Theater mderIoseMdt.
Eoralic L Cie.
Schwan! in 8 Acren von
Albin Dalabregue und
Maurice Hennegnin, für
die deutsche Bühne be­
arbeite! von O. Elseuschitz.
Hippolyte Dnfanret... F
Alice, seine Frau .... N
Lame, deren Tante.. L
Erueste Tbominerol.. .F
Georges Glavissaro ... E
Clemeutiue, seine Frau. N
Madame Coralie.... E
Etienne, ihr Marin ... G
Leo Dersaqnelte, Maler A
Snzanne de Vongivnl. L,
Bnzenol, Polizeicvmi'.lissärF.
Flüte, besten Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommissär A.
Doppel-Blaß, Negerin. F.
Pauline, Buchhalterin. M.
Marietta, Näherin.. .F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Frair?oise. Köchin ... E.
Joseph, Diener..... K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
Sachs
. Palme
, Pohl-Meiser
Spira
Lechner
. Aitli.cr
Kolleridt
Maran
Guttmann
Damska
Strähnst
Maihardt
Ehren?
Sorul
Spieler
Jaritz
Ilm
Pereckon
Schmidl
Agoston
Zenreuc
Weininger
Flamm
Samstag, den 29. December: „Co­
ralie L Eie."— Sonntaa, den 30.: Nach­
mittags balb NUKr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: «Coralie L Cie."
Iüutjch-Thettter.
Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere.
Kroge AnSsiattungSkomödie
mit Gesang und Tanz in
S Bilder», mit thcilwcifer
freier Beuützmig einer Jules Dcrneffcheu
Idee von zsari Lnül Julius. Musil von
Aoseph HellmcLbcrgcr zun.
!. Dür: E» giiirliichcr Zusaki.— 2. Bild:
Im Haie» von Bou'ban.— u. Bild: Der
Nuicrgaug des.Lincoln".— .1. 'Bi:s 7 II»
Magen der Skarwal.— v- Bild: Bi::
Dr-«!« ari Meeresgrund.— v. Bild:
Prinz Taklac.
Lord Richard Hamilton .H:'. Romani
Marn) .-.I.... Irl. Artin
Anny s° R.ch.en^ bri. Oser
Robert, einKnabel Ltl. Roie.r
des
Hr, Eclllc
Garden, Kapitän
Georges Trotal,
Lieutenant
Basiy, Wirtlffchafterin
Baugnicr Abeles..
Brown, Hoieldirector.
Blasius Kranilevs.-
Musils Fleurou-..
Schwindelmayer...
Ein Constable--.
Red Land, Harpunier.. Hr. Tusch,Utz
Waterbear. ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berta
Im b. Bilde:
kirnsll Dullnvlls: ,,4l»t M-crcs-
grund."
SamStag, den A. December: „Zwauzig-
tansend'Weilen untern, Meere."
: „Lin-
! Sinhra
.Fr!. Birkucr
.Hr. Nena
. H r. ttröan
. Hr. Fischer
. Frl. Dreye
.Hr. Knaack
. Hr. Lebschnridt
Dünzer's GipheW.
VcnuS ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bollcn-Bacckcrs. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachll...
Balthasar Plaschle.
Kunigunde. ...
Agnes LenuS...
Susi
Theodor, Oberkellner
l Der Mond ....
. H r. Lunzer
. .vr. Brik!
.Frl. Eiding
. Frl. Wünsch
.Hr. Tusch!
. Hr. Augustin
Diana M. Marker
Ma-.S Frl. Delmar
Mercnc Arl. Wallicht
Amor Frl. Wallg
Ter Genius der Post.. Frl. Milan«
Naorati! Hr. Ott
iIii, zweiten Bilde: t.o datier Volant.
Im lebten Bilde: Tanz-Potpourri,
grosses Divertissement.
Anfang 8 Ilhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Miidiben--
Auto malen.
Wiener Lriginal-Gsimig°.vosi?-
Michel Wöginger.... Ti,- Btaie!
Franz Lusng, sei» Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier .... Hr. Glinger
Marie) Ballet- Frl. Friguet
Clara) länzcrumen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen -Frl. Grübl
Anfang 8 Ilhr.
UiMM-Theater.
I., Wotlzetie 34 (itrama-Hof).
Nachmittags 4 Utzr:
ns Kek-.^letÜinu.
Tie Aussehen erregenden
«rsoktiuirilL:«»»
weil stet- auSverkaust, noch bis LV.December.
Sperrsitze zu 4. 3, 2 u. 1 Krone.— Billet-
verkauf: Mnsikalien-Handlung, I. Bezirk,
Kärntnerstraße 80, und beim Portier im
(282 pieoolk, VI., Mariahilferstraße IL.
Sonn- u»d Feiertag: 2 VorstoUnn^on
uin 4 Uhr und »/,8 Uhr. 1151
Edelhoser's Leopoldstädter
VMs- Oppksum
11., llot'liell8kernL:2886 7^. 1'.90
WV> u säen L'r-oltas:
Anfang 8 Llhr. Gintriit feer.
Samstag: Poisengesellschast L. tle!or.
Hossmnnn's §slr6Lfaion
IV., 8eLls1i!LMlgN83g 18.
LS>rs^ FjorrLe F v er t a g:
^iornvdien-Gesellschaft
UMM
Hirsch beim Hirsch!
„Zum goldenen Widder"
II-, DsborstrnkS« W.
Üents l?rsita§:
Wiener Posten- Gesellschaft
»LW8MN
Peter Schlcunl auf Reisen.
slillzliMpscin LcrKvschrr-Mllilrlllillli.
Neu cngagirt: 1243
Herr Alfred Menzar.
Eintritt 40 AeUsr.
M GWÄOMMSL"'^
R08tLU1Ll!0ll
XVI., rsraLknislüergürts! 55.
Ti-sUch: Possengesellschaft
^SiMSk-L
Neu cngagirt:
LlUl» L-'-x-kri'!'.
Neue Komödien. Neue Soli.
Mit 45 Ziehungen während dcr
Einzahlungen und Gesammtyaupr-
iroffern von ca.
«. M.M.
2 ZÜLbuogsn Lvborr 2, unri !4. lünnsr.
Wir verknuse» arge» gcfetzuiüflig ausgestellte Bezugsscheine:
Jährlich k 2 Jirlinuge:..^
1 Gestern. Rotlxr« Krenz-Kos
1 Zitat. Rothes Kreuz-Los
1 Ungar. Uotlses Kreuz-Los
1 Domlrau-Kastlikir-Los
1 Serbisches Tabak-Los
1 irü-LLiv (Gutes Herz-) Los
Alle 6 Lose zusammen ge,,-:-, »„r 36 Ulanatoratrn L si. L.—,
WW" Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal zu zahlenden fl. 1.23. für Stempel und Steuer.
Provinzaufträge werden umgehend esfectuirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzai-lungen der Raten können portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. 1215
Vsskssisinds L. Nsiss A Ts.,
Wiru, L., verl. Kärntncrstratze 42 (Heinrichshof).
KM»-L»sLsr.
llffsns Lisüsn flir mÄnnIioiiss
Vtvust- W. LrböUZ-VsrZML!.
uBZMhen versteht u. fahren
wird geiucht.XVIll., (^entzgasse 30.
Muur;k, sL-slü-e unlorznkommcn. H. F., XII.,
Arndtstraße 57, 2. Siock, Thür 31.
3913
^ ^ahre in einem hiesigen Eommeraeschäkle
lhärig. sucht Posten zu (tzardcrobe oderToiiettt'.
geht auch al-? Aushilfe. R. F., II., Prager Neichssrraße 16, Th. 15.
3955
VorsokteSsil« LZirLM.
MsLtsr, Musik.
Tüchtiger Harmouinmspieler
Wicir. Gage lC, st. monatlich und Nebenverdienst. W. Engel, Kapell­
meister, XVI i., Paststi>io ie 17. 3361
für Sonn-und Feiertage gesucht. III., Hauptstraße 84,
^«NLsLNr i. Crock, Thür l-t. 3242
welche bei einem großen Felle mitwirien wollen.
^ »»p werden um Bekanntgabe ihrer Abreisen gebeten.
Briese unter „Secession" per Expedit. 3937
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition LW.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 16 ]
HMr 1-6 Meu, I^eltüZ
Llvstrirtes Wusrer iLLtrMM
28. Osesmbsr 1900 W. 35S
Ei« Theil der kleine« Anzeige« befindet sich ans Seite 15.
Leins Anzeigen.
Armer Familienvater,
Welcher durch längere Krankheit um seinen
Bosten gekommen und der Telogirnng nahe
ist, bitter kniefälligst edle Wohlthäter um
eine kleine Gabe. Joseph Späth, XVII.,
Weidmanngasse 17, Parterre, Th. 8. 4830
Kund- und Derlust-
AuZeigen.
Junger Dachshund,
rothbraun, Männchen, ohne Halsband und
Marke, hat sich verlaufen. Abzugeben
gegen gute Belohnung: I., Makartgasse 3,
Thür 4. 3044
Abgängig
ist ein weißer Angorakater, hört auf den
Ruf »Liese". Wir bitten den redlichen Finder,
denselben gegen Belohnung abzugeben: I..
Aunagasse 20, Portier. 3956
Borr Cavaliererr
abgelegte Herrcnkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-ü-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
2S7I
Bon Herrschaften
abgel.Hcrreukleider,Winter-
röctc, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse V,
1.St.,gegenüberderRauhcn-
steingafse. Auch Kleider-Leih­
anstalt. L374
NLöbel auf Rate«.
II., Taborstraße 22, imHofe.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
G!eg. Jaquets, gefüttert von fl. 4.—
lLLeg. Burcnkrngen. von fl. v—
(krieg. Eheaternrautel. von fl. 1(1.—
Model ans Raten.
VI.,MariahilferstrafteL17,imHofe.
2461
Montag, den 31. d. Al.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
im Souterrain des 3969
Teppichharrses Orendi,
Wien, Lugeck Nr. 2,
^^ Coupons Lanfteppiche zu un°
gewöhnlich billigen Preisen in
Verkauf. Darunter befinden sich:
28^ Coupons Lausteppiche, 67 Ctm.
breit und 520 Ctm. lang, zum
Preise von 1 st» E S» und
1 Coupons Lanfteppiche, 67 Ctm.
breit und 510 Ctm. lang, zum
Preise von Z st. 80 kt'»
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
irilicr strafte 22.
SL7S
Neue Bettfedern!
und fertiges Vettgewand billiger wie
überall, »s, Kilo Federn 50 kr. bi? 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
ruchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., 3theilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Matratze 10 fl., Stroysuck
2 fl., Drahieinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 8V kr.,
Flanellbecke 1 fl. 50 kr., Satindecte 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, iVLarin-
hilf, Stiegengasse EO, ganz bei Ver
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zu
verwechseln. 3676
tMöbel auf Raten!
Franz Kalausek,
Tischlermeister, LVI. Bez., Ncvten-
dacheraane O. 3631
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildervcrkauf,
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Möbelfabriksfirma wird das
gesammte, kolossale Lager, bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Swlarten, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, Luxus-
nröbeln, ÄergolVerrvaareu, Mafia-
gonisalond mit Bronze, Iardt-
ni^rcs, Spiegeln, Qriginal-^elge-
mälden u. s. w. wegen Räumung der
Locale znrn halben §kosrenpreise
verbaust. Der Verlauf findet täglich von
L>—-12 Nbr Vormittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags statt.' 3962
il», Untere Donaustraße 35.
Mzahlrmgs-
Wlmrenhans
Karl Kör m e n di
VT. Bez.,
Glimpendorferstraße Nr. 16
Dieses Wnnrcnhaus ist in seiner
Art t» Wien das größte und be­
deutendste uns sind d-e verschievenstcn
WnnrengiNtunge»
in überraschend grosser Ans­
wahl am Lager.
Lampe« und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzrerben.
Gasluster mit Auer-Beleuch-
tung für Wohnungen und
Geschästölocate.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angoraselle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchlänfer.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- n. Smyrnateppiche.
Stoffborhänge,
SchafwoLLVorhäuge,
Spitzenborhange,
Gnipuredorhänge, Lttiplications-
Vorhänge und Pracht-Stores, eleg.
Portisren.— Das Feinste und Beste m
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
In Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Tameri-
Damenhemden, Damenhosen,
Corsetten, Damenröcke ans
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Sänmchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, H rrrennachth emd en,
Herrenhosen, Kragen,
Manchctten.
Alle Wäschegattnngen sind
reichhaltig am Laaer und
werden auch nach Maß an-
gefcrtigt, und sür genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Lernen- und
Banmwollwebcn, sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thce- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel n. Ofenvorsetzer.
Allgemein bekannte Thatsache s
Dieses Etablissement wurde im Jahre 18-V
gegründet und halte sich durch möglichste
Billigkeit und sehe gute Qualität ver
Waarcn steis eines bedeutenden Zuspruches
zu erjreuen, mußte nur aus diesem Grunde
wieder bedeutend vergrößert werden und ist
nun ein
Waarenhaus ersten Ranges.
Eingang in die Teppich- n.
Wasche-Abthcilnng durch die
Lampen-Niederlage.
Auf Lherlzahlung l
Bei sofortiger Zahlung» PercenI
Skonto. 2SSV
Winter-Lodensacco fl. G.—
Frack fl. K.—
Gehrock fl. 3.—
Jaqnet fl. 3.—
Soutcrraiu-Abtheilung
(Tchweruukc) Jacob Rothherger,
r., Siepdanspiau V.
23SS
! Mobs! auf Raten!
solid >md billig, II., Castcllczgaisc »v,
Ätübeigeichaft. 3SSI
Auf Theilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Souenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße IVO,
Parterre. ssss
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenftraste 80 """
8SS9
Auf Theilzahlung.
41 Alserstraße 41
H err en-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winrerrvck^
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dameu-KleiL er,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos enb e r g,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2375
Darterre-Localitäten im Hofe links.
! Möbel ans Raten!
VI.. b»»»,ve»dorserstraste 24. 2377
Erste böhmische
Gänsesederu-Niedeclage.
Billige böhmische
V e L1 f e S e r n,
billigerals überall n.stchcr neu, graue
Federn -,-ttilo 7V kr., Halbflaume»
80 t r., auch alle Gattungen Feverriten u.
scrtigeS Bett, grotze Flaumeu-Tucheut
von 8 s!.. Halbflanmeu-Tncheut von
6 fl. 40 kr., Federn-Luchent v. !> fl.
I. böhmische Bettsedern-Aicdcrlage
von Adolph Gans, Wien. Hernals,
Ottakri»gerstrafle48,Tramwap>Hallc-
stelle. Enaroß-Verkauf im Hose rechts.
Detail- Abtheilung im Gafsenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, »tmerliugstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
»zur Gans", sondern nur bei der alt-
renommirten Firma Adolph Gans.
LSSI
Volksthümliche Abtheiluug.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntncrstraße 11.
lJm Souterrains tzSSÜ
Winterjacken von fl. 4,— auswärts
Wtaterkragen„„ 3,—„
Kostüme.... 10.—„
Scidenhemdcn„„ 3.—«
Volksthümliche AbLhcilnug.
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephauiebrücke.
2376
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silber-gegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwert!) vollständig herans-
bezahlt bei Karl Churacet, Hernals, Cal-
varienbergaasse 36. 1441
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
2399
Neujahrs-Geschenk!
Lriginal'Pragec Schinken per Kilo 1 fl.
sowie täglich frische Prager Würste empfiehlt
die Prager Schinken-Niederlage, VlU,
Josephstädterstraße 64, K. Snydr. 8017
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röckc, Salonröcke, Fracks,
Hosen :c.. Alles i» eleganter
Faxon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihdnrggassc 5, 1. Stock,
neben „HotclEiisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 2372
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Akode-Palctot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenkleidersalon I., tSoldschmied-
gasse Nr. 3, 1. Stock, nächst dem
Stephansplah. 2396
Bnreanrock L» fl.
im Herrenkleider-Talon, I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, 1., Tuchlauben 1U.
Telephon 8245. ssis
Verpfändete Lose
werden ansgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagesconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
conlantest mit sofortigem Spielrecht
zurückverkauft. Postauftrage sorgfältigst.
Wechselstube Otto Spitz,
I., Schottenring nur 26,
Eckc Gouzagagassc. LSbS
Versatzscheine
von Wäsche,Klcivcrn,Pretiosen
auch Fahrräder» werden auSgelös! und
dervöchsle Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Schöniateriigafie O. SSSS
Oefterr. Kreuz-Los.
Haupttreffer K. 70.000, 40.000,
8000 rc., nächste Ziehung schon am
S. Jänner 1901 -»z
verlause in nur 88 Monatsraten
it K. 8.3S. Sofortiges Spielrecht gegen
Einsendung der ersten Rate.
ZiehungS!isten„Ne»er Wiener Mercur"
lastenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Ecke Gonzagagasse. 3563
Feiner Schlafdivan,
Ottomane, Matratzen billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13. 1. St., Th. 8.
3656
Falsche nnbranchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth. I., Plankengasse 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 8, von
»,»8—10 Uhr Vormittags. 8660
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Guisbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 3594
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
privat auch einzeln zu verlaufen. I., Bäcker­
straße 16, 1. Stock, Tbür l. 3970
Mode! von v Zimmern,
auch passend sür Brautleute, müssen billigst
verkauft werden. VI., ^kasernengasse
Vir. E2. 1. Stock, Lhür O. 3967
Compagnon
mit 8000 fl., Herr oder Dame, sür sehr
rentables Geschäft ohne Risico, jährlich
20.000 fl. Reingewinn, gesucht. Anfragen
postlagernd unter „I. P." IX., Garnisons­
gasse. 3942
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villendesitzer n. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 il. bis 800 fl. Auf-
satzbetlen 7 fl.,Z hohe WalLen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 sl., geschnitzte Dvppel-
Chiffouniöres l 7 fl., eintheiUg9sl.,OfsicierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivans, 85 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, Überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Sirir IX., Porzellangasse
Nr. 49 a., Parterre di, rerhtö.
Jllustrirtes Preisduch 80 kr. in Brief­
marken. 10648
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18 sind die schönsten abgelegter
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen z» haben bei
Franz Reich enfeld,VI.,Wallgasse1li.
L378
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold, Silber.
Planna, Perlen, Brillanten und Rauten«
gegenstände werden behufs Ankaufes
spesenfrei aus den k. k. Versatzämtern unl
Pfandleih-Anftalten mit eigenem Geld»
ausgelöst und der Mehrwerth über der
Darlehensbetrag bis zu 101)0/o auf's R ellst«
berausbezahlt, in dem seit 18 Iahten be«
stehenöen Juwelen-Ein- und Verkaufs-
geschäfte, I., Himmelpfortgasse 2. Ecke dei
Karntnerstraße, bei H. Politzer. (Bitt«
Namen und Adresse genau zu be­
achten !) Telephon 4723. 3212
L Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decoratious- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel.
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uu«
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zo
verkaufen. Iku» Wasagasse Ls, 1. Stiege,
I. Stock links, Tbür tt. S8S4
Größeres Kind
Von 2 Jahren an wird in Pflege genommen«
Adresse im Expedit. 3946
Is>. steierische Gebirgsmilch,
200—250 Liter täglich, von einer Herrschaft
abzuaeben. Anfragen unter ,A. B. 3982-
per Expedit. 3932
Phonograph und Walzen,
billigst, -holographischer Apparat sammt
allem Zugehör für 7 Kronen. Fahrrad-
ng, IX., ""
Handlung,
Währingerstraße 6. 395L
Harzer Kanarien,
beste Qualität, Edelroller, sehr gut«
Sänger, sowie große Auswahl von Weibchen
sind wegen Platzmangels zu verlausen. III.,
Hetzgasse 8, Thür 8. 3SS4
Feiner Stoffdivan
billig Zu verkaufen. III., Hauptstraße 72,
beim Tapezierer. 3937
LO.VVV Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl­
stiche und Heliogravüren, Oeldruckbilder,
Glasbilder und Aquarell-Imitationen,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. 11., Ferdinandstraße 31 und
II., Donaustraße 35. 3968
Decorations-Divan 24 fl.,
4 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
politirt. Lederdivan, Uhr. Lamve, billigst
verkäuflich. VI., Mariahilferstraße Nr. LS,
4. S liege, 2. Stock, Thür 29. 3966
Musik-Jnstr«me«te
«nd Mufikatten.
! Clavier-Occasionsverkiiufe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über»
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 2619
Pianino, V Oetaven,
Ausländer- Fabncat, sammt Kiste um
ILO fl. zu verkausen. IL-, Währinger»
straße IL, I. Stock. SS5S
Heitzmann-Pianino
um 14U fl. zu verkaufe», vm., Lange«
gasse 42. tzeso
KeMteil- und
GeMsts-Verkehr.
Kauf und Verkauf.
Gnies Sattlergeschäft
sofort zu verkaufen. Adresse IM Expedit.
Guter Kaffeeschank
wegen Alters zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3938
Selchwaarenverschleift
mit anstoßender Wohnung, billiger Zins,
25 fl. Tageslosuna, muß wegen Uebernabme
eines anderen Geschäftes sofort verkauft
werden. Preis 500 fl. Sehr geeignet sür
eine Frau. Adresse im Expedit. 3945
Altes, gut gehendes Milch-
gcichüfl, Id Jalur oirsclben Besitzer, nach­
weisbar 12» Liter täglich, »m 20 fl-
wöchentlich Gebäckuinsatz. billiger Zins, ist
wegen KrankbeiissalleS sofort zu verlaufen.
IV., Goidegggafse 21. SSS4
- Mit
verschiedene
VerniiethMgrn.
Billige Wohnungen.
Zimmer, Küche, Cabiuet von i? fl. bi-
20 fl. monatlich. Nahe der Stadt gelegen.
III., Erdbergstraße 112. 3S80
M- Auskünfte crihcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ä.'--, u«» SLuinz»!'«»«««-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeikmgs-Eeselll'chast". Verantwortlich: Will). Tirnstein. -— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 17 ]
Preis
Aller.
Nr. 355.
Wien, Freitag, 28. December 1900.
29. Jahrgang.
Nedartisrr! Ur:ärrurr»xatro«SPrr!sL frrr Mr^n: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, Ml! emmallgcr ^uirrUu-.g
kmobi« »v- ... l '"'s H^S fl. 1.65, mit zwekrrattger Zuflcüung Morgens und Abends fl. 1.75.— Ir-ärrrrmsratronsprerse lur?
ttvoyin alle Zufchrrsten zu richten sind). I Ursvirrrsrrr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mit jeoarater
12.. Bcraaafle 31.
Zusendung de- Abendblattes: monatlich fl. 2 26, vierteljährlich fl. 6.40.
G^psvitio» rrrrd Irrssrrctr».
Hurie-rn:
L n-
k o m m en von 100.000 Gulden zu g a r a u t i r c u
und sprachen die Hoffnung aus, die Commin.on
werde einen hierauf bezüglichen Antrag einbringen.
Andere Mitglieder Hütten einen derartigen Antrag
für nicht zuträglich und der Verfassung entgegcu-
stehend gehalten; derselbe konnte eine dauernde
Kr-tik im Lande anskomisten lassen, welche für die
Monarchie nachtheilig wäre.
Drr chinesische Krieg.
Die Frisdettsverhattdlrmgsu.
Newport, 27. December. Nach einer Depesche-
aus Peking hätten Prinz,T i ch i u g und Li-Hnng-
TI ch a n g Nachrichten vom Kaiser erhalten. Prinz
L s ch ing stattete L i- H u u g- T s cb a u g e-.uen Be­
such ab und hatte imt ihm eitle Besprechung, die
über eine Stunde währte. Wie verlautet, erhebe
der Hof ernsten Widerspruch gegen
die von den Mächten verlangte
Schleifung der Forts, sowie gegen die
Erlaubnis; st ü u d i g e r G c s a u d t s ch a s t s-
wa ch e u, die nach Ansicht dcS Hofes jederzeit ge­
nügend verstärkt werden könnten; sie würden nur
verlangt, um den Hof selbst zu bedrohen. In der
zwi'chen Tiching und Lc-Hung-Tschaug abgehalteneu
Conferenz wnrve beschlossen, vor der Zusammenkunft
mit den Gesandten noch einmal mit dem Hofe in
Verbindung zu treten.
Vom chinesischen Hofe.
London, 28. Deeember. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Der
Kaiser Kuang-Sü hat laut Telegramm aus
Sittganfu bestimmt, daß, wenn der Hof nach
Peking aufbricht, General M a- I u -K u u den
Bortrab der den Hof escort-rcnden Leibwache
bcfehiigcn soll.
Newyor?, 27. December. Nach einer Pekinger
Depesche vom 27. d. M. gehen morgen amerikanische
Truppen von Peking ab, um die Boxer, die
sich ui einem östlich von Peking gelegenen Orte der
Verbrennung christlicher Eingeborener
schuldig gemacht hatten, zu bestrafen.
Der südafrikanische Krieg.
London, 28. December. „Reuter's Office'
meldet aus Vrhbnrg vom II), d. M.: Ein,
A b t b e i lnng Buren imt 150 Wagen überschriti
die Bahnlinie südlich von Vrpüurg, eiw
andere Abideilung ur der Starke von 270 Wann mi
einem Geschütz diejenige nördlich vonB r h bnr g
Beide zogen westwärts; wie man glaubt, nach den
D a m a r a l a n d.


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 18 ]
8tzliV L VVltzll, I- DSixgg
ulnstrinsZ wiener ksirtraHlLii
London, W. Deccmbcr. Nach einem Tele­
gramme der „Times" aus Calcutta vom Gestrigen
seien die Berichte russischer Blätter von
einer lebhaften militärischen Thätigkeit
des Emirs von Afghanistan an der
r n s z i s ch- a f g h a u i s ch c u Grenze vollständig
unbegründet. Es habe keine Truppenbewegung statt­
gesunden und es sei auch keine solche wahrscheinlich.
TrrMümL-GeWHtm.
(Mag!: auf Sperrung eines Kaffeehauses.)
Der bekannte, seit 30 Jahren hier ctabtirte Cafetier
-Wenzel Prückl errichtete, im Jahre 1898 in dem
Neubaue Ecke des Franz Joseph-Quai und Laurenzer-
berges ein großes Kaffeehaus, welches ihm nach
einiger Zeit der Cafetier Moriz Glaser um LS.OOOsi,
«mauste. In dem bezüglichen schriftlichen Kanf-
vertrage verpflichtete sich Herr P r ü ck l, im ganzen
l. Bezirke kein neues Kaffeehaus zu errichten und
lerne Concession zurückzulegen. Glaser blieb jedoch
nicht lange Cafetier, sondern verkaufte das da­
malige Easö Prückl bald darauf an den jetzigen
Besitzer Herrn Joseph Silier sür 24.000
Gulden, während er leibst Wien verließ. Prückl
betrachtete in Folge dessen den Vertrag als gelöst
und gründete in der Jasomirgbttstraße Nr. 5 das
neue ,.EasL Splendid", und zwar ohne Einwendung
Miller s. Als Glaser später nach Wien znrüSkehrte
der neuen Kaffeehausgründung erfuhr, er­
blickte er, obwob! er nicht mehr Cafctier war, dennoch
hierin einen Vertragsoruch Prückt's und brachte
gegen diesen beim Civiilaudesgerichte eine Klage
uut dem Begehren: das Gericht wolle
en, Prückl sei znr Errichtung dieses
Kaffeehauses nicht berechtigt gewesen, daher
schuldig, das Geschäft bei s o nsti g e r Ex e c u t i o n
zu sperren und dem Kläger überdiesW.000Kronen
Schadenersatz zu leisten. Das Landesgericht wies die
Klage ab, wogegen Gtascr die Berufung anmeldcte,
mber welche das Oberlandesgericht verhandelte. Sein
Vertreter verwies auf den klaren Wortlaut des Ver­
trages, den Prückl zweifellos gebrochen habe. Der Ver­
treter Prückl's bestritt das Ktagerccht Glasers, der nicht
mehr Besitzer des Cafss am Franz Joseph-Quai sei,
daher setzt weder als Eontrahcnt gelten kann, noch
ein rechtliches Interesse an alsbaldiger Feststellung
liabe, dies umsomehr, da sein Nachfolger. Herr
K'ller, als Zeuge augab,^ genire das „Eafä
Splendid gar nicht, es mache ihm keine Con-
currenz und er habe sich gegenüber Glaser nie be­
schwert. Da Glaser nicht mehr Caselier sei, habe er
incyt das Recht, die Sperrung des „Cafe Splendid"
zu begehren, und er könne ebenso wenig für einen
Swaden Ersatz beanspruchen, den er nie erlitten
paben kann.— Das Oberlandesgericht verwarf die
Bern,mig und bestätigte die Abweisung des
KlagcbegehrcnS.
Was gibt'« drmlUrnes?
(Auszcichnunszen »nd Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Feldmarschall-tiieutciiant Franz
Forstner v. Villau anläßlich seiner Uebernahme
m oen Ruhestand den Freiherrnstand, dem außer­
ordentlichen Universitäts-Professor außer Dienst und
lffock. Dr. Adolph O t t in Maricubad den Orden der
Eisernen Krone III. Classe und der Gutsbesitzers­
gattin Caroline H e m c r k a Edlen v. S t anm r r in
Schlau den Elisaöeih-Ordcn 11. Classe verliehen, den
Hofrath und Finanz-Landesdirector in Graz Doctor
Franz Fee,hsrrn M ens t v. K l a r b a chaä psrsonam
zum Finanz^Landesdirections-Bicepräsidenien und
den Secretär der Handels- und Gewerbekammer in
Leoben^ Dr. Ernst Seidler zum Ministerial-
Secretär extra »tatum im Ackerbauministeriunl er­
nannt und den Industriellen Salomon Kohn b erg er
und Wilhelm Waschka in Odrau den Titel eines
kaiserlichen Rathes verliehen.
(Kränze für's Gutenbcrg- Denkmal.)
Gestern Vormittags wurden am Sockel des Guten­
berg-Denkmals vom Gremium der Buchdrucker und
Schriftgießer in Wien und vom Reichsverbande Oester­
reichs Buchdruckerei-Besitzer je ein Kranz niedergelegt.
Ferner wurde ein Kranz mit rother und einer mit
schwarzer Schleife niedergclegt. Ersterer bat die In­
schrift: „Dem unsterblichen Ersinder",,Letzterer „Dem
Altmeister seiner Kunst".
(Todesfall.) Gestern ist der k.k. Hosrath d. R.
Herr Ferdinand Edler v. S e m l i t s ch, Ritter des
Franz Joseph-Ordens, in seiner Wohnung, Alser-
straße Rr. 18, im 73. Lebensjahre Plötzlich gestorben.
Die Leiche wird morgen nm -'/UL Uhr in der Alser-
lirche eingesegnet und sodann zur Beerdigung nach
Baden gebracht werden.
(Der Strafantritt des Abgeordneten
Taszynski.) Abgeordneter Das; h ii S k i, der be­
kanntlich wegen Beleidigung eines Polizeiorganes zu
einem Monat schweren Kerkers verurtheilt worden
war, tritt, wie aus Krakau gemeldet wird, heute
seine Strafe an. Die Begünstigung, sich auf eigene
Kosten verpflegen zu dürfen, wurde ihm nicht ge­
wahrt, so daß er auf Sträfliugskost angewiesen
sein wird.
(Brillanten in der Ofenasche.) Der Kauf­
mann Simon Schermai:, Piaristengasse Nr. 42 s,
machte Dienstag dem Polizei-Commisiariate Joseph­
stadt die Anzeige, daß ihm drei Brillantringe und
ein goldener Ring in Verstoß gerathen feiert. Die
genaue Durchsuchung der Wohnungsräume blieb
ohne Resultat. Es wurde zum Schluffe auch die
Asche, welche sich seit einigen Tagen im Ofen an--
zesammelt hatte, durchwühlt und man fand in dieser
die drei Brillanten und einen Ring in deformirtcm
Zustande. Die Gattin Schermau's chatte die Ringe
am Christabende bei der Weihnachtsbeschernng ge­
tragen, sie vor dem Schlafengehen neben Schalen
von Nüssen auf den Tisch gelegt und Schalen und
Ringe in den Ofen geworfen.
(Vom Wetter.) Trübes Wetter mit
folgenden Niederschlägen, steigende
Temperatur.
(Die Türkei und der Zionismus.) Der
„Pol. Corr." wird aus Constaniinvpel geschrieben:
Die kürzlich signalrstrte Verfügung der Pforte, welcher
zufolge sich die, sei es zu Handelszwecken oder als
Pilger nach Palästina begebenden Israeliten daselbst
nicht länger als drei Monate anshalten dürfen,
bildet die Fortsetzung einer seit Jahren eingeleiteten
Action, die aus die Verhinderung der dauernden Nieder­
lassung ausländischer Juden in der bezeichnctcn
Provinz abzielt. Diese Momente erfuhren jedoch, wie
man in unterrichteten Constantiiiopelcr Kreisen betont,
eine beträchtliche Verstärkung durch die Eindrücke, die
man von der zionistischen Bewegung empfing. Seitdem
Anwüchsen dieser Strömung ist von gewissen türki­
schen Persönlichkeiten an maßgebenden Stellen wieder­
holt die Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß
der Zionismus Politische Ziele verfolge, die an den
ehemaligen Bestand des Reiches Judäa anknüpfen,
somit den türkischen Staatslenkern keineswegs gleich-
giltig sein können. Der hiedurch im Hinblick aus die
zionistische Bewegung genährte Argwohn konnte die
Pforte in der auf die Verhinderung einer größeren
Jndencinwandcruiig gerichteten Tendenz selbstver­
ständlich nur bestärken, was sich in dem Umstand
deutlich genug ausspreche, daß es mit allen er­
wähnten Maßregeln sperrest aus die F e rnh a l t ung
der Israeliten von Palästina abgesehen ist.
(Franz Keim's 60. Geburtstag.) Heute
begeht der in St. Pölten lebende Dichter Professor
Franz Keim die Feier seines 60. Geburtstages. Der
Poet ist in Altlambach geboren, studirte in Krems­
münster, dann in Wien, mußte jedoch später seine
Studien unterbrechen und harte Jahre der Prüfung
kamen über ihn. Aber er verlor die Thatkrast nicht.
Im Jahre l876, nachdem er endlich Professor am
Obergymnasiuin in St. Pölten geworden war,
wurde sein hochpolitisches Trauerspiel „Sulamith"
im Stadtiheater ansgesührt. Rasch folgten mehrere
neue Schöpfungen. Zwei seiner Volksstücke
„Der Schmied von Rolandseck" und „Die
Spinnerin am Kreuz" gehören zum Repertoire
vieler deutschen Bühnen. Das letztgenannte Stück ist
auch im Burgtheatcr ansgesührt worden. Die jüngste
von Keim's dramatische!: Arbeiten, das dreiactige
Schauspiel „Der Weg zum Glück", wird demnächst ans
der Bühne einer österreichischen Provinzhauptstadt
zum ersten Mate erscheinen. Auch als Mundart-
dichter ist Keim überaus glücklich und den genlüth-
vostsn Dialekt des Landes behandelt er in inniger
Weise. Im vorigen Jahre zwang ein, schweres
Leiden Keim zum Rücktritte von seinem Lehramte,
doch ist der Dichter erfreulicherweise wieder voll­
ständig geheilt.
(Der Wiener Männergesangverein) hält
heute um 8 Uhr Abends im kleinen Mustkvcreine
eine S h l v e st e r s e i e r im engeren Kreise ab.
(Eine Nachtssenr aüf der Kieler Kaiser­
werft.) Einem schweren Verbrechen ist ein Militär-
Posten in Kiel zum Opfer gefallen. A» Bord des in
der Werfteinfahrt liegenden Linienschiffs „Kaiser
Wilhelm II." vernahm man während der Dunkelheit
verzweifelte Hilferufe, welche von der Wasser­
fläche vor den Kohlenlagern herüberschollen.
Im Lichte des Scheinwerfers sah man zwei
Personen, wahrscheinlich Kohlendicbe, fliehen, die
den Posten in's Wasser gestoßen hatten. Während der
Posten in der Flur mit dem Tode rang, wurde sofgrt
ein Boot abgeiandt, das aber keine Rettung mehr
bringen konnte, da der Unglückliche, durch seinen
^8. l)666ml)6i' 1900 M'. 355
langen Jnfanteriemantel am Schwimmen ge-"
hindert, untergegangen war. Die Leiche wurde
später geborgen. In der folgenden Nacht
erschienen wiederum zwei Kohlendiebe aus
der Kaiserwerft. Auf den Anruf des Postens
floh Einer und entkam, trotzdem der Posten von
seiner Waffe Gebrauch machte. Den Anderen gelang
es zu verhaften. Er entpuppte sich als ein Werft--
bnreandiener namens Lorenz. Sein Complice wurde.
am anderen Tage verhaftet. Ob die Beiden am
Verbrechen der Vornacht betheiligt sind, steht noch'
nicht fest und wird auch nicht als wahrschemlichi
angesehen.
(Wiener Knffeeharrskalender.) Aus der
großen Zahl der Kaffeehanskalender, welche uns in
den letzten Tagen zugekomme» sind, haben wir
bereits einige erwähnt, die durch ihre elegante Aus­
stattung aufsallcn. Wir fügen heute dieser Liste n'och
an, daß der Cafeticr Herr Joseph Schuch, II. Obere
Donaustraße Nr. 47, seinen zahlreichen Stammgästen
am Ncujahrstage einen Kalender in einem geichmack-
vollen drcitheitiacn Maroquintäschchen, übergibt;
diese besondere Aufmerksamkeit wird zweifellos volle
Anerkennung ernten. Vornehm, wie immer, re-
präsentirt sich der Kalender von Frohner's „CasL
I m p e r i a l" am Kärntnerring mit seiner Leder-'
Pressung und mit seidegesüttcrten Seitentaschcheu.
(Opfer des Glatteises.) Der pensionirte
Schuldirector Joseph Wenzl, ein siebzigjähriger
Greis, ist gestern ans der Favoritenstraße, als er einem
Stcllwagcn besteigen wollte, in Folge des Glatteises
niedergestürzt und hat dadurch einige leichte Ver­
letzungen erlitten. Der Verunglückte wurde in seine
Wohnung, Favoritenstraße Nr. 46 gebracht.— Dis
Wäscherin Theresia Koppenheber, Hernals»
Beheimgasse Rr. 37, ist gestern in der Piaristengasse
in Folge Glatteises gestürzt und hat sich eine schwere
Verletzung am rechten Fuße zugezvgen.— Gestern
ist der Taglöhner Karl M i n zl in der Alserstraße
in Folge des Glatteises gestürzt und erlitt einen
Schenkelbruch. Er wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Lebensmüde.) In den Gartenanlagen der
Kaiser Joseph-Straße wurde heute NachtS ein junger
Mann bewußtlos aufgesunden. Von der Rettungs-
gesellschaft wurde er bald wieder zum Bewußtsein
gebracht. Er erzählte, daß er Iacob Prickl heiße
und ans Preßburg zugereist sei. Er gab weiters an,
durch den elektrischen Strom verletzt und dadurch
bewußtlos geworden zu sein. Er scheint jedoch einen
Selbstmord versucht zu haben, da beim Anspmnpen
seines Magens eine größere Menge von Terpentin
vorgesunden wurde.— Heute Nachts trank in einem
Kaffeehause in der Alserstraße ein ungefähr 18jähriger
Bursche eine Schwcfelbiüthelösung und stürzte als­
bald bewußtlos zusammen. Er wurde von der Frei­
willigen Rettungsjsesellschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Das Motiv der Thal und
die Identität des Lebensmüden sind nicht bekannt.
— Nächst der Ferdinandsbrücke wurde heute Bor-
mittags ans dem Donaukanal die Leiche eines
unbekannten Mannes geborgen.
(Beim Rettungswerke ertrunken.) Aus
Budweis wird nus telegraphisch berichtet: Auf
der leichtgefrorencn Eisdecke des fürstlich Schwarzen--
berg'schen Teiches zu Krems an der Budweis-
Salnauer Bahn brachen der 11jährige Albert
M a ch a und der 10jährige Alois Kostka im Eise
ein. Sofort sprang der 14jährige Bürgerschule!.'
Joseph Reitinger ins Wasser und es gelang
ihm, den Kostka zu retten. Der erneuerte Versuch,
auch den zweiten Verunglückten zu retten, mißlang
jedoch und kostete dem kühnen Retter selbst das
Leben.
(SYlvcsterfest deS Vereines reisender
Kauflente.) Der Verein reisender Kaufleute ver­
anstaltet am 3l.d. M. im Sophiensaale ein Sisivestcr-
fest. Zur Mitwirkung sind gewonnen: Frau Josephine
Glöckner, Mitglied des Deutschen Volksthcaters;
Fräulein Helene Oberländer vom königl. Hoftheater
in Dresden; Frau Antonia Schläger, k. u. k. Kammer­
sängerin; Herr Leopold Deutsch vom Deutschen Volks-
theatcr: Herr Fritz Schrödter, k. u. k. Kammer- und
k. k. Hosopernsänger; Herr Theodor Weiß vom
Deutschen Volkstbcater; Musikqnartett Bachrich und
Richard Pahlen. Die Musikkapelle des 43. Infanterie-
Regimentes Graf Grünne unter provisorischer Lei­
tung des Kapellmeisters Herrn Gustav Mahr wird
bei dem Sytvcsterfeste, das mit einem Tanzkränzchen
schließt, concertiren. Karten sind im Comititlocale,
l., Fleischmarkt 14, zu haben.
(Raubmord an einem Knaben.) Aus
Dresden wird berichtet: Die Kunde von einem
Raubmorde hat in dem Orte Reuth bei Bad Elster
und Umgegend die frohe Weihnachtsstimmung getrübt.
Der noch nicht 14jährige Knabe Arthur Todt aus
Reuth wurde im Walde überfalle», erschlagen und
seiner auS etwa 14 Mark bestehenden Barschaft, sowie
einer Kiste Cigarren beraubt. Er war von
seinem Vater beauftragt, sich nach Mark­
neukirchen zu begeben, um dort fertige
Maaren abzuliefern und von dem erzielten
Erlöse eine Kiste Cigarren und für drei Mark Eben­
holz ciiizukaiifen. Auf dem Heimweg ereilte ihn das
furchtbare Schicksal. Die vorhandenen Spuren lassen
darauf schließen, daß zwischen dem Mörder und seinem
Opfer ein verzweifelter Kampf stattgefunden
hat. Der Oberstaatsanwalt Beutler aus Plauen
begab sich sofort in Begleitung einer Ge­
richtscommission zur Aufnahme des That-
bestandes an den Ort, wo die Leiche gefunden wurde.
Als muthmaßlichen Thäter verhaftete die Gendarmerie
noch in derselben Nacht den Handarbeiter Roth auS
Schwarzenbruna bei Sohl; bei ihm fand man mir
Blut beflecktes Geld. In seiner Gegenwart wird auch


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 19 ]
Ui'. 355 iVion, I>sit3A
Lnstnrtss IVisvsr Lxtradlatt L8, vsLSmber 1900 8sKs 3
die Obduction der Leiche erfolgen. Der Mordbube
batte kurz zuvor ein Sobler Wirthshaus besucht und
kam nach vollbrachter Blutthat nochmals dorthin
Zurück, um seine Tabakspfeife zu suchen; diese soll
jedoch am anderen Tage unweit der Mordstelle ge­
sunden worden sein.
(Unterbliebener Empfang.) Der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. v. Hartel ist
verhindert, morgen Samstag die üblichen Empfänge
zu halten.
(Die Gefahren der elektrischen Ober­
leitung.) Nach zweimonatlichem Krankenlager hat
vorgestern der Südbahn-Oberconductcur Joseph
Pichler, der am 31. October d. I. zugleich mit drei
anderen inzwischen geheilten Personen durch einen
gerissenen Draht der elektrischen Oberleitung berührt
worden war, das Wiedener Krankenhaus verlassen.
(Brandunglüik.) Aus Brünn wird ge­
meldet: Ein furchtbares Unglück ereignete sich am
heiligen Abend in Ondrejov bei Nömerstadt. Im
Hause der Ehegatten Nittmann brach ein Brand
aus, der in Kürze das Haus cinäscherte. Den beiden
Eheleuten gelang es mit Mühe, das nackte Leben zu
retten. In der Verwirrung vergaß man. daß im
Hause noch die Ehegatten Buhart und die zwölf­
jährige Tochter der Nittmann'schen Eheleute über­
nachteten. Als der Brand schon gelöscht war, drangen
einige Männer in's Gebäude und fanden drei ver­
kohlte. Leichname.
(Tie Defraudationen in der Zuckerbäcker-
Genossenschaft.) Im heutigen Morgenblatte be­
richteten wir über die Versammlung der Zuckerbäcker,
in welcher über die von dem früheren Vorsteher
Max Cap begangenen Unterschlagungen von
Genofsenschastsgeldern ofsicielle Mittheilung gemacht
wurde. Ueber amtlichen Auftrag begab sich heute der
neugewählte Vorsteher der Genossenschaft, Herr
Rosenberger, zur Polizei-Direction, um der
Behörde den Sachverhalt mitzutheileu.
LslSMAMMS
des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt".
Kie Beleidigung dcs englisch en Ge­
sandten i« Constlintinapel.
Constantinop e!, 27. December. Die Pforte
drückte dem englischen Geschäftsträger Bunsen ihr
Bedauern über den Zwischenfall bei der
P u l v e r müh l e in M a k r i k c u h aus und sagte
volle GcnugLhuung zu. Bunsen und seine Be­
gleiter waren der Pulvermühle, zu welcher der Zu­
tritt verboten ist, zu nahe gekommen und die
türkischen Wachposten hatten sie in brüsker
Weise gezwungen, vom Pferde zu steigen und sie zum
Wackcommandanten geführt, der die Angehaltenen
jedoch sofort freiließ.
Drr angkhaltcne französische Dampfer.
Conftantinopel» 27. December. Die Pforte
hat sofort, nachdem sie von der in den Dardanellen
erfolgten Anhaltung des Dampfers „Bille de
Tamatave", mit russischen Truppen an Bord, Kenntniß
erhalten hatte, den Befehl ertheilt, den Dampfer
freizulassen. Das Schiff passirte in der
letzten Nacht den Bosporus.
Aufstand an der Elsenbrinküste.
Paris, 28. December. Wie „Siöclc" meldet,
erhielt das Colonien-Ministerium die Nachricht, daß
unter den Eingeborenen der Elfenbein-
küste e in bedenklicher Aufstand aus­
gebrochen sei. Zwei Compagnien Marine-Infanterie
wurden zur Verstärkung der französischen Besatzung
nach der E l s e N de in küst e geschickt.
Weimar, 28. December. Laut dem heutigen
Bulletin über das Befinden dcs Großherzogs
ist zur I n f l u e n z a e i u e L u u g en e n tz ü n d u n g
hinzugetreten.
Meaterzettlmg.
Die Preiserhöhung im Burglheater!
Eine Unterredung mit dem Freiherr« von
Plappart.
Die von uns im Morgenblatte an leitender
Stelle besprochene Erhöbung der Galeriesitze im Burg­
theater hat im Publicum peinliches Befremden her-
borgerufen. Die Sache wird viel Staub aufwirbeln.
Einer unserer Redacteure hat heute Mittags
Gelegenheit genommen, mit dem General-Intendanten
der Hostheater. Freiherrn v. Plappart, über diese
aufsehenerregende Maßregel zu sprechen.
Es wurde zunächst die Vorverkaufsge-
b ü h r für alle Sitzkategoricn berührt. Se. Excellenz
meinte, die Einführung der Vorvcrkaufsgebühr stehe im
Zusammenhänge mit der Erhöhung der Prämie für
die Stammsitzabonuenten. Das Stammsitzabonnement
wurde eingeschränkt, d i e P r L m i e nahezu um
das Vierfache erhöht. Man entschloß sich,
im Burgtheater blos einen Theil der Plätze
mit Stammsitzabonnement zu belegen —ungefähr ein
Drittthcil— der weitaus größte Theil bleibt künftig
zur freien Verfügung dcs Publicums. Bis zu dieser Maß­
regel wollten die aus dem Publicum dringenden
Klagen kein Ende nehmen. Die Beschwerden gingen
dahin, es seien für gewisse Vorstellungen im Burgtheater
überhaupt keine Billets zu haben, alle seien in den
Händen der Stammsitziuhaber. So decretirte man
denn- eine Beschränkung dieses 9 Abonnements.- Um
aber diese Elaste von Theaterbesuchern, die.
nun die vierfache Prämie bezahlen müssen,
nicht vor den Kopf zu stoßen, um nicht eine
Anzahl von Sitzen allein mit einer Abgabe zu
belegen, griff man wieder zu der früheren Vor-
verkaussgcbühr. so daß Jeder, der sich einen Sitz
sichern will, eine kleine Prämie hicfür entrichtet. Eine
Elaste von Theaterbesuchern belasten und eine andere zu
begünstigen— das wäre doch unbillig. Sie sagen,
die Vorverraufsgcbuhr sei im Publicum nicht
populär? Wie war es früher? Man schickte oft einen
Dienstmanu zur Kaste und der mußte dort sich auf-
haltcn, bis er einen Sitz bekam. That der Dienst­
mann dies umsonst? Er mußte doch auch bezahlt
werden und überdies bestand die Gefahr, daß
der Drenstmann bei großem Andrange unverrichteter
Dinge wieder abziehen mußte. Bei den P o st­
au W e i s u u g c n, die wir einsührten, dürsten die
meisten Wünsche Befriedigung erfahren. Man hat
mir die bestimmten Versicherungen gegeben, daß
eine Protectionswirthjchaft nicht ein­
reißen wird.
Es wird gerecht amtirt und Vorsorge getroffen
werden, daß trotz Postanweisungen am Tage
der Vorstellung noch immer eine Anzahl
Billets reservirt bleibt, für welche keine Vorverkaufs-
gebühr zu entrichten ist."
„Welche Gründe waren bestimmend für die
Erhöhung der Preise für die Galeriesitze?"
Freiherr v. Plappart beantwortete diese
Frage folgendermaßen: „Es wurde von der Erhöhung
blos ein Theil der Galericsitze betroffen, jener Theil,
bei welchem am meisten die Nachfrage sich
äußerte. Maßgebend war, die Preise
für diese Kategorie von Sitzen in
annähernde Uebereinstimmung mit den
Preisen in dcrHofoper zu bringen. Es
läßt sich nicht leugnen, daß für die erwähnten Galerie­
sitze die Preise im Burgtheatcr zu niedrige waren."
„Und war sonst für diese Maßregel kein anderes
Moment maßgebend? Vielleicht das Deficit?.. ."
„Das Deficit hat damit Nichts
zu thun."
„Das Burgtheatcr hatte in letzterer Zeit gute
Einnahmen zu verzeichnen?"
„Warum spricht man nicht von den früheren
Zeiten. Das Burgtheatcr ist ein Bildungs-
iustitut, allein die Verwalter müssen auch
andere Gesichtspunkte beobachten. Nicht solche,
wie sie ein gewöhnlicher Kaufmann beobachtet, allein
auch wir müssen uns nach Angebot und Nachfrage
richten. Uebrigens sind die Preise in
Theatern nichts Unveränderliche s."
Damit war die Unterredung zu Ende.
* Der Direction,. der Hofoper wurde vor
einiger Zeit ein Ballet übergeben, betitelt „Junker
Leichtsinn". Das Buch verfaßte Magistrats-
Obereommissär Dr. Dont, die Musik componirte
das Mitglied des Hosopernorchesters Joseph Klein.
In diesem TanzpoSw kommt als handelnde Person
Mutter Sorge vor.
Wiener Börse vom 28. December.
An der heutigen Vorbörse kam cs
lieber nur aus wenigen Gebieten zu halb-
icgs bemerkenswerthen Abschlüssen, obgleich
on Newvork freundliche Berichte Vorlagen
ud Staatsbahnactien vorübergehend für ans-
ändische Rechnung gekauft wurden. Eine
wesentliche Courssteigernng erzielten blos Lloyo-
ctieu, die nachhaltig von Dividendengerüchten pro-
tirten. Montanwerthe litten unter den bevorstehcn-
en Arbeitereutlafsuugen bei deutschen Eisenwerken,
luch Renten unterlagen heute der Gcschästsstille.
Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 671.75 bis 672.75, un-
arische Credit 078.—, Unionbank 516,—, Länder­
ank 107.50 bis 108.—, Anglobank 270.—, Bank­
erein 161.—, Staatsbahn 669.— bis 671.—-, Lom-
ardcn 110.50 bis III.—, Elbethalbahn 171.—, Llohd-
cticn 632— bis 835.—, Straßenbahn lit. I. 211.—
is 212.50, StaatSbahn- Genußschcine 135.—,
llpine Montan 130.— bis 133.50, Rima-Mnranher
85.—, Prager Eisen 1685,—, Brüxer Kohlen 852.—,
Aai-Rente 98.65, österreichische Kronen-Rente 98.60,
ngarische Gold-Rente 1l6.ö5, ungarische Kronen-
tcnte 93.12 bis 93.20, österreichische Gold-Rente
17.52, Türkenlose 105.75, Napoleons 19.13, Reichs­
mark 117.70.
Km 11 ttljr notirten:
Papier-Rente...
Liiber-Nents ...
Gold-Nente
Oeit. Krwien-Rciit«.
Oclt. Jnveit-Anleihe-
Ungar. Gald-Nents.
Ungar. Kronen-Rente
Eredit-Aiistalk.-..
Änderbar,!
Anglo-Anstrianhank.
UnümbaM
Geld Waare
M«?
M 40
11750
88 80
842»
117-
9315
87223
9875
88 30
11780
8870
84 4S
N7,10
8825
872 75
407 5» 408.-
770-
r43>— !547-—
Geld Waare
Bantverein....
Ungarische Credit-
Dvnan-DanMchiff
LiaatSbahn....
SB'-rnn......
Noraiveslbaha --..
Elbetbalbahu--.
Napoleond'orS..
Tentjche Reichs,„arl
Alpine
Lürlenlois--
. 481-
- S78-
- !74-j-
- 87»-
. !11NA
. 481-
- 474-
.> 1878
. 017 7»
484
M-
K78.-
748-
870,5»
Ill-
482-
475—
1813
117 8»
43.',
- j UÄ56!lL6.—
Die Mittagsbörse cröffnete in schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 672.—, ungarische Credit
678.—, Anglo 270.—, Univnbank 516.—, Bankverein
161.—, Länderbank 107.50, Staatsbahn 670.—, Lom­
barden 110.50, Elbethalbabn 171.—, Alpine 133.50,
Tabakaetic» 291.50, Mai-Ncnte 98.65, österreichische
Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 117.05,
ungarische Kronen-Rente 93.15. Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.13, Reichsmark 117.70.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Flauere- Berichte- vom Budapestcr Effeciivmarkte
regten hier zu Abgaben au und es verfiel daraufhin
die Tendenz der Ermattung. Umgesetzt wurde:
Frühsabrsweizen zu 7 K. 75 H. bis 7 K. 76 H.,
Frühjavrsroggen zu 7 K. 68 H., Früdiahrsbascr zu
6 K. 13 H. bis 6 K. 17 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 21 H.,
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöchent-
lichen Zufuhren beliefen sich auf 59 Wagen
Heu und 33 Fuhren Stroh. Der schwächeren Zufuhr
stand nur geringe Nachfrage gegenüber. Das Geschäft!
hat in Folge dessen einen schwerfälligen Verlauf,
genommen und haben die Preise weiters nachgegeben.
Man verkaufte: Wiesenheu von 5 K. 60 H. bis 6 K.;!
slovakischcs von S K. 20 H. bis 6 K-: ungarisches
von 1 K. 50 H. bis 5 K. 50 H. und Stroh von
5 K. 20 H. bis 5 K. 30 H. per Metercentner.
Jnsolvemnachricliten.— Der Credito reu-,
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen p
D. A. Dob r e s c u in Bukarest; Carol Novak iip
Bukarest; P. C. G h e o r g h i u in Bukarest; Mile
Nikolic in Nisch; Ariton Jovanovic V i s coc e h
in Nisch: Milan Eckert in Nisch; Mata T ri­
fun a c u. Bruder in Nisch; Alexander Oppert,>
uichtprot. Kaufmann, Gr.-Becskerek: Mor Grün­
wald, Kaufmann in S.-A.-Ushely; Wilhelmi
Ladre, Galanteriewaaren-Händler in Lembergs
Bcrnadinerplatz; K. Walisisch, Kaufmann in
O.-Becse; Fuch s u. H o ffmann, Prot. Firma in
Thrnan; Salamon Rosenzweig, Kaufmann in
Zsolna; Dr. H e l l h u. Cie., Weingroßhandlung in
Prag: Johann Kutschera, Lederhändler in
St. Pölten: Salamon Ziprisz, Kaufmann in
Neusatz; Joseph Hornung, Manufacturhändler im
Lemberg, Goluchowskiplatz Nr. 10; Stephans
Pojtek, Leinwandhändlerin Kunhegyes; Benjamin
Herz, Prot. Kaufmann in Friede!: Adolph Löwy,!
Kaufmann in Neusohl; Hermann Gebauer, nicht-
prot. Kaufmann in Baden tLeesdorf); Theresia!
Eckl, Handelssrau in Maricubad; Franz K u l-
hanek, Damenschneider in Leitomischl.
Washington, 27. December. (Tel.) Das.
Ackerbaubureau schätzt die gcsammte Weizeuerute für
das Jahr 1900 auf 522,229.000 Bushels, den Durch-!
schnittscrtrag auf 12'29 Bushels Pro Acre, die
Maisernte auf 2.105,103.000 Bushels, die Haferernte
auf 809,126.000 Buihels. Der durchichuittliche Stand,
des in diesem Herbste geiäeten Winterweizens war,
am 1. December 97'1 Bushels.,
MMEilP Mo klCMtlkS- »!
«kt uiwnovvcrio.kes.
LOVVIL IN OkriOl-!
N-zi^SIErU^ L1.LI-^
Lllbl- lldlO
OLir KOILdiSUL«.
LI0MKN TUlLLLL'I'Ti.H'Ll'r:,
WIND VLN LLINLkij
couui.ri'i'k: vvümi07tc:irrsi<X'rXr.06S
LVI- LLLriL vüv rLEM.
SSS
FürHeserve-Gsfimre
Mid
Cadetien
erzeugt tnÄsIlo^« ilI»U«riWeir
Vilkrim Sitsrcks
M'lsii, IV., I'LVOiitöULti'ÄLSS 28.
Telephon 3311. E Preisconrante gratis.
Lvsdsü mR Grs
Spart Lsit AM GM.
Tie bewährten
SktskoLd-LWLrLts
(kitteat HuiUer, und öl
System l'elsoder), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von^
selbst bezahlt machen, empfiehlt
8. LL.81MSr, Wien, X!V., fslköi-siraess 30.
Masterlagcr: «Zasanstalt Gaudcnzdsrf. Xll„ Gaudenzdorfergürlel.!
kreideonrants unä kruneo.
SIS


[ 2023-06-29 10:46:30.988 - 19001228 - Seite 20 ]
8eits 4 ^Visn, Ift-eitUA
Hof-KurgLheater.
Die Orestie.
Tragödie in drei Stücken
«'„Agamemnon", „Dis Grati-
sxender", „Di- Eniukniden")
aus dem GrischUchc» des
Beschylos. Nach der lieber«
setzung Ulrichs v, Wilauiowitz-Mssllen-
Lorff kür die moderne Bühne bcarbcstet.
lllusirirtss ^Viensr Lrtrablati
28. OeLömber IffOO idlr. 355
Agamemnon
Mytänmestra
Elektra
Orestes.,
Aeyistbos
Saflandra.
Pyladcs..
TalthybioL.
Kiüsja
. »r.
. Hr. Bamueisicr
PH'niplce-BIeidtren
. Arl. Haeberle
. Hr. Kainz
. Hr. Devrient
. Frl. Medelsky
. Sr. Frank
Frl, Waldeck
Diener SlgameinnonS. .Hr. Darm»,
Magd der KlNtämnestra Fr!. Witte
Lrabant der Aegiphss. H r. -s Grach
Hr. Lewinsky
Bürger von Argos«
Gefangene Trocrinncn
Ein Herold..
Phöbos Apollon
Pallas Athene.
Erümye»
. Hr. Loewe
- Hr. Römplsr
. Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. Schmittlein
Frl. Heinrich
Fr. Wittels
Frl. Urban
Fr. Plonta
. Fr!. Kasznica
. Hr. Elmhorst
. Hr. Rcimcrs
. Fr. HodeufelS
. Hr. Zeska
.Hr. Heine
- Sr. Lrrßler-
-Hr. Moncza
1 Hr. Moissi
e ...... Hr. Bauer
t-... Hr. Ewilil
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den US. Tec-eidcr: „Ein Glas
Wasser.^— Sonntag, den «b.: Mckuuitia?«
Halo u Uhr t „Ein. Mnlrrciörchen." Atcnv»
7 Uhr: „Web' den!, d.-r lügt."— Montag,
den St.: „Der Lcrichwcnder."— Dienstag,
den t. Jänner: „Nosenniontag.»— Mitt­
woch, den s.: „DisLreftie."— Donnerstag,
den s.: „Di- Nixe."— Freitag, den s.:
„Rosenmontag."
— i- —-
Sss-Operulheltttr.
Die verlauste Braut.
Komische Oper m 8 u cteu //?»
ooa K. Savina. Deutsch-
Usbecjstzung v. W.K-iIbsL
SiLlir b. Fried. Eiaktana.
klrusckuna, em Ban-r.. elr. Felix
Katn,ta, seine Frau.. Fr. Hilgcnaanu
Marie,BetverLocdter. .Fr. Förster
Micha, Grundvesigrr.. H., Etedmann
Agnes, seine Fran... g.-. Kaulich
Wenzel, -Leider Lodi,. Hr. Preu»
Hans, Micha-z Sohn ans'
erster Ehe .irr. SÄrödker
KezLl.HsiraIsv-rmittler.Hr. Hesch
Springer, Director.. Hr. Stoll
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Bvhlner
Muff, «in «omöaiant., Hr. Marian
Ende gegen halb lü Uhr.
Samstag, den t». Dc-ember: „Mignon,"
— Sonntag, den 80.: „Robert der T-ni-l."
— Montag, den St.: „Tic Fledermaus."
Derltjches KotirstiMter.
Johamlisfeucr.
Schauspiel in Pier Anf­
lügen v, Hermann Suocr-
ntaiU!.
Bogclreuter, Gutsbesitzer
Seine Fran
Trude, Beider Tochter.
Georg v. Hartwig-
Marikke, gen. Heimchen.
Die Westkalnsnc.---
Hasike, Hit-sprcbiger,.
Plötz, Jnspeclor...
Die Mamsell......
Eine DiinsKriagd....
Enos vor t»
Hr. EppenS
Fr. Schmidt
Fr. Albach-Retty
Hr. Kntichera
M. Odilon
Frl. Joseffy
Hr. Kramer
Hr, Wein
Fr. Steins
Ar. Gribl
ilyr.
Samstag, den 2». Tccember: „Joüauttik-
feuer,"— Sonntag, den S».: Nachmittags
halb u Uhr: .Im weihen Nötzl." Abends
halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel,"— Montag,
den St.: „Wienerinnen."— Dienstag,drn
l. Jänner: Nachmittags halb S Uhr: „Dis
strengen Herxen." Abends halb 8 Uhr:
„Joyannlsscnrr."— Miitwoch, den S.: „Ein
Blitzmädel."— Donnerstag, de» 8.: (Er-
mästigte Preise.) „Bartel Tnraser."—
Freitag, den !.: „JohanniSfeuer."
NrlummÄ- Theater.
Gastspiel des Herr» Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Dvffe mit Grsaug in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die vcrhänguisjvoNe Clansel
2. Bild: Er tünt sich 'was an. 3. Bild:
„IamboJamvo!" 4. Bub: Die lobende
Stcune. 5. Bild: Aus Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Erker, Director Hr. Girardi a, G.
Sassv, seine Frau... svrl. Hersoy
Wurzl, Bcanuer .... Hr. Heller
Mrer Brown Hr. Bach
Yrih Strobl Hr. Lackner
Camilla, (Lircusreiterin. Frl. Szohncr
Nnianoa Weiblich.. ss-rl. Lichten
Gabriel Cmnu'iUyaler Hr. Strakrucyer
Helene, seine Aran., .Au. Tkereu
^cavpvni ....... Hr. VoUaudt
Fran Leberl Fr. Km Winker
Wenzel. A'.cshilsskellner. Hr. Grokmäun
Iün, Elephanteirdrejseur Hr. Hollu
Madame Dnmanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millarihi Hr. Zkruft
Wollingcr Hr. Lneidinger
Kröll, Corpora! .... 5?r. Noe
Jstvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 ttyr.
Samstag, den L9. Tecember: „Man lebt
ja nur cinma!."— Sonntag, den 30.: Nach»
mittags halb 3 Nhr: „Die Näuder." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Montag, den 3t.: 'Abends 6 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal."— Dienstag, den
t. Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: „Brüder
Marlin." Abends halb L Uhr: „Man leb?
ja nur einmal."
Kmsrrjliliilimms- SjM-
theater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
Bon Penzing nach
Peking.
GcsangLposse in ü Bildern
von Dovsty und Math.
Musik mit theilwciscr Be-
lüchung bekannter Melodien v. P. Mestrozi.
1. Bild: Abfahrt von Triest.— 2. Bild:
In Pelina.— 3. Bird: Tod den Fremden.
— -1. Bild: Der Einzug der Beroündcten.
-- 5. Btto: In Penzing.
Joseph Schöberl, Gastw.. Hr. Fröden
Franz Lehner, s. Neffe. Hr. Rauch
Carlotta ........ Frl. Mayer
Florian Hayveri,DuchhvI. .^r. Sommer
Rosa, seine Frau .... Arl. Sandrock
Capirän Möller Hr. Norini
Anton Schöberl .... Hr. Fröden
Tci-Fun, seine Fran». Fr.v.RektrckxPirk
Tnm-Trl'.n Hr. Nakowirsch
Tsen-Tsi, seine Tochter. Frl. Nicoletli
Liin-Bam. Theehäudler. .yr. Godai
Kala-Fa-Ti ..... Hr. Slrieveck
Jll, Gerimtsschreiber.. Hr. Röhrich
Ai-Wai, ein reicher Mann Hr. Haitzl
Loi Ho, ein armer Mann Hr. Streit
Bi-Pa, Masseuse .... Frl. Angerer
Tunk-Tu-Sian, BorbeterHr. Hora?
Ha-Tschi, KatzenbänLlerinFr. Srriebeck
Papschinek, M'.tsiker... Hr. SianAig
Hcrn'meister Hr. .Lwerenz
H a ttS meistert n Fr. Lieberzeit
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, drn29. Tecember: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Nhr:
„Las Kind."— Sonntag, den .K).: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel." AbendL halb 8 Nhr:
„Bon Penzing nach Peking."— Montag,
den 31.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends hach 8 Uhr: „Bon Penzing nach
Peking."— DienStaa. den 1. Jänner:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel." Abends
halb 8 Uhr: „Minier Sorge."— Mittwoch,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: (Gastspiel F. Bonn.)
Zum ersten Male: „Die Ränder."
Theater arl Ser D
DaS Licd im Volke.
Achi Bilder von Richard
Aardtnann. Musi! pon
Adolph Müller i»i>.
I, lieber der Erde. s. Der Hirte David.
8. Nero. ä. Walther Pott der Koaclscldc.
5. ilrieg l U. Franz Schubert, r. Waldlest.
8, llrdec der Erde.
Cherub
Erzengel Gabriel.
Dorisis .....
LLtitio.....,
König San! ...
David
Josaphat
Nero
Pvppäa Sabina.
Sencca
Lybis
Der Prior ....
Pater Urbanns
. E. Stoll
.L. Heuser
. B. Wo»«
. U. Nerz
. P. Faber
- G. Jnrberg
>. S. tiaustnann
> .I. Eydrn
,. E. Schleinitz
-Th. Männci
. N. Woller
.. V- Tabev
. K. jurjchner
Fratec Lrogo E. Hauptmiimi
Walther »VII der Bdgel-
weide ........ K. Wann
Beda ........ .H. Senger
Gertruds M. Lanz
Srethe D. Kepliugei:
Attnrke.- I. Branche
Schuveri. K. Wann
Ecphcr! F. Grohmüller
Spann. F. Lmittnaa«
Wvgl- O. Schmer
Die Wäscher-Kathl ... B. Augustin
Klemm, Schnlinspettor. F. Kar!
Schullehrer Lindner. W, Ungar
Seins Frau-. L. Baldcrg
Emma A. Siopai
Trude ......... M. Schmal
Rosi D. Seplingrr
Tomaschek O. Lach»
Schirmer K. trirschner
Die PSIz-Nosl P. Angustin
Samstag, den LS. Tecember t Nach,
mittag» halb 8 Ml: (Kinder- und Scktülil-
voritellung.) „Hänsel und Gretel," Abends
halb 8 Mr: „Las Lied im Wolke."—
Sonntag, den so.: Nachmittag» halb 8 Nhr:
„Ter Schmetterling," Abends halv 8 Uhr:
„Das Lied im Wolle."
Carl-Theater.
San Tost,
oder:
DeS Kaisers Garde.
EbinesischeOperettLinzwei
Abheilungen von Edward
Morton, Grccnbnn? und Roß. Tie Ueber-
lragung der Vrrse voiü Hugo Felix. Musik
von Siduey JoncZ.
Ter Kaiser von Lhrna .A. Ermorth
San Toy L. LLobinson
L)cn-Holo, Mandarin.. F. Glawaffch
Sir Vingo Preston, engl.
Consnl R. Sminr
Bobbie, Capitän, d. Sohn K. Meister
Pvpph, Prrstori'S Tochter A. SoSna
Dndley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Uen-How'S Rorttauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tncker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonieru'
metster drS Kaisers.. A. Herrnseld
tz-o-Hop, chtnes. Student. G. Nisjel
Kn-Pi,> ^ltweliere'' ?'
Wei-Ho,- -^weirere.. K. Schulz
Ende vor io Uhr.
SamStag, den 29. Tecember: „San Toy."
— Sonntag, den L0.: Nachmittags halb
r Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb
8 Uhr: „San Toy.*
Theater mderIoWM.
Coralir L Cie.
Schwank in s Acten von
Albin Balabregue und
Maurice Hcnneguin, !ür
dis deutsche Buhne be­
arbeitet von O. Eisenjchitz.
Hippolyts Dusauret... I,
Alice, leine Krau... .M
Lanrs, dcrcn La»ts..- B
Eruests Thomtiicrol... F.
George» Glapistard-.- G.
Clementine, seine Frau. M
Wadame Coralis.... G.
Etienne, ihr Mann ... G.
Leo Lsrsaqnette, Maler A.
Snzanne de Bougivat. L.
Bnzeiuil, PoüzeicomtNisjärF.
Finte, dktien Schrciver. A.
Poirel, PolizeicomwWr A.
Doppel-Blast, Negerin .F.
Pauline, Buchhalterin .W>
Marietta, Näherin.. -F.
Julie, Slndenmäöcheu
Franyoise, ilöchin.
Joseph, Diener..»<
Erster iIehciittagent
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist Ä.
Zweiter Polest .... H.
.E.
.K.
A.
Sachs.
. Palme
, Pohl-Meiser
Spira
Lechncr
, Bittner
Koltendt
Maran
Guttmaiia
Dainska
Strastnh
Lllaihardt
Ehren»
Sorm
. Spieler
Jaritz
Ilm
Pcrechon
Schmidl
Agofton
Zcmctte
Meininger
Flamm
Samstag, den 2». Tecember: „Co-
ralie L Eie."— Sonntag, den 8V.: Nach­
mittag» halb SMr: „Ein Böhm inAmerila,"
Abcnvs halb 8 Uhr: „Cvraiie Ä Eie."
Jantsch-Theater.
Zwanzisitauseud
Meileti nntrrm Meere.
Große AitSftatktinqskvmödis
niit Gelang und Tnnz in
K Bildern, mit theilwciser
freier Benützung einer Jules Bernc'jchcn
Idee von Karl Emil Julius. Musik voll
Joseph Hellmesberger jan.
t. Bild: Ein glücklicher Zu>all.— r. Bild:
Im Hajen von Bombay.— S. Bild: Der
llnieigang des „Lincoln".— «. Bilde Im
Magen des Narwal.— j>. Bild: Eitl
Drama am Meeresgrund.— L. Bild:
Prinz Darrar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary M-kn>m -kiel. Actin
Anny) >->n°-"chic» .Ar,. Dser
Robert, einKnabs t
Garden, Kapitän s Hr. Bettle
Georges Trosal,".
Lieutenant> Sr. Stuhra
Baffh, Wirthschasterin. Fr!. Birtner
Banguier Abeles-. -Hr. Petz«
Brown. Hoieldircctor.. Hr. Urban
Blasius Kranltops..- Hr. Micher
Ninette Fleuron .... Frl. Di-No
Schtviiidelmaner... -Hr. Knaack
Eit» Constables-... Hr. Lebichmidt
Red Land. Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterl,car, ein Matrose Hr. Gottslebcn
Capitän Nemo Hr. Beri«
Im ü. Bilde:
Srs«L LsULbUo: „Am Mccrcs-
zrnitd."
SatNstag, den W. Decemberr „Zwanzig-
taitsend Meilen unterm Meere."
Kl. Rosen
Damer's Orpheum.
Venus anf Erden.
Phantastische Burleske i» r Bildern von
Boltcn-BacckerS. Musik voll Paul Lincke.'
Eduard Wacht! Sr. Sciüold
Balthasar Plaschks.. .Hr. Lunzer
Kunigunde. ..... Kr. Britl
Agnes Wenns ....- Frl. Swing
S»st Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.- Hr. Tusch!
Ter Mond. .... .Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars- .Frl. Delmar
Mercnr Fr!. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Müanh
Navratil Hr. Ott
»Im zweiten Güde: Iw oallor rolant.
Im letzte« Bilde: Tanz-Blltpourri,
großes Lidertistemcitt.
Anfang di Nhr.
Mreuer Csloffeum.
Die Geheimnisse des Mädchen»
Antoinatc«.
Wiener Originol-Gelailgsposse.
Michel Wögiltgce.... Dir. Blasel
Franz Lustig, >ciu Nesse Hr. Lisbel
Han» Schreier .... Hr. Gütiger
Marie) Balle!« Frl. Friquet
Clara) lätizerittneti Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Urlmia-Therüer.
L,, LLollzeiie Uli tUrania^of).
Nachmittags ä Uhr:
(Schüler-Vorstellung.)
Eine Donaureise.
Aschenbrode!,
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilberberaweri
5U Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
(CoustanttnoHrl.)
Lebende Photograpyte».
Theater in St. Pölten.
Geschloffen.
Stadttheater in Kaden.
(Znm Besten LcS Hilssvereine» vom Bvthenj
Kreuze.)
Die Schutreitcri».
(Eoiiecrt.)
Das Versprechen hinterm Herd.
Autorrechte gewahrtp
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
von
R «dal vH »o« Roso».
Crster Theil: Sodoma an der Donau.
IV. Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer inngen Ehe.
(k6. Fortsetzung.)
„Ach, Tante— gute Tante! Ach konnte nicht
Widers -"
„Was soll das heißen? k Tu hast nicht anders
können?! I niein' halt, daß ein solcher Schritt für
eine anständige Frau der allerletzte is I. .. A Ver­
brechen wird Dein Mann ja doch net begangen
haben,, denn so kommt mir der Müsse Felician
denn doch net vor. Es kann also auf keinen
.Fall so was Schreckliches g'scheh'n sein, was eine
solche Unüberlegtheit von Dir rechtfertigen könnte."
„Tante Vroni —"
Leopoldine hob bittend die Hände. Thronen
blinkten an ihren Wimpern.
Aber Fräulein Veronica ließ sich nicht rühren,
sondern fuhr strenge fort:
„Du hast Dir's gar net überlegt, was das in
den Augen der bürgerlichen Welt für eine Schand'
iS, wenn das Weib dem Mann davonrennt! Du
— die einzige Tochter des Johann Ramhuber,
eines angesehenen Mannes am Hernalsergrund—
Du benimmst Dich wie irgend ein albernes Flitscherl,
bas nur heulen kann !.., Schämst Dich nicht? >"
Leopoldine saß regungslos und in sich zu­
sammengesunken da, das Gesicht mit Schamröthe
Lrbergofsen.
„Aber Tante, wenn Tu Dich in meine Lage
chineindenken könntest —"
„Jetzt'n willst mir zu verstehen geb'n, daß i
als alte Jungfer kein Verständnis) Hab' für das,
was in aner Ehe zwischen Mann und Weib für
Verdrießlichkeiten Vorkommen können! Net wahr?"
„Nein— o, nein -, das wollte ich nicht
sagen, gute Tante Vroni!... .Ich wollte Dir nur
tchildern, wie er mein Herz mit Füßen tritt, wie er
manchesmal so gut und zärtlich mit mir ist, so daß
ich an seine Liebe zu mir glaube, wie er aber in
der nächsten Secunde so ganz veränderlich sein kann
und. --"
Das alte Fräulein Veronica hörte die Leidens­
geschichte der verliebten jungen Frau geduldig an.
Als Leopoldine die letzte Scene mit Felician
schilderte und daß der junge Ehemann gewiß ans
Abwege gerathen, daß er Poldi nicht treu sei
da Hub Veronica wieder an:
„Und da weißt Du Dir gar net anders
z'helsen, als daß D' die ganze Welt zum Zeugen für
solche Ehczwistigkciten machen willst?! ... Hast
Tu— die Tochter des Johann Rainhuber— net
so viel Würde in Dir, daß T' einen solchen wind-
beuteligen Mann imponircn kannst? ... Ich in
Deiner Stell' mvcht' ihm mit stiller Verachtung
schon derart dcmüthigen, daß er Müßt', wer die
schöne Polderl aus Hernals is! A sesche und resche
Wienerin wird doch so einem noblere G'schwufen
auch noch g'wachsen sein!!"
In Leopoldine kanr Leben; ihr Blick leuchtete.
„Ja, Tante Vroni k" rief sic aus. „Ich werde
Teuren Rath befolgen— ich danke Dir für Deinen
guten Rath! Felician soll und muß mir sagen,
welches Geheimniß er so sorgsam vor mir verbirgt."
„Wart' a bisserl," versetzte Veronrca, „i Werd'
Dir aus einen Weg verhelfen, der Dich vielleicht
an's rechte End' führt!... Sag' mir amal— die
Frag' is zwar a heiklige, weil's mich eigentlich gar
Nir angeht— aber sag' mir deswcg'n doch: Wie
stcht's denn zwischen Euch Zweien mit der Geld­
angelegenheit? Hat der Felician Deine Mitgift
übernommen und führt er die Kasse?"
„Felician hat meine Mitgift nicht ange­
griffen," erwiderte Leopoldine. „Das Geld befindet
sich in einer feuersicheren Chatouille, zu deren Schloß
ich den Schlüssel bei mir trage."
„Hat Dein Mann auch gar niemals a An­
deutung wegen dem Geld zu Dir g'macht?"
„Nein, Tante. Gar niemals."
„Daun is er ein bescheidener, braver Mensch !'-
behauptete Veronica. „Und— vielleicht steckt da des i
Pudels Kern!"
Das alte Fräulein sprach noch eine geraume,
Weile mit ihrer Nichte und das Resultat dieser Er-!
örterungeil war, das; Leopoldine ihrer Tante um
den Hals, siel und sie oft und oft innig küßte.
„Wenn das Mittel, was i Tir g'sagt Hab'!
auch Nichts nützt," sprach endlich die alte Tante!
Vroni, „dann kommst wieder her zu mir... Jetzt'»j
aber fährst D' ruhig z' Haus— Net amal Dein?
Vater und Deine Mutter soll'n was davon erfahren,!
daß Du heut' da g'wescu bist !... Pfiat Dich Gott,!
Polderl, und sei getrost !... I Werd' Dich in meüp
Nachtgebct einschließsn und unseren lieben Herrgott!
bitten, er möge Alles zum Guten wenden!^.
Unter Thronen lachend, beugte sich Leo-j
poldine rasch aus die Hand der Tante Vroni nieder!
und drückte in Dankbarkeit ihre Lippen auf die
Finger, welche gleich daraus die Wange der jungem
Frau zärtlich streichelte».
Dann huschte Poldi aus der Wohnung der!
alten Mamsell hinaus und die Stiege hinab.
Der Fiaker wartete noch, Poldi fuhr nach'
Hause, —_
11, Kapitel. Feliciaus Abenteuer iw Etat,Me­
inem Edmondaö,
'In fieberhafter Spannung stand Felician!
Wall vor der Thür des Clubheims der „Sport­
freunde" und wartete, daß man ihn einlasse.
Nachdem er zweimal den Taster der elektri­
schen Klingel berührt hatte, machte endlich der „Club­
diener" Jacques die Thür aus.^
„Führen Sie mich zu Herrn Maier!" sagte!
Felician laut der in dem anonymen Briese ent­
halten gewesenen Instruction.
„Sehr wohl, Euer Gnaden!" Der „Club--
diener" nickte pfiffig. „Bitte mir nur zu folgen."'
Felician fühlte sich in eine .cigenchümliHL
Atmosphäre versetzt.
.(Fortsetzung folg!.)!
Druck und-Verlag der „Emm Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Bcrantwortlich: -— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel-

