
[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 1 ]
zevre Exemplar»,
bwr 8 Hell«, Abendblatt 4 Heller
AborrsementSpretse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblattt
monatlich, zum Abholen im
Sradrexoedit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Mholen in den
k. l. Trastten .3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung..>.,„ 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung„„ „3.50
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
lmonatlich. .ö.W.K. 4.40
'vierteljährlich„„ 13.80
Für Devtschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich /7 14 40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 6.—
vierteljährlich ...... m» 18.—
Ds» Morgerrvlstt «scheint täglich, «uh
Montag, das Avendblart Mlich mir Aus­
nahme der Sonn- und FeierLsge.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL.. Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:-
I., Schulerstraße 16.
UoieratevomNuslanbeuberneLmsufüruns«
Blatt auch die Firmen I. Dnnttcbarg,
M. Tukes, Hciafenstein L Vogler,
Rudolf Mono,A.Opvelik.H.Schalc!
IN Wien, io wie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauxtt'iädten Europas.
Mannicripte werden nicht »ttrüL-
geftelir.— llnsranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr, 332.
Wien, Montag, 3. Deeember 1900.
29. Jahrgang.
KalerrLsr' für Alle:
NttMenstasr: Franz Lader,
Cassian.,
Gregor.
Sehenswürdigkeiten:
Natuib. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1., Augustiner­
bastei, von S bis L Uyr. (Feiertage ausgen.)— Heeres-
Museum, Arsenal, von s bis I Uhr (Eintritt l Krone),
Feiert, gcschl. —Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von 10 dis IL llhr.— Hofdibliorhet, Hofburg, Jofcphsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Ubr. —- Stephansrhurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramte.— Akad.
Museum der Gypsabgusse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Ubr.— Sternwarte, Währing, Turtenschanzstraße,
von 9 bis IL Uhr.— Technologisches Gewerve-Museum.
IL., Währingerstraße 59, von 10 dis 2 Uhr. Der Klein-
gewerbesaa! von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum M
öiterr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Ubr.
(Eintritt Sv kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
^,1 bis t/sS Udr. (Karten beim Thorwart,)
Die Mutterliebe wird tu Tausenden von
Lredern und Gedichten besungen, als schönste Himmels­
gabe, die das Geschick in das Herz des Weibes gelegt
hat, und Lag für Tag können wir aus dem Leben
ruhrende Geschichten lesen, in denen die Mutterliebe
eine groge Rolle spielt. Auch bei den Thieren ist die
Mutterliebe stark entwickelt, doch währt sie nur so
lange, als das Junge die Mutter braricht, um sich
zu erhalten. Sobald das Junge der Mutter ent-
rathen kann, kehren die Alten dem Jungen, das
Junge den Alten den Rücken. Einen Act zärt­
lichster Mutterliebe bei Thieren zeigt heute
unser Bild. Es führt uns zwei Elephanten
vor, den Papa und die Mama, die
das „patscherte" Baby spazieren führen. Der
erste Ausgang nahm jedoch ein Ende mit Schrecken.
Baby war so dumm und fiel in ein großes Loch und
war nahe daran, zu Grunde zu gehen. Da eilen ihm
Herr und Frau Elephant zu Hilfe, und wir sehen,
mit welcher Anstrengung die beiden Alten Alles
daran setzen, um ihr Junges zu retten. In dei
Elephantenzeitung stand der Unglücksfall zu lesen
unter dem Titel: „Hütet die Kleinen!" Das vor
stehende Bild, welches von dem Zeichner eines eng
lischen Blattes nach der Natur ausgenommen wurde,
ist sicherlich eines der interessantesten aus dem
Thierleben.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden aus dem PnMieum,


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 2 ]
3. Dezember 1900^ 332
Leits 2 -sVIon. LloüiLA
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den F-rr'ihftnnden
ansgegeben.
Amtsantritt des Prager Tberlandes-
gerichts-Präsideuteu.
Der neuernannte Präsident des Prager
Oberlandesgerichtes Ritter v. W e s s e l y hat
gestern sein neues Amt angetreten. An der Spitze
der Rathe begrüßte ihn Bicepräsident Nipka zuerst
in deutscher und dann in czechischer Sprache.
Ritter v. Wessely erwiderte erst czechisch und
dann deutsch. Er sagte, die Justizverwaltung
Victor Ritter b. Wessely, der neue Lbsr-
landssgerirkts-Vräsident in Böhmen.
dürfe sich nur von einem Leitstern führen lassen,
von der Gerechtigkeit, und danach werde er­
sieh halten. Nach Prag komme er nicht als
Fremder, da er Jahre im Schwesterlande Böhmens
zugebracht habe. Vielleicht versöhnt die Jung-
czechen die Artigkeit, mit der der neue Chef des
böhmischen Justizwesens der czechischeu Sprache
den Bortritt vor der deutschen angedeihen ließ.
Jedenfalls beweist dies, daß Ritter v. Wessely
keineswegs der gefürchtete Czechcnfresser ist, als
den man ihn hingestellt.
Krügcr's Reise.
P r ä s i d e n t K r ü g e r g e h tnicht
nach Berlin. Kaiser Wilhelm hat
d e ni Präsidenten m i t t h e i l e u
lassen, daß er ihn jetzt nicht
empfangen könne, und Krüger hat
deshalb vorläufig die Reise nach Berlin auf-
gegeben. Kaiser Wilhelm hat also auf die
Empfindlichkeit Englands große Rücksicht ge­
nommen, wie sie nach dem derzeitigen Stande
der deutsch-englischen Beziehungen wohl zu be­
greifen ist. In der Bevölkerung wird der Ent­
schluß des Kaisers aber nur getheilte Zu­
stimmung finden.
Vor seiner Abreise aus Frankreich hat
Krüger in Jenmont noch eine Rede gehalten. In
Erwiderung einer Ansprache des dortigen Prä­
sidenten des Eomites für die Unabhängigkeit der
Euren dankte Krüger für den ihm in Paris vom
Municipalrathe bereiteten Empfang. Er werde
unauslöschliche Erinnerungen an die Beschlüsse
des Senats und der Kammer und an den Em­
pfang durch den Präsidenten Loubet und
die Minister bewahren. Er lasse sein ge­
stärktes und getröstetes Herz in Frankreich
zurück; aber dieses noch immer blutende Herz
würde nicht früher genesen, als bis die Ü li­
tt b hä u g i g k e i t erlangt sei, die
es beanspruche, das Schiedsgericht und
die freundschaftliche Vermittlung der Mächte, mit
einem Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht
mit der Niederlegnng der Waffen enden, denn
die Waffen würden sie nie
st r e ck e u; so gebiete sich denn die
Vermittlung von selbst. Schließlich sagte
Krüger, er habe Lord Roberts von den
Grausamkeiten in der Kriegsführuug seitens der
Engländer verständigt und dieser habe versprochen,
daß sie anshören würden; vielleicht habe er sich
aber keinen Gehorsam zu verschaffen gewußt, denn
sie dauern fort. Krüger schloß mit dem Rufe:
„Es lebe Frankreich!" Das Publicum antwortete
-Hlusrrll-kW vv'lsiisr LTiradlLti
mit Rufen: „Hoch Krüger! Hoch die Buren!
Hoch das Schiedsgericht!"
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
LnüßlMü Reise.
Kaiser Wilhelm und Krüger.
Berlin, 2. Dccember. Das „Wolff'fche
Bureau" meldet aus Köln: Nachdem Präsident
Krüger heute durch den aus Luxemburg
hier eiugetroffenen deutschen Gesandten
v. T s ch i r s ch k y und Boe g endor sf
davon in Kenntniß gesetzt worden ist, daß der
Kaiser zu seinem Beda u e r u nach
> seinen bereits getroffenen Dispositionen jetzt
nicht in der Lage sei, ihn zu empfange u,
hat der Präsident "beschlossen, von seinem Besuche
in Berlin Abstand zu nehmen und
sich zunächst von hier nach Holland zu
begeben.
Krüger in Köln.
Berlin, 2. Dccember. Das „Wolfs'scbe Bureau"
meldet aus Köln vom 1. Dccember: Präsident
Krüger ist gegen Mitternacht am diesigen
Hauptbahnhofe eingetroffen und wurde von einer
überaus zahlreichen Menschenmenge mit lebhaften
Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher Einfang fand hier,
wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es unterlassen
worden war, dis bei Besuchen fremder Staats­
oberhäupter nothwendige vorherige Ver­
ständigung mit dem kaiserlichen Hofe h e r b ei­
zuführen. Aus diesem Grunde gilt es auch als
wahrscheinlich, daß Krüger vorläufig von der Absicht,
nach Berlin zu komme n, Abstand
nehmen wird.
Berlin, 3. December. Das „Wolff'fche Burean"
meldet ans Köln: Präsident Krüger konnte
wegen der bei seiner Ankunft sich auf dem B a h n-
hofe drängenden Menschen Massen den
Waggon eine Viertelstunde lang nicht verlassen.
Da ein Versuch, den Präsidenten auf Um­
wegen zum Bahnhofausgange zu führen, miß­
lang, wurde er in das Dienstzimmcr des Bahn-
Hof-Oberinspectors geleitet, wo er eine halbe
Stunde verblieb. Sodann bestieg er den Wagen
und fuhr unter lebhaften Acelamationen nach dem
Dom-Hotel, welches, sowie die umliegenden
Häuser, festlich beflaggt sind.
Aus dem Bahnsteige verunglückten
zwei Personen, indem sie durch einen, eine neu­
angelegte Unterführung abschließenden Bretter­
verschlag gedrängt wurden und in die Tiefe
stürzte u. Einer der Verunglückten erlitt einen
R i p P enb r u ch, der andere einen Beinbruch.
Das Brsindrn des EMkn.
Livrrdia, 3. December. Das heute um II Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nicolaus a u S g e g e b e u e Bulletin lautet:
„Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute Früh
sehr gut. Der Appetit kehrt wieder, die
Kräfte nehmen allmählich zu. Gestern
Abends Temperatur 36'0, Puls 6-1; heute Früh
Temperatur 36'1, Puls 73."
Dcr chinesische Krieg.
Ein russisch-chinesisches SwParaL-
nö kommen.
Petersburg, L. December. „Petcrsburgskifa
Wstdomosti" treten neuerdings für den A b s ch t uß
eines die Mandschurei betreffenden
S c p a r a t a b k o m ni e n s mit China ein. Wie
die-Z Blatt ansführt, hätten die übrigen europäischen
Mächte in der M and s ch u r c i weder politische
noch Handelsinteressen. Durch ein derartiges Ab­
kommen würde Rußland in Nord-China freie Hand
gewinnen, den Eisenbahnban schnell beendigen und
mit der chinesischen Regierung wegen des UcdcriallcS
ans B l a g o w c s ch t s ch e n s k, der Zerstörung
der Eisenbahn, u. A. abrechnen können. Es würde
nicht schwer fallen, sich mit China zu verständigen,
da die Chinesen m den Russen keine unversöhnlichen
Feinde sähen und die aufrichtige Friedensliebe der
russischen Politik außer jedem Zweifel stehe.
Die Bcsestrgrmgcn von HmrgLfe.
Shanghai, 2. December. („Reutcr"-Meldnng.)
Wie aus guter Quelle verlautet, werden die Vcr
t h e i d i g u n g s W e r ke in Bangt se mit er­
neuter p c b li a s t i g k c i t verstärkt. Ans dem
h i c s i g e u A r s e n a l wurden zwanzig zwci-
hiindertpsüiidige S ch i e ß b a u m W v l l m i n e n nach
den Kiaugyiniorts verschifft.
Die chinesische Anleihe.
Berlin, 3. December. Das „Wolfs'sche
Bureau-' meldet anS Shanghai vom t. d. Nt.:
Auf die am 31. d. M. fällige A u l c i h e z a h l ü u g
gingen bisher 1'/. Millionen T a L l s ein. Der
Rest von etwa 500.000 Taöls dürfte am 0. d. Nt. ge­
zahlt werden.
Das italienische Budget.
Rom, 2. December. (Kammer.) Schatzministcr
Rnbini erstattet unter allgemeiner Aufmerksamkeit
daS Finanzexpose und theilt zunächst mit, daß
das Budget für das Jahr 1899 1900 mit einem
Ueberschusse von mehr als 5 Millionen
abichloß, welcher ausschließlich der günstigen Ent­
wicklung der effectiven Einnahmen, die nm ungefähr
3 2 Millionen den Voranschlag für das laufende
GebarungSjahr und um 20 Millionen die
bereits vcrificirten Einnahmen des vorhergehenden
GebarnngSjahres überschritten haben, zu verdanken
sei. Die Ausgaben seien nm ungefähr 33 Millionen
überschritten, jedoch theilweife durch Ersparungen
gedeckt worden.
Der Minister bespricht sodann das Ergebnis
des Gebarungsjcihrcs 1900/1901, welches vor­
läufig ein Deficit von 19 Millionen
a ufwe i s e. das sich indessen auf 6 Mil­
lionen r e d u c i r e, wenn man die Kosten für die
chinesische Expedition in Abzug bringe. Der Minister
schlägt ferner die Ausgabe einer neuen Type
vierpereentiger innerer Confvls vor,
welche die gegenwärtige ä'/ipercentige ersetzen und
zur Convcrtirung der rückzahlbaren Schuld derEijen-
bahnen dienen soll.
Der Minister schließt mit der Versicherung,
daß die budgetäre Lage eine gute sei, und erklärt,
daß die C o u t r a h i r u n g neuer Schulden
unbedingt vermieden werden müsse, damit
ein genügend elastisches Budget erreicht werde, um
mit Hille der Hebung des Credites und des Ver­
trauens im Lande auf dem Wege ausgedehnter und
nützlicher, von Jedermann gewünschter Reformen
vorwärts schreiten zu können. (Lebhafter Beifall.)
Die Vorlage wird über Vorschlag des Minister­
präsidenten Saracco einer fünfzehngliederigen Speeial-
Commission zngewiesen und die Sitzung sodann ge­
schlossen.
Der Nkarngrra-Krmül.
Washington, l. December. („Reuksr"-
Meldung.) Der zwischen dem Staatssekretär H a y
und dem Gesandten der Republik Nicaragua ab­
geschlossene Vertrag enthält die Bestimmung, daß
Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl
Obligationen der K a u a l b a u g e i e l l s ch a s t, wie
es heißt, im Betrage von fünf Millionen Dollars,
erhallen soll.
Die Anklage gegen Minister Gencic.
Belgrad, 2. December. Der Gerichtshof be­
schiel) das Gesuch der Vertheidiger des gewesenen
Munsters Gencic ans Stellung auf
freien Fuß abschlägig. Da Gencic
gegen seine Verletzung in den Anklageznstand nicht
recnrrirte, dürfte die Verhandlung schon in einigen
Tagen stattfinden.
Kopenhagen, .tz. December. Die Kaiserin-
Witwe von Rußland ist heute Nachmittags
über Gjedscr abgereist. Dcr König begleitete
die Kaiserin zum Bahnhose, wo sich die Mitglieder
der königlichen Familie, sowie sämmtliche Minister
zur Verabschiedung cingesmideu hatten.
Capstadt, 3. December. Lord Roberts Wird
am 11, b. M. nach Europa a b r e i s e n.
Die WalMewegung.
Universitäts-Professor Dr. Jodl hat die ihm
von fortschrittlicher Seite angetragene Candidatur
für den IX. Wiener Bezirk nachträglich aus Gesund­
heitsrücksichten und wegen Ueberhäufung mit Berufs-
geschäften abgelehnt.^
Mehrere Corporationen seines bisherigen Wahl­
bezirkes habe sich an Dr. E n g el, den gewesenen
Obmann des Czeebenclubs, gewendet, um ihn zu be­
wegen, doch ein Mandat anzunehmen. Dr. Engel hat
noch nicht geantwortet.
Die Wahlmännerwahlen in Kalter», die zu
Gunsten des Freiherr» v. Dipauli ausgefallen waren,
wurden wegen ungesetzlicher Borgänge annullirt.
Sport.
Inkenirüicnuüks Wettschwimmen.
Sin Schwimmer in Lebensgefahr.
Bri den: internationalen Meeting, das vom
Wiener Amatenr-Schwiinmclub gestern im Diäna-
bade veranstaltet worden war, ereignete sich ein auf­
regender Zwischenfall. Beim Hcchttauchcn war Herr
E x u e r als Erster gestartet und hatte bereits über
l'/r Bahnen unter Wasser zurückgelcgt. Plötzlich tauchte
er empor; er hatte iu Fol g e v o u H e r z i ch W äch e
einen Ohnmachtsanfall erlitten. Bier Schwimmer
sprangen sofort in'S Wasser und zogen den Ohn­
mächtigen heraus. In einer Cabine wurde Herr
Exner unter ärztlicher Behandlung wieder zum Be­
wußtsein gebracht und erholte sich bald gänzlich.—
Tie einzelnen Abtheilungen des Meetings verliefen
sehr interessant.
Für das Schwimmen um die Meisterschaft von
Oesterreich über 100 Nieter war dcr Champion von
Oesterreich Karl R n b e r t ans London nach Wien
gekommen, welcher diese Concurrenz leicht gewann
und hiebei leinen eigenen Record (t: 16-/,) um
nahezu volle 1 Secimdeu drückte. Dcr Verlaus des
Wettschwimmens war folgender:
l. Handicap, 130 Meter. I. Vorlauf:
O. Strauß (uom Start) in (2: 2N/,) 1.;
C. Gras, 21 Sec. Zulage (2: 39'/,), L.;
II. Vorlauf: E. Meixner 34 Sec. Zulage
(2 15'/,) l.; A. Baumgarten, 2-1 See. Zulage
(2: IO'/,) 3.; III. Vorlauf: R. L i u d, .">7 See. Zu-
lage (2: 4'/,) 1.; A. Bauer 35 Sec. Zulage und
Waller, -ist Sec. Zulage (2: 06), im tobten
Rennen 2. E n t s ch e i d u u g s l a u f: O. Strauß
(2: 29-/,) I.; C. G r a s (2: 39'/,) 3.; I. W a t t e r
(2: 42) 3.
kl. Schwimmen um die Meisterschaft
von Oesterreich über 100 Meter. Karl
Rudert (1 Min. 12'/, Sec.), 1.; Adalbert Mar-


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 3 ]
lXr. 332 V/16L, L10M3»
uuistriri68 Wiener ILtraolLti
s. Deeemder 1900 Lslis 3
coni (1:19^/,), 8.; Otto Baader <1:20), 3. Kar
Kestler, Geza Kestler. Nuberl führte vom Fleck
weg und zog >n überlegener Manier dem Felde davon.
llm den zwecken Platz entwickelte sich ein scharfer
Kampf, den Marconi knapp für sich entschied.
III. >v e ch t t a u ch e n. Meixner und
Kellner (38 Meter), todtcS Rennen für den ersten
Platz. Exner, welcher S5 Pieter zurückgelegt hatte,
wurde dlstanzirt, da er in Folge seiner Ohnmacht
das Wasser nicht allein verlassen hatte. Der von Max
Neuhut geschaffene Record EU/? Meter) wurde nicht
erweicht: fünf starteten. Im Entscheidungslanf siegte
Meixner.
IV. Interne s D a m ens ch W i m m e n,
38 M. Angela B a roch, 10 Sec.Zulage (l: 43-F), l.;
Mizzi Stupper, 32 Sec. Zulage (l: 17^), 2.;
Hanni S t i e tows k y, S See. Zulage, 3. Diese
starteten.
V. Internes I u g e n d h a n d i c a p, 68 M.
v. Gyurcowieckh, 31 Sec. Zulage (1:3M,), i.;
Ernst Barber, 36 Sec. Zulage (1:38) 2.; Walter
B a r b e r, 13 Sec. Zulage, 3. Acht starteten.
VI. S t a s e t t e n s ch w i m m en. 136 M. Der
Erste Wiener Amateurschwimmclnb siegte in (1:32-F)
gegen den Wiener Schwimmclud „Austria" (1:33).
Den Abschluß des Meetings bildete ein internes
Schauspringcn.
Fußballspiele.
(.luülsoxs Oup-Aateh.
Cricketer Sieger mit 2:1.
Auf der Hohen Warte fand in dieser Saison
gestern Nachmittags das erste Match um den EtilüleuZs
Oup statt. Der Zufall fügte eS, daß gerade die beiden
Clubs, welche die größten Chancen auf den end-
giltigen Besitz des Pocals haben, in dem Aus-
icheidungswettspicle auseinander trafen. Daher war
man von Vorneherein auf einen scharfen Kampf gefaßt,
und zwar umsomehr, als dem Pirat Viemm-Pootbal!-
oiub mit einem Siege über die Cricketer der end-
giltige Anspruch auf den Besitz des Pocals kaum
mehr hätte streitig gemacht werden können. In dem
Team der Cricketer kämpfte diesmal nach längerer
Pause wieder W i n d ett, wodurch sich die Aus­
sichten derselben auf einen Sieg wesentlich erhöhten.
Thatsächlich gelang es ihnen auch, ihre Gegner mit
2:1 zu schlagen.
(Tie II. internationale Automobil-
Ausstellung in Wien) findet m der Zeck vom
23. Mai bis 6. Juni ISÜ1 auf dem Ausstellungs­
platze der Landwirthschafts-Gesellschaft im k. k. Prater
statt. Erzherzog Franz Salvator hat das
Protectorat der Ausstellung übernommen.
Her strikt kr UeiWutt.
Versammlung der Fleischhauer und Fleisch­
selcher im Lophiensaal.
(OrigiuaI.b2riÄl des «Illustrieren Wicrrcr Errrablalt".)
Der angekündigte Steile der Fleischhauer
gegen den Centralviehmarkt ist eingetreten. Ein­
stimmig haben gestern nahezu zweitausend An­
gehörige der Wiener Fleischhauer- und Fleischsclcher-
Genoffenschaft beschlossen, von heute M o n t a x
an den Einkauf von Schlacht- und
Stechvieh am Centralviehmarkt e i n-
z u st e l l e n.
Der Ausschuß der Fleischhauer-Genossenschaft
ist der Anschauung, daß der Strike bis längstens
Donnerstag, eventuell Freitag währen
dürfte. BiS dahin, glauben sie, werde ihre wesent­
lichste Forderung, die Abänderung der Marktordnung
und Ueberwälzung der Verzehrungssteuer auf den
Bieheigenthümer, von den maßgebenden Behörden
bewilligt sein. Mit den Fleischhauern und Fleisch­
selchern hat sich auch d i e G e u o s s e n s ch a f t der
G a stwi r t h e solidarisch erklärt und
werden dieselben nur Fleischspeisen
verabreichen, so lange sie von ihren
Fleischhauern Fleisch kaufen könn en.
Die Versammlung, die gestern Nachmittags im
Sophiensaale stattfand, war massenhaft besucht. Dei
Saal und die Galerien waren dicht besetzt.
Vor Eingehen in die Tagesordnung gedachte
der Vorsitzende GR. Hütter der besonderen Weihe
des Tages, als des 52. Gedenktages der Thron­
besteigung unseres Monarchen, und bedauerte, daß
die Mitglieder des Fleischhauergewerbcs den Gedenk­
tag nicht mit jenem Frohsinn begehen können, dei
treuen Patrioten ziemt. Redner schloß mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser, in das die Ver­
sammlung begeistert einstimmtc.
Sodann gab der Vorsitzende bekannt, daß die
heutige Versammlung sich mit einer sehr wichtigen
Marktangelegenheit befassen soll. Gemeinsame Noth,
sagte der Redner, hat Sie hiehergesührt, Sic ge­
einigt und diese Einigung wird bleiben— komme,
was da wolle! Hieraus gab er einen kurzen Ueber-
blick über die Bewegung unter den Fleischhauern,
die bereits entschlossen waren, die Fleischpreisc zu
erhöhen, aber nach der großen Versammlung im
Octobcr in der Bolkshalle eine zuwartende
Haltung Annahmen, in der Hoffnung, daß ihren
Wünschen von Seite der Behörde Rechnung getragen
werde. Hierin habe man sich getäuscht. Nachdem in
mehreren Bercckhungen der Vorstchung die Hage als
unhaltbar erkannt worden war, wurde die Regierung
eingeladen, zu einer vertraulichen Sitzung Delegirlc
zu entsenden. Dieser Bitte wurde keine Folge
gegeben und die Ministerien des Innern, des Han­
dels und des Ackerbaues» sowie die Statthalterci
haben durch Zuschriften erklärt, daß sie zu einem
solchen Schritte keine Veranlassung finden.
„Nun denn," schließt der Vorsitzende, ,,'o
habenwirunszu einem Schritte eut-
schlossen, der sich in dem alten Sprichworte aus-
drücken läßt: „Wenn Dir Niemand h i l s t, I
so hilf Dir selb st." Ich richte an Sie die!
Anlage, w as in den nächsten Tagen ge-
GR. Hütter, der Vorstand der Fleischhauer-
Genossenschaft.
sch eh en soll. Wer einen Antrag vorzubringen
hat, der ergreife das Wort in ruhiger und sachlicher
Form, damit unser Schrei um Hilfe, unsere N oth-
wehr, nicht anders gedeutet werden kann."
Kammerrath Julius W e i s s e n b c r g er er­
örtert vom Standpunkte deS Fleischhauers
mit größerem Geschäftsbetriebe die Lage
des Gewerbes. Er bezeichnet dieselbe als trostlos
und führt dies ans die theueren Biehpreise, die
Coneurrenz durch die Fleischhändler, die große Aus­
fuhr und die Grenzsperre gegen Rumänien zurück.
Auch die Qualität sei herabgesnnken und die ge­
troffenen Einrichtungen liegen nur im Interesse der
Agrarier. Die Fieischkasse sei ein Schaden, da sie den
Credit der Fleischhauer überschätzt und dieselben
in Schulden gestürzt habe. So sind im letzten Halb­
jahre fast alle Fleischhauer Schuldner der Kaffe ge­
worden; die E e s a m m t s u m m e der Crcdite
beträgt 1,000.000 Kronen, und wenn diese
eingefordcrt werden, sind die meisten Geschäftsleute
ruinirt. Auch die Grvßmarkthalle schädigt durch die
minderen Qualitäten. Man muffe fordern, daß die
Fleischhauer nicht durch C o m m i s s ionär e,
sondern direct m i t d c n Vi cheig enthüm crn
u n t c r h a n d e l n.
Die Verzehrungssteuer bezeichnet Redner
als unmoralisch und er bedauere, den Approvisioni-
rnngs-Bchörden den Vorwurf nicht ersparen zu
können, daß sie nicht energisch genug anstreten.
Schließlich beantragt Wciffeiibcrgcr die Annahme
einer Resolution, die folgende drei Punkte enthält:
Die Forderungen der Fleischhauer.
1. Vollkommene Freiheit im Handel mit Fleisch
sowohl im Einkauf, wie im Verkauf; es darf nach
Lebend- und Schlachtgewicht gehandelt werden.
2. Es soll inclusive Verzehrungssteuer von
Seite der Fleischhauer gekauft werden.
3. Bei Erneuerung der Handelsverträge mit
Rumänien sei die Einfuhr von Schlacht- und Stcch-
vich zu gestalten.
Der Vorsteher-Stellvertreter Jedek sagte:
Die Fleischhauer haben kein Hilfsmittel mehr. Es
wäre unehrenhaft und strafbar, noch weitere Schulden
zu machen. Entweder sic müssen zu Grunde gehen,
oder für die Ehre des Standes und der Familie
ciiitrcten und ihr Recht erzwingen. Nachdem
die Regierung unsere Bitte nicht hören wollte, stelle
ich folgenden Antrag:
1. Bon morgen Montag, den 3. De-
ccmber 1000 ab ist insolange von Seite aller
G e n o s j e n s ch a f t s m i t g l i c d e r d c r Fleisch­
hauer und Fleisch sc lchcr der Kauf am
Wiener Centralviehmarkte für alle Gattungen
Schlacht- und Stechvieh in lebendem, wie in todtem
Zustande c inznst c l l e u, bis eine Einigung
in Bezug auf den Kaufmodns erreicht ist.
Wir fordern: Ausnahmslos hat der Verkäufer
die Verzehrungssteuer zu entrichten,
respective ist dieselbe vorschußweise von der Vieh-
und Flcischmarktkasse für den Verkäufer zu decken und
hat in den Verkaufspreis mit eingerechnet
zu werden.
2. F r c i h e i t sür d en Handel: das heißt,
es bleibt dem Käufer und Verkäufer überlassen, sich
über den Modus zu einigen. Diese zwei Forderungen
sind billig und gerecht und werden den ersten Schritt
zur Besserung unserer Lage bilden, denn noch lange
ist damit nicht den traurigen Verhältnissen in unserem
Gewerbe gesteuert.
Bei Abschluß der neuen Handelsverträge mit
Rumänien muß ein Vorstoß gegen Jene unter­
nommen werden, welche das Wiener Pnblicnm und
den Wiener Markt zum Opfer ihres Wuchers aus­
erkoren haben. Da die Verzehrungssteuer nicht
momentan gänzlich ausznhebcn ist, so wollen wir
unablässig bemüht sein, diese mittelalterliche und
immoralische Einführung, welche schwer ans dem
Volke lastet und dem Staate keine so großartigen
Vortheile bringt, mit der Zeit verschwinden zu machen.
Herr Jedek schließ!: Das consumirende
Publicum wird m Erkenntnis; der wahren Sachlage
unsere Activn nur unterstützen. Wir hoffen Dasselbe
auch von Seite der Presse. Um unsere Führer ge-
schaart, wollen wir in den Kampf treten. (Stür­
mischer, minutenlanger Beifall und Zurufe.)
Es sprachen nun die Vorsteher der Genossen­
schaften in den ehemaligen Vororten, und zwar der
Vorsteher der Klosternenbnrgcr Genossenschaft
Sauer, der Vorsteher der „Mödlinger" Fuchs,
N a kowi c namens der Genossenschaft Bruck an der
Leitha und Horniczck für die kleinen Fleischhauer
Wiens, welche nach seiner Meinung kaum für zwei
Tage mit Fleisch versehen sind.
Alle erklären sich mit dem Anträge Jedek's
einverstanden. (Stürmischer Beifall.) Namens
der Fleischselcher spricht sich der Vorsteher Kiselak
gleichfalls für den Bohcott aus, ebenso namens
der jüdischen Fleischhauer der Vorsteher Herrmann.
Fleischthenerttng in Sicht.
Fleischhauer Eichinger fragt: Was soll ge­
schehen, wenn von morgen an die kleinen Fleisch­
hauer, die keine Vorräthe haben, ohne Waare
bleiben? (Unruhe.) Er meint, dies könne viele zu
Grunde richten.
Auf diese Anfrage antwortet Hütter, daß
er diese Frage für berechtigt halte, aber versichern
kann, daß die Bevölkerung hinter den Fleisch­
hauern stehe und dies werde auch die letzten Zweifler
beruhigen. Es soll verkauft werden bis zum letzten
Kilogramm. Länger als bis D o n n er s t a g oder
Freitag kann die Regierung nicht schweigen.
Siegen wir nicht, dann müssen wir mit den Fleisch-
Preisen hinaufgehen und die Bevölkerung,
welche dies nicht ertragen kann, wird die Regierung
hiesür verantwortlich machen.
Bezüglich der Knndensrage, die ebenfalls
erörtert wurde, bemerkt Hütter, daß durch Umfrage
scstgcstellt wurde, daß die Consiimentcn die Noth der
Fleischhauer verstehen und sich im Fleischconjum für
die Dauer des Bor, cotts einschränken werden.
Fleischhauer Rezek fragt, ob nicht die großen
Fleischhauer, die mit Waare vorgesehen sind und ans
Lieferung geschlossen haben, sich verbindlich machen,
sich dem Strike aiiznschlicßcn. Dies beantwortet
Hütter dahin, daß Niemand die Noth sür seinen
Vortheil ansnntzen werde. Auch wird dcr^Zuzug
feriiegehaltcn. Jedek bemerkt, daß sich alle Fleisch­
hauer, die Vorräthe besitzen, geeinigt haben, die
kleineren Collegen zu unterstützen.
Außerdem wird ein U e b c r W a ch n n g s- C o m i t k
bestimmt werden, das jeden Verrather bekamckgebcn
wird.
Fleischhauer Winkler beantragt, den Preis
für „Guswsiückcln" zu erhöhen. Dieser Antrag findet
ebhaf tcn Widerspruch.
Fleischhauer Pick versichert, daß auch die Ver­
schleißer in der Grvßmarkthalle die sinkenden
College» unterstützen werden und von dem weiteren
Schlachten der Thicre abschen wollen. Es sprachen
noch die Fleischhauer Reis und Winkler.
Einsprache des Commifsärs.
Vor der Abstimmung erklärt der Genoffen-
schasts-Commissär Dr. Ripka, daß er gegen
die Abstimmung über die Resolution Weisscn-
berg e r Nichts cinznwenden habe, dagegen
zu dem ersten Punkt des Antrages Jedek
bemerke, daß man Niemanden zwingen kann, den
Markt nicht zu besuchen. Den zweiten Punkt (Kauf
inclusive Verzehrungssteuer) las s e er nicht zur
Abstimmung zu, da er gegen den tz3 der
Marktordnung verstößt. Wenn jedoch über den ersten
Punkt eine Einigung erzielt sei, entfalle sa überhaupt
eine weitere Abstimmung.
W e i s s c n b e r g e r erklärt die Interpretation
des ß 3 der Marktordnung durch den Commiffär
sür irrig.
Hütter nimmt die Abstimmung vor, die
Wiener Fleischhauer erklären ein­
stimmig, morgen den Wiener C en kral­
le ichmar kt nicht zu betreten, des­
gleichen die Fleischselcher, deren Ab­
stimmung K i s'e l a k leitet. Jeder Vorsteher der an­
wesenden kleineren Genossenschaften
nimmt bei seinen Mitgliedern die Abstimmung vor.
Es ist keine Stimme dagegen. (Stürmischer
Beifall und Händeklatschen.)
Hütter bringt noch zur Kenntniß, daß
auch die Wiener G a st Wirth e die Fleisch­
hauer und Fleischselcher unterstützen werden, indem
sie selbst kein Stechvieh einkanfen werden und sich
auf den Bezug durch ihre Lieferanten beschränken
wollen.
Der Vorsitzende ermahnt Alle, sich morgen
ruhig zu verhalten, die Beschlüsse abzuwarten, die
ein Comitc von den Behörden cinholen wird.
„Morgen werden wir den Markt boheottircn.
Dienstag täun dies die Ficischselcher, Donnerstag
die Wirthe und Freitag ist das Eis gebrochen. Der
Sieg ist unser. A »finde u K a m p s!"
Mit diesen Worten schloß Hütter die Versamm­
lung. Unter stürmischen Zurufen und in großer Er­
regung verlassen die Thcilnehmcr den Saal.
Die Situativ» auf dem ViehmarkLe.
Der Austrieb auf dem Rindcrmarktc, der alb
wöchentlich Montag und Donnerstag stattsindct, >s
heute besonders stark und betrögt ungefähr 100(
Mastochsen. Tic Situation ans dem Markte is
folgende: Dir Viehhändler sind darüber einig, sick
an die Markt o r d n u n g zu halten. Diese vcr
bietet den Inclnsivchandcl bei einer Geldstrafe voi
200 fl.; außerdem wird den betreffenden Fleischhauer,
1 kem Nbtncbzcttel gegeben.


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 4 ]
Lsüs 4 MoLtLK,
Die Viehhändler stehen bei ihren Viehständen,
während sich die Fleischhauer mit Herrn Gemeindc-
rath Hutter an der Spitze außerhalb der Rinder-
hallL aufhaltcn. Die Fleischhauer erklären, unbedingt
auf ihre Forderungen zu bestehen. Magistratsrath
Dr. Siegel macht die Herren auf das Ungesetzliche
ihrer Handlungsweise aufmerksam, im Falle es
dennoch zu Abschlüssen kommen würde, welche den
Bestimmungen der Marktordnung nicht entsprechen.
Die Waldviertler Viehhändler haben sich mit
den Fleischhauern solidarisch erklärt und sind bereit,
das Vieh inclusive der Verzehrungssteuer zu ver­
kaufen.
Auf dem Markte wurde die Ruhe in keiner
Weise gestört. Eine beträchtliche Verstärkung der
Sicherheitswache ist daselbst postirt. Die Fleichhauer
haben sich in großer Anzahl eingefunden' und
discütiren in ziemlich erregter Weise mit den Vieh­
händlern.
Mas gM's dermUrnes?
Die Bürgervereinigullg Wiens.
Die dereinstige Bürgergarde wurde wieder
in'S Leben zurückgerufen. Sie ersteht, allerdings in
veränderter Form, in der neugeschaffenen, nicht-
uniformirten Bürgervereinigung. Die Auf­
gabe dieser Vereinigung besteht, wie Bürgermeister
Dr. Lue g e r in der gestrigen- constituircnden Ver­
sammlung im Festsaale des Rathhauses erklärte,
darin, statt den Feind von außen, die inneren
Feinde zu bekämpfen.
Vor der Versammlung wohnten die Mit­
glieder der Bürgervereinigung einem Festgottesdienste
in der Votivkirche bei. Nach demselben begaben sich
die Theilnehmer, ungefähr dreitausend, um 10 Uhr
Vormittags in den Rathhaussaal.
Der Bürgermeister begrüßte die Anwesenden
und sagte, daß schon anläßlich des Kaiscrjubiläums
der Plan gefaßt wurde, die Bürger zu organiflren.
Man dachte an die Gründung einer Bürgerwehr,
ähnlich dem Bürgermilitär, wie es bis zum Jahre
1848 in Wien bestanden hat. Die erste Anregung zur
Bürgervereinigung habe Bezirksvorsteher Schwarz
gegeben. Es wurden in den Bezirken Versammlungen
abgehalten und Delegirte gewählt, welche die Statuten
abfaßten, welche nun von der Statthaltern ge­
nehmigt sind. So sei es ermöglicht worden, daß nun
die constituirende Versammlung am Jubiläumstage
der Thronbesteigung des Kaisers, dem die Stadt
Wien so viel verdanke, abgehalten werden könne.
Der Bürgermeister wies darauf hin, was zur
Zeit der zweiten Türkenbelagerung die Bürger
Wiens für ihre Vaterstadt geleistet haben. „Wohl
haben wir jetzt nicht mehr," sagte er, „mit Waffen
zu kämpfen, denn kein äußerer Feind bedroht die
Gemarkung dieser Stadt, aber andere, viel gefähr­
lichere Feinde bedrohen die Gesellschaft, bedrohen das
Vaterland. In diesem Kampfe werden sich die Bürger
Wiens von heute würdig zeigen ihrer Vorgänger."
Es wurde zur Wahl geschritten und zum
Präsidenten der Bezirksvorsteher Joseph Schwarz
gewählt, In den Ausschuß werden entsendet: Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer (Innere Stadt), Franz
Hochedlinger (Leopoldstadt), Bezirksvorsteher Paul
Spitaler (Landstraße), Joseph Bartl den. (Wieden),
GR-Karl Hallmann (Margarethen), Bezirksvorsteher
F. I. Schadek (Mariahils), Bezirksvorsteher Franz
Weidinger (Neubau), GR. I. A. Hawranek
(Josephstadt), Bezirksrath Stary (Alsergrund),
Joseph Kopecky (Favoriten), Bezirksrath Karl
Aigner (Simmering), Bezirksvorsteher Joseph
Kasson (Meidling), GR. Ludwig Zatzka (Hietzing),
GR. Leopold Brauneiß (Rudolphsheim), Bezirks­
vorsteher-Stellvertreter Anton Hirtum (Fünfhaus),
Franz Maresch sen. (Ottakring), Bezirksvorsteher
Franz Helbling (Hernals), Advocat Dr. Robert
Äwoboda (Währing), Wilhelm Radda (Döbling),
Bezirksvorstehcr Lorenz Müller (Brigittenau).
Der neugewählte Präsident, Bezirksvorsteher
Schwarz, versicherte, er werde stets bestrebt sein,
den Intentionen der Bürger der Stadt Wien gerecht
zu werden. Zu Revisoren wurden gewählt die
Herren Victor Silberer, Karl Friedrich Busch und
Friedrich Dechant. Damit fand die Versammlung
ihr Ende.
An den Kaiser wurde ein Hnldigungs-
telegramm abgesandt.
Prümiiruilg braver Dienstboten durch
die Gesellschaft vom Blauen Kreuz.
In der Volkshalle des neuen Rathhauses
wurden gestern 46 brave, altgediente Dienstboten
Vrämiirt und 4 erwerbsunfähige Dienstboten mit
Unterstützungen betheilt. Der Feier, welche die
Gesellschaft vom Blauen Kreuze veranstaltete,
wohnte, ein zahlreiches Publicum bei; darunter die
Gräfinnen Mirbach und Prokesch- O st e n,
der belgische Gesandte Herr Borchg r a v e, der
bulgarische Agent Herr S i erni a r g i e W. Die
Protectorin des Vereines, Frau Erzherzogin Maria
Josepha war durch ein Unwohlsein am Erscheinen
verhindert. Die Dienstgeber der zu prämiirendcn
Dienstboten waren vollzählig erschienen, ferner viele
Bewohner von Markgraf-Neusiedl, wo die Gesellschaft
ein Dienstbvten-Greisinnenhcim erbaut.
Musirirtös Steuer 'LxirablLii Z. DsesntbsrlTOO Nr. 333
Vor der Vcrtheilung der Prämie hielt Doctor
Lueger eine Ansprache, in welcher er den Be­
strebungen der Gescllschast vom Blauen Kreuze seine
Anerkennung zollte und zur Unterstützung ihrer Ten­
denzen aufforderte. Die Präsidentin Frau Josephine
v. Szivos hielt eine Ansprache, die in ein Hoch auf
den Kaiser ausklang.
Hierauf wurden folgende Dienstboten mit einem
Anerkennungsdiplom und 20 Kronen in Gold prä-
miirt:
I. Marie D a u bne r, ZS Jahre bei Frau Betty
Gröger; 2. Therese B i s cho s, 29 Jahre bei Herrn
Director Maycrböck: 3. Anna S Wobod a, 28 Jahre
bei Herrn Marcus Raubitschek; 4. Elisabeth Ranft-
ler, 27 Jahre bei Fran Josephine Nörpel: S. Anna
Pastourek, 26 Jahre bei Frau Auguste Landauer;
6. Marie Buder, 26 Jahre bei Fran Anna Sestan;
7. Eleonore Sabel, 26 Jahre bei Herrn Hosrath
Dr. Hermann Edler v. Hampel: 8. Theresia Seidl,
25 Jahre bei Herrn Alexander Kaspar; S. Caroline
Katzer, 25 Jahre bei Frau Minna Falkner;
10. Emilie Trnka, 25 Jahre bei Herrn Sigmund
Rustler; 11. Albine P o p p er, 25 Jabre bei Frau
Therese Martin; 12. Amalie Schneider,
25 Jahre bei Frau Martha Beyer: 13. Anna
L u c an, 24 Jahre bei Frau Mandlik-Radnitzky;
14. Antonie S vozil e k, 24 Jahre bei Frau
Sidonie List: 15. Anna Schwarzbichler,
23 Jahre bei Herrn Bayer Ritter v. Mörthal;
16. Josrpha S i k o r a, 23 Jahre bei Fran Marie
Exc. v. Chizzola; 17. Wilhelmine Kropsbauer,
22 Jahre bei Frau Lotti Wimmer; 18. Therese
Geiger, 22 Jahre bei Frau Caroline Zipper;
19. Juliana Au ich k a, 21 Jahre bei Frau Antonie
Wagner: 20. Marie Fürtauer, 20 Jahre bei
Frau Rosalia Offenhuber; 21. Fanny Wecera,
19 Jahre bei Fräulein Wilhelmine Schwemminger;
22. Anna Steiskal, 17 Jahre bei Herrn Philipp
Frankl; 23. Aloisia Zöhrer, 16 Jahre bei Frau Rosa
Seib; 24. Anna Gansterer, 16 Jahre bei Frau
Therese Hänisch; 25. Julie Tichy. 16 Jahre bei
Seiner Excellenz Herrn Baron Emil Borchgrave;
26. Marie H a l l a k. 16 Jahre bei Herrn Edmund
Hiäl; 27. Julie Wöhrer, 16 Jahre bei Frau
Katharina Schwoner; 28. Marie Jurkovic s,
14 Jahre bei Frau Wilhelmine Panek; 29. Julie
W e st ena ch e r, 14 Jahre bei Frau Baronin v. Mercy;
30. Maria R e pov s, 13 Jahre bei Frau Excellenz
Marie v. Zambaur; 31. Katharina Melbinger.
12 Jabre bei Herrn Leopold Ritter v. Jvoy; 32. Agnes
Wald a, 11 Jahre bei Frau Kath. Bäcker; 33. Kath.
Ponzer, 10 Jahre bei Frau Victoria Wild;
34. Katharina Doppler, 10 Jahre bei Herrn
1. Majer: 35. Elise Forstner, 10 Jahre bei Herrn
Baron Anton Majneri; 36. Leopoldine Auer,
10 Jahre bei Frau Baronin Fanny Benko;
37. Anna I a kn b i k, 9 Jahre bei Frau Irene
Endtsmann; 38. Anna Neugebauer, 8 Jahre bei
Fräulein Charlotte Levinger; 39. Marie Hodek,
8 Jahre bei Frau Hermine Munk; 40. Marie
Steiner, 7 Jahre bei Frau Rosa Sterk;
41. Marie Peschke, 7 Jahre bei Frau Adda
Wannieck-Mamouer; 42. Francisca Gast a g er,
7 Jahre bei Herrn Adolph Ritter v. Popelka;
43. Anastasia Z Wol a n e k, 6 Jahre bei Frau Pauline
Schmied; 44: Maria Gruisz, 6 Jahre bei Frau
Baronin Lästert- Rantzau; 45. Caroline Benes,
5 Jahre bei Fräulein Gabriele Timmel: 46. Therese
P l ah y, 5 Jahre bei Frau Christine Latzelsperger;
47. Anna Fürlinger, 2 Jahre bei Frau Ludmilla
Eysert.
Mit einer Altersunterstützung per 20 Kronen
in Silber wurden betheilt:
1. Anna Seidl, IX., Eisengasse Nr. 1;
2. Katharina Gabauer, VI., Pfauengasse Nr. S;
3. Francisca Baudian, I.. Judengasse Nr. 6;
4. Barbara S t e t t e r, XVIII., Kutschkergasse Nr. 29.
Mit einer Ansprache des Cassiers Postcontrolors
Herrn Wondra und dem Absingen der Volks-
Hymne schloß die erhebende Feier.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den
ordentlichen Professoren an der Universität in
Czernowitz Dr. Emil Kaluzniacki und Doctor
Richard P r i b r a m den Orden der Eisernen Krone
III. Elaste und dem Bibliothekar an der Universitäts-
Bibliothek daselbst Dr. Karl R e ife u k u g c l den
Titel eines Regierungsrathes verliehen.
(Installation.) In der Kirche Maria vom
Siege in Fünshaus fand gestern Vormittags die feier­
liche Installation des ueuernannten Psarrörs dieser
Kirche Herrn Stephan Rosenberger statt.
(Jubiläum der Czernowitzer Universität.)
Aus Czernowitz, 2.d. M., wird uns telegraphirt:
Die hiesige Universität beging heute das Jubiläum
ihres 25jährigen Bestandes. Im Shnodalsaale der
erzbischöflichen Residenz fand eine Festsitzung statt, an
welcher der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t e l,
der Landespräsident Freiherr v. Bou r goi u g, die
kirchlichen Würdenträger, die Militär- und Civil-
behörden theilnahmen. Unter den Festgästen war auch
der Rector der Wiener Universität Professor
Dr. Edler v. Schrutka erschienen. Rector
Dr. Franz Hauke begrüßte die Versamm­
lung mit einer Ansprache, die in eine begeistert auf-
geiiommene Huldigung für den Kaiser ausklang,
worauf Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel
erwiderte. Es sprachen sodann die Vertreter der aus­
wärtigen Akademien und Universitäten. Nach der
Mittheilnng der ans Anlaß des Jubiläums ge­
machten Stiftungen erfolgte die feierliche Proclami-
rung der verliehenen Ehrendvctorate, und zwar an
den Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel,
Sectionschef Dr. Klein, Professor Dr. Ficker
(Innsbruck), Professor Dr. G i er k e (Berlin), Sec­
tionschef v. I n a m a- S t e r n e g g (Wien), Professor
Pernice (Berlin), Professor Liszt (Berlin),
Scherer (Berlin), Professor Strohal (Leipzig),
Professor Sickel (Rom), Professor Seidel
(München), Ullmann (München). Wach (Leipzig),
Wagner (Berlin) und Z i t e l m ann (Bonn).
Nachmittags fand im Militärcasino ein Banket statt.
(Leichenbegänguitz des Professors Mayer.)
Unter außerordentlich zahlreicher Theilnahme von
Leidtragenden fand gestern vom Kaiser Franz Joseph-
Spital aus das Leichenbegängnis des Professors der
Technischen Hochschule Rudolph Mayer statt. Um
^3 Uhr langte der Condnct bei dem Gebäude der
Technik an. Dort batten sich eingefunden: Sections-
ches Stadler v. Wo lfers grün in Vertretung
des Unterrichtsministeriums, Rector All 6 mit dem
Professoren- Collegium, Regierungsrath Wilhelm
M e u d l und die Familie des Verstorbenen. Neben,
dem Leichenwagen nahmen Chargirte der Ver­
bindungen an der Technischen Hochichuls in voller
Wichs Ausstellung. Der Rector hielt dem Andenken
des Verblichenen einen Nachruf. Hierauf erfolgte die
Einsegnung in der Carolustirche. Die Leiche, wurde
auf dem protestantischen Friedhofe vor der ehe-'
maligen Matzleinsdorferlinis bestattet.
(Strafaufschub für den SooialisteusLhrer
Daszynski.) Das Justizministerium hat dem ge­
wesenen Reichsraths-Abgeordneten Daszynski, welcher
vom Krakauer Strafgerichte aufgcfordert worden war,
seine dreiwöchentliche Arreststrase innerhalb dreier
Tage anzutreten, in Folge Ansuchens des Verurtheilten
im telegraphischen Wege einen Aufschub des Straf­
antrittes bis zur weiteren Verfügung bewilligt,
(Betheilung von SchuMuder» mit
Jubiläumsrenteu aus der städtischen Lebens­
versicherungs-Anstalt.) Im Festiaale des Rath-
hanies wurden gestern Vormittags aus „dem vom
Gemcinderathe der Stadt Wien anläßlich des
50. Rcgierungs- Jubiläum des Kaisers ge­
stifteten Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsfonds
40 Knaben und 40 Mädchen mit Altersrenten-
Polizzen betheilt. Unter den zahlreich erschienenen
Festgasten befanden sich Bischof Hofburgpsarrer
Dr. Mayer, die Sectionschefs Dr. Wolf
und v, Kusy, Landesschul-Jnspector Doctor
Rieger u. s. W. Bürgermeister Dr. Lueger be­
grüßte die Anwesenden und wies auf den
Humanitären Zweck bin. der durch diese
Kindcrbetheilung ausgesührt wird. Hierauf überreichte
der Bürgermeister den Schulkindern die Polizzen.
Betheilt wurden die Knaben: I. Bezirk: Wunibald.
Kunz, -Ernst Rich. Slama: II. Bezirk: Florian
Prikril, Leopold Steidl: IL Bezirk: Karl Beer.
Georg Heinz: IV. Bezirk: Joseph Bukacz, Karl
Valter; V. Bezirk: Stephan Püchler, Heinrich
Weiß:« VI. Bezirk: Joseph Beege, Joseph
Lippold; VII. Bezirk: Franz Illem, Franz
Marterschläger; VIL Bezirk: Karl Eberle,
Wilhelm Schury; IX. Bezirk: Johann Schotta,
duard Janusz; X. Bezirk: Franz Rauch, Wil-
:lm Hrabsky: XI. Bezirk: Franz Fort, Paul
Kropf: XL Bezirk: Sigm. Paur, Julius Jaschminsky:
XIII. Bezirk: Ludwig Asenbauer, Karl Schwaxgek;
Rudolphsheim: Leopold Friebel, Bartholomäus
Wesely; Fünfhaus: Joseph Schmecker, Felix Silber-
Kauer; Ottakring: Oscar Grünwald, Karl Glaser;
Hernals: Richard Koller, Joseph Hofmann,
Währi'üg: Max Heichlinger, Gustav Radda; Döb­
ling: Joseph Kunstmüller, Julius Gerencser;
XX. Bezirk: Rudolph Fink, Alois Loos.-
Mädchen wurden betheilt: I. Bezirk: Caroline
Susterschitz, Michaela Pribilsky: L Bezirk: Marie
Christelh, Katharina Jochs; IL Bezirk: Amalie
Hledik, Caroline Böhacker; IV. Bezirk: Aloisia
Nowak, Aloisia Nowotnh; V. Bezirk: Caroline
Wolf, Sophie Türck; VI. Bezirk: Anna Bocker,
Anna Kienast; VII. Bezirk: Eleonore Jchmann,
Leopoldine Oehlercr; VIII. Bezirk: Josepha Loch­
mann, .Wilhelmine Häußle; IX. Bezirk: Anna
Diller, Anna Tischler: X. Bezirk:^ Adele Peter,
Antonie Wakenigg: XI. Bezirk: Hilda Benesch,
Hermine Wolthan; XII. Bezirk: Marie
Skoda, Emilie Feigl; XIL Bezrrk: Stephanie
Zeihig, Marie Bock: Rudolphshcim: Hermine
Zwölfer, Anna Schneider: Fünfhaus: Marie Landl,
Aurelia Nemec; Ottakring: Adele Mistelberger.
Anna Lott; Hernals: Josepha Knieradl, Stephanie
Pippich: Währing: Helene Oberhauser, Anna Bach­
mayer: Döbling: Marie Traxler, Anna Mary;
Brigittenau: Marie Zemann, Anna Schödlbauer.
In den Zwischenpausen trugen weißgekleidete Bürger-
fchülerinneu mehrere Chöre vor. Die Feier schloß mit
einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und mit der
Abstngung der Botkshymne.
(Etablissement Ronacher.) Es ist ein
Hauptverdienst der Leitung dieses Unternehmens,
daß man dort, wie sonst vielleicht nirgends aus
deutschem Boden, die künstlerisch und culturell gleich
interessante Entwicklung, welche das französische
Chanson in den letzten Jahrzehnten durchgemacht
hat, an ihren wichtigsten und größten Beispielen
studiren und mitgenießen konnte. Eine der feinsten
Blüthen dieser Entwicklung bietet das jetzige
Ronacher-Programm in Mlle. M i e t t e, der „Grille
von Paris", wie sie sich nennt. Sie gehört
zu jenen Meisterinnen des Couplctvortrages, die
durch ein harmonisches Zusammenwirken der ein­
fachsten Mittel ihre großen Wirkungen erzielen.
Im Kostüm einer südfranzösischen Straßensängerin
tritt sie auf, sehr geschmackvoll, aber ganz anspruchs­
los, ohne schreiende Farben, ohne Flitterwerk, fast
naturalistisch, nur mit einigen kleinen Correcturcn
im Interesse der angenehmen coloristischen Wirkung.
Und so trällert sie mit ihrer wohllautenden, bieg­
samen Stimme ihre sehr witzigen Liederchen in's
Publicum, ganz unauffällig und ohne viel Wesens
aus sich zu machen, wie im sicheren Bewußt­
sein, daß sie sich auf ihre Worte und auf ihr«
Stimme allein schon verlassen könne. Und sie kam
es auch; denn wer so viel leichte Energie im Ausdruö


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 5 ]
Lk. 332 Msn. M)viL»
und so viel geistreichen Schwung im Vortrage hat,
wie diese unvergleichliche „Pariser Grille", der braucht
die Pointen nicht mit Armen und Beinen in's Publi­
cum hinanszuschwingen, wie das leider bei so vielen
AariüL-Sängerinnen unabänderlicher Brauch ist. Die
einzige Bewegung, die ihren Vortrag pikant unter­
stützt, ist ein seltsam geschicktes und schnelles Schlagen
und Trommeln der Finger auf der Guitarre,
duf welcher sie ihre Lieder selbst begleitet. Mit
de» Produktionen der Miette hat uns die
Direktion des Etablissements einen Höhepunkt
moderner französischer Technik im Chansonvortrag
gezeigt, dessen Art bisher in Wien noch ganz un­
bekannt war. Andere feine Specialitäten des
humoristischen französischen Liedergesanges stellen die
so ausgezeichneten Minstrels und die pikante
Mile. D er c h dar. Im geraden Gegensatz zu diesen
raffinirten Künsten bringt Herr Mariot den
kernigen deutschen Humor auf die Bühne, der mit
Lärm und Gepolter über die Bretter tollt
und die grotesken Wirkungen liebt, welche
die Zwerchfelle erschüttern. Einen sehr aparten
Genuß bieten die Gesangsvorträge des hol­
ländischen Excelsior-Sextettes, das
mit seinen wohlgeschulten, harmonisch zusammen­
klingenden Stimmen heimische Lieder zu Gehör
bringt. Der Tanz ist in dem neuen Programm durch
das ausgezeichnete Quartett L e g a h vertreten, das
den in letzter Zeit so beliebt gewordenen Wirbel­
windtanz executirt. Der Chinese Chung-Ling-
Soo zeigt die verblüffenden Zauberkünste feines
geheimnißvollen Vaterlandes; die Feuermenschen The
S a l a m Los bringen die erstaunlichsten und unerklär­
lichsten Erscheinungen zu Wege mit ihrer unheimlichen
Kunst, durch kein anderes Mittel, als ihren Hauch
oder einen Druck ihrer Hände Feuer und Licht ent­
stehen zu lassen. Vermöge aller dieser erstklassigen
Darbietungen kann das jetzige Ronacher-Programm
mrt gutem Recht ein geradezu ideales genannt
Werdens Director Waldmann hält sich bei seinen
unermüdlichen Bemühungen um die Vervollkommnung
des Variües vor Allem' an den einen unerläßlichen
Grundsatz: immer m o d e r n zu bleiben. Das ist
nicht so leicht, wie es scheint, und wer es so zu Wege
bringt, wie es auf der Ronacher-Bühne durchgesührt
wird, verdient großes Lob. Auch Regisseur Seymur
der alle Jnscenirungen sehr geschickt besorgt, muß
lobend erwähnt werden.
(Die Vorgänge iu Ler Schrreidergerrofseir-
schaft.) Die Enthüllungen über die Zustände in der
Schneidergenossenjchaft und über das Gebaren des,
Vorstehers Joseph F e n z l haben unter den Mit­
gliedern große Aufregung hervorgerufen. Nachdem
Herr Fenzl »och immer Vorsteher ist, wird beabsichtigt,
eine Versammlung einzuberufen, in welcher der Vor­
stand zur Mandatsniederlegung aufgefordert werden
soll. Herr Franz Tepper> Schneider, III., Haupt­
straße Nr. 95, ersucht uns, mitzutheilen, daß er in
Folge der letzten Vorfälle sein Mandat als Ausschuß
der Genossenschaft zurückgelegt hat.
(Ein trauriges Fauulicnbild.) Deräojährige
Eisendreher Victor T a l a b e r hat Samstag Nachts
seine Geliebte und seine drei Kinder im volltrunkeuen
Zustande in der Wohnung, Klosterneuburgerstraße
Nr. 100, mit einer Hacke bedroht. Als die Geliebte
mit den Kindern flüchtete, erhängte sich T a la b er
an der Thürklinke der Wohnung. Der Eisendreher
war ein tüchtiger Arbeiter, der wöchentlich mehr als
80 Kronen verdiente. Seine Geliebte Irma
Penz e s, die mit ihm gemeinschaftlich lebte und
seine drei unmündigen Kinder ließ er jedoch
hungern, während er den größten Theil des Ver­
dienstes vertrank. Auch Samstag kam T a l a b e r
nach Mitternacht betrunken nach Hause und versuchte
mit einer Hacke seine Geliebte und seine Kinder zu
ermorden. Als Irma Penz es, welche mit den
Kindern zu einer Nachbarin geflüchtet war, nach einer
Stunde wieder in die Wohnung zurückkehrte, fand
sie T al ab er bereits todt auf.
(Defraudanten.) Der Official des öster­
reichisch-ungarischen Consulates in Nisch Peter M a-
ximovits ist am 1, d. M. nach Unterschlagung
von Amtsgeldern in der Höhe von 2000 Kronen von
dort flüchtig geworden. In seiner Gesellschaft dürfte
sich eine Sängerin befinden.— Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Gestern Abends wurde im
CafL des Etablissement Somossp ein junger Mann
namens Alexander D e u t sch, der sich in Gesellschaft
zweier Sängerinnen dort unterhielt, auf Veranlassung
des Pariser Banquiers Eduard Le W i t, der in
Deutsch seinen ehemaligen Angestellten erkannte, ver­
haftet. Lewit behauptet. Deutsch habe ihm, als er in
seinem Bankhause in Paris angestellt war, 12.000
Francs dcfraudirt.
(Selbstmord wegen Kinderlosigkeit.)
Durch ein ungewöhnliches Motiv wurde der im
XI. Bezirke, Wildpretstraße wohnhaft gewesene Haus-
eigenthümer und Gärtner Johann Hafner zum
Selbstmord getrieben. Der Mann war wohlsitnirt
und lebte mit seiner Gattin seit 23 Jahren in der
glücklichsten Ehe, die kinderlos geblieben war. Diese
Kinderlosigkeit ging in der letzten Zeit dem Manne
besonders zu Herzen, er fühlte sich vereinsamt und
wurde trübsinnig. Oft äußerte er sich, daß ihm der
Anblick der väterlichen Freuden bei anderen Leuten
wahre Martern bereite und daß er noch einen
Selbstmord ausführcn werde, weil ihm die Freude,
Kinder zu besitzen, versagt sei. Gestern hat Hafner
seinen Plan ausgeführt, indem er sich erhängte..,..
xllrtLirMes XVleusr LrkrsßlLtt
3. Vsasllibsr 7 WO 8sKs S
iläums-Stadttheatpr wird
heute Montag Hawel's Volksstück „W u t t e r S v r g e"
zum 25. Male gegeben. ...
Telegramme
de» »Jllustrirten Wiener Extra-kalt*»
Krüger in Köln.
Berlin, 2. December. DaS „Wolffsche Bureau-
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfing.
Nachmittags eine Anzahl von Studenten
der Universität Bonn, welche dem Prä­
sidenten ihre Sympathien zum Ausdrucke brachten.
In seiner Antwort wies der Präsident auf seine
Bestrebungen zur H e b u n g des Unterrichtes
in Südafrika hin und schloß mit der Bitte, die
Studenten mögen in ihren späteren Stellungen stets.
Frieden und Freundschaft pflegen, damit diese immer
weiteren Boden gewinnen.
Nach dem Empfange erschien der Präsident auf
dem Balkon und wurde von der vor dem Hotel an­
gesammelten Volksmenge mit lebhaften
Hochrufen begrüßt.
Bei dem später stattgefundenen Empfange von
Mitgliedern des Alldeutschen Ver­
bandes erklärte Präsident Krüger m Be­
antwortung der an ihn gerichteten An­
sprache, er bekenne gerne das Gefühl
der Stammverwandtscha-ft mit dem
niederdeutschen, so auch im A l l g e m e i n e»
mit dem deutschen Volke. In Süd­
afrika habe sich aber außer dem deutschen und
dem stammverwandten niederländischen auch fran­
zösisches Blut in Eintracht zusammengefunden. Er
hoffe, daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg haben
und daß Friede und Gerechtigkeit für alle Zeiten in
Südafrika zum Siege gelangen werden.
M Die Uelicrschwemimmg in Rom.
Rom, 2. December. Der Wasserstand
de? Tiber blieb heute nahezu stationär. Es
ereignete sich kein bemerkenswertster Unfall.— Dei
König und die Königin besichtigten Nachmittags du
überschwemmten Gebiete und wurden vor


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 6 ]
8sKs 8 7Vleo.
LIONtLZ
IHustrü-teg Wiener LÄi'Ldlati
Dsüsrwisr 1906
^r. 332
der Volksmenge acclamirt.— Das Wetter ist schön.
— Abends begann das Wasser zn sinken. Die Felder
in der Umgebung von Rom sind noch immer über­
schwemmt.
Berlin, S. Dcccmbcr. Der Dircctor der
Charite, Geheimrath S p inol a, ist heute Früh ge­
storben.
Toulon, 3. Decembcr. Bei der gestern statt-
gesundenen engeren Wahl wurde der Radicale
Mark i n zum Deputirtcn gewählt. Der natio­
nalistische C a n d i b a t G r e b e a u v a l, P r ä-
sident des Pariser Municipalrathcs,
blieb in der Minorität.
Nachtrag.
Drr Bm'gerrmistkr Au r den Sinke
der Fleischhauer.
Einer unserer Redacteure hatte heute Vor­
mittags Gelegenheit, mit dem Bürgermeister Doctor
Lueger über den Boycott des Centralvichmarktcs
durch die Wiener Fleischhauer zu sprechen.
Der Bürgermeister erklärte, er wisse von der
Sache nicht mehr, als was in den Zeitungen steht.
Ein Bericht des städtischen Marktamtes
liegt noch nicht vor.
Dr. Lueger glaubt nicht, daß der Strikc der
Fleischhauer von langer Dauer sein werde. Es wird
Nichts so heiß gegessen, als cs gekocht wird. Unter
den Fleischhauern herrscht in diesem Punkte keine
Einigkeit. Sämmtliche Wiener Fleisch­
hauer werden an dem Strike sich
nicht b e t h e i l i g e n, und dann weiß man aus
Erfahrung, daß derartige Strikes rasch vorüberziehen.
Nach der Meinung des Bürgermeisters
ist der Rummel in kaum einer Woche
zu Ende.
Ueber die Forderungen der Fleischhauer, be­
treffend die Verzehrungssteuer und
Oeffnung der rumänisch e »Grenze, äußerte
sich Dr. Lueger wie folgt: „An eine Oeffnung der
rumänischen Grenze ist wohl kaum zu denken. Anders
stellt sich die Sache mit der Verzehrungssteuer. Ich
höre, daß die Fleischhauer heute eine Deputation zu
mir entsenden wollen. Wir werden uns aussprechcn.Was
mich betrifft, so wäre ich nicht abgeneigt.
d e n W un s ch z u u n t e r stü tz e n, welcher auf
die Gestattung des Handels inclusive
Verzehrungssteuer abzielt. Jetzt wird ex­
clusive Verzehrungssteuer gehandelt. Die Fleisch­
hauer erheben jene Forderung, damit in den Fleisch­
preisen der Antheil der Verzehrungssteuer an der Preis­
bestimmung zum Ausdruck kommt. Ich würde eventuell
für die Bewilligung des Handels inclusive Ver­
zehrungssteuer eintreten, wenn die Fleischhauer
mir versprechen, daß sie im Falle der
Bewilligung ihrer Forderung mit den
Fleisch preisen in den Bänken nicht
hinaufgehen.
Der Bürgermeister meinte, daß die ganze An­
gelegenheit sich zu einer Machtfrage zwischen
O e st e r r e i ch und U u g a rn zuspitzt. Heute wird
der Centralviehmarrt zumeist von ungarischen und
galizijchen Viehhändlern beschickt. Ungarn ist in der
Mehrheit. Die Viehhändler haben ein Interesse an
der Aufrcchterhaltung des Handels exclusive Ver­
zehrungssteuer. Die Wiener Fleischhauer haben ein
Interesse an dem Handel inclusive Verzehrungssteuer.
Auf die Frage, ob durch einen eventuell länger
andauernden Strike der Fleischhauer die Fleisch-
Approvijionirung Wiens gefährdet
Würde— antwortete Dr. Lueger: „D a s g l a u b e
ich nicht. Man kann behaupten, daß Wien
immer auf eine Woche hinaus mit
Fleisch versorgt ist."
„Und sind die Fleischzufuhren aus Galizien ge­
sichert?" lautete eine weitere Frage.
„Galizisches Fleisch ist Markthallenfleisch— das
ißt der Wiener nicht gerne."
„Hat der Magistrat Mittel gegen die Fleisch­
hauer?"
Dr. Lueger: „Die Sache ist vorläufig nicht
so acut, um darüber zu sprechen. Ich glaube, wie
gesagt, nicht daran, daß der Boycott lange andaucrn
wird."
Damit war die Unterredung zu Ende.
Wiener Börse vorn 8. Deesmber.
An der heutigen Vor bör s c kam eine freund­
liche Stimmung zur Geltung. Das Interesse wendete
sich namentlich den Staatsbahuaciien zu, die von
günstigen Gerüchten über das Erlräginß der Domänen
der StaatSeisenbahiigeiellschast Profitirtcn. Auch
Alpine Aclien waren Icbhast.
ES notirten: Credit 675.25, ungar. Credit 675.50,
Anglo 272.50, Univnbauk 5-13.50, Bankverein 468.50,
Länderbank 409.50, Staatsbahn 67l.—. Lombarden
113.50, Elbethalbahn475.—, Alpine 463.50, Tabakaeticn
291.—, Mai-Rente 98.25, österreichische Kronen-Rentc
98.35, ungarische Gold-Rente 115,20, ungarische
Kroncn-Rente 91.35, Türkenlosc 106.50, Napoleons
19.17, Reichsmark 117.70.
Späterbin hielt die günstige Stimmung an.
Nebst den Staatsbahnactien und den Alpinen
Acticn wurden auch Brüxcr Kohlenactien mit einer
namhaften Steigerung bedacht. Letztere haujsirten
bis 568.—. In den bevorzugten Papieren war das
Geschäft lebhaft.
Es notirtcn: Credit 075.50, ungarische Credit
678.—, Anglo 273.—, Unionbanr 548.—, Bankverein
468.50, Ländcrbank 409.50, Staatsbahn 672.—, Lom­
barden 113.—, Elbethalbahn 475.—, Alpine 463.50,
Tabakaeticn 291.—, Mai-Rente 98.30, österreichische
Kroncn-Rente 93.35, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 91.35, Türkenloso 108.50,
Napoleons 19.17, Reichsmark 117.68.
Schuckcrt-Wcrkc.— Der in der heutigen General­
versammlung der Oesterreichischen Schuckert-Werke zur
Verlesung gelangte Bericht des Verwaltungsrathcs
über das Geschäftsjahr 1899/1900 constatirt, daß da­
mit dem 31. Mürz d. I. abgelaujene Geschäftsjahr
den Beginn eines neuen Abschnittes in der Geschichte
des gesellschaftlichen Unternehmens bildet, weil mit
diesem Jahre der volle Betrieb der nenerbauten
Fabrik ausgenommen worden ist. Die Thätigkeit in
den neuen Arbeitsstätten zeigt einen wesentlichen
Fortschritt, der sich in den folgenden Zahlen ausdrückt.
Die im Berichtsjahre eingetaufenen Bestellungen be­
tragen 6'377 Millionen Kronen gegen 4'361 Millionen
Kronen im Vorjahre. Die Summe der im Berichtsjahre
ausgestellten Factureu beträgt 4'269 Millionen
Kronen gegen 3'897 Millionen Kronen im Vorjahre.
Bei dieser Gelegenheit wird mit Befriedigung bemerkt,
daß das gesellschaftliche Unternehmen eine immer
steigende Entwicklung nimmt. Die Summe der theils
aus dem Vorjahre entnommenen, theils im laufenden
Jahre neu hinzugekommenen Bestellungen hat mit
Ende October d. I., ohne den Auftrag der Gemeinde
Wien, den Betrag von 7'489 Millionen Kronen
erreicht gegen 3'04I Millionen Kronen im gleichen
Zeiträume des VoriahreS. Außerdem ist der
Gesellschaft durch den Beschluß des Gemeinde-
rathes der Stadt Wien vom 11. Mai d. I. die
Ausführung der städtischen Elektricitäts-
werke für den Betrieb der Straßenbahnen
und für Beleuchtung und Kraftübertragung
übertragen worden. Dieser Auftrag im Umfange von
rund 25 Millionen Kronen habe die Gesellschaft vor
die ehrenvolle Aufgabe gestellt, eines der größten
Elcklricitätswerke der Welt zu schaffen, wodurch
allein die Fabrik noch über eineinhalb Jahre reichlich
mit Arbeit verfeben ist. Das Gewinn- und Verlust­
konto weist einen Bruttogewinn von 1,634.266
Kronen auS. den: an Lasten 1.274.274
Kronen gegeuübcrstehen. so daß sich ,ein
Reingewinn von 259.992 K. ergibt. Einschließlich
des Gewinnvortrages auS dem Vorfahre von
122.565 K. steht somit ein Betrag von 452.353 K.
zur Verfügung. Der Berwallungsrath beantragt,
von dem ausgewiescncn Reingewinn per 359.992 K.
5 Pcrcent dem Reservefonds mit 17.999 K. zuzn-
sührcn, 4 Perccnt Dividende auf die Aetien
I. Emission von 4 Millionen Kronen mit 160.000 K.
und 4 Hereent Dividende auf die Aetien II. Emission
von 4 Millionen Kronen pro rata ternporis, das ist
vom 1. September 1899 bis 31. März i960 mit
93.333 K-, zusammen sohin 253.333 K. zu zahlen,
von dem Neste per 88.659 K. 10 Percent Tantiemen
dem Verwaltungsrathe mit 8865 K-, sowie
die Tantiemen des Dircctors und Remuneration für
Beamte Mit 17.773 K., zusammen 20.639 K. zu ver­
theilen, von den restlichen 02.020 K. zuzüglich des
Gewinnvortrages aus dem Vorjahre, zusammen somit
von 184.886 K. zwei Percent Super-
di v i d end e auf die Acticn I. Emission per 80.000 K.
und zwei Percent Superdividende auf
die Actien 11. Emission pro rata tsraporis vom
1. September 1399 bis 31. März 1900 mit 46.666 K.,
zusammen also 126.666 K. zu zahlen und den Rest
von 58.219 K. auf neue Rechnung vorzutragcn.
Der Bericht wurde ohne Diskussion zur Kenntlich
genommen.— Herr James Lederer erstattete den
Bericht dc-Z RevisionsauSfchujses, auf dessen Antraz
dem Verwaltungsrathe— ohne Debatte eint
stimmig— das Abfolntorium criheilt wurde,
Die ausfchcldendcn Verwaltnngsräthe Baurath
Hermann B i s s ing e r, Alexander v. S ch r e i b e r,
Eommercieiirath Otto Stcinbeis und Dr. Gnidg
N. v. Wied cnfeld wurden wiedergewählt.
EinlöfnngSconrS.— Der Einlösungsconrs der
österreichischen >L>ilb:rprioritäten im Äuslande blieb
unverändert 84^ Perccnt.
Kene Wiener LramwaigescAschaft.— In der
48. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 26.389 K.
(Minus i öl 1 K.) und Kit 1. Jänner d. I. im Ganzen
1,505.006 K. (Ätinus 116.664 K.).
ZMWN..
EN-r-XNMkMMZIMMÄ-
--MM-FNW-rM-MLÄMk
"i Z L
-MssMsilkZML SVVkkTV -',,
-pstl i.V1 VkMI S- -7-VLV01Z-,),"
-Kl- lWN tLM liMen-
leecn-moMienre- vEiiEenrzst
d 'MAlLSkst SSkMtzMMcSL.'
2öS
Magcnstärkcndes Purgirmittcl.
KZiHZA" WWZMgA
Sicher, mild und regntirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Proben
35 kr. „Heit. Gcist"-Apo.'h., Wien, Oyerugaffe 16.
7?
11
k,
8sr-z«lL4rI«ES» S. S.-, iE
E-ldvuv, r sw Koils L.
1»r«ns« L. —.SS, in allen Grützen vorräthig.,
-—-,—VsrLmrrk rrur L» Vrlvats.. —!—
WEN,
lsrkc Stiiurpernaisc.
LZO'
V, 1, LclllSLSI-lSLS!1, ?s!sx1i. U27,
versendrt r.rSst allen sonstigen in Wien crbält.
I.ch'rn 'Bitkiorlen l in »or»ü-Ull!k«, von Lrzl»!
Uchni L'uIvriiSr-n l. kränge« al» »-rkomsc»
zweckcnrprcchend anerkannter
LWSES-MSI'
zxesoL.)
403
SrOsAW
HsrlLs rurck täZtloll:
-n
Karzer Gastspiel der^
WsZ Koräeia
und Auftreten üllcr ncuengagirten Artisten.
Vollständiger Prog> ammwechsel.
^ 5L7
kUutrltr "O lcr. I. I'tntr 50 Lr.
4. Lnsoliausr's Gasthof
„Mm mitzm Lamm"
IA„ DsrgexLnso 4Z.
init neuem Nrorramm.
V- V orstkIliMA.
oül Ballet,
Conccrt, Lat rnLdllks.
An'Li'.ft 9 Ut,r. Tie ganze Ltacht geöffnet.
Itelläerroul» uiidr L'remiteu.
Nach der Varistö- Vorstellung
concertirt im Winieraaiten die Zigeuner­
kapelle V?o!nsr.
ll8n!§Ucll rniuün!r;oker
LvvZI
Dlrscüon: Oosrrr KLckisU.
Heute »lontax, >/.S Uhl' ALrndr:
Zu'u a. Male:
Dsr K.risZ' in
Zeitgemüstes Manege-Schaustück, dargestellt
von LbO Pcrioneii. BaUcr.' von 70 Tarnen.
Vorher: neinre77'ecN8e1tt'.5
L'rogiumm.— Tägiich: ^-8 Uhr Abend-:
DossMMN's Ssköesstlöd.
17., ZoÄstkmLblgaoLs 18.
ScLoN^ c» L» r L 2". DL
E.SpDÄ
LlireUs varola, Chailsonnetie.
flaues, i>ach!rot!-.ischa» ;lroora:;r:n.
llernnls, Nuupistrn„o ce, Pürxsrelr. e:>.
Kruke Montag:
'l.
M W
LV1., bsrvkvlllölüsrgürRi 55.
Kerrke: Pssfengesellschaft
(Lonc. Nls^Lier)
Aeu cnragirt: Meurar.Humorist.
Ptonr Lalcn,odl.oli'.'.
3sm'7-7'r1o, Gesang und Tanz.
n enerba u irr A ra ch tj aa i
gllillell Jäger"
' N. N. Pr-ut-r zw.-12.
i Msrris ZToirtaZ:
Anttr-re» de» „enorr-nistrien. inrrzüzliqen,
hnmvrislischrn EnseniLIcZ
r.obert Ulli?Lpl
WWW
lvrosrumtit neniülstt.
Tienltaz, ll'NNniacb. Tou'.ier.5ta-i.
, la; und lllrnillau: xil'.'.'Ncrl unv LuNr.
. Maiuuc, und Lre-l.izU,-.Port UN»
Würtiirr.


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 7 ]
KV 332
HlustrirtsZ Vflmer ürti-LblLtt
3. vLLeiLbLr 1300 LÄts 7
VL»«»N«VKHLK.
Zof-Zürglhealer.
Jugend von heute.
Komödie in vier Acte»
von Dito Ernst.^
Kröger, Vorsteher.
Frau Kroger ....
Hermann, Arzt...
Hans Gymnasiast..
Clara Hendrichs..
Erich Eostler....
Egon Wals. Literat
Becksndvrs, Rentier-
Franz Meißner...
Rosa Kelli, Lchriststellerin
Theo Normann.
Ein Kellner ...
Medicinalrath L r. Dröckrt
Anna, Lienstinüschen.
Cluusieii, Hasenardelter
Harms, Kaufmann,.
Ein SchuKmaitn-.
Ende ror io
Hr. Römpler
Fr. Schmitllrin
Hr. Reimers
Hr. Frant
Frl. Witt
Hr. Levrlent
Hr. ZeSta
Hr. Kracher
Hr. Mitte
Fr. Kallina
H r. Treßier
Hr. Fiala
Hr. Gimnig
Frl. Schulz
Hr. Paulsen
Hr. Sommer
Hr Elmhorst
Uhr.
LienStag, deu 1. Dccember: „Tie Mäkler."
— Miiwoch, den L.: „Copr-cime."-
Donnerstag, den 6. r (Bei erhöhten Prei­
sen.) Zum ersten Dtalc: „Tie Oristie."—
Freitag, den 7, r „Die Lrestic,"— Sams­
tag, den S.: „Nathan der Weise."—
Soimiag, den S.: „Die Orestie."— Mon­
tag, de,t IV.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Dienstag, den i:.: „Renaissance."
M-GpmchMer.
Carmen.
Oper rn vier Acten von
H. Meikhac u. L. Hal^vy.
Musik von Georges Bizel.
Carmen ......
Nticcwia
PtercCdes..»..
Frasquita.....
Den Joss
Escan.illo, Toreador
Zuriiga, Lieuteuanr.
Morales, Sergeant
Dancairo.
Remendado,)
Lilla§ Pastia
Fr. Gutheil-Schoder
.. Fr. Förster
.. Frl. Poylncr
.. F r l. KuSmttsch
.. Hr. Naval
.. Hr. Neidl
. ..Hr. Frauscher
.. Hr. Stehmann
Schmugglers. Mnye-m
. Hr. Kaschle
' Ende gegen IV Uhr.
! Dienstag, den4. Lecembcr: „Margarets)?."
(Faust)— Mrrttvoch, ben 5.: „Die Fleder­
maus."— Donnerstag, den s.: „Der
Bundschuh." ^arrUlsriL rarties.NL.* „Harle-
tm a!S Elelrriker."— Freirag, Len 7, t
„Tie Meistersinger von Nürnberg." --
Samstag, den 8.: „Mignon." -- Sonntag.
Leu 0.: „Dis Königin von Sava."—
Montag, den 10.: „Manon."
Deutsches Rolkrstheater.
IohanniSsruer.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Epp..
Seine Frau ^r. Swmrdt
srruve, Leider Tochter. Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig... Hr. Kutschers
Marille, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Tie Westkalnene .... Frl. Joseffy
Haffke, Hilssprediger.. Hr. Kramer
Plötz, Jnspcctor... Hr. Weist
Tie'Mamssl!. ..... Fr. Nems
Eine Dienst m agd .... Fr. Gribl
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den 4. Teccmber: „Wienerin­
nen."— "Mittwoch, ben 5.: „Ein Blitz-
nrädel."— Touncrerag, den 0.: (Ermäßigte
Preise.) Zum ersten Male: „Preciosa."—
Freilag, Leu 7.: ..JohanniSsen-tt.- —Sams­
tag, ben L.: Nachmittag) bald 3 Uhr:
„Preciosa." Abends halb 8 Uhr: „Wicue-
ba!b 3 Uhr:"„Ter Pfarrer von KirchfelR"
^'.vends halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel."—
Montag, ben io.: „Johannisteuer."
UaiNW-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi»
Grnber's Nachfolger.
Dol-sstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier.
Katharina, seine Frau.
Amalie, Tochter) der
Felix, Sohn) Beiden
Hans Gerstenberger..
Le.-pwlo Zwerger....
Annie Brrkner
Joseph Ntölk, Diener..
Fanny, Stubenmädchen.
Langer
Slama KobastivicS...
Ein Commis
Erster)...
LL7 Ardeitcr-'-
Vierter-...
Ende gegen
Hr. Girardi a.«
Frl. Schneider
Frl. Hetsey
Hr, Bach
Hr. Zeusen
Hr. Heller
Fr!. Petri
Hr. Strastmeher
Frl. Kayser
Hr. Pollanvt
. H r. Lackner
. Hr. Kueidingdr
. H r. Zeigenhofer
. Hr. Seitz
Hr. Scherzer
H r. NS e
.10 Uhr.
Dienstag, den 4. Lecember: „Man lebt
ja nur einmal." -— Mittwoch, ben ö.:
..Lier Strolche."— Donnerslag, den 0. und
Freitag, ben 7, r „Man lebt ja nur einmal."
— Samstag. den 8.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Der Pfarrer von Krrchfelb." Abends
Halo S Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Sonntag, ben 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie dritte Escadron." Abends halb L Uhr:
Man lebt ja nur einmal."— Montag,
Len 10.: „Vier Strolche."
den il.: „Man leb! ja nur einmal."
Dienstag,
KmserjOilrjMS- AiM-
tlMier.
Mutter Sorgo.
Wiener VoNSstüc! in vier
Acten von 3t. Hawel.
Der alte Fehringer..
Dessen Frau
Rllsi' j ""btt Kind--
Marie, 'AntonS Frau.
Toni, i
Poldl,
Franzl,
Marwdl.
Resi,
NntonS
Kinder
. Hr. Polster
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Nv:e!
. Kl. Jeschek
. K!. Hillcdrand
. Kl. Zartt
. Kl. Hermann
. Kl. Lindisa
Ferdinand Tullinger.. Hr. Godai
Robert, l H r. Norden
Heinz,! Dullin- Hr. Sommer
Alfred,> gers Hr. Leicht
Curt, l Freunde Hr. Lcugbach
Boren Benno,- Hr. Norini
Baumeister -Lchnlze.. Hr. Brnnggcr
Lanbinger, Fabritaut. Hr. Horak
Laberte, Wirruschafrerin Frl. Rail
rl.tthos, Solticitator. .Hr. Linvri
Zaftlacil, GerichrSdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Laner
Ein Briefträger .... Hr. Bicrora
Ein Dienstmädchen... Fr!. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 4. Decemver: (Festvor-
stellnng zu Gunsten deS Dcutschmeister-
Kciegerdenlmal- Fond? in Kön:ggräy.)
„Ter Torilump ve-n Dellach."- Mittwoch,
den b.: „Das Kino."— Donnerstag, den L.
Zum ersten Male: „Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel."— Frettag, den 7.
„Mutter Sorge."— Samstag, den 8.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschenbrödel,
oder: Der gläserne Pantoffel." Abends
halb 8 Uhr: „Das .Kind."— Sonniag,
den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläsern? Pantoffel."
Abends halb 3 Uhr: „Mutter Sorge."—
Montag, den io.: „Das L^ind."— Diens­
tag, den 11.: „Der Torslump von Dellach."
er rrrr der Wien.
Die liebe Eiielleit.
Schwan? in drei Acten
von S. Fritz und Marco
Brociner.
Alfred Haselmayer..
Gusri, seine Frau.
Gretchen Buhler...
VipZ Bühler.....
Dr. Däumel, Arzt..
Natalie, seine Frau..
Gras Karintz'y....
Dr. Falkenberg..
Frau v. Zinnersdorf.
Fra): Rombach
Frau Lienböck ....
Frau Doleschal....
Rudolph Doleschal
Fürst Ebersyeim...
Wamperl
Ferdl
Ein Lolizei-Eommissär
Ein Trtective ....
Enns Schneroerin...
Louise, Stubenmädchen
Ein Zager ......
Ein Kellner .....
.H. Senger
. -«>. G ro st müll er
. G. Jurverg
. L. Nerz
. A. Kormann
.L. Posgay
. P. Faber
. O. Sachs
. L. Balberg
. M. Clemens
. F. Slopcrl
. K. Wiesinger
. O. Schiller
. R. Woller
. E. Grcistnegger
. E. Kirschner
N. Holzgärmer
. G. P'alto
. B. L en o i r
. M. Lanr
. S. Wolf
. E. Körner
Dienstag, den 4. Teeember: „Lampel's
Töchter."— Mittwoch, den b. bis inclusive
Samstag, den 8.: „Der Schmetterling."—
Sonntag- den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lampests Töchter." Abends halb 8 Uhr:
„Der Schmetterling."
EM-Thealer.
San To y,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheilnngen von Edward
Morton, Grecnbank und Nost. Die UeLer-
tragung der Berse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
A. Erinarth
A. Dirkens
F. Glawatsch
N. S en ius
W. Bauer
L. Robinson
Th. Biedermann
L. Treumann
L. Freund
A. Herrnseld
G. Nissel
I. Bohl
K. Schulz
Uhr.
Dienstag, den 4. bis inclusive Freitag,
den 7. Decemver: „San Toy."— Sams­
tag, den 8.: Nachmittag- halb 3 Uhr:
„Der Bcttelstudenr." Abends halb 8 U'.>r:
„San Loy."— Sonntag, den 9.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem."
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Ter Kaiser von China.
San Toy
Acn-How, Mandarin..
Sir Bingo Preston, engl.
Consul
Dobbi?, Eapitän, d. Sohn
Poppy. Preston's Tochrer
Tudlcy, d. Kammerzofe.
L:, A en-How's Vertranter
Lieutenant Harry Tucker.
Sing- Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers..
Fo-Hop, chines. Student.
) 2uw->i°r^-
Ende nach 10
Theater m der IsWM.
Das blaue Boudoir.
I.o voyago uutour rln eoTe.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval m Maurice
Henncqnin, deutsch bearbeite:
von Otto EifenschlK.
Henry Vcrdisson, Advocat I.
Lu'.-ienne, seine Fran.. H.
Baron Josephin v. Cl6-
rambois I.
Isidore Flochencoeur.. G.
Pagevin,> Lecreräre bei F.
Pigeon,/ Bcrdiffon A.
Tante Evangelme ... B.
Durand, Bureauches.. G.
Der Präfect K.
Baptiste, Diener .... K.
Cssarine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirtschafterin K.
Jarno
Feydmer
Sachs
Maran
Spira
Eyrens
Pohl-Meiser
Lechner
Richter
Schmidl
Sorm
Fnrlani
Dienstag, den 4. dis inclusive Freitag,
den 7. Deremvrr: „Das blaue Boudoir."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Em Böhm in Amerika." Abends
halb 8 Uhr: „Da- blaue Boudoir."—
Sonntag, den S.: Nachmittags halb 3 Ubr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends halb 8 Uhr:
„Das blaue Boudoir."
IlmM-Theater.
Zwuuzigto.nscnd
Me.len unterm Meere.
Große Anssrattungskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Zules Lcrne'scheir
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph HeUmeSberaer juu.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall. -- S. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang dc3 „Liucoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— L. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Tild:
Prinz Takrar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary i-- Nichts'
Anny) >e-'° -^ncn, b-rl. Ls.--
Robert, e in Knabe> Kl. Rosen
Garden. Kapitän s jHr. Gcttte
Georges Trofal, t".
k coln"
Vassy, Wirrhschaflerin
Hr. Skuhra
Frl. Birkner
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Krautkops... Hr. Fischer
Mnetle Fleuron .... Frl. Goldeck
Schwindelmcmer... .Hr. Knaack
Ein Constabler..... Hr. Lebschvridt
Red Land, Harpunier. .Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capttätl Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
Srs-Qil DkUkbUd: „2tm Meeres­
grund/'
Dienstag, den 4. Tecember bis inclusivtz
Freitag, den 7.: „SO.000 Meilen rmterny
Meere." —- SamSkag. den 8, und Sonntag,
den 9.: Nachmittags 3 Uhr und Adenos-!
halb 8 Uhr: „so.OM Meilen unterm Meere."!
Urmna-Ttzealer.
I„ Wollzeile l>4 (Uraitia-Hos).
«bcnd» 7 Nhr:
Ein Tag im Quecksilbrrbergrveri?
z« Ivri«.
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Lobende Photographien.
Danzers Orpheum.
Bcnus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern Voit
Aolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht!...>
Balthasar Plaschke.,
Kunigunde.....
Agnes, BenuS...
Susi.,
Theodor, Oberkellner
Der Mond
Diana. .......
Mars
. Hr. Seibols
. Fr. Brill
.Frl. Swing
. Frl. Wünsch
. Hr. Tuschl
. Hr. Augustin
. Frl. Marker
Zrl. Telmar
okLtcur. .Fr!. Wallicht
Anror.. Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil. Hr. Ort
Im zweiten Bilde: I.s UaUst volant.
Im letzten Bilde: L'lrn.r.-Potpourrk,
großes Divertissement.
Llusang D Uhr.
Mrener Colosseum.
Die Geheimnisse des Madcken-
Antoinaie».
Wiener Lriginal-GesangSpoffe.
Michel Wögiuger .... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Neffe Hr. Liebet
Haus Schreier... .Hr. Gtinger
Marie) Ballet- Fr!. Friquet
Clara) länzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen .Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
StMtheuter in Mrener-
DeuFairL.
Drei Paar Schuhe.
Theater i» St. Pötten.
Geschlossen.
'igtkit. v>kvssNkc von r«—-t
i'ln Sonn- und Feiertagen ab s Uhr 40 Heller.
LEÄAMLNL ZZ° LKWIZSß
Zlnnagasse
IZgsiLst: 6!'I2T68 WstilAr-
FGrLsir M. LLQleZ'GL'.
8671
ZM'SLtG MssLs.
Volks VOM ivLbron kZuirsn. E
psslv Ullck ssSm LbSuS um vkr. Ltutass LA 6 M».
ÄiltTfoo'tr, vonnorsta? null Hellen L'ererln^ HlwlrrriittLAS um 2s, Lstr.
IdlnlN'-.'; nu» I L!ir.
^.n§QrrsLni sr--Vä.rint.— vOlsLoUtot.
Mit ZttLsm Mir ra.OVS HAtLÄieLlv WosneLsr'.
kürurilOLOQ L^roxraQruur von dsInLirs 10 (7- ^LUttirnOT-tt ttttL L5 Ronnatt.
loioLiLÜstt 1-/Q.i.nr-LnxrtoLQ rin«1
b XaMosldesrllon. 400 l'j-nebt^l'erse. IS synnneuäc: ^Vcttrennon. tOOo bolol.r-l»n(l2 V, slt-
vunäer.— Illne untorriellroNäsr Lttuxa tür l-.iaäo:-.— n^6l.L^Vorti,n'.nn, OpS7i-';e.4?y g-, ^.WlO loisri, LeUst-ili-ttr. 4; InvaUlleoü.''Qlv'.
1'rattNsrstoi' 29n: loeopb LlilUpvdok, Lüdrieb^rkss 9; Lttil
Löblouäorwr's central'^'. tLn-ll^rsau. L>2^«7ztras?L L.
67S
^0837Ll.z_0W
l K.
ooölinst V 2—7 llk,.
--Ks, cg?
Vorstellüng der Brrdapcster
Gffhkiim-Eesrüjlhlisi.
Frvor-or ^l. ZI. ^anirln.'.
..SDUsLL'MteL",
„Ire»
Ply,en.
Etablissement
onachrr
Lsreis rrrrä
Muö8 ki'OKrümm.
15 Osbnts!
^L88on-!1rv!7nun? Le^lnn prackso
7 >- l'in-.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause:
Aigcnncrnrnsik.
JostfZMntzrrÄ
Saal-Localitiilc»,
lli., HeisgLLLS, Lciro LsrälgLZLS.
Ird-:> LUsni-rg:
Tirection:
Karl Klasel.
livuts tiixlie!,, 8 kdr ^doviis: 6SZ
W W ILT" Vo!!8lü««iix »«»es VariLtH-I^roArLmLr.
Pi'ia N-rv^iIIe,,x.— Ar. )i!,rio Iisil seinen dressirten Panthern, sowie
sämmüiche Vnriere->uwmerll.— Nach ter «orstellung: D' Schrammrin.
LSaw Vswiagsi's 6L!s-8ssiLar22t
L. tr. Vraisr.
517
-Vri WOQNsnlLMri lLgliLli:
krGKZSZ LvALErt
der delicdttn Tamenkapelle
TwtsMml- AAkstKMlMM
-SdS-v—-—-———'—^
>1»-- i
UK«Ct« -- OGMGGZ°t
Neu! Dor,! vortle. Gesangsburnoristin.— Neu! Älr?.! Chansonnette. —-
Neu! 1,68 Lläolan, Pariser Serenadensänger.— ttotei', Soubrette.— lUurttu
dielrerik, I.eo l-illl.— Kinematögraph. e-0
WOTHLLLSI7-
S. NLZ?SDZL^
neu renollirtem Drnchtsaal 5N
11., Pndnislrnsr« M
Nsnls Lorltag:
Entrer 2V Lrllcr.
ciner beliebten
WlMIÜKüMe LllL
illssinci 8 Ubr. Eintritt frei.
Direction: «irkr-i» ^teLrr«--. L5S
LLerrLe nn» v 87Z»r 20 Zllin,:
U«WMkZrsss>
AuSstattungS-Operctte in 7 Bildern.
Dor- und nachher: VariulL-VouLtellunT.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Ginkrtt^
D' G.?!üLLNISr»


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 8 ]
Ktokr als 147,100 Lrtistol u. Vorokolsangsn»
— tÄ//§tä/re//§ //SAt vor—
"r L» nelsbearbssketsr i/nck eermsürisr /a//a§sl
77 ÄLrräs
/^robe^sfis i/nck?roZ/osfits §mt/L ckarch
/'sc/s 2l/c/i/ianc//i//!A.
^>r/aA l/ss S/L//e>§/>a/>fi/pcs-s/, //kes/kakr, ks//7N/F.
lüit 1088 ölläsrisleln u. llartendsUsgea.
MW-- Anskünftc ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8»I»riIer««i-»»8« ISr. ü«, Lv!tv «üvrr LL»«!»p»L»8s« "WG
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitunas-Ecscllschaft'V Verantwortlich: TLilh. Trrnstenr-— Verantwortlicher Redacteur: G» Seidel»
VMS 'S ^MlD,
^MusstAeF ^tzwsr"LLkWMMr
8. Vsesvcksr 1900 §r. L3L-
Kleine Anzeigen.
„Von brrFrau
für die Frau!"
Dieses illusieirte hhgieniscke Buch mit
vielen lausend Dankschreiben sendet diseret
gegen SO H. (offen 70 H.,' österreichischer
oder ungarischer Briefmarken Frau
A. Kairpa, Berlin Sn. LOL, Linden,'kraße
Nr. L6. Anonym nicht. 21L1
Von Cavnlreren
abgelegte Herrenklcidcr, i»
bestem Zustande, elegant nud
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,traste 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel stioyal
l auch Klcider-Lethanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleider, Wintcr-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
IrrguetS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Nci-
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der rltauheu-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
NNstalt. LS74
t Möbel aus Nateu!
VT., Gnmvendorserstratze!!4. 2S77
Aus TheilzahLmrg.
4L Alserftraße 4L
Herreu-Kleider,
Hcrbst^Anzüge^
Ueberzieher,
Lvden-Anzüg^
Winrerröcke,
HaveloK,
Ealon-Anzüge,
T am en-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Bamen-Havelocks,
Kostüme,
E«pes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2372
Darterre-Lodaljtäten im Hoie links.
Staunend billiger Mob el-,
Spiegel- und Bilderverkauf,
Bon einer Ser Trotzten in Liquidation
befindlichen Möbslsadrilsfiima wird dar
gsjammle, colosjale Lager, desteheno aur
des teinsten und einfachsten Modem aller
Sldlarken, sowie auch vielen tausenden
echten, englischen Stichen, Lrixns-
movcka, VergolScrwaareii, Mal,«,
gonisalons mit Bronze, Jarvt-
uisres, Spiageln, Original-Oesge-
mitlden u. s. w. wegen »tüumung der
Locale zum halben Kosteupreise
oerkaust. Der Bertauf finde! täglich oon
S—IL Uhr Bormittags und rvn L—ö Uhr
Nachmittags statt. 2501
TT», Untere Douaustratze 33.
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
odcr Wochenzahlungen. Cor­
respond errzkarte genügt.
S. Steiner, TL., Untere Au-
gartenstratze 1. Lisi
Model auf Raten.
VI„ MariahiiferstrasteT17,iul Pose,
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, U., Praierstratzs Nr. W.
Elrg-Jaqnets,gefüttertbonfl. 4.—
iLlsg. Bnrrnkragcn. von fl. 8.—
Meg. Lheatcrmantel .vonfl. IV,—
LSS1
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, T., Salzthorgaff e 4,
gegenüber der Stephnniebrückc.
Fasser,
van 22—400 Lller, jedes Quantum zu
kaufen gesucht. Zuschriften erbeten unter
„Fässer" per. Expedit. Nur gegen Schein.
1220
GelV für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hansantheile und Haussätze,
mir rmd ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Fvrsil, I., Eellariastraüe 4,
Thür 8. 1827
Gebrauchter Gasherd
sehr billig zu verlausen, VII» Baudgafleo,
denn Installateur. »287
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ikt find die schönsten abgelegten
Herrenkleid er zu staunend billigen
Preisen z» haben dei
Franz Neichenfcld,VT.,WallgafseI3.
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Wintcr-
röcke, Salonrocke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faooniinv inbestem Zustande,
z» überraschend billigen Prci-
ien.AacobWci»berger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben,,HotelElisabcth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 2272
Winter-Lodensacco fs. V.—
Frack si. 6.-
Gehrock fi. 3—
Jaqnet fl. 3—
Souterrain-Ab theilung
(Schwemme) Iacob Rothberger,
r., Srchhansplal? r».
2S88
Eleganter Anzug LS fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen HcrrenUeider im
Herrrnklciderfalon I-, Gokdfchmied-
gafse Ar. 3, I. Stoch, nächst dem
StchhanShlah. 2296
Bureaurock L si.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergcgenftände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden anS-
gelöst und derMehrwerth vollständig heraus-
dezahlr bei Karl Eyurare!, Hernals, Eal-
varienberggasse 36. 1441
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zmn höchsten
materiellen Werth. T., Plankengasse 4,
links, L- Stiege, L. Stock, Thür L, vvu
>,iS—10 llhr WorNittagS. LL57
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
dollen TageSconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen Keine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spieirechle
zurückverkaufr.
Wechselstube Otto Spitz,
T. Bcz., Schottenring Nr. 28,
Ecke Gonzagagasse. SS8S
l Clavier-Occasionsverkäufe!
Dei mir in Sommiision gestellte und nicht
zurückgelöste Jnstnimentc. neue und über­
spielte, werden billigst verlaust. AlbinFörstl,
Ciavier-Export, I., Bellariastraße «. 2819
ReiMtrn- «d
GrschW-Kkkkehr.
Kauf und Verkauf.
Hausverkauf.
2 Stock hohes ZiüihauS, großer Eartcn^
steuerfrei, um 29.000 fl. sojort zu per-
kailsen. Aniräge unter »A. B." postlagernd
Ottakring, XVI./i. L18Ü
Seifensiederei
zu verkaufen oder zu verpachten. Adresse
im Expedit. 2366
Gasthaus in Währing,
tnit schönem, großen Earkcn, Salon, Exira-
und Gastzimmer, wo mehrere grobe Vereins
find, zu bersausen. AuSkuujt: Kovar, III.,
Erdbergsträtze 28. 2274
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zn ver-
miethen hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsalizeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werden.
ZN-
L D
Z-s;
L^
Z«- S T
Z S^ u:
"bÄA?
ZZI Z
iS
05k
L7N,
^-
-L
sso
§ v
2 r«
V s
kvi
Z«
»4 er
»
v-?
I»
di§
Ls
«s»
8 >n
P S
? 3
Wien, TL., Serbitengaffe 1,
Beim kais.
Handeirg.
dürgl.
lönigl.
protoiol.
Uhrmacher
Uhren, Gold- und -"-"- ---
lieg, kaieii! l^Sr-VStrial« Xe'b, k-Ikbt
slell selbst üllkrtokenäv iLLedenudr-
Speciailtüt. 8923
Ein Schlosser,
der sich im Montirc» von Rohr­
leitungen gut auskennt, wird aus­
genommen bei Lriiäsr ksrntr,
Papa (Ungarn). ^-4
»GMÄS-L'
8N««iAkrlli'Lt (Lbrist), «27
Heill rasch, gründlich u. ohne Beruisstöruug
alle geheimen Hanl-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, porzcitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord.täglichd.uFrüh bis -/-gAbds.
Sonntag bis 6 Nhr Abds. N» LLLrndnse-
»trass« 27, (Eingaag: Mmmeiprvet-
xaueo 2i, Linzelwarteräume. Honorar L. I
SPeviLlarrt
Dr. der Med. und Chir., G-burtshelser-c.
Wie», I., Naglergasse S,
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährigc reiche Ersahrung. geheime und
Hanilraniheiken, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordinaiio»
von 18—1 und von 4^8 Uhr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 821
Rropk, WAMM
verschwinden gänzlich Lurch Anwendung des unschädlichen, dir
Wäsche nicht beschmutzenden
LLZ'OMLAESKKEV.
Alleinverkauf in der i' 1 irr«--.Vp»t!iein 8c-!i!aii (Böhmen).
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisnng 1 Krone M Heller,
bei Postdestellimgen 40 Heller mehr. isi
K. xriv. Lsönstüstu
Kcrlirrssdsr ^i,LLlrr».
W M
Giltig ab 1. Octo er 19W.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchderg a. Schneeberg
Oedenburg, Raab, Gutenstcin, tzainfelv.
Ld llsuptLOllgrut, deglv,'. Nisll L. lll.L. (1st2tsrss lstt AsLrn.eLt).
SM 7°o, 7k», io»», 11»» Sw, 3», 6M.
I Ln Vion S. z^.L., vsLiv. ÜLllptLollsmt (srstsrss tstzt Zschrucöct).
! 8«i. 8-S, 92z, gso, 112, 124, 2»4, 5l2, 5W, 908 I90L.
Localverkehr Wien E. W. A. Sollenau L,-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8'«*, 8«**, S'».
An in Wien E. W. A. 7L
Localverkehr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W.. A., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
! und MannerSdorh.
Ld Lnuptnollsmt, vsrrv. V/ion L. V. L. (IstntsrsZ tstzt Asäruslet).
«M, 748, 7 ö2, 8>k>, 8»», SSö. 12»»,, Zio, i ei, zs7, zeu,
^ 3M, Z'2 hio, 7^, 721, 915 1 sM.
Ln Vlon ll.llk.L., vsLvr. llnnpikiollnmt (orstsrss tstt ZsärnL^t).
(sie, 7-"->, 7^7, tzlö, 1912, 102s, 1111, Heg 108, Aid, Aid, M,
428, tzw, gS2, 8L LOL-
Directe Wagen zwischen Hmiptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schneebcrg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an ßonn- uno Feiertagen.
kfLnrösigvslI
Gnmi-ZMiMtm
SM
V!kki, K3nlsnsrsirassv 45
2), ''
LL r-»« L. —Latvlvro


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 9 ]
Redaktion:
alle Zalchrlst-a p, richte» Il»t)
n, Berggasse 31.
Pmimmraüonspmse.
Für Wie»;
MorEan» vud Abendblatt?
menatllch-- „-- i ssrn.
wi>emm-N».Lust-llungt»'»Hau», 8.30
»it zweimalig» Zuitellun,
Morgens und Abends ü. W, G 8.50
IMjlnrtes Wiener
Abr«d-A«sgadr.
GArMiL M Iilsrrik2.§ilttLll:
L» Schulerstraße 1Ü
und
IL, Berggasse 31«
PräMmemLionspreise.
Für die Provinzen:
Marge»- »a» Abendblatt:
monatlich -,,»«.- b, W. A. 8.00
vieNcljLhrlich ......», 10.80
Mit sexaraier Zulmbimgdir Abendblattes:
monatlich. b. W. K. 4.1 il
biertcljädrlich ,.»».»», ILchiO
Nr. 332. Wien, Montag, 3. December 1900. 29. Jahrgang.
Jugendliche Kaubmörder.
In einer der belebtesten Straßen von Pari?,
in der Rne Pierre Lcroux, wurde vor einigen Tagen
eine gräßliche Mordthat entdeckt. Die 60jährige
Spezereiwaaren-Händlerin Madame Joly wurde
mit einer sieben Centimeter tiefen Wunde in der
Herzgegend in ihrem Laden ermordet aufgesnnden.
In dem Munde der Leiche fand man einen Knebel.
Die eingeleiteten Erhebungen stellten fest, daß drei
beschäftigungslose Burschen die Mörder der Witwe
waren. Der 18jährige Alphonso,Burg ert und sein
gleichalteriger Kamerad Martiu hatten die Fran
überfallen als sie eben ibren Gcfchäftsladen schließen
wollte, sie durch einen Stich mit einem Wnrstmcjser
tödtlich verletzt, und als ihr Opfer um Hilfe rufen
wollte, dasselbe geknebelt. Die beiden Verbrecher
raubten sodann die Geldlade aus und entnahmen
derselben außer einem Barbetrag »och Werthpapiere.
Ein dritter Spießgeselle namens M a t h i e u machte
den Aufpasser. Die drei Raubmörder wurden schon
am nächsten Tage ausgeforscht und den Gerichten
eingeliescrt.
Was gibt's denn Neues?
(Die Fiaker-Genossenschaft und die Un-
nunrerirten.l Von der Fiaker-Genossenschaft er­
halten wir nachstehende Zuschrift: „Geehrte Redaetion!
In der Nummer 310 des „Jllustrirten Wiener Extra­
blatt" vom 11. November l. I. bat der Fnhrwerks-
Großnnternchmer Herr Andreas Engel fno. unter
der Spitzmarke „Die Fiaker-Genossenschaft und die
Unnumerirten" eine Erklärung verlautbart, die wegen
der darin enthaltenen Unrichtigkeiten nicht unerwidert
bleiben darf, weßhalb ich namens der Fiaker-
Genossenschaft um dis gefällige Aufnahme der nach­
stehenden Zeilen in Ihr geschätztes Blatt ersuche:
Uns Fiakern ist niemals in den Sinn ge­
kommen. die Ausübung des Gewerbes der „Un-
numerirteii" als nur von unserer Gnade abhängig
zu betrachten oder gar dieses Gewerbe als etwas
Unberechtigtes anzusehen. Unsere Beschwerden richten
sich einzig und allein gegen die Ueberschreitung der
gewerblichen Befugnisse der sogenannten „Un-
nnmerirten". Kein billig Denkender wird uns einen
Vorwurf daraus machen, wenn wir nicht ruhig Zu­
sehen wollen, wie solche Lohnsuhrwerker die doppelte
und dreifache Anzahl von Wagen, als ihnen zusteht,
gleichzeitig in Betrieb setzen, Kutscher jeweilig ohne
Fahrbollette aus den Kutichbock setzen oder vor den
Hotels unberechtigt Ausstellung nehmen. Wenn Herr
Engel meint, das sei „eine Euizelfrage, die mit dem
ganzen Gewerbe Nichts zu thun hat und von der
Fiaker-Genossenschaft merkwürdigerweise' zu einer
Frage von Bedeutung für das ganze Gewerbe auf-
gcbauscht werde", W irrt Herr Engel entschieden, denn
nachweisbar ist durch die Umgehung aufrechter Statt­
halters,- und Ministcrial-Erlässe durch die „Uniiume-
rirten" vor dem „Grand Hotel" allein das Fiaker­
gewerbe im Laufe der Jahre bereits um nahezu eure
Million verkürzt worden und bestehen gleiche Ucbel-
stände auch bei anderen Hotels. Die Fiaker-Genossen­
schaft übt daher einfach die Selbsterhattungs-
pflicht, wenn sie ihr gutes Recht lind ihre
vitalsten Interessen vertheidigi. Herr Engel be­
hauptet, es gebe in allen Großstädten, Berlin,
London der Wett Mlethwage» von der Kategorie der
Wiener Unnumerirten. Dies ist wenigstens in Bezug
auf die Fuhrwerksverhältuiffe ui den großen Städten
des Deutschen Reiches unrichtig. Dort spielt das un-
nnmerirte Lohnfuhrwcrk im Vergleiche zum umnerirten
so gut wie gar keine Rolle, während es mit uns in
Wien immer empfindlicher coiicnrrirt. Da Herr Engel
für das unnumcrirte Siadtlohnfuhrwerk da-Z Wort
führt und behauptet, der „Unnnmcrirte" sei viel
höher besteuert als der Fiaker, er bezahle höhere
Licenzgebühren und es seien auch die Erwerb- und
Einkommensteuer beim „Unnumerirten" höher, wie beim
Fiaker, so seimir gestattet, dieie Behauptung an der Hand
eines ganz unverdächtigen Beispieles zu prüfen, und
dieses Beispiel ist die Steuerleisiung des Herrn Engel
selbst. Dieser betreibt seinem eigenen Bekenntnisse
zufolge die Landkntscherei niit 25 Lohnwagen, wofür
er keinen Heller Licenzgebühr zu bezahlen hat und
nur mit einer Erwerbsteuer von 320 K., daher nach
Hinzurechnung der Zuschläge mit 163 K. 20 H. l>e-
sleucrt ist. (Von der großen Anzahl Einspänner- und
Taxameterwagen-Licenzen, die Herr Engel betreibt,
ist natürlich hier nicht die Rede.) Was müßten
nun fünfundzwanzig Fiaker mit je einer
Fiakcrlicenz bezahlen? Ein Fiaker zahlt
an Erwerbsteucr und Zuschlägen 26 K. 10 H.
und an Licenzgebühr per Jahr 78 K. 12 H.
101 K'. 22 H.
das gibt für 25 Fiaker 2605 K. 50 H., also nm
2142 K. 30 H. mehr, als Herr Engel für seine an­
gegebenen 25 Lohnwagen entrichtet. Er zahlt also
kaum den sechsten Thcil dessen, was die Fiaker
zahlen müßten. Dabei ist der Fiaker nur in der
Lage, mit einer Nummer jeweilig einen Wagen in
Betrieb zu setzen, während diese sogenannten „Uu-
numerirtcn"— Herr Engel wird cs wissen—
zu Zetten, wie z. B. Allerheiligen, Pfingsten,
bei Rennen re., wenn auch unbefugt, so doch
thatsächlich, zwei bis drei und mehr Wagen mit einer
Licenz zugleich im Betriebe haben, was das Miß­
verhältnis; zwischen den „Uiiiiumerirtcn" und den
Fiakern natürlich noch größer macht. Wenn mau be­
denkt, daß Herr Enget für die von ihm angeblich
betriebenen 25 Lohnwagen im
XIX. Bezirke, Pyrkergasse Nr. 36.. 45 Pferde
„ Phrkergassc Dir. 32.. 2t
„„ Schreiberhans.... 14„
,„ Hardtgasse Sir. 12.. O
,„ Dollinergasse Nr. 4.. 8„
Zufammen.. loo Pferde
regelmäßig stehen hat, und wie bekannt, zu stärkeren
Geschäftszeiten noch überdies die schon durch 14 bis
16 Stunden abgerackcrten Gäule seiner Einspänner-
wagen zum Betriebe seiner unnumerirten Lohnwageir
mitverwendct, so wird Herr Engel selbst zugeben
müssen, daß er am wenigsten Veranlassung hätte,
über eine zu hohe Besteuerung den Fiakern gegenüber
Klage zu führen und die Fiaker gewissermaßen in's
Unrecht zu setzen. Wenn man in einem Glashau,e.
sitzt, so ivll man nicht mit Steinen hernmwersen.
Indem ich in meinem und meiner Eollcgen Namen
für die freundliche Aufnahme der vorstehenden Zeiten
bestens danke, zeichne ich hochachtungsvoll Franz
H i m m c l m a h c r, Vorsteher."
(Goldene .Hochzeit.) Kürzlich feierte der
Meidling, Strohberggasse Nr. 2 wohnhafte pro­
visorische AmtSdicncr derSüdbahn Konrad Rctte g h h
und teure Gattin Clementine das Fest der goldenen
Hochzeit. Der Mann steht im 80., die Frau im
71. Lebensjahre. Da die Fran schon seit 10 Jahren
bettlägerig ist, mußte von einer kirchlichen Feier Ab­
stand genommen werden. Im Aufträge des Bürger­
meisters Dr. Lueger überbrachte ein Beamter des
Armendcpartements dem greisen Jubelpaare ein von
der Gemeinde gewidmetes Geldgeschenk.
(Leopoldstädter Bolksorpheum.) Der be­
kannte Restaurateur Herr Edclhofer eröffnele
kürzlich im 11. Bezirke, Roihensterngasse Nr. 7-r,
ein neues Vergnügnngs-EtabliffemcNt. Der beliebte
Suigspielhallcn-Director Fraiiz B ö h m, welcher durch
viele Jahre hindurch im Hotel Rabl, 1., Fleischmarkt
Nr. 16 spielte, hat die artistische Leitung üvernommen
und sehr viele ausgezeichnete Kräfte— darunter eine
eigene HauSkapclle— engagiri. Die Edci-
hoser'iche Restauration bietet den Gästen das Vor­
züglichste.
Urrgrmgmrgs- Anzeiger.
Näheres im Annoncentheil.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstetlnng. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigemiermiisik.
— Gartenbau- Restaurant, Parkring, VariKe-
Borstellnng und Concert der Elitekapelle Sommer.—
Restaurant „Annahof", Annagasse 3, Militürconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Hotlh's Grabcnkcller, Graben
Sir. 10, Conccrt.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapests«: Orpheumgesell,chait tDircctivn
M. Lantzkh).— Circus Sidoli, k. k.< Prater, große
Vorstellung.— S. Kantzinger's Saallocalttäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prarer, Ausstelluttgsstraße 92,
Sängergejellschast Terc,i Werner und Willi Halm.
— G. Flciichmann'ü Cas(-Restaurant „Qiüsisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle
Konczek, „D'Ottakringer". Aatnriänger, Jodler rc.
— A. Weinuiger's Casl-Aestauraut „zum cLisvogel",
Prater, Concert der Lamenkapclle „Vindobona".
— Barnum und Bailcy, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— I. Hirsch's
Saal „zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36,
Conccrt.— Kart Kreuleder's Prachtsaat „zum grünen
Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Humoristen- Ensemble
Robert und Pepi Gärtner.
III. Bezirk: I. Straßcr's Restauration,
Hetzgasse. Ecke der Seidlgane, SpceiaUtäten-
Gesellschaft Mannssetd.
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder
Mariahilserstraße 1 L, sensationelle Vorstellung von
Homes und Fey.
VII. Bezirk: Förchtgott'S Couccrtsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße 56, Specialitäten-
Quartett „D'Bandmcicher" mit seinen Sängern.
VW. Bezirk: Cafe Carota. Jojephstävter-
straße Nr. 48, Specialitätcn- Quartett Gebrüder
Butschettq mit seinen Saugern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Dircctor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstcllung, „Venns aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum tDtrectiou
K. Blasel), Nußdorserstraße 4, große internationale
Küiistlervorstellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikguartetts „D'Schrammetn".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.
LVI. Bezirk: G. Neuselliier's Bierhalle „zn»i
goldenen Strauß", Lcrchenseldcrgürtcl Nr. 55,
Posseii'Eusemöle HelmerS.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 26, Küiistlervorstellnng und Coneerb
— I. Maiidl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 uni:
Jörgerstraße Nr. 25, Possen- Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
Aas heutige Wlatt kostet sammt Mendöl'att nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 10 ]
8sii6 2 Wien. LlomaA
wiener Sittsriromcm von Eduard Breier.
s Erster Th eil.
- s. Kapitel. Gräfin-Mutter— Fürstin-Tante.
(33. Fortsetzung)
„Madame, Ihre Entschiedenheit macht mich
Untröstlich, sie Zwingt mich, meinem Sohne einen
Trank zu bieten, wie er noch keinen genossen. In­
dessen, ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, die
Leit -"
„Madame," fiel ihr die Fürstin in die Rede,
„und mir thut es wehe, Sie bitteil zu müssen, von
der Zeit Nichts zu erwarten, wenn ich die er­
betenen Zeilen von Ihrem Sohne binnen drei
Tagen nicht erhalte, werde ich am vierten die
österreichische Residenz verlassen haben."
Nach diesen, mit energischer Entschiedenheit
gesprochenen Worten erhob sie sich vom Sitze und
die Gräfin war gezwungen, die Unterhandlung
als abgebrochen zu betrachten und ihrem Beispiele
Lu folgen.
Man wechselte noch einige kalte Redens­
arten und schied.
Das Spiel der Fürstin war ein gewagtes.
Nachdem sie durch eine lange Reihe von
Jahren mit einem bestimmten Plane sich herum-
sgctragen, stand sie nun aus dem Punkte, ihn
irealisirt zu sehen.
Die der Gräfin-Mutter crthcilte abschlägige
Antwort gehörte natürlich in den Calcul dieses
Planes, da der junge Graf damit gezwungen
^ werden sollte, eine bestimmte, von der Fürstin ge­
wünschte Bahn zu betreten und dazu sich zu ent­
schließen, gönnte sie ihm nur eine dreitägige Frist.
Darin bestand, aber das Gewagte ihres
Spieles.^
Sie spannte die Saite auf's Straffste, wenn
sie statt, wie gewünscht, fortzuklingen, riß, das
heißt, wenn der Graf die verlangten Zeilen nicht
schrieb, so war Alles, was die Fürstin bisher für
ihren Plan vollführt, verlorene Mühe.
Die Dame hegte indessen diese Furcht nicht,
sie hatte die Charaktere mit in ihre Berechnung
gezogen und Zagte keinen Moment um das von
ihr gewünschte Resultat.
Llvstrirtes wiener L'xllimdlutt 3. Deesinder 1900 Kr. 332
Graf Heinrich eine, wie sich denken läßt,
materielle, sinnliche Natur, fand oder glaubte in
Susanna alle Eigenschaften vereinigt zu finden,
die er von seiner künftigen Gattin beanspruchte:
Schönheit, Rcichthum und Stand. Seine Liebe
war daher keine Lüge, und sein Wunsch, Susann,a
als Gattin zu besitzen— denn andere Hoffnun­
gen wagte er bei einer Fürstin unter den ge­
gebenen Verhältnissen nicht zu nähren— war ein
glühender.
Wenn nun diesem Wunsche sich ein Hinder­
niß entgegenstellte, so war von einem Charakter
wie Heinrich, der seine Leidenschaften niemals be­
herrschte, zu erwarten, er werde sich ohne Be­
denken über dieses Hinderniß hinwegsetzen, oder
mit anderen Worten, er werde trotz der Weige­
rung der Tante Susanna zur Gattin nehmen,
vorausgesetzt, daß diese ciuwilligtc.
Was die Gräfin Hildegarde betraf, so offen­
barte sie von jeher gegenüber ihrem Sohne eine
so maßlose Nachgiebigkeit, daß kein Zweifel ob­
waltete, sie werde Alles, was er, um sein Glück
zu fördern, unternahm, nicht blos billigen, sondern
sogar unterstützen.
Das war's, was die Fürstin berechnete und
wünschte, und in diesem Sinne wurde sie weiter
geführt.
Zwei Stunden, nachdem die Gräfin Hilde­
garde das fürstliche Hotel verlassen hatte, mußte
Matzinger zu dem Grasen eilen und ihn: anver­
trauen, er habe von der Fürstin heimlich den
Auftrag erhalten, sämmtliche Angelegenheiten des
Hauses so zu ordnen, daß man nöthigenfalls
binnen drei Tagen die Stadt werde verlassen
können.
Heinrich, von dem ungünstigen Resultate der
mütterlichen Mission bereits unterrichtet, kannte
den Sinn dieses Befehles und sah sich die Dolch­
spitze an die Brust gesetzt.
„Und die Prinzeß?" fragte er, „hatte
zwischen ihr und der Tante noch keine Scene
statt?"
Die Frage wurde verneint.
Der Graf ersuchte seinen Verbündeten, dar­
auf zu achten und ihn am nächsten Tage von
den Vorfällen im fürstlichen Hause zu unter­
richten.
Am folgenden Morgen mußte Matzinger
dem Grafen melden, zwischen der Tante unv der
Nichte habe hinter versperrten Thüren eine lange
Unterredung stattgefunden, nach welcher die
Prinzeß mit rothgeweinten Augen an ihm, dem
Hofmeister, vorübergeaangen sei und ihm zu-
geflüstcrt habe: „Sie will mich unglücklich
machen I"
Der Graf schloß daraus, daß er von Su­
sanna, trotz ihrer Weigerung, es ihm zu ge­
stehen, heiß geliebt werde, und gerieth darob in
eine so leidenschaftliche Aufregung, daß^ er im
Gemache auf- und nicderstürmte und ebenfalls ries:
„Es wird auch mein Unglück, auch das
meinige."^^
Matzinger versuchte einige Trostcsworte,
wurde jedoch mit dem Bedeuten zurückgewiesen,
statt zu trösten, lieber Rath zu schassen.
Vincenz begann nachzudenken, endlich
sagte er:
Da die Halsstarrigkeit der Fürsten necmam
eine Nachgiebigkeit hoffen lasse, so gäbe es nur
einen möglichen Weg, den beabsichtigten Zweck zu
erreichen, nämlich, dem Willen der Fürstin ^.rv.>
zu bieten."
Heinrich stutzte.^
„Gegen vollendete Thaisachen läßt sich mast
ankämpfen," fuhr Matzinger seine Idee Pr ent­
wickeln fort, „ist die Prinzeß einmal Ihre auge-
traute Gattin, so kommt die Reihe nachzugebeu
an die Fürstin."
Der Gedanke einer heimlichen Trauung hatte
für Heinrich viel Verlockendes, allein Susanna,
würde sie darein willigen?^^„
Vincenz versprach, die Ansicht der Prinzeß
zu sondiren. Z
Am dritten Tage der gesetzten Frist erschien
der Haushofmeister wieder, und zwar mit einer
guten und einer schlimmen Botschaft.
Die Elftere bestand in einer Erklärung der
Prinzeß Susanna, die Gattin des Grafen auch
gegen den Willen der Tante werden zu Wollen,
und die Letztere iri der Mitthcilung, die Fürstin
habe zu packen befohlen.,
Der Graf stand auf dem Punkte, Alles zu
verlieren, er mußte sich also entschließen.
(Fortsetzung folgt.)
UebersctzMg und Nachdruck Verbote».
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochchka.
Zweiter Band.
4. Kapitel. Die Abreise.
!97. Fortsetzung.)
Die Abendsonne beleuchtete mit ihren
golltenen Strahlen die Fenster der Wohnung der
Frau von Neidet; sie sind dicht verhängt.
Das große Thor ist verschlossen und das
Gepräge des „Unbewohnt" leuchtet aus der Stille
hervor, von der cs umgeben.
Einige Herren pochten zu wiederholten
Malen an den Eingang endlich wird geöffnet
und ein im Dienste des Hauses ergrauter Portier
fragt die Herren um ihr Begehren.
Sie traten an ihm vorbei, ohne zu ant­
worten, und dann fragten sie nach, der Frau von
Neidek.
Der alte Mann ist taub und es dauert
lange ehe er sie versteht, dann erwidert er: "Ab­
gereist nach Ungarn."
Gras Hofkirchen befiehlt ihm, die Zimmer
zu öffnen, und als er sich weigerte, zeigte er ihm
die Ermächtigung hiezu.
Der alte Portier holte seinen Bund Schlüssel
Und trippelte voran.
Veilchenbuft strömte den Eintretendcn ent­
gegen, als sie durch die offenen Flügelthüren
schreiten; sie werfen nur flüchtige Blicke aus den
Luxus, der hier herrscht.
Es sind meistens kühl, trockeudenkeude
Männer, Männer, die kein Verstäudniß haben für
die Verlockungen, wie sie sich hier dem Auge
darboten.'
Jndeß zeigte sich die hastige, unvörher-
esehene Abreise in Allem und Jedem.— Ver-
rannte Papiere liegen am Boden, die Laden des
-Schreibtisches sind in der Eile offen gelassen
worden und die weitgeöffneten leeren Kasten
scheinen den Anwesenden die höhnische Versiche­
rung zuznflüstern, daß man auf den Besuch-vor­
bereitet war.
In einer winzigen Lade des Schreibtisches
fand sich ein Paket Briefe; Graf Hoskirchen
nimmt sie heraus und reicht sie dem Geheim-
secretär, der sie in seine Mappe legt.
Hierauf wurde der Portier einem Verhör
unterzogen; er mußte alle Details der Abreise
angebeü. Er behauptete, nicht genau zu wissen,
aber er glaube, seine Herrin habe sich auf ihre
Güter begeben.
Weiter war aus dem alten Mann Nichts
hcrauSzubrnigen.
„Zu spät," murmelte Graf Hofkirchen, aber
er hatte seine Maßregeln getroffen.
Frau von Neideck dürfte ihm nicht ent­
kommen.
Die Herren entfernten sich zögernd, bas
Thor fiel knarrend in die schweren Angeln; sie
hörten, wie die eiserne Stange im Innern wieder
befestigt wurde und dann sprachen sie noch leise,
che sie die Kutsche bestiegen, die bestimmt war,
die schöne Ncrdek in das Gefangenhaus zu
bringen.
Der alte Portier schob eine kleine, eiserne
Platte bei Seite, die an der Thür angebracht war
und guckte hinaus.
Als die schwere Kutsche weiterrollte auf dem
holprigen Pflaster, eilte er die Treppe hinauf in
das Schlafzimmer, drückte an einein Knopf, eine
verborgene Taprtenthür öffnete sich und Hedwig
von Neidek trat heraus in Begleitung des Grasen
Frangipani, des Grafen Tattenbach und eines
sehr 'jungen Mannes, der sich sehr schüchtern
benahm.
„Euer Diener hat die Rolle meines Portiers
vorzüglich gegeben," sagte sie zum Grafen Frangi­
pani mit einem Lächeln, welches Nichts ahnen
ließ von dem entsetzlichen Verbrechen, das sie
jüngst begangen.-
Hier bemerkie der vermeintlich^ Portier zu
seinem Herrn leise, daß die Commission in einer
der Laden ein Paket Briefe gefunden und mit­
genommen habe.
Graf Frangipani fuhr zusammen, „die
Weiber sind immer unvorsichtig," dachte er sich,
.aber er hatte unrecht, Hedwig von Neidek zählle
nicht zu jenen Frauen, die die Vorsicht außer Acht
lassen.
Als er stürmisch in sie drang, ihm zu
sagen, ob diese Briefe irgendwie auf ihre Pläne
Bezug hätten, sagte sie:
„Beruhigt Euch, dieses Paket habe ich vor­
sätzlich dort liegen lassen, der Inhalt dieser Briefe
wird dem Grasen Hoskirchen eine recht unange­
nehme Stunde bereiten."
Sie begaben sich in ein anstoßendes
Zimmer, welches ebenfalls durch eine Tapetenthür
maskirt war. Wie überall, so auch hier gab sich
der auserlesenste Geschmack kund; weiche Sitze,
türkische Teppiche, massives Silber.
Von oben beleuchtete eine Lampe eine wohl­
besetzte Tafel von duftenden Gerichten und vor­
züglichen Weinen.
Das niedliche ungarische Kammermädchen
ging ab und zu, während der Portier auf seinen
Posten eilte, um ini Falle einer neuerlichen
Gefahr bei Zeiten zu warnen.
„Erlaubt, schöne Frau, daß ich Euch meinen
Jugendfreund Ferencz Wituyedh vorstellc als
unseren glühendsten Patrioten; bezaubert von
Eurem Hcldcnmuih, brennt er vor Begierde, sich
in Allem und Jedem Eurem Dienste zu widmen."
Mit einem bezaubernden Lächeln reichte sie
dem jungen Manne die Hand zum Kuß, der mit
der Schüchternheit seines Alters sie nur leise mit
den Lippen berührte, während Purpurröthe seine
Wangen, überzog.
Die drei Männer, welche später zu so
trauriger Berühmtheit gelaugten, waren sowohl
in ihrer äußeren Erscheinung wie in chrem
Charakter gänzlich verschieden.
Witnycdy, ein fanatischer Protestant, un­
gebunden in der Wahl seiner Mittel, mit scharf
ausgeprägten Zügen, die einen eisernen Willen
bekundeten, war von puritanischer Einfachheit.
Gras Tattenbach trug das Gepräge des
Mannes, der Alles dem materiellen Genuß
opfert; es fehlte ihm jede Begabung, aber
mächtig an Gut und Geld, ist er eine nicht zu
unterschätzende Kraft.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 11 ]
nr. 332 W IM, chlOllIclA
Ulustrirtss Wiener LÄrablatt
F. Deeember r W- Leits 3
Die Irämiirten vom Mlauen
Kreuz.
Kolonie ^urol.r.eX^^^'''
ÜlchiU^e. ÄPgi-sz^r^. ^vQ-kk Ül^-I^s, §c
6/wwa e.^ao»>Fi'
/^ai is i'Ia.Hvei!.
^cennzf Partei
Gestern fand, wie wir an anderer Stelle be­
richten, in der Volkshalle des alten Rathhauses die
Prämiirnng von 47 weiblichen Dienstboten durch die
Gesellschaft vom Blauen Kreuz statt.
Der genannte Verein, an dessen Spitze als rührige
Präsidentin Frau Josephine v. S z r vos steht, hat
er sich zur Aufgabe gestellt, alljährlich am 3. De-
cembcr brave Dienstboten mit Geldpreisen und
Diplomen anszuzeichnen und außerdem alters­
schwachen Dienstboten ein Geldgeschenk zu über­
reichen. Außerdem beabsichtigt der Verein schon im
nächsten Jahre in dem Orte Markgraf-Neu-^
sied l ein D i e n st b o te n a s y I zu eröffnen
und wurde der Baugrund hiezu bereits von der be-
zeichneteu Gemeinde zur Verfügung gestellt. Wir
bringen vorstehend im Bilde einen Theil der gestern
prämiirten Dienstboten.
Mcher schau.
Was intereisirt Sic am meisten? Wenn Sie
Kaufmann, Fabrikant, Handelsangestellter oder
Bahnbeamter find, offenbar ein Hanptsactor des
Handels und der Industrie: der Berkehr, dessen
getreues Spiegelbild Ihnen die eben erschienene Aus­
gabe IVO! von G. FxeyLcru's Verkehrskarte von
D c st e r r e ich- L?, u g a rn (Preis 2 K. --- 1 M. 70 Ps.,
Verlag von G. Freytag u. Berndt, Wien,
V1I./1) gibt. Sie finden in derselben: alle Bahn­
linien (jede betriebführende Gesellschaft in anderer
Farbe) mit Angabe der ein- und zweigelcisigen
Strecken mit und ohne Eilzugsverkchr: alle Post-,
Schiff- und Bahnstationen und Haltestellen mit
Bezeichnung der Entfernungen; die im Bau
befindlichen und projectirteu Bahnen; einen
Wandkalender löOl; die Regierungsprojccte der
Tauern-, Karawanken-, Wocheincr und Tricsterbalm.
Pyhrnbahn, Hartberg—Friedberg, Rakouitz—Lanu,
Lemberg—Sambor—Uzsokpaß; die bosnischen Bahu-
projecte; die Bahnen oer Balkanhalbinsel bis
Constantinopel; endlich eine äußerst übersicht­
liche Zusammenstellung über die Transport­
versicherung 1875 bis 1895 in Oesterreich-Ungarn,
die Heeresstärken der europäischen Staaten,
die Analphabeten der österreichisch-ungarischen
Monarchie, die Anzahl der auf einen Einwohner
entfallenden, jährlich durch die Post zugestellten
Zeitungen auf der ganzen Erde in der bekannten,
durch Prof. H i ck m a u u in seinen Taschenatlauten
vopulür gemachten, deutlichen Diagrammdarstcllung.
Der reiche Inhalt an praktischen Daten, wie die
schöne Ausführung der Karte machen dieselbe zu
einem werthvollen Wandschmuck für jedes Bureau
und Comptoir und empfehlen wir sie von
diesem Gesichtspunkte aus unseren Lesern bestens.
Dia Wirren in China und die Kämpfe
der verbündeten Truppen. Dargestellt von
v. Müller. Obcrlieutenant im I. Hanseatischen
Infanterie-Regiment Nr. 75. Mit Skizzen, Karten
und Anlagen. Heft I. Inhalt: Vorgeschichte. Deutsch­
lands Interessen in Ostasien. Borerbcwegnng. Streit­
kräfte. Die ersten Kämpfe. Rüstungen der Ver­
bündeten. Berlin, W. 57, B e r l a g der Liebel-
schen Buchhandlung. Preis 2 M. Zum ersten
Male sieht Deutschland sich im Concert der Groß­
mächte an führender Stelle, zum ersten Male zieht
eine bedeutende Zahl deutscher Söhne ans allen
Theilen des Reiches über das weite Weltmeer, um
deutsche Interessen, deutschen Handel, deutsche Unter-
thanen im fernen Lande mit waffengerüstcter Hand
zu schützen und erlittene Unbill und Schmach zu
sühnen. Ein Gefühl aufrichtigen Stolzes dnrchzittert
die deutschen Herzen, und kühn und vertrauensvoll
sehen Deutschlands Männer den ernsten Ereignissen
im fernen Osten in's Auge. Den in der Heimat
Zurückbleibcnden soll das oben angekündigte Werk Ge­
legenheit geben, den Ereignissen im Zusammenhänge
zn folgen und sich init dem Weien deS Kriegs­
schauplatzes und der dortigen Kriegführung bekannt


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 12 ]
'8Äis'4"M6n,
Hlusii-irtss ^Visasr Krtrs-blar»
zu machen. Der I. Theil des Werkes liegt hier vor-
Die Darstellung ist nach den besten vor­
handenen Quellen bearbeitet, und wenn
natürlich nach den eingehenden Schilderungen und
Lerichien der Tagesliteratur nicht wesentlich Neues
inehr geboten werden kann, so hat Verfasser doch in
sebr ansprechender und geschickter Weise durch Weg­
raffen alles Ueberflüffigen und Unwahrscheinlichen
ein klares Bild der Begebenheiten geschaffen. Man
folgt feiner Darstellung mit Interesse. Die deigegebene
Karte (von Dr. Max Eckert bearbeitet) muß' ihrer
großen Klarheit und selten sauberen Ausführung
wegen oefvnders lobend ermähnt werden. In den
fünf Anlagen finden wir die Kriegsgliederuugen der
verbündeten Mächte und die Rangliste des Ober­
kommandos der deutschen Land- und Seeslreitkräfte.
Der Preis von 3 Mark für das gut ausgestattete
Heft mus; namentlich in Anbetracht der beigegebenen
werthvollen Karte als mäßig bezeichnet werben.
, Starnberaorsee-GesHichle« von Hofrath
Maximilian Schmidt. Zwei Bände, jeder auch
einzeln erhältlich, a 1 M. 50 Ps. broch., und
2 M. 2o Ps. gebunden. Wem ist nicht der Name
Maximilian Schmidt bekannt? Wer einmal auch
iiiur eine seiner volksthümlichen uno ergreifenden
Erzählungen gelesen hat, greift immer wieder danach
mnd ist der Kreis seiner Verehrer und Freunde
ein fast unbeschränkter. Mit der Herausgabe dieser
mustergiltig ausgestatteten Ausgabe der gesammelten
Werke des gefeierten Dichters hat sich die Verlagsbuch­
handlung Enßlin und Laiblin in Reutlingen ein großes
Verdienst erworben. Nimmt man die beiden oben­
erwähnten Bände oder einen der früher erschienenen
in die Hand, so fällt gleich der schöne, deutliche Druck,
das gute Papier und die vornehme Ausstattung
in's Äuge. Die neuen Bände enthalten: Theil I.
»Der Himmelbrand." „Die Fischerros!." 272 Seiten.
Theil II. „Die Johannisnacht." „Der Erbe
von Pollingsried." 344 Seiten, reich illustrirt.
Die Zahl der Freunde des Starnbergersees
ist sehr groß. Maximilian Schmidt entrollt uns
hier ein Bild aus dem Leben, wie es weder die
Feder des Dichters phantasiereicher auf's Papier, noch
Die Hand des Malers farbenprächtiger auf die Lein­
wand hinzaubern kann. Man glaubt sich in die
Handlung selbst hineinversetzt. Neu ist an den beiden
Bänden, daß sie, abweichend von den früher er­
schienenen, von berufenster Künstlerhand mit je acht
gediegenen Bildern ausgestattet sind, die dem Leser
die handelnden Personen auch im Bilde vor Augen
führen. Die Kritik ist darüber einig, daß Schmidt's
Schriften, was Feinheit der Schilderung in Bezug
pus die handelnden Personen, die Handlung und den
Schauplatz der Handlung betrifft, nicht leicht über­
troffen werde; dabei ist das Ganze überaus fesselnd,
natürlich und mit so viel Humor geschrieben, daß
Niemand die Bände ohne wirkliche Befriedigung ans der
Hand legen wird. Wir wüßten kein passenderes Ge­
schenk auf den Weihnachtstisch der Familie, nichts
Besseres für eme gediegene Hausbibliothek oder zur
Unterhaltung, als eben Schmidt's Schriften. Es sind
bis jetzt nachstehende Bände erschienen: l. Leonhards­
ritt. 2. Am goldenen Steig re. 3i'Der Musikant von
Tegernsee. 4. Humor. S. Die klinischen Freibauern.
V. Hochlandsbilder. 7. Die Blinde von Kunterweg.
8. Mautner Flank, die sowohl einzeln zu durch­
schnittlich M. 2 bis M. 225 für den gebundenen
Band oder elegant gebunden i» Schutzcarton für
nur M- 17 erhältlich sind. Ferner liegt bereits vor:
)„Der Schutzgeist Von Oberammergau", geb. M. 2.25.
Daun soll sich noch anschließen: „Die Jachenauer
in Griechenland."— „Der Zuggeist."— „Der Pri-
-miziant."— „Im Herzen des Waldes."— „Die wilde
Braut."— „'s Liier!."— „Die Chrisikindlsingerin." re.
Der Preis auch dieser Bände wird elegant gebunden
nur M. 2.25 betragen, und zwar wird auch „Jachen-
iauer in Griechenland" und „Der Zuggeist" bis Weih-
Mächte» fertig. Wir glauben unseren Lesern einen
Dienst zu erweisen, wenn wir sie auf diese wirklich
empsehlenswerthe Ausgabe aufmerksam machen,
wobei wir noch bemerken, daß reich illustrirte Pro­
spekte gratis und franco durch jede Buchhandlung
erhältlich sind. Wir werden aus die Sammlung noch
später zurückkomme».
Die soeben erschienene Nr.35 des „Siuchlieisft-
mms" ist wieder überaus reichhaltig und amuiaut.
Illustrativ ist sie hervorragend: E. Thöny, F. v. Rez-
uicek und Th. Th. Heine sind mit je zwei Zeich­
nungen vertreten; Thönh mit wunderbar echten
Typen aus der Hofgesellschaft und aus dem Garde­
corps; Reznicek bringt eine lustige Scene aus der
Coulissenmeit und außerdem noch ein sehr pikantes
Töte-ä-ttzto: eine chike Dame aus der Gesellschaft,
die begehrlich ihre Arme um einen blöd glotzenden
Neger geschlungen bält. Heine versetzt uns aus dem
einen Bild in das Privaicomptoir eines Commercien-
rathes, die zweite Zeichnung, eine stimmungsvolle
Wmterlandschaft und in deren Vordergrund eine
Schaar Leidtragender, die eben vom nahen Kirchhof
kommt, ist wieder ein Meisterwerk künstlerischen und
satirischen Könnens.— Die Texte zu den genannten
Zeichnungen sind voller Spott und Humor, Witze
von echtem „Simpiicisstmus"- Schlag.— Der
!,.Simplicissimus" (illustrirte Wochenschrift) kostet
IV Ps., in besserer Ausgabe 20 Ps. und ist zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter
'oder direct vom Verlag Albert Langen in München.
Das „BolkSLHüinliche Handbuch des öster­
reichischen Rechtes" von Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rosner, Hof- und Gerichtsadvocatcn in Wien,
äst nun bis zum vierten Hefte gediehen und zeigt
immer mehr seine Praktische Brauchbarkeit und Ver­
wendbarkeit. An die im dritten Hefte zum Abschlüsse
sgelangte populäre Darstellung des Vereins- und
Versammlungsrechtes schließt sich im vierten Hefte
!etne klare und gemeinverständliche Darlegung des
Preßgesetzes; das Kapitel über das Berichtigungs-
recht wird nicht nur dem Laien, sondern auch dem
Fachmanns manches Interessante sagen. Die Hefte
sind durch jede Buchhandlung zum Preise von
ä 25 Heller zu beziehen. Prospecte gratis durch den
Verlag derWienerVolksbuchhandlungJgnazBrau d,
Wien, VI., Gumpendorferstraße Nr. 18.
U
früher 50 Jahre il! UaMchcll Mir Äililktt Ztildt,
MrizffilksrstrgLSö Nr. 1ä
(tlasrr plevsL»).
Di: meiste
siir stenlCarIMüIIer)bringt Helle, lsbcnsarostc
Bilder, dabei Ansichten diverser Länder, Städte
und Komisches, auch Lands chastenmit beweglichen
Figuren, komische bewegliche Bilder, Färb e »spiel
und das oben erwähnte Schattenspiel, so daß
sich auch Erwachsene dabei unter halten, denn es
gibt eine o» n z e T h e a t e r- N? o N st e l l n n bei der
sich die geladenen Gäste nnd Familie ainusiren.
Auch Nebeldiider-Apparate und St ist t i ko»,
davon führe ich nur die seinen Apparate von
st. zo.— bisst. 352.—. Meine I, a t s r N L Magie», haben
nicht den llliang-nclimenLaSgcrnch, haben richtige
optische Linsen. Bei mir wird selbst auch die
billige liatorna laagiea als oplischec Apparat
behandelt und nichtals Spielereiwaare. Untern-
msgio», die nichtzeigen und nicht bei mir gekauft
wurden, übernehme ich zur Correctur und Lin­
se Z nng richti gerLinsen. Al s Ergänzungs-Apparat
empfehle ich noch
SsWsrs. w!rLvM,
mit welcher man undurchsichtige Bilder, wie
PH ot o g rap hi en, Ansi ch ts i arte n rc. re. an d e rWand
vergrößert erscheinen lassen tonn, oder ein
Ferner empfehle ich gutgehende, mit Laspi
ausprobirte
MrMiui'- ÜLmpf- Ugior-e, l-oeomotivs
uiu! VampssLkWe.
Prachtvolle
Maschinen v. fl. 8,—
bis fl. ilUtt.—. Die
besscrellWaschineii
v. fl. 5.— auswärts.
Selb- haben schon
leststehenden
C h lind er und Ex­
center, Schieb er­
ste »crn n g, Wasser­
st a u v z- i g e r, D a m p s-
Ps-ise.
MoMttve
mit Dampf- oder
F-dertrasst mit
oder ohne Schienen
lausend. B e i a l l e»
batarn» magio»
und M a s ch i n en habe
.Heller die An­
ordnung
getrosse», daß
alle vor dein
B e rill u s aus-
probirt werden, s» dass ich volle Garantie üvcr-
ne hnren kann für das richtige F u n e t i an i r e n.
Z« U b «r d ose» mit einem schöne» Sortiment
Figuren z u fl. l.N.
LE" DS'b'LL! "MZ
LMS» MLMLL
sür Aucr-Gasglühlicht oder elektrisches Licht.
Eomplet iustailiri, um gleich vou jedem Lüste,
ableitcn zn kviincn. s-tS
" 3. Doosuilier 1900 Nr. 332'
Die beiden letzten Walzer von Johani
Straus?, „Abschieds-Walzer" (b'-änr) und „Jschler
Walzer" (2).-äur) sind soeben im Musikverlag voz
Hermann Seemann Nachfolger ix
Leipzig erschienen (Preis der Ausgabe süi
Clavicr zu zwei Händen je Mk. 1.80).— Neben
dem Ballet „Aschenbrödel" sind diese, Walzer di«
einzigen im Nachlaß des verewigten Wiener Meisters
Vorgefundenen Compvsitionen, welche ein wirklich i»
sich abgeschlossenes Ganze bilden. Sie gehören nach
dem Ausspruch allererster musikalischer Capacitüten
zu dem Besten, was der „Walzerkönig" geschrieben
Hai; der „Abschieds-Walzer" mit seinen zum Tb is
wehmüthig-rilhreudcu, stellenweise aber wiederum
geradezu saScinirenden. hinreißend wirkenden
Klängen dars vielleicht ganz besonders als der
„Schwaneugcsaug" des Meisters bezeichnet werden,
während der „Jschlcr-Walzer" durch seine theils
pasioral angehauchte, theils überaus graziöse und!
vikaute Melodik ebenfalls seine Nomenclatur recht-j
fertigt. Ohne Zweifel dürften diese beiden Walzer
binnen Kurzem zu den am meisten genannten und!
gespielten Compvsitionen von Johann Strauß ge-!
hören, und sie zählen entschieden zu den intereffan-I
testen Novitäten der heurigen musikalischen Saison.I
Wie man sich seinen Weihnachtsbaum mit!
geringer Mühe und wenigen Kosten schmücken, aller-!
Hand niedliche Festgaben anfertigen und seine Weih-!
nachtsbäckercicn selbst Herstellen kann, lehrt uns die!
soeben erschienene Nummer 48 des beliebten Frauen-!
blattes „Häuslicher Rathgeber" m Wort und!
Bild. Im unterhaltende!! Theil zeigen die Fort»)
ietzungen der beiden Romane „Gold und Glück" von s
21. Schffert und „Forsthaus Buchenhagen" von;
L. Wagner immer interessantere Phasen, indeß uns
die Novellette „Abschied" von Paul Bliß— als An-/
klang an das Todtensest— die Sterbestunde eines!
einsamen alten Herrn ergreifend schildert. Die ,Jllu«j
strirte Beilage" (vierzchntägig) bringt Neues unH
Interessantes aus Zeit nnd Leben; „Für unser«
Kleinen" (vierzehntägig) enthält unter anderen an^
sprechenden Gaben ein hübsches Festspiel von H. Kauf-i
nicht, betitelt „Ein Weihnachtsbaum". Abonnements-)
Preis einschließlich der beiden vorgenannten Gratis»)
beilagcn 1 M. 40 Pf. vierteljährlich. Einzelnummern
10 Ps., mit Schnitlmnsterbogen (monatlich) 15 Pf.
Allen Hausfrauen, welche darauf angewiesen sind,
im Haushalte Ersparnisse zu machen, empfehlen wir,
sich vom Verlage Robert Schneeweiß, Schöneberg-
Berlin, Wartbürgstraßc Nr. 24, eine Probenummer
des „Häuslichen RathgeberS" kommen zu lasten, die
sie von dem praktischen Nutzen desselben sogleich
überzeugen wird.
Daß die Hvchgebirgsforichung im Anschluß an!
den Alpensport auch in Frankreich an Bedeutung ge­
winnt, bewies die glänzende Ausstellung des Club)
Alpin, die in dem soeben erschienenen Hefte 23
der „Pariser Weltausstellung tu Wort nnd
Bild", Berlag Kirchhofs und Co., Berlin (a Heft
40 Ps.) durch Äegierungsrath Dr. Georg Kautz eine
interessante Schilderung erfährt. Der Club zählt 6000
über ganz Frankreich vertheilte Mitglieder und leistet
in seinen einzelnen Sektionen Bedeutendes, besonders
für die Erforschung der Phrenäen. Der größere Theil
des musterhaft ausgestatteten nnd glänzend illustrirten
Heftes ist der cnlturellen Entwicklung Bosniens und
der Herzegowina gewidmet, Länder, die seit der
österreichischen Occupatio» nicht nur an ihre alte
Cultur angcknüpst, sondern auch den Uebergang vom
reinen Ackerbau- zum Industriestaat überraschend schnell
gesunden haben, Erfolge, die ans der Pariser Weltaus­
stellung durch Zuerkennung einer reichen Zobl von
Auszeichnungen anerkannt wurden. Unter den übrigen
Arbeiten ist noch besonders eine interessante Arbeit
des berühmten National- Oekonomen Professor
W. Lotz-München über die an die Weltausstellung
1200 sich anschließende volkswirthschaftliche Literatur
hervorzuheben. Damit auch das weibliche Leiepublicum
nicht zu kurz kommt, schildert Fran A. Sußmann-:
Ludwig die Toilettenpracht, dis nicht nur in den
Ausstellungs-Arrangements von Worth, Raudnitz und
Felix, sondern auch bei Gelegenheit der Feste und!
aus dem Trottoir roulant das Entzücken der Be-!
sucherinncn der vornehmen Restaurants in der Rus)
des Nations erregte.
Ein Geschenk für Jung nnd Alt ist ein Post-
kavtenalbUM. Der Gebrauch der illnstrirten Post­
karte kann nicht mehr lange dauern, die Postkarte ist,
im Absterben, so hört man oft sagen. Das ist aber
unrichtig. Wer dem Postkartenhandel näher steht,
wird bestätigen müssen, daß die illustrirte Postkarte
stetig an Umfang zunimmt und mit ihr auch der
Bedarf an PostkartcnalbumS. In eine andere Bahn
hat sowohl die Postkarte, als auch das Album ein­
gelenkt. Wir möchten sagen, der Gebrauch der Post­
karte ist ein vernünftiger geworden. Das Ueber-
maß hat sich gelegt. Dafür hat die Postkarte
alle Kreise, arm und reich, für sich gewonnen,!
sich als directcr Bedarfsartikel, wie Brief- und!
Schreibpapier, eingebürgert. Die Postkarte wird, so!
lange man schreibt, nie anihören. Wie die Postkarte,
so wird auch das Postkartenaibum ständig auf denv
Markte bleiben. Das Postkartenalbum wird in jedem'
Hause sich Bürgerrecht erwerben. Auch bei uns in)
-Oesterreich werden Postkartenalbnms erzeugt, und!
zwar in einer Qualität, wie sie das Ausland nichts
liefert. Dies gilt speciell für die Jnnentheile. Sie!
werden vom Postkartenverlag Rainer Hos ch i ni
N e u t i t s ch e in erzeugt und zum Versandt ge-,
bracht. Die Postkartenalbums von Rainer:
Losch in Neutitjchein sind in farbenprächtigen'
Decken gebunden. Die Albums sind zu haben ist
Octav-, Quart-, Großquart-, Langsotto- und Doppel«
folio-Format und sind Zur Aufnahme von 100, 200,)
300, 400 und mehr, ja sogar bis zur Ausnahme von
1200 Karten bestimmt. Diese Albums der Firma
Rainer Hosch in Nentitschcin, die unS von allen
anderen praktisch erscheinen, sind in jeder Buchhand­
lung, sowie jedem besseren Papiergeschäfte zu er­
halten, wo nicht, wende man sich an die Verlags­
buchhandlung, die auch überallhin kostenlos ein aus­
führliches Prcisblatt versendet. Im gleichen Verlage
erschien auch ein kleines Merkchen, das dem Post-


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 13 ]
Nr. 332 V?ien. LloEtz
kartenlicbhaber schätzenswerth ist. Es ist dies „Grüß
Gott", eine Sammlung von 100 Postkartenvcrscn, die
aus der Feder der geistvollen Schriftstellerin Anna
Polka stammen.
-SosclZÄ neuester Unterlagskalender für
das Jahr 1991. Wieder liegt uns dieser Untcr-
lags'alcnder in den verschiedensten Ausgaben vor.
Hosch's Unterlagskalendex haben sich so gut eingelebt,
daß sie einer Anempfehlung unsererseits nicht mehr
bedürfen. Wozu daher die vielen Worte. Alles Gute
empfiehlt sich von selbst. Jedermann, der Hosch's
Untcrlagskalcudcr, die sogenannten Glücksklee«
Untcrlagskalendcr, welchen Namen sie nach der
Schutzmarke ein „vicrblättrigcs Kleeblatt" tragen, in
Verwendung hat, empfiehlt sie als die beste Unter­
lage weiter. Sie haben gegen andere Unterlags-
kalendcr Manches, ja Vieles voraus, daS sie gesucht
und beliebt macht. Auf die verschiedenen Ausgaben
näher cinzugchcn verbietet uns der Raum. Wir
empfehlen daher allen Denjenigen, die sich für
Hosch's Untcrlagsralender interessier!!, sich direct an
den Verlag k. k. priv. Lösch-UntcrlagSkalendcr
Rminer Hosch, Neutitschein, zu wenden, von wo aus
sie Prvjpectc kostenlos zugesendet erhalten. Viele
Firmen verwenden diese Unterlagskalender auch mit
ihren eigenen Annoncen bedruckt zu Rcclamczwecken.
„Punsch"-Kaleirder 1901. (Verlag Moriz
Perles, Herausgeber C. Schönwald.) SeitllstJahren
begrüßt in witziger, heiterer Form der „P u ms ch"-
Äudtrü-tös 'Uiouer LLtrablair
Kalender als treffliche Neujahrsgabe daS an-
brechende Iabr. Stetig und unentwegt für den ge-!
diegenen Stoff Sorge tragend, bringt auch jetzt der:
„Punsch"-Kalender die besten Producie aus den
humoristischen Schätzen von Julius Baue r, Julius
L v W h, Heinrich Penn, Capilleri und Anderen,
und jchaart sich neben diesen Meistern eine Fülle des
Witzes in Wort und ausgezeichneten Illustrationen.
32 Jahre, immer heiter, immer anregend, wohl eine
Erscheinung, die auf einen großen Kreis von
Freunden berechtigten Anspruch erheben darf. Der
sehr hübsch ansgestattete Kalender ist um den geringen
Betrag von 40 kr. durch alle Buchhandlungen zu
beziehen.
Dev Harmonie-Kalender für 1991, ein
musikalischer Almauach für das mustkliebcnde und
musiktreibende Publicum, enthält— neben mehr als
IVO hochinteressanten Bildern— werthvolle Beiträge
(Skizzen. Annätzc, Verse, Humoristisches re.) von
Humperdinck, d'Albert, (Krieg, Rcinecke, Weingartner,
Moszkowski, Gernsheim, Scunt-Sasns, Heuberger,
Jadassohn, Suüivcm, Zöllner, Tincl, Gleitz, Pro­
fessor Knorr, Prof. Dr. Sternfeld, Prof. Krause rc.ra,
ferner einige bisher unveröffentlichte Briefe Hans
v. Bülow's, sowie Beethoven-Vorträge ans dem
Nachlasse von Anton Rubinstem, Bahrenther Er­
innerungen aus Peter Tfchaikowsky's Nachlasse und
gesammelte Aussprüche über Vortragskuust von
ch Amalie Joachim. Das über 50 Seiten starke,
Gesellschaft für Merrschenschutz.
, Löbliche Redactiou! Die Geschäftsleitung der
Centrale „Gesellschaft für Menschenichutz" ersucht um
Aufnahme folgender Zeilen: Nur noch wenige
Wochen trennen nnS von dem schönsten Tage des
Jahres, dem beglückenden Weihnachtsfeste. Heute tritt
znm ersten Male die „Gesellschaft für
M e n s ch e n sch utz", ein noch junges Wohlthälig-
^cits-Jnstitut, das seine Entstehung dem Wunsche
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.— Werke
der Nächstenliebe zu errichten— verdankt, und das
letzt noch mit großen materiellen Sorgen zu kämpfen
hat, vor die Oeffentlichkeit und richtet an die
Einwohnerschaft der schönen Kaiserstadt Wien voll
Vertrauen ans deren Hochherzigkeit und Edel-
Muth die herzliche und dringende Bitte, auch
unseren Humanitären Bestrebungen den Würstchens'
werthen Beistand nicht zu versagen. Die
Gesellschaft für "Menschenichutz hat sich die Auf­
gabe gestellt, in allen Lebenslagen jedweden
Menschen, ohne Unterschied des Geschlechtes, Alters,
Standes, der Conscisivn und der Nationalität,
momentan Rath und Hilfe angedeihen zu lasten und
auf diese Weise der Noth nach besten Kräften zu
steue-rn. Mit der Verwirklichung dieses Zieles tritt
vn die Gesellschaft zunächst die Erbauung
eines Untcrkilnfts- und Verköstigungshaiises heran,
welches es ermöglicht, die Hilfesuchenden, Obdach-und
Subjistenzlosen in eigener Regie zu beherbergen und
zu beköstigen. Zu diesem Gebäude, das der Grundstein
der in großem Maßstabe gedachten Organisation sein
soll, ervittet die Gesellschaft jür Meistcheiischntz von
den lieben Wienern, deren Güte und Freigebigkeit so
bekannt ist, als Weihnachtsgabe Bausteine und
hofft zuversichtlich, daß sich recht viele hochherzig
Denkende unseren Bcstrebungeii anschlicßen und
dieselben durch ihren Beitritt unterstützen werden.
Lassen Sie diesen Ausruf nicht ungehört Verhallen,
sondern auf Ihr edles Herz wirken, Helsen Sie an
dem Ailfban der Organisation thatkräftig Mit, und
senden Sie einen Ihren Verhältnissen angepaßten
Baustein an die Centrale der Gesellschaft für
Menschenichutz, XVIII., Edclbofgasse Nr.O, II. Tract.
Die Gesellschaft dankt den Mitbürgern von Oester­
reichs Hauptstadt im Voraus herzlichst und hofft, am
Abschlüße des nächsten Jahres den Spendern,
Freunden und Gönnern von recht reichen Früchten,
die den Liebesgaben entsprossen sind, berichten zu
können. Das walte Gott!
Eine Ortschaft im KoLhmccre.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Gestatten Sie
mir, auf eine arge Misere hinzuweisen, durch die in
erster Linie die Bewohner der Ortschaft Ameis-
thal bei Wcttersdorf zu leiden haben und sehr ge­
schädigt sind. Die Landstraßen führen nämlich bis
zum Dorje bin, im Orte selbst gibt cs aber keine be--
schotterten Wege. Alle Vorstellungen der Gcmeinde-
insasscn beim Landesausschussc, die Herstellung einer
Straße zu erwirken, blieben bisher resultatlos. DaS
Dorf liegt im Thalc. bei nassem Wetter sammelt sich
dort das Wasser an, es bilden sich Teiche, und schließ­
lich steckt dann die ganze Ortschaft in einem entsetz­
lichen Kothmeere. Ich habe behufs WeinankaufeS in
diesem Orte sehr oft zu thun, doch hatte ich stets das
Mißgeschick, daß ich vom Bahnhöfe Weikersdorf aus,
der unfahrbareil Straße halber keine Fahrgelegenheit
nach Ameisthal bekam. Die Slraßen sind beinahe
einen Schuh hoch mit Koth bedeckt, weßhalb ich zu
Fuße dorthin waten mußte. Zum Beweise des eben
Gesagten will ich folgende Thatsache anstthren: Ich
mußte am 21. d. M. meiner Geschäfte wegen abermals,
und natürlich wieder zu Fuß nach Ameistha l waten.
Knapp vor der Ortschaft angclangt, höre ich Hilferufe,
Ich gehe sofort der Stelle zu, von wo die Rufe
kamen, und zu meinem Erstaunen sehe ich zwei
Schulknaben un Kothe stecken. Die armen Buben
konnten trotz ihrer Anstrengung nicht aus dem Kvth-
meere heraus konnten. Ich kam ihnen zu Hilfe und
zog beide Knaben aus dem Kothe. Die Kinder
rettete ich glücklich, doch ihre Schuhe blieben im
Koth verborgen. Aber bei meiner Rettuiigsactivn
paffirte mir dasselbe. Ich verlor einen meiner
Schuhe. Ich mußte sonach einen Burschen aufnehmen,
der unsere Schuhe aus dem Koth förmlich heraus-
aus
holte. Ich richte demnach an den Bürgermeister
von AmeiSthal, Herrn Zech, sowie an die
Gemeinderäthe Brenninger und Streicher
die Frage, ob sie denn nicht im Stande
sind, den Bezirksstraßcuaiisschuß zu bewegen, daß
diese Straßen endlich m einen fahrbaren Zustand
gelangen oder daß diese Landstraßen in Bezirks-
straßei! umgewandelt werden können. Es wurde mir
aber mitgetheilt, daß an dieser Straßcncalamität der
Obmann des Bezirksstraßenausschnsses Herr Wim­
berger in Oberhollabrunn die Schuld trage, da
derselbe angeblich gegen die Schaffung einer
Bezirksstraße ist. und die Ausschüsse Karl
und Franz List opponiren dein Herrn Ob­
mann nicht. Zu welchem Zwecke zahlen denn
die Bewohner von A m e i S t h a l StraßcnerhaltriligS-
Beiträge? Vielleicht wirkt diese Beschwerde. Die
Gemeinden Ameisth al und Buch, sowie Herr
Wichtl aus Wetzdorf wollten die Gründe zur
Straßenanlegung unentgeltlich abgeben, doch fühlte
sich der Ausschuß nicht bewogen, die verlangte Straße
herzustelleii. Ein Wiener.--, ---.
Für die Grabstätte Kriebamn's.
Geehrter Herr Redacteur! Unter diesem Schlag­
worte erschien am 26. d. M. ein Eingcsendet in der
Rubrik „Wünsche und Beschwerden" Ihres geschätzten
Blattes, worin der internationale Arkistcnclub „Die
luftigen Ritter in Wie n" gnasi moralisch ver­
pflichtet wird, seinem leider verstorbenen Obmanne
em Grabdenkmal zu stellen. Wirerlauben nnS darauf
zu erwidern, daß der genannte Club bereits am
5. November d. I., allerdings in Anbetracht des
pietätvollen Actcs, in aller Stille ein würdiges
Denkmal für den verstorbenen Fran; K r i e b a u m
bei uns bestellt hat. Das Denkmal kann jedoch der
vorgeschrittenen Jahreszeit halber erst im nächsten
Frühjahre gestellt werden. Hochachtcnd Killer und
Becher.
Weg nrit den Scheuklappe».
Der Wiener Th i er sch n tz v e re i n hat
cs sich schon vor Jahren angelegen sein lassen, die
Aufmerksamkeit der Fuhrmcrksbesitzer in Wien auf
das außerordentlich Nachthcilige der Scheuklappen,
dieser Marterinstrumente für die Pferde, hinznlcnkeii.
M. Freiherr u. S t« r u b e r g- L ü tz s ch a u e r schreibt
über die Schädlichkeit der Scheulcder: „Die Scheu-
ledsr sind lediglich ein das Thier irritirendeS, seine
freie Leistungsfähigkeit hinderndes und auf laien-
Hafter Unkenutniß der Natur und Gewohnheit
der Thiere beruhendes Anhängsel, vermittels
dessen man mit ihnen nur Blindekuh
zu spielen beliebt. Aber trotzdem läßt jeder Fuhr­
werksbesitzer, jede Herrschaft an ihren Geschirren
pflichtschuldigst die obligaten Scheulcder anbrittgeu,
ohne sich zu gestehen, daß diese ein O-ualuistniment
sind, welches den Tlsiercu ihre Arbeit nur erschwert
und verleidet. Es ist ein großer Jrrthum. wenn man
meint, daß die Scheuklappen einen ruhigen Gang
des Pferdes bedingen oder daß sie gar das
Scheuen verhindern könnten, eine Fabel, welche' auf
Unkcliiituiß der Natur und der Gewohnheiten des
Pferdes beruht und durch Nichts motivirt
werden kann. Im Gegentheil, die Scheulcder ver­
ursachen erst den Pferden Aengstlichkeit, unsicheren,
unruhigen und stutzenden Gang, und sind dadurch
erst recht dazu angethan. das Scheuen und
Durchgehen zu befördern und jungen
Pferden anzugewöhnen. Ganz natürlich, denn wenn
das Pferd nicht jeden ihm fremden Gegenstand erst-
ordentlich sehen, sich mit seiner Umgebung nicht
gehörig vertraut machen und von der Ursache
ewisscr Geräusche überzeugen kann, weil ihm eben
ie Augen verhangen sind, to muß die Angst davor
nur zunehmen und schließlich zum gewohnheits­
mäßigen Scheuwerden ausarten. Pferde, am Sehen
gehindert, sind nicht in der Lage, einen Wink oder
ein sichtbar gegebenes Zeichen ihres Lenkers anf-
zunehmen und darauf zu reagiren. Daher muß der
Kutscher viel öfter, als sonst nöthig, seine Zuflucht
zur Peitsche nehmen, und selbst die kleinsten
Hilfen und Aufmunterungen jedesmal vermittels
dieser, also mehr in Form einer Strafe geben. Die
Thiere werden dadurch nnr nervös, gehen dann nicht
3. I'XiV-oml»'!' I960 Lofts 5
40 Cm. hohe Buch erscheint, ausgestanzt in Form
und Aussehen einer Violine, in täuschend ähnlichem,
mehrfarbig lithvgraplsirten und lackirten steifen
Teckel gebunden Zum Preise von nur l Mark urw
bildet jo bei dem gediegenen Inhalte gleichzeitig
einen reizenden Scherzartikel für mustkaliichc
.(Weise. Bcrlagsgcselljchast „Harmonie, Berlin,
VV., Kronenstraße.
Der Kalenderstempel besieht seit l. Jänner l. I.
nicht mehr. Die Folge der Aufhebung des Kalender-
stcmpels hat sich auf dem Gebiete der Reclame in
hervorragender Weise geäußert. In Oesterreich wurden
noch nie so viele Neclamekaleuder vertheilt, als sürdas
Jahr lOOl verlheiit werden^ und mit Recht, -ver
Kalender, gleichgiltig, welche Form er,hat, ist zu
Reclamezwccken wie geschaffen. Die L. B. EnderSichr
K u u ft anst a l t i n N e u t i t s ch e r u hat,^dies er­
wägend, bereits seit einigen Jahren Blottralendeu
für Rerlamezwecke erzeugt und ist heute dank ihrer
Umsicht in der Lage, großen, an sie gestellten An­
forderungen Zu entsprechen. Sie hält auch Lager von
Kalendern und kann kleine und große Aufträge, so
weit der Vorrath reicht, prompt erledigen. Wir em­
pfehlen diese Kunstanstalt gerne zur Erzeugung von
Rectamekalendern.
mehr so freudig und losgelaffen, als wenn man ihren
guien Willen dadurch respcctirte, daß man sie mehr
auf den Wink führe. Aber das ist ja nicht möglich,
denn die Augen der armen Thiere sind ja wie mit,
Läden verschlossen. Wenn die Pferde die Peltiche-
nur sehen können, so ist das in den meisten Fallen
ebenso gut, als wenn sie dieselbe fühlen, und wenn
sie dann wirklich einmal angewendet wird, so werden,
die Thiere nicht vor derselben schreckhaft zusammen--
fahren und sich vor ihr steifen. Die Scheuklappen!
sind aber den Pferden nicht nur eine Belästigung, son­
dern in vielen Beziehungen geradezu ein Qnalinstru-
ment! DaS Pferdeauge hat eine solche Stellung, daß
es gar nicht dazu augcthau ist, sich in io wider->
natürlicher Art durch Echeuleder nach vornhin ein--
zwangen zu lasten und in dieser unnatürlichen Stel­
lung zu verharren. Die Sehachsen sind mehr nach:
seitwärts gerichtet, um den Gesichtskreis nach allem
Seiten hin zu beherrschen, uud^diese natürliche Lage
durch ein Instrument, wie die Scheuklappen, gerade
Wie durch eine incorrect sitzende Brille, zu verhindere
und künstlich zu verändern, das ist sicherlich eine
Thierguälersi. DocBhiemit nicht genug, denn wo:
einmal Scheuleder sind, da sind sie auch oft verkehrt!
angebracht, so daß ihre nachtheiligen, Wir-:
kungeu in noch verstärkter Weise auftreten. Auch«
sind oft gering Scheuleder zu sehen,, an denen, die:
sogenannten Sturmriemen zu kur; sind, so daß die
Scheüledcr in Folge dessen förmlich über den Augen
zusammeuschließcn. Endlich will ich noch darauf Hin­
weisen, daß die Scheuleder auch Zur Entstehung von!
Anzenkrankheiten beitragen können. Bei Kälte und'
im Fahren gegen rauhen Wind bilden die Scheu­
klappen förmliche Windfänge. Die kalte Zugluft, der:
Staub, die gefrorenen oder ungefroreneu Nieder­
schläge setzen sich zwischen Auge und. Scheuleder fest!
und es entsteht dadurch ein mitunter recht heftiger,!
vermehrter Rei; auf das Auge, welcher leicht den:
Grund Zu bösartigen Augeneutzüudungeu oder'
Katarrhen und sogar zur Erblindung legen kann.:
Die Scheuklappen sind meist die Ursache der so ZahF
reichen Erb l ind un gen der Pferde.
Zur» Schritte vor der elektrischen Ober­
leitung.
Löbliche Redactiou! Ich, wette derzeit bei
meinem Bruder geschäftlich in Triest. Als treuer
Leser Ihres Blattes bitte ich um Aufnahme der
nachstehenden Zeilen. Hier verkehrt erst seit einigen
Monaten die elektrische Tramway und ist auch, hier
mit Oberleitung versehen. Aber an allen sienc»
Stellen, wo der Telephondraht über die Strom-
leimng der Bahn hinweggcht. sind unter Erslerem
S ch u tz n c h c als Sicherung angebracht. Noch
einer anderen, sehr guten Einrichtung.sei gedacht,
nämlich des außerordentlich billigen, F a h r-
Preises. Für eine Fahrt innerhalb Triests bis
halb V Uhr Abends beträgt,der Fahrpreis nur
sechs Hell e r. Für die Aufnahme dieses Ein-
gesendet bestens dankend I. H.. Triest.
Hcrrerrlose Hunde.
Löblich: Redactiou! Der aufmerksame Be»
obachter bemerkt nicht selten herrenlose oder verlaufene!
Hunde, welche meist scheu, in mehr oder minder
ichlcchtcr Kvrperverfastmig, ohne Maulkorb und
Marke ans den Straßen umherlausen. Uebep
die Zahl derselben in Wien erhält man einen, nu-
gefährcu Anhalt, wenn dem Huudeschutzhaus dcS:
hiesigen Thiers'ch'.-.tzvere>ueS. das sich im III. Bezirke,
Erdbergstraße Nr. 93, befindet, vouZNitte September
bis Mitte October d. I. l 16 Stück eingeliefert
wurden. Zuweilen sieht man auch verletzte Hunde:
so sah Einsender dieses kürzlich einen Hund mit
blutendem Auge am Praterstern umherirren und hat
einen Hund mit gebrochenem Vorderfuße ausge­
nommen und der Vertilgung durch den Thicrarzt,
überwiesen. Um die jetzige Zeit pflegt aber die Zahl
der herrenlosen Hunds noch zuzunehmeu, wett
bald die neue Hundesteuer zu entrichten ist.
Manche entäußcru sich ihres ThiereS in gewissen­
loser Weise. Ohne daß sie sich Umsehen würden, ol«
der Hund irgendwo unterzubringcn ist, jagen si­
chren treuen Hausgenossen einfach davon. Für den-


[ 2023-06-29 10:34:02.019 - 19001203 - Seite 14 ]
8sits 6 ^Visn, Nonta»
armen Hund ist es das Beste, wenn er vom
Wasenmeister eingefangen und vertilgt wird.
Das Schlimmste, das einem herrenlosen Hunde wider­
fahren kann, ist, wenn er der Bivisection anhcimfällt.
Selbst nur ans Berschen oder Nachlässigkeit abhanden
.gekommene Thicre wurden der wissenschaftlichen
Thierfolter blos durch ungesäumte und dringende
Reclamation, an den betreffenden Stellen,
wieder entzogen, was Niemand unterlassen sollte.
Darum achte Jeder auf seinen Hund, jage ihn nicht
von sich, sondern suche ihn wenigstens nnlerznbringen,
nehme sich auch eines herrenlosen Hundes an, minde­
stens, um ihn dem genannten Schntzhanse zu über­
geben. Besser, als herrenlos umherznirren, ist für ein
Thier ein schmerzloser Tod! Ein Thierfrennd.
Eine dringend nothwendigs Abhilfe.
Löbliche Redaction! Anläßlich der Barnum'sckcn
.Circnsvorstellungen im Prater gewinnt sowohl die
elektrische Bahnstrecke Endstation Prater bis zum
Krenzungsvnnkt der Kronprinzstratze mit der
Wittelsbachgassc, als auch der sie begleitende
Gehweg, der von der Strecke durch ein Sicherheits-
Kitter abgetrennt ist, für den Berkehr von der
Landstraße in die Rotunde überhaupt, ganz besonders
aber des Nachts, erhöhte*Bedcutnng. TaS Sichcrheits-
gitter zur Traniwah hört aber gerade an jener
Stelle vor der Kronprmzstraße auf, wo die
elektrische Bahn eine starke Seitenwendnng macht,
um, vom Prater kommend, diese zu übersetzen und
sodann in die Wittelsbachgasse zu gelangen. Es
besieht somit in erhöhtem Maße Nachts, wo der
grelle Lampenschein der fahrenden elektrischen
Tramway den entgegenkommenden Fußgänger blendet,
die Gefahr, auf das offene Geleise zu kommen, umso­
mehr, als die selbst bei Tag gefährliche Stelle nur
durch eine Lampe spärlich beleuchtet wird. Der­
selben Gefahr geht man entgegen, wenn man in der
Gehallee der Kronprinzstraße um die Ecke vor dem
Tramwahgeleiie irrthümlicherweise links biegt. Die
Fortsetzung des Tramwah-Sicherheitsgitters bis un­
mittelbar vor die Ueberjetznng der Kronprinzstraße
und die Hinausschiebung des AbgrenznngsgitterS des
Athletiksportclubs bis knapp an das Bahngeleise,
nebst einer ausgiebigen Beleuchtung dieser gefähr­
lichen Stelle, sowie der ganzen Fnßftcigstrecke bis zur
Hauptallee (wo noch die alten Gascandelaber stehen)
erscheint dringend nothwendig, wenn wiederholte
Unglücksfälle bei dem gesteigerten Berkehr durch
rnißgänger vermieden werden sollen. Mit
Achtung v. R.
Ein wirksamer Thierschntz.
Löbliche Redaction! In der Rubrik „Wünsche
und Beichwcrden" geben Sie auch Zuschriften von
Thiersrcunden bereitwillig Raum uno erwerben sich
damit die vollsten Shinpalhien Aller, die für das ge­
plagte und leider in der Regel so schlecht behandelte
Thier ein fühlendes Herz haben. Von scharfer Be­
obachtung und Praktischem Sinn zeigen besonders jene
Zuschriften, welche in den letzten Wochen das Thema
Au'.orrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Driginal-Miener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Undoiph von Rose».
Erster Theil: Sodoma arr der Donau.
7. Kapitel. Tie kleinen Geheimnisse des Ateliers
eurer Pariser Confectioneusc.
(M. Fortsetzung.)
Edmonda drückte auf einen Knopf— die Ver­
kleidung, welche aus aufgeklebten Bücherrücken be­
stand, während die Bücher gar nicht vorhanden
waren, schob sich unter einem leisen Knistern zurück
und man konnte in das .Innere des Raumes ge­
langen, der durch den falschen .Bücherschrank
Mskirt wurde.
„Vorwärts, lieber Baron," sagte Madame
Edmonda. „Ninon gibt mir, wie Sie hören, das
zweite Zeichen, es scheint also eine Sache von
Wichtigkeit und sehr dringlich zu sein."
„Aber was soll ich. denn in dem dunklen
Raume machen?,"
„Herr Lucas Weber, Sie werden sogleich auf
der obersten Stufe einer Wendeltreppe stehen —"
„Die in das Clublocal der „Sportfreunde"
hinunter führt," ergänzte der Baron. «Sie haben
also mehrere solcher Treppen
Er bekam keine Antwort von Edmonda, aber
die würdige Dame schob ihn ohsteweiters in den
Schrank hinein und schloß dessen Thür wieder zu.
Sie drehte außerdem den Schlüssel um.
„Der Kerl wird, wie es mir scheint, neu­
gierig !" sprach sie in recht brutaler Weise zu sich
selbst. „Ich werde ihm klar machen müssen, daß ich
auf derlei Bekanntschaften ans früherer Zeit ver­
zichte. Es ist erstens recht unangenehm für mich, an
gewisse Dinge stets wieder erinnert zu Wersen,
andererseits kommt dabei nichts Gutes heraus—
am wenigsten aber, wenn dieser abgetakelte Baron
.mit im Spiele ist,.. Wenn sie den einmal
„schnappen" sollten, will ich außer der Schußweite
sein."
Die vorsichtige Madame Edmonda begab sich
in den Empfangssalon ihres ConsectionSgeschäfteZ.
„Dort erwartete sie die magere Pariserin
Ninon.
„Was ist denn losfragte Edmonda.
Mtötrlrtes NxtrMrck
der „SÄeuklavpen" und des „gerippten
Steinvflasters" behandelten. Eine andere, mit
„Karl S-, Ingenieur" gezeichnete Einsendung gibt mir
Anlaß zn besonderen Erwägungen. Der geehrte Ein-
scndersieht in derNenstiftgahe einen Ochsenwagcn, dessen
roher Kutscher seine Pferde übermäßig schlügt. Unsere
Erwartung, daß uns der geehrte Einsender nun be­
richten würde, Ivic er den brutalen Patron der ver­
dienten Strafe zngesührt hat. wird aber graniam
getäuscht. Herr Karl S. schreibt nämlich wörtlich:
«... Um diesem empörenden Schauspiel ans zu­
weich e n t!), machte ich einen U ni w e g (!) und ging
in die Lerchenfelderstraßc. Dort standen ebenfalls
zwei Wagen, mit Ochsen beladen, und die Pferde,
welche die schwere Last nicht wcitcrbrachten, wurden
mißhandelt. Wo ist die Polizei, wo der löbliche
T h i e r s ch n tz v e r e i n?" Ich muß leider tagen, daß
dieses Schreiben geradezu typisch ist für den hierzulande
herrschenden Mangel an T b a t k r a s t. Also ein offen­
barer Thierfrennd, Zeuge einer Mißhandlung, weicht
dem „empörenden Schauspiel" aus und macht einen
„Umweg", anstatt— cinznschreiten. Dafür hören wir
den zum Ucberdruß abgeleierten Ruf: „Wo bleibt
der Thierschutzverein?" Der Thierschntzvercin soll
also hinter jedem Kutscher stehen! Wer oder was ist
aber der Thicrschntzvcreiii? Einfach eine Corporation
von Thicrsreunden, welche bei den Behörden in jeder
möglichen Weise in der Absicht intervenirt, das Los
der Thicre, vor Allem des schwer arbeitenden Zug­
viehes, zu mildern. Der Verein hat es bisher zum
Beispiel vergebens erreichen können, daß bei der
Polizei zur Entlastung der überbürdeten Cvm-
miisariate die so dringend nöthigc eigene
T h i e r s ch u tz a b t h e i l u n g eingerichtet, daß
die Zahl der Rahonsposten wirksam vermehrt
werde n. A. m. Der Thierschutzverein hat
aber die Straßencontrole durch Schaffung der Jn-
sp e c tor a t e sozusagen selbst in die Hand genommen.
Der Verein zählt meines Wissens etwa 6000 Mit­
glieder— für Wien eine beschämend bescheidene
Ziffer. Zur Uebcrnahme der Inspcctorats-Ägendcn
haben sich z. B. «m I. Bezirke ganze neun Mann
gemeldet! Also an der Lethargie und Indolenz der
p. t. Bewohner von Wien liegt cs. Der einzelne
Wiener ist ein mehr oder weniger warmer Thierfrennd.
Aber sein Scherslein beitragen— das ist ein Anderes!
Da ist cs viel bequemer, einen Umweg
zu machen und nach dem— Thierschutz­
verein zu schreien. Ja, wenn wir nicht
Alle, die wir ein Herz für das Thier haben, werk-
thütig mitthnn, was soll dann der „Verein" ans-
richten, der ja nur bei vereinten Kräften ein
wirksamer Factor ist? Es ist umso nothwendtger,
daß jeder Lhiersreund, mag er auch weder Jnspicient,
noch Vcreinsmltglied sein, wer'thätig mitheise. weil cs
sa selbst bei versünsfachter Zahl der Potizei-Rayons-
posten und Vereinsinspicienten unmöglich wäre, jede
Straße in Wien zu jeder Tageszeit unter Cvntrole
stellen zu können. Aber Passanten gibt es
überall und jederzeit, wenn aber die Paffanten
gefühllos sind und lieber ausweichen, statt zu
„Herr Bork wünscht mit Mnen selbst zu
sprechen, Madame!"
„Ah! Ich weiß es schon, wcßhalb!" mur­
melte die Gebieterin des discrcten Etablissements.
„Er ist die kleine Choristin Emilie satt und be­
auftragte mich, Emilie abzufertigcn. Sie gaben ihr
doch die tausend Gulden?."
„Gewiß, Madame, gab ich ihr die tausend
Gulden," nickte Mademoiselle Ninon. „Allerdings
nach Abzug von vierhundert Gulden, die uns
Fräulein Emilie für diverse Toilcttcgcgcnstände
schuldete. Also Sechshundert bar und die saldirte
Nota über Vierhundert -"
„Ganz richtig. Wie cs bei unK üblich ist!"
Madame wurde ungeduldig. „Aber es ist jetzt Zeit-
Verschwendung, über Emilie zu schwatzen, wenn es
sich darum handelt, dem Millionär Bork— nebstbei
bemerkt, meiner splenditcsten Kunde— ein neues
Spielzeug seiner Laune zu verschaffen."
„Herr Bork -"
Edmonda ließ Mademoiselle Ninon nicht zu
Worte kommen, sondern fragte in größtem Eiser:
„Hat uns denn die—— nun, meine Gc-
schüftssreundin in der Praterstraße nicht eine hübsche
und junge Theaterelevin empfohlen? Die hätten
Sic in meinem Aufträge Hieber bestellen sollen, um
die jetzige Stunde, da Herr Bork stets zu kommen
Pflegt!"
„Habe die Dame bestellt, sie ist da— aber
Herr Bork, dem ich davon Mittheilung machte, will
durchaus nicht deren Bekanntschaft machen, sondern
mit Ihnen sprechen, Madame!"
„Wo erwartet er mich?"
„In einem Schachzimmer des Clubs," ant­
wortete Ninon.
„Gut," nickte Madame Edmonda. „Und wo
befindet sich das von meiner Geschäftsfreundin em­
pfohlene Mädchen?"
„Dort— im dritten Waarensalon. Madame
können das Fräulein von hier aus sehen."
Die famose Madame Edmonda setzte ihr
Lorgnon an die Nase.
„Distinguirtc Erscheinung, noch jung," sagte
sie. Dann wandte sie sich wieder an Ninon:
„Sagen Sie der Dame, sie möge sich ein
wenig gedulden. Ich werde später mit ihr sprechen."
„Sehr Wohl, Madame!"
„Uno nun hindert mich wohl Nichts mehr, in
den Club hinab zu gehen und mit Herrn Bork zu
reden ?"
„O— doch, Madame!" entgegncte Made­
moiselle Ninon lächelnd.
3. Decemocu' 1900 M'. 332
intervcniren, dann ist der Verein machtlos. Die
t hatkräftige n Passanten sind der beste „Thier-
schntzvcrein". Das „Intervenircn" ist nicht immer
angenehm, aber es bedarf nur guten Willens, um
den Thierguäler so lange im Auge zu behalten, bis
man ihn bei dem nächststchenden Wachmann an--
zeigen kann. Um etwas mehr Gemeinsim, und
Energie wird frenndlichst gebeten! Vielleicht tragen
diese Zeilen eines tm langjährigen Straßen-
tnspicienteii-Dienste Erfahrenen dam bei, die
Passanten der Straßen Wiens, wenn sie schon nicht
selbst Mitglieder oder Inspicientcn des Thierschntz-
vcreincs werden wollen, doch wenigstens zn
erhöhter Energie in der Abstellung der vor ihren
Augen sich abspielenden Thierquälereien anzuregen.
Besten Dank für die Veröffentlichung meiner Zeilen.
I. H-, Jnspicient des Wiener Thierschutzvereines.
Erhöhung der Fleischpreise.
Löbliche Redaction! Die kürzlich geplant
gewesene Preiserhöhung des Fleisches steckt dem
consumirenven Publicum noch iminer in den
Gliedern, zumal es in dem Berichte, welchen
Ihr sehr geschätztes Blatt über die Fleisch-
hcinervcrjammlung brachte, heißt, daß blos „der­
malen" von einer Preiserhöhung abgesehen wurde.
Alio, nothgedrnngen ausgeichoben, aber nicht auf­
gehoben.— Wir haben die Ansichten der Behörden
gelesen, aber überall wird ängstlich ausgewichcn, statt
den Nagel auf den Kopf zu treffen und die Wahrheit
kiipp und klar zu sagen.— Die Hauptursache liegt
wohl zum allergrößten Thcile darin, daß die
Geschäftsführung der Herren Fleischhauer und
Selcher— und das ist ganz gleich— eine
derartige geworden ist, daß es das Geschäft eben
nicht mehr zu tragen im Stande ist. Die cnriose
Ausstattung der Geschäfte kostet viel Geld. Da ist
Alles von Marmor, da sind tbcure Pferde, da ist
ein nobler Kutschirwagen vorhanden und in, dem
Geschäfte brennt ein Luster. Es. heißt, daß die.
Fleischhauer— also wahrscheinlich auch die Selcher
— mit sehr wenigen Ausnahmen schlecht sitnirt sind
und daß diese Gewerbe im Niedergänge begriffen sind.
Es kann bei den großen Spesen nicht Wunder
nehmen, wenn schließlich, trotz des eigentlich guten
Geschäftsganges und der hohen Fleftchprcise, das
Geld nicht ansreicht. Man ist weit entfernt, den
Fleischhauern und Selchern eine anständige,Existenz
und einen angemessenen Gewinn zu mißgönnen.
Warum Ivehren sie sich gegen die Errichtung von
Großschlächtereien? Sie könnten dann mit den
Presten heruntergehen und mit einem bürgerlichen
Gewinn zufrieden sein. Das wäre auch für das:
Publicum sehr wünschenswerth, denn man kennt sich
ohnehin vor Thenerung nicht mehr aus. Mit Hoch­
achtung Ein Wiener.
(M- Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Mvntagsblatte.
„Was denn?" drängte Edmonda. „Rasch,,
rasch k Ich habe den Millionär ohnedies schon zu
lange warten lassen. Noble Leute sind es nicht
gewöhnt, Geduldproben zu bestehen. Was ist also
noch los?"
Die geschäftliche Assistentin der „Pariser
Confectioneuse" nahm eine ernste Miene an.
„Die verschleierte Unbekannte, welche stets mit
denk Herrn Baron Gölling bei uns znsammenzu-
treffcn Pflegt -"
„Mit dem Gölling— ja!" bemerkte Madame
Edmonda. „Ein „stierer" Patron!"
„Aber die Verschleierte, deren Gesicht wir noch
niemals sehen und in Bezug auf die wir noch nicht
in Erfahrung bringen konnten, wer sie ist, diese
verschleierte Dame bezahlt seit geraumer Zeit für
die Discretion dieses Hauses ganz erkleckliche
Summen."
„Sie haben Recht, liebste Ninon," bekräftigte die
Habgierige Edmonda. „Wir müssen darauf sehen,
uns die Verschleierte als Besucherin meines Eta­
blissements zu erhalten."
„Eben deshalb, Madame
„Was ist es also, Ninon? Sprechen Sie!"
„Die verschleierte Dame erwartet Madame in
der „Mondlichtlaube"... Sie ist allein."
„Und Gölling, der Baron Habenichts, den
die Verschleierte Wohl liebt und reichlich mit Geld
unterstützt— er ist heute ausgeblieben?-Da kränkt
sich die dumme Gans Wohl sehr?"
„Es scheint sich um etwas Ernstes zu
handeln," meinte Mademoiselle Ninon. „Die Ver­
schleierte ließ aus ihren Worten errathen, daß es
sich um eine ganz besondere Gefälligkeit handelt, die
Madame ihr leisten sollen, und daß es der Schaden
von Madame nicht sein werde."
Die Augen Edmondas blitzten-
Diese famose Dame liebte das Geld über alle
Maßen und fragte nicht viel darum, woher dasselbe
kam und ob cs aus reinen oder schmutzigen
Quellen floß.
„Verständigen Sie die Verschleierte in der
„Mondlichtlanbe", daß ich bald zu ihrer Disposition
stehen werde!" gebot sie der schwarzhaarigen Ninon.
„Nun aber soll mich gar Nichts mehr abhalten, in
dem Schachzimmcr des Clubs mit Herrn Bork zu
sprechen."
(Fortsetzung folgt.).
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. AirN'steitt.— Verantwortlicher Redacteur: G» 'Seitw.Q

