
[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare:
Mofftnilatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränumerationspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«imatlich, zum Abholen.. ö.W.K.3.—
mit einmalig.Zustellung in'S Haus K. g.80
»il zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. ö. W. K. 3.S0
Für die Provinz mit freier Post-
zusendnng:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„ >, 10.80
Mit cparater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteljasttlich„ 1 L.80
Für Tcntschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine ungehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich„ .. 18.—
Illuftrirtes Wiener
Das Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich rmr Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richtin sind)
IX., Bcrggassc 31.
Adniinistration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSlandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Rudolf Mvsse, 2L. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen m
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
bestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 16. Wien, Donnerstag, 18. Jänner 19W. 29. Jahrgang.
Kalrrrder für Alle:
Pamrnstage: Priska.
Priska.
Erscheinung Christi.
Sehenswürdigkeiten:
NaturhistorischeS Museum, von III bis 4 Uljr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von io bis 2 Uhr (nnentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstratze 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von S bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, vou io bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
liegt s,Äi! Abrrge r,t s kalt, bitter kalt, de
mMen Dörfer sind weit zerst
un^ Schulkinder gar weit aus ihrer
sick i? größeren Ort wandern
lande gs^?"^us befindet. Im ichottiscl
lelin ^"der von A c Kende
größeren 6ahl, »ach Mac Ken d
K n um daselbst den Unte,
vera^? Lehrer von Mac Kcnden
Sckllieklift,"^ Ane Schüler vom benachbm
^ebch. dachte er, daß das arge W
Kleinen veranlaßt habe, zu Hause zu bleiben. Aber
auch im Flecken berrschte große Angst. Schon
längst war die Stunde überschritten, da die
Kinder im elterlichen Hanse sein sollten. Eine ent­
setzliche Angst ergriff die Einwohnerschaft von Ac Kenden
und alsbald machten sich die Manner auf den
Weg, um die Kinder zu suchen.— Sie
fanden die Kleinen. Auf einen Klumpen zusammen­
geballt lagen oder bockten die Kinder in bohem
Schnee, Eines das Andere fest umklammert haltend
die Kleinen waren todt, sie waren erfroren.
Von Müdigkeit erfaßt, hatten sic, wohl um zu ruhen,
sich niedcrgesetzt und waren in den Tod hinüber-
geschlafen. Ein großes Wehklagen ging durch das
Dorf, als die Kunde von dem schrecklichen Ende der
Kinder in dasselbe kam, die Frauen liefen wie
wahnsinnig umher, die Männer weinten wie die
Kinder, denn es war die Zukunft, das Glück des
Hauses, das man da erstarrt in das Dorf brachte!
Unser heutiges Bild, dem in Edinburgh erscheinenden
„Jllustrated Scotshman" entnommen, zeigt die Auf­
findung der erfrorenen Schulkinder.
Die heutige Nummer ist LO Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 2 ]
Lslts 2 W ien, DcEoi-8iA?
mri8rri!'w8 W i cm er IIxtiAsilnti
18. Onniier 1900 lür. IS
Wieder einmal ist der Loc.llziig der inneren
österreichischen Politik an einer Hanptstation an­
gelangt, in welcher die Waggons mit ihrem
national gemischten Neisepnblienm, das ver­
schiedenen Zielen zustrebt, rangirt, Locomotive
und Tender mit Parteiwasser und Programmkohle
frisch beschickt nud die Zugslciter gewechselt
werden. Das Cabinet Wittek verläßt, das Cabinct
Koerber übernimmt den verantwortnngsreichcn
Führerpostcn ans dein Plateau der Ncgicrnngs-
maschinc. Das znrücktretende Ministerium ist
seinen Provisoriumspflichten vollständig gerecht
worden; das kommende zeigt sich von dem
Wunsche, aber auch von der Kraft und Fähigkeit
erfüllt, seinen Danerpflichten zu entsprechen.
Ties schon seiner Zusammensetzung nach.
Wohin man blickt, auf jedem Plage des
bereits complet der Entscheidung des Monarchen
cntgegenharrcndcn CabiuetS ein Ressortminister,
dessen Begabung für sein Fach mehrfach erprobt
und allgemein anerkannt ist. An der Spitze vor
Allem ein Mann, dessen besondere Eignung für
die ihm gestellte, unvergleichlich schwierige Auf­
gabe vielleicht dadurch am besten gekennzeichnet
erscheint, daß es ihm gelungen ist, nicht nur
überhaupt ein complctes Ministerium zusammen­
zubringen, sondern auch, daß in diesem completen
Ministerium der Percenisatz an Capacitäten ein
so überraschend großer ist. Freilich ist die hohe
österreichische Vnreankralie reich an Talenten;
reicher, als ein den Verhältnissen Fernestchender
ahnt. Ein Umstand, dem es zu danken ist, daß
die österreichische Staatsmaschine bei aller Ver­
schollenheit und Verbogeuheit der politischen
Bahnschienen doch immer stetig im Geleise bleiben
konnte. Die Auswahl war also groß; aber daß
die hochgestellten Ressortmäuner, die für einen
Ruf von manch' anderer Seite taub gewesen wären,
wie die Erfahrung gelehrt hat, der Aufforderung
des Herrn v. Koerber so willig gehorchten,
das zeugt für das Vertrauen, welches
der präsumptive Ministerpräsident nicht nur in der
leicht zu captivirenden öffentlichen Meinung, son­
dern auch in dem sachlich und sittlich hochstehen­
den,^ darum aber auch schwer zu geivinnenden
Kreise der österreichischen Beamten-Generalität
genießt., Ein solches Vertrauen will nicht durch
leicht beschaffte populäre Mittel, sondern durch
schwerwiegende positive Leistungen erworben
seien. Es bildet damit eine Bürgschaft, daß mit
Herrn v. Koerber der richtige Mann auf dem
höchsten österreichischen Civilposten erscheint.
Die Aufgabe, die dem künftigen Re­
gierungschef und seinem Stabe gestellt erscheint,
ist eine ungewöhnlich große. Sie sollen voll­
bringen, was den Regierungen vor ihnen nicht
gelungen ist: den dentsch-czechischen Bruderkrieg
im Hause Habsburg, der die politische und
wirthschaftliche Lebenskraft des ganzen Reiches
verheert, durch einen Friedcnsschluß zwischen den
beiden feindlichen Nationalitäten zu beenden, das
parlamentarische Regime, ohne welches ein
modernes Staatswesen nicht bestehen kann,
wieder möglich zu machen, den nur nothdürftig
mit Paragraphvierzehn-Vcrorduungen verkleisterten
Riß im einheitlichen handelspolitischen Gefüge der
Monarchie staatsrechtlich unanfechtbar zu con-
solidiren und auch den vom nationalpolitischen
Schutt verrammelten Staatsgeleisen Luft zu
schaffen für den beschleunigten wirthschaftlichen,
cultnrellen und politischen Fortschritt Oesterreichs
und seiner Völker.
Daß das Cabinct Koerber in sich den Willen
nud die Potenz verkörpert, diese Niesenaufgabe
zu lösen, ist wohl zweifellos. Aber auch der beste
Wille, die stärkste Potenz müssen dort erlahmen,
wo sich heransstellt, daß die Aufgabe eine unlös­
bare ist. Und unlösbar müßte die Aufgabe des
Cabinets Koerber erscheinen, wenn sich über kurz
oder lang ergeben sollte, daß sich Deutsche
und^ Czecheu nicht verständigen wollen,
daß in Oesterreich weder der gesammtstaatliche
österreichische Staatsgedanke, noch der primitive
nationale und wirthschaftliche Selbsterhaltungs­
trieb mächtig genug sind, um die hadernden
Volker zum Änfgebcn ihrer Unversöhnlichkcit zu
bewegen. Dann wäre auch das Cabinet Koerber
vergeblich gekommen, dann wäre eine verfassungs­
mäßige Regeneration Oesterreichs überhaupt
unmöglich; denn constitutione!! regieren lassen
sich nur Völker, deren politische Reife wenigstens
bis zur Logik ihrer Lebensinteressen gediehen ist.
Soll, ja darf man zweifeln, ob die Deutschen
und Czechen Oesterreichs zu dieser logischen Neife-
höhe bereits gelangt sind '?
Der politische Staatszug ist frisch rangirt;
neue Zngsführcr besteigen die Locomotivc. Rück­
wärts ist Alles fertig. Ob es nun endlich vor­
wärts gehen wird?
Der Erfolg der nächsten Action des Cabinets
Koerber wird es lehren.
Der
CaöineLv;
swechsel.
Hemewdewesen.
Der Kaiser wird wahrscheinlich schon Freitag
wieder in Wien cintresscn und noch am selben Zvage
den dcsigiiirtcn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
in Audienz empfangen, um die von demselben in
Vorschlag gebrachte Miniftcrlisie entgegenzunehmen.
Die Genehmigung des Kaisers vorausgesetzt, wird
die amtliche Verlautbarung des Cabinetswechsels
bereits am Samstag erfolgen. Das neue Cabinet ist,
wie schon gemeldet, vollzählig und die von uns
bereits publicirte Liste wird keine Abänderung mehr
erfahren. Die Prager Meldung, als ob der Eintritt
des Scctionschefs Rezek iu'Z Cabinet noch nicht fest­
stünde, entbehrt der Begründung.
Unmittelbar nach seinem Amtsantritt wird der
neue Ministerpräsident die dentsch-czcchische Ver-
ständignngs-Consercnz Unberufen. Sie soll bereits
Montag nach acht Tagen ihre erste Sitzung halten.
Tr. v. Koerber wird der Confcrenz den von ihm
ausgearbciteten Entwurf eines Sprachengesetzes
unterbreiten. Der Inhalt dieses Entwurfes ist
übrigens den deutschen, wie den czcchischen Partei­
führern bereits bekanntgegeben worden und sowohl
von der einen, wie von der anderen e-eite sind dem
Minister Abänderungsvorschläge unterbreitet worden.
Aus Grund dieser Vorschläge werden an dem Ent­
würfe noch einigeAbändcrungen vorgcnommen werden.
Als Mitglieder der Conserenz sollen je sieben Mit­
glieder ans Böhmen und je vier aus Mähren berufen
werde», doch ist es möglich, daß diese Zahl noch
eine Vermehrung von je zwei Mitgliedern erfährt.
Bisher sind designirt seitens der Deutschen:
Tr. Baernreither, Dr. Funke, Dr. N i t schc,
Dr. P e r g e l t, P r a d e, Schücker, Dr. E P P in­
ger, G r o ß, d'E l v c r t, M e n g c r und Hugo F u ch S.
Seitens der Czechen: Dr. Kaizl, Dr. Engel,
Dr. Greg r, Dr. S traust h, Dr. Pa c a k,
Dr. Forscht, Dr. Jacek, Dr. S k a r d a, Doctor
S i l eny, Karl A d a m e k und Dr. Perek, even­
tuell auch Prinz Schwarzenberg und Doctor
M e t t a l.
Die Obmänncrconferenz der Linken ist für
Sonntag einbernsen. Montag hält der deutsche
Fortschrittsclub eine Berathnng. Anch die anderen
Fractivncn der Linken werden behufs Stellungnahme
zum neuen Ministerium demnächst einberufen werden.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses Doctor
v. Fuchs hatte gestern eine Besprechung mit
den: designirten Ackerbauminister Freiherrn von
Giovanelli.
Der designirte Finanzminister Doctor von
Böhm- B a W c r k ist an einer katarrhalischen
Asfection leicht erkrankt.
Schluß der Aekegatious-SefSlou.
In beiden Delegationen wurde gestern nach
Constatirnng der Ucbereinstimmung der Beschlüsse
und Vornahme der dritten Lesung die Session für
geschlossen erklärt. In der österreichischen Delegation
sprach der Minister des Acußern Graf Golu­
chowski den Delegirtcn im Allerhöchsten Aufträge
„den Dank und die Anerkennung des Kaisers für
die anch diesmal an den Tag gelegte Hingebung
und patriotische Opferwilligkeit" ans. Bei den
Ungarn entledigte sich der gemeinsame Finanzministcr
v. Kalla y dieses Auftrages.
In seiner Schlußrede sprach der Präsident
Gras Vetter den Delegirtcn im Allgemeinen, dem
Bureau, den Referenten, den Ministern und deren
Vertretern seinen Dank ans, dann fuhr er fori:
Wir sind am Schlüsse unserer Verhandlungen
angelangt. Wir haben der hohen gemeinsamen Re­
gierung ,enc Mittel zur Verfügung gestellt, welche
der Großmachtstellung des Reiches, dem Ansehen der
Monarchie nach außen und ihrer intacten Wehr­
kraft entsprechen und wir habe» hiedurch der hohen
gemeinsamen Regierung unser Vertrauen und unsere
Anerkennung für die von ihr eingeleitete würdevolle
Friedenspolitik zum Ausdruck gebracht. Bevor wir
nunmehr, gehoben durch die Allerhöchste Anerkennung,
zu unserer heimatlichen Scholle znrnckkehren, Alle
gleich beseelt von der unerschütterlichen Treue, Liebe
und Hingebung für unseren allergnädigsten Kaiser
und Herrn, fordere ich Sie auf, mit mir einzn-
stimmen in den patriotischen, enthusiastischen Ruf:
„Seine Majestät unser aller-
gnädigster Kaiser und König Franz
Joseph I. lebe hoch! Hoch! Hoch!"
Die Versammlung hat sich erhoben und bringt
ein dreimaliges, begeistertes Hoch auS.
Nachdem noch Tel. Dr. Kathrein dem
Präsidenten unter Beifall für die olsiective Leitung
der Verhandlungen und für sein liebenswürdiges
Entgegenkommen den Dank ausgesprochen, erklärte
Gras Vetter die 35. Session der Delegation für ge­
schlossen.
*
In der ungarischen Delegation schloß Präsident
GrafSzapary seine Schlußrede gleichfalls mit
einer Ovation für den Monarchen, an der sich die
Delegation lebhaft bctheitigte.
(Comuttnrale Auszeichnung.) Der Gemeinde­
rath hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem
Tapezierermeister Eduard Reischl anläßlich der
Vollendung seiner 50jährigen Thätigkeit als selbst­
ständiger Meister in Anerkennung seines diesjährigen,
anch Humanitären Wirkens die goldene Salvator-
Medaille verliehen.
(Ans dem Stadtrathc.) Nach einem Anträge
des StR. Fiedler wird dem Ansuchen um Ein­
leitung der SchadioShaltungs-Berhandlnngen fiir
den beim Umbau des Hauses Innere Stadt, Neuer
Markt Nr. 17 zu Straßenzwecken abzutrstenden
Grund Folge gegeben.— StR. Rauer bringt zur
Kenntnch, daß sich der Erste Spar- und Banverein
von Bediensteten der r. k. österreichischen Staats­
bahnen lreg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung!
seit 27. Tecember v. I. rechtsgiltig constituirt Hai.
— Die Schadloshaltung für den zur Straße ab-
zntretenden Grund dei der Realität Speising, Ecke
der Weinrother- und Anton Langer-Gasse im
Xlll. Bezirk per circa 160 Quadratmeter^ wird mit
O K. Per Quadratmeter bestimmt. Das Projcct für
die Auspflasterung der Sohle des Wicnfluffes in der
Strecke zwischen der Hietzinger Brücke und Badhaus­
steg, Gesammtkostcn 00.825 Kronen, wurde genehmigt.
— Zur Arrondirmig des städtischen Besitzes nächst
Brcitcnsce wurden die K.-P- 372 und 386 bis 3K
zwischen Ameisbach und Hüttcldorserstraße im Aus­
maße von 40.8-11 Quadratmetern um 70.000 Kronen
käuflich erworben.— Tie von demselben Referenten
vorgeiegten Baulinien für die Rettich- und Stock­
hammergasse in Hietzing werden genehmigt. Die
Rettichgasse soll demnach 10 Meter breit und beider­
seits je 5 Meter tiefe Vorgärten erhalten. An der
Ecke der genannten zwei Straßen soll ein 46 Meter
breiter Platz angelegt werden.— StR. Doctor
Mayreder beantragt im Sinne eines Antrages
deS GR. Weitmann, dem Gemeinderathe z»
empfehlen, eine Eingabe an das k. k. Eiseilbahn­
ministerium und an die k. k. Staatsbahndirection
Wien zu richten, in welcher die Erweiterung der
Magazinsanlagen auf dem W i e n er W estb ahn­
st o f c mit Rücksicht ans die vollkommene Unzuläng­
lichkeit der bestehenden Anlagen angeregt und
gleichzeitig auch die Vorthcile der raschesten Aus­
tragung dieser Frage im Hinblicke auf die Aus­
stellung deS Regulirungsplanes für dieses Stadt­
gebiet verwiesen wird. (Angenommen.)— Die
Schadloshaltnng für den zur Straße abzutretenden
Grund beim Umbau des Hauses IX., Liechtenstein­
straße Nr. 25, Thurngasse Nr. 12 Per 66'57 Quadrat­
meter wird mit 70 K. per Quadratmeter,bestimmt.-
StR. Hipp beantragt mit Rücksicht ans die Ver­
legung des Marktes auS der Thaliastraße, die Ent­
fernung des nunmehr überflüssigen Auslaufbrnimcns
vor dem Hanse Nr. O in der genannten Strafe.
(Angenommen.)— Stach einem Anträge des Stadt-
ratheS Büsch wird ein Offert aus Verkauf des
Hauses XII., Schönbrunncrstraße Nr. 36, welches
zum Thcile für die Durchführung des Margarethen-
gürtelS benöthigt wird, wegen Zu hoher Forderung
(156.000 K.) abgelchnt,
(LeberrSmittel-UntersuchnagSstationen.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes reserirte
StR. Dr. Krenn über die Frage der Errichtung
von Lebensmittel-Untersuchungsstationen.^ Heber
Antrag des StR. Fiedler wurde beschlossen, an
die Regierung mit einer Petition heranzutreten, in
welcher um die Errichtung staatlicher Lebensmittel-
Untersuchungsstationeii mit billigen Tarifen in Wien
ersucht werden soll.
(Nivcanregulirung in der Magdalencn-
stratze.) Wie wir erfahren, soll Heuer die nach der
Magdalenenstraße zugehende Vorderfront de-
Theaters an der Wien demolirt werden um
einem Neubau Platz machen. Der Neubau soll, der
Regulirnngslinie entsprechend, wesentlich, hinein­
gerückt werden, wodurch das bisherige großeGardl-
robcfoyer geschmälert werden müsste. Der Zugang
von diesem Foyer in das eigentliche kleine Theatn-
foyer würde nicht mehr über aufwürtsführeM
Treppen erfolgen, weil die ganze Vorderfront des
Theaters ungefähr um einen Meter gehoben werden
muß. Das Theatergebärrde selbst bleibt von den bau­
lichen Veränderungen unberührt.
(Von den Gaswerken.) Wir erhalten fob
gcnde Zuschrift: „Unter Bezugnahme auf die in dn
Nummer 15 vom 17. Jänner 1990 enthaltene N°t>
„Von den Gaswerken" fordere ich Sie auf Mu»
des tz IS des Preßgesetzes auf, folgende Berichtigung
in Ihr Blatt aufzunehmen: Es ist unwahr, dag»
25. October v. I. mit der Anbindungder GasienM
an den Privathäusern an die städtischen Rohre^
gönnen wurde. Wahr ist vielmehr, daß der gr°m
Theil der Anbindungen schon im Jahre 1898 uns
den Monaten Jänner bis October des Jahres u-
hergestellt worden ist. Wahr ist ferner, da« a°>
25. October des vorigen Jahres mit der Bewe-
Überführung, d. i. Absperrung des englychen M
und Oeffneu des di- Zuleitung des städtychen
vermittelnden Hahnes, begonnen worden M. u»,
ferner unwahr, daß die Anbindungsarbeiten Vs- --
heutigen Tage nicht fertiggestellt sind, wahr 'g-
mehr, daß die sämmtlichen der Gemeinde Mens
Jmpcrial-Continental-Gas-Associatioii ausM-ms
Verbindungen bereits feriiggcstellt sind. E-.- M
wahr, daß das englische Gaswerk m Erdberg >"
auch in beschränktem Maße fortarbcitet mu Z«-:
Beleuchtung der städtischen Gasbezirke erzeugt..
ist vielmehr, daß das englische Gaswerk m
seit mehr als einer Woche die, Gaserzeugung.
Leuchtgas eingestellt hat. Es ist ferner »nwa>,^
die städtischen Gaswerke, bezw. die Gememm


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 3 ]
Iilustriiffes jener Lxtra-dlatt
r 8, .lümier isiOO Leite 3
dcr englischen GaSgesellschaft pro Betricbstng 6000 fl.
vrrgütct. Wahr ist vielmehr, daß die Gemeinde
Mcn-Städtische Gaswerke der englischen Gasgescll-
,'chaft keinerlei Vergütung für zu BeleuchtungSzweckcn
abgegebenes GaS zu leisten hat. Wien, am 17. Jänner
IM. Der BerwaltungSdirector der Gemeinde Wien-
Städtische Gaswerke: Heinr. R oßne r."
Unser Officieröspvrt. Der unter dem Pro-
teciorate des Erzherzogs Franz Ferdinand und
dem Ehrenpräsidium des Erzherzogs Otto stehende
Lfficiersrennvcrein in Oedenburg, welcher sowohl
dortselbst, wie in Preßburg Rennen veranstaltet,
publicirt soeben seinen Jahresbericht. Der Verein
zählt zu seinen Gönnern Se. Majestät den Kaiser
neost zahlreichen Mitgliedern des Hoscs, fremde
Fürstlichkeiten, sowie die hohen militärischen Be­
hörden, die Jockeyclnbs und die Stadt Oedenburg.
Dieselben spenden alljährlich Ehren-, rejpcctive Geld­
preise für die Nennmeetings, welche in diesem Jahre
aus 2 Renntagen in Oedenburg und aus einem in
Preßburg bestehen werden. Das Renncomitc— an
der Spitze der Functionäre stehen die FML. Graf
Paar und Baron Kotz— hat bereits die Pro­
positionen für die kommenden Rennen entworfen.
Für Oedenburg sind 7 Ehrenpreise und 16.900
Kronen, für Preßburg 4 Ehrenpreise und 13.900
Kronen ausgesetzt. Am 28. April wird in Oeden­
burg u. A. die Große Steeplechase um den Ehren­
preis des Erzherzogs Otto und die 3000 Kronen
des Jockehclubs fiw Oesterreich, am 29. April die
Lfficiersrennvereiu-Lteeplechase um die Preise Seiner
Majestät und der Erzherzogin Josepha gelaufen.
Das Hauptereigniß in Preßburg am 6. Mai ist
selbstverständlich das Große Armeejagdrennen um
den Ehrenpreis Sr. Majestät und 5000 Kronen vom
Jockeyclub für Oesterreich.
Von den „Wanderern". Einer der ältesten
und ersten Wiener Radfahrvereine, „Die Wanderer",
publicirt soeben seinen Jahresbericht Pro 1899. Aus
demselben geht hervor, daß von den größeren Club-
ausschreibungen Herr Albert Titsch den Preis für
eine Mnimallcistung von 300 Kilometern innerhalb
24 Stunden am, 29. Mai gewann und Herr
Krisch k a an demselben Tage 275 Kilometer zurück­
legte. Eine Minimalleistung von 180 Kilometern
innerhalb 12 Stunden vollbrachten fünf Herren und
mit einer Minimalleistung von 165 Kilometern inner­
halb 12 Stunden findet sich eine Dame, Frau
Josephine Melk uhn. Eine respcckable Leistung.
Die größte Jahresleistung hat Herr Karl M e l k u hn
mit 8346'7 Kilometern; die nächsten sind Herr Theo
Hildebrand mit 6825, F. Zander 5065,
E. Hanki-Usla n mit 4112 und Krifchka mit
4VV5 Kilometern. Dann folgen Herr E. Röver mit
und Frau M e l k u h u mit 2749 Kilometern.
Automodilfahrt Berlin—Paris. Die beiden
Berliner Automobilisten Struck und Brand a
beabsichtigen am 21. Jänner einen Städterccord
Berlin—Paris aufzustellen. Sie hoffen, die Strecke
in 50 bis 60 Stunden durchfahren zu können. Die
Herren bitten Radfahrer uns Automobilisten auf der
Streckemm Führungsdicnste.
Weltmeisterschaft im Knustcislaufen. Reges
Leben herrscht in der Wiener Eissportwelt. Ueberall
wird eifrig für das elastische Rennen, das am 28. d. M.
unter dem Protectorate Seiner kaiserlichen Hoheit
des Erzherzogs Otto auf dem Sportplätze oes
Trammg-Eisclub un Etablissement Engelmann,XVII.,
-ovWAstraße Nr. 28, stattfindct, trainirt. Der Weltb­
und Europameister pro 1899 und bewährte Kämpen
früherer Jahre sind sichere Starter, so daß ein
augerft Mannender Kampf um die Siegespalme zu
erwarten ist. In höheren Kreisen gibt sich ein lebhaftes
Interests für die Veranstaltung kund und die Nach­
frage nach Logen (für 5 Personen 10 und 15 fl.)
und mumerirten Sitzen (1 fl. 50 kr. und 2.fl.) ist fo
Age, daß diesbezügliche Vormerkungen nur bis
vünr Secretariate des Training-Eisclubs,
x.vu., Jörgerstraße 28^ eutgegengenommcn werden
^ Import in Dornbach. Sonntag, den 21. d. M
veranstaltet der Wien-Dornbacher Skiclub bei freien
Entree ein internes Skimeeting, bestehend am
Meisterschaftsfahren und Knaben
Men, fchließuch eine Springconcurrenz. Der Begim
P u^u^ Uhr Nachmittags. Der Aufstieg auf dei
Heuberg erfolgt durch die Wallishaussergasse.
MasgivtsdemrUener
Die „Perle des Mens"— versunl
ccriglnal.Bericht her .JlluMMcn Wiener ENr-ri-M".,
v, Man soll den Tag nicht vor dem A
wven. Noch weniger soll man eine Chansonne
«angerin um ihre Brillanten beneiden. Die wem
Mer glitzernden Damen haben ihre Schätze bis
,ode bewahrt, vielen aber gingen nicht nur
Diamanten, sondern zuweilen auch die Nahm
uuitet aus.
- z CoN st a N t i Nop e l kommt die Mel!
US v,anka Horvath, bekannt unter dem Nl
"7^°"uth, die Perle des Ostens", dort H ung
- "- Sic sei in einer öden Straß
-«He aufgefunden worden.
Anne Perle! Noch zur Zeit der Jubilä
Gewerbeausstellnng in Wien glänzte sie hier.
allabendlich in der Hauptavcnue in G
A,!. Schauspielerin und umgeben von c
r-"" VMhrern in Uniform und in i
„s/MMbition war es, an einem Wiener Th
6- ... ^^rin engagirt zu werden, aber dazu
wenig Talent. Choristin wollte sic nicht W
spazierte sic lieber im Fiaker und zn
l'erum. Das schöne Mädchen wohnte damals i
Schwarzspanierstraße und dort fanden sich eines
TageS mehrere Gläubiger ein, denen sic jedoch Nichts
schuldig war. Man hatte nämlich die „Perle des
Ostens" mit der „Königin des Ostens" verwechselt,
welcher Brettltitclder Chantantsängcrin Rosa Benkö
zukam.-
Mit der Rosa Benkö ging cS damals stark ab­
wärts. Ihre in Serbien gesammelten Diamanten
hatte sic längst veräußert, das einem jungen Pariser
abgcnommene Vermögen vergeudet. Dann verschwand
sic, nicht einmal ihre kleine Tochter hat seitdem eine
Nachricht von ihr erhalten.
So ist die Königin verschollen und die Perle
versunken. Lio traimit Gloria, mnmti!
lieber Janka H v r va t h berichtet das „Neue
Pcster Journal": Sie war bekannt von Belgrad bis
Stambnl, vom Adriatischen Meere b iS zum Pontus
EuxinnS. Sie war eine Chansonnettcnsüngcrin, und
und gleich den Meisten ihres Standes war sie von
geringer Herkunft: auch ihr Ende war trostlos und
erschütternd, erschütternd nicht nur ob der grauen­
haften Weise ihres Todes, sondern auch darum, weil
die arme „Perle des Ostens" erst achtnudzwanzig
Jahre zählte. Ihre Wiege— wofern sic überhaupt
eine solche besaß— stand in Budapest, in einer
Hansmeistcrwohnung der Liliengasse, und es sind noch
keine zehn Jahre her, daß Janka H orvath, so hieß
sic, den verspätet heimkchrcndcn Hausbewohnern nach
zehn Uhr Abends das Thor öffnete. Sic hatte eine
„Bekanntschaft", wie es da draußen in der Joscph-
uud Franzstadt heißt, einen jungen Mann, der sich
Heinrich Slot nannte. Mit diesem flüchtete sic eines
Tages aus Budapest, um sich iu Siebenbürgen
ihrem Verehrer aus dessen Wunsch antrauen
zu lassen. Die „Bekanntschaft" scheint ein schnöder
Seelcnhändler gewesen zu sein, denn in Pre-
deal, an der rumänischen Grenze, spielte er die
schöne Janka einem sogenannten „Freunde" in die
Hand. Der „Freund" verschacherte sie in Braila an
eine umhcrziehende Truppe fahrender Gaukler und
Sänger und cs dauerte nicht lange, so wurde Janka
Horvath der Star der Truppe. Alsbald nahm sie
den romantisch-naiv-Prätcnziösen Namen „Sulamith,
die Perle des Ostens" an und zog mit ihrer Truppe
von Braila nach Sophia, von Constantinopel nach
Belgrad, kreuz und quer über die Balkanhalbinsel.
Einmal lächelte ihr das, was derartige arme Brettel­
königinnen das Glück zu nennen Pflegen. In Bukarest
interessirte sich eine hochstehende Persönlichkeit für sie,
und von da ab ging es ihr besser. Sie trat zu einer
vornehmeren Truppe über, halte Schmuck und schöne
Kleider, und auch als ihr Gönner seine Beziehungen
zu ihr abbrach, sorgte er eine Weile dafür, daß die
„Perle" nicht im Unrath der Baltanverhältnissc sich
verliere. Sulamith zog von Bukarest nach Sophia,
von dort nach Philippopel, weiter nach Odessa, und
in dieser Stadt war eS, daß ein Budapester, der
damals (1695) auf der Durchreise war, ihre Bekannt­
schaft machte. Hierüber schreibt er dem „Esti Ujsäg":
„... Sie erzählte mir ihre ganze Geschichte. Neue
zeigte sie keine. Sie besaß viele Brillanten, und sie
hatte sogar Etwas wie künstlerische Ambition. Sie
liebte Beifall und Applaus, und erhielt auch genug
davon. In Odessa blieb die Truppe zwei Monate
lang... Einige Monate später erhielt ich einen
Brief von ihr; sie schrieb ans Constantinopel, sie
habe einen Bräutigam und fei glücklich. Im Jahre
1896 schrieb sie abermals; ihr Bräutigam habe sie
bereits verlassen, nichtsdestoweniger, schrieb sie, sei sie>
doch sehr glücklich. Sie wäre gern heimgekommen,
dürfe aber nicht. Irgendein vornehmer Engländer
u. f. W." Seither sind drei Jahre verflossen, und
wird berichtet, daß die arme „Perle deK Ostens" ver­
hungert ist.
Em Rttiimgsapplmtt M See.
(Orlg.-Bericht deS „Illustr. Wr. Extrablatt.")
Einem Wiener Zahnarzte, Herrn Dr. Wilhelm
Grail ist die Erfindung cmcs überaus praktischen,
seinen Zwecken vollständig entsprechenden RettungS-
apparates zur See gelungen. Der Erfinder demon-
strirte gestern im Dianabade vor Fachleuten und ge­
ladenen Gästen die Anwendung des Apparates.
Dieser besteht ans einem zusammenlegbaren Gürtel­
schlauche, der 23 Liter comprimirte Luft hält, einem
Luftfängcr (zum Einpnmpcn der Lust), der zu beiden
Seiten des anscinanderziehbaren Balges mit Metall-
platten versehen ist, zwei Ventile besitzt und durch
einen Vcrbindungsschlauch mit dem Gürtelschlauche
zusammcnhängt. Eine Fixirschnnr dient zum Be­
festigen des Apparates am Körper.
Der überaus leicht zu handhabende Apparat
wiegt nicht mehr als 1 Kilogramm 20 Deka und
kann bequem in einer kleinen Handtasche getragen
werden. Im Momente der Gefahr, bei Schifsbrüchen
und so weiter ist es möglich, den Apparat in zehn
Secunden mit Luft zu füllen und gebrauchsfähig zu
machen. Seine Tragkraft betrügt im Wasser mit Be­
rücksichtigung des spccifischen Gewichtes 40 Kilo­
gramm Eisen oder drei bis vier Personen. Ein
Schiffbrüchiger kenn sich damit acht bis zehn
Tage ober Wasser erhalten und, mit nöthigem
Mundvorrath versehen, Rettung erwarten. Der
Körper ist fortwährend in senkrechter Lage und auch
bei bewegtester stürmischer See ist die Gefahr deS
Ertrinkens vollständig ausgeschlossen, weil der Apparat
das Untcrtanchen zur Unmöglichkeit macht. Dabei
rindet kein Truck auf den Brustkasten statt, den der
Apparat umschließt, und wird die Athmung nicht
behindert.
Zwei Herren, ein Schwimmer und ein Nicht­
schwimmer, zeigten im großen Schwimmbassin deS
DianabadcS die Anwendung deS Apparates. Der
Nichtschwimmer sprang, mit der NeLtungsvorrichtung
versehen, in dnS Wasser. Der Gürtcljchlanch setzte
sich unter den Armen fest und der Mann ragte mit
Mn Oberkörper auS dem Wasser und bewegte sich
mit ziemlicher Raschheit durch Rudern mit den
Händen und Stoßen der Füße nach einer beliebigen
Richtung. Untcrtanchen war ihm trotz wiederholter
Aufforderung nicht möglich und auch der Schwimmer
konnte ihn mit aller Anstrengung nicht unter Wasser
bringen.
Tcr Gürtelschlanch verliert bei sechzchnstündigcr
Anwendung ungefähr ein Sechzehntel des Luft-
inhaltcS, das aber durch einen einzigen Truck auf
den Lnftsänger wieder ersetzt werden kann.
In vergrößertem Maßstabe angcfertigt, kann
der Apparat auch zu militärischen Zwecken, bei
Fluß- und Stromübcrfchrcitungen angcwendet werden.
In diesem Bchnsc wird der große Apparat mit einer
Gurte, an der Handhaben angebracht sind, versehen
und ermöglicht fünfzehn bis zwanzig Mann den
Flußübcrgang.
Die Anwesenden sprachen Herrn Dr. Grail
ihre volle Anerkennung über die Erfindung aus und
gaben der Ucbcrzcugnng Ausdruck, daß der Apparat
auch die weitgehendsten Ansprüche vollständig be­
friedigen werde.
Die LebkNMMlielr.
lvrigSioU-Lcrichl dcS .Illustnrten Wiener Exir-i^IaN".)
Eine ungewöhnlich große Anzahl von Selbst­
morden und Selbstmordversuchen hat die Wiener
Localchronik in dieser Woche zu verzeichnen. Besonders
auffallend ist die Serie der Selbstmorde von
Dienstmädchen, welche innerhalb weniger Tage sich
ereignet hat. Auf ungewöhnliche Art versuchte gestern
wieder ein Dienstmädchen, den Tod zu finden. Die
22jährige Marie Hirt, Alsergrund, Nußdorferstraße
Nr. 53 wohnhaft und bedienstet, wollte heute Früh
ihren Tod durch Ersticken herbeisühren. Die
Magd legte sich zu diesem Zwecke in eine leere Holz­
kiste. Sie bedeckte sich mit Kissen und Matratzen und
hoffte so bei mangelndem Luftzutritt zu ersticken.
Marie Hirt hätte wahrscheinlich ihren Zweck
erreicht, denn sie war, als man sic auffand, schon
bewußtlos. Doch noch rechtzeitig genug ist ihre Auf­
findung erfolgt. Man schaffte Kiffen und Matratzen
schnell zur Seite, hob die Unglückliche aus der Kitze
und stellte energische Wiederbelebungs-Versuche an, die
auch Erfolg hatten. Die Magd wurde in's Leben
zurückgerufcn, mußte aber, da sie ärztlichem Aus­
spruchs zusolge an Verfolgungswahn leidet, der
Niedervsterrcichischcn Landcsirrenanstalt übergeben
werden.
Furcht vor dem Wahnsinn ist das Motiv in
einem, zweiten Fall. Der Amtsdiener im Ministerium
des Äeußeru Rudolph I. miethete vorgestern Abends
in einem Hotel am Alsergrund ein Zimmer. Da er
bis um die Mittagsstunde das Zimmer nicht verließ
und man befürchtete, daß ihm ein Unfall zugestoßen
sei, wurde die Zimmerthür mit einem Nachschlüssel
geöffnet. Die Eintretenden fanden den Amtsdiener
mit einer schweren Schußwunde im Bette liegend auf.
Er dürfte schon während der ersten Nachtstunden aus
einem Revolver den Schuß gegen sich abgegeben
haben. Der Jnspectionsarzt der Wiener Freiwilligen
RettnngSgesellschaft Dr. Frühmann leistete dem
Lebensmüden die erste Hilfe und veranlagte seinen
Transport in das Allgemeine Krankenhaus.,
Allgemeine. Lheilnahme- ruft der Selbstmord
:incs am Neubau ctablirten Geschäftsmannes hervor.
Der 49jührige Lcderhändler Sigmund Küß l er,
Zieglergasse Nr. 57, hat sich gestern Nachmittags im
zweiten Stockwerke des Statthaltereigebäudes aus
nnem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfen-
zegend gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
Sterbend' wurde er von der Rettungsgescllschaft in
Vas Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Zerrüttete Bermögensverhältnisfe dürften das
Motiv des Selbstmordversuches sein.
In einem zurückgelassenen Briefe bittet Kögler
seine Fran und Kinder um Verzeihung für diesen
Schmerz und ersucht die Gläubiger, feine Gattin
nicht zu bedrängen..
Wie verlautet, hatte Kößl e r in Verbindung
mit einem Kompagnon alle Vorbereitungen getroffen,
um ein neues großes Kaffeehaus in Wien zu gründen;
vvch war von der Behörde die erbetene Transscrirnng
vcr Cvncession nicht bewilligt worden. Er gerietst
hiedurch in finanzielle Calamitäten, die ihn jedenfalls
zu der Vcrzweislnngsthat veranlagten.
Ein zweiter Geschäftsmann, der in Mariahilf,
Kasernengassc Nr. 26 wohnhafte Exporteur Norvert
N es W cd a, hat sich gestern in winem Gefchaits-
local erhängt und wurde als Leiche ansgefnnden.
Die Motive des Selbstmordes sind bisher noch mm
In einem Hotel im II. Bezirke hat sich gestern
Aus Wiener-Neustadt wird uns telegraphisch
gemeldet: In Kobersdors wurde heute Morgens der
75jährige VrauhanSpächter Moriz Hacker im offenen
HanSbrnnnen als Leiche gefunden. Es wurde Selbst­
mord constntirt. Hacker dürfte die That in einem
Anfalle von Geistesstörung begangen haben.
(Hos- und Pcrsona;nachrichten.> Der
ungarische Ministerpräsident Herr v. S z et l hatte
gestern eine Konferenz mit dem Grafen Golu­
chowski und ist Nachmittags nach Budapest ab-
gercist. Herr v. Szcll wird Ende dieser Woche wieder
hier cintrcffcn.— Ans D r c S d c n, 17. Ja »e


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 4 ]
18. wärmer 1900 ^lr. 16
S6Ü6 4 Wien, 1)0NN6r8tLA
rOugn-u-res Wiener Lxtrndlatt
Der Krieg in Südafrika.
Wie die Engländer ihre Kanonen Lransportiren.
wird telegraphisch gemeldet: In dem Befinden der
Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein
ist seit gestern eine Verschlimmerung eingetreten. In
der.vergangenen Nacht war der Schlaf unregel­
mäßig, der Athem beschwert.— Man telegraphirt
uns aus Petersburg, 17. Jänner: Ter Herzog
von Coburg und der Erbprinz und die Erb­
prinzessin von Hohenlohe-Langenburg sind
hier eingetroffen und wurden im Bahnhofe vom
Kaiser Nicolaus und der Kaiserin empfangen.
(Der Kaiser über daS Kaiscrinbild Kop-
pay's.) Wie uns aus Budapest geschrieben wird,
ist dort im Verlage von Koller's Nachfolger die
photographische Reproduction des neuesten Bild­
nisses der Kaiserin Elisabeth erschienen, welches der
feinfühlige Frauenmaler Professor Koppay im
Aufträge des Kaisers gemalt hat. Das Original,
ein Geschenk des Kaisers an die einstige Hofdame der
Kaiserin Gräfin Marie Festetics de Tolna,
ist jetzt in der Wohnung derselben in Wien exponirt
und bildet das Saisonereigniß der Hofgesellschaft.
Der Salon der Gräfin ist in diesen Tagen das
Rendezvous der Aristokratie und Aller, die der ver­
ewigten Kaiserin im Leben irgendwie nahegestanden
sind. „Das ist die Kaiserin, so war sie wirklich," hört
man Alle sagen. Und dieselben Worte sprach auch
der Kaiser, der vor einigen Tagen wohl über eine
Stunde lang in sichtlicher Ergriffenheit und großer
seelischer Bewegung das Werk Koppay's betrachtete.
Der Monarch sagte zu Gräfin Festetics: „Die
Aehnlichkeit ist überwältigend, das ist wirklich
wundervoll. Der unendlich reizende, unaussprechlich
liebenswürdige Ausdruck, den auch Winterhalter
nicht, welcher die Kaiserin doch nach dem Leben ge­
malt hat, wiedcrgeben konnte, ist hier endlich und so
herrlich festgehalten."
(Ein Treffer der Königin Victoria.) Die
Kaiserin von Indien und Königin von Groß­
britannien, in deren Reich die Sonne nicht unter­
setzt, die Regentin des reichsten Volkes der Erde, hat
es wahrlich nicht nöthig und strebt auch nicht danach,
einen Haupttreffer zu machen. Es ist aber eine
liebenswürdige Schwäche der greisen Königin und sie
findet ihre Unterhaltung darin, in verschiedenartigen
Verlosungen ein klein wenig mitzuspiclen; die hohe
Frau findet ein Vergnügen daran, insbesondere die
kleinen österreichischen Lose zu kaufen und sich dann
die Ziehungslisten einsenden zu lassen, um nachzu­
sehen, ob sie Etwas gewonnen habe. Ein hervor­
ragender Wiener Künstler, dessen Beziehungen zum
englischen Königshause bekannt sind, wird regelmäßig
ersucht, von den zur Emission gelangenden öster­
reichischen Losen einige für Rechnung der Königin
Victoria zu kaufen, und der Künstler übernimmt
natürlich gerne diese Mission, um der Königin eine
Freude zu machen. Niemals hat aber Königin Vic­
toria bisher das Glück gehabt, daß auf eines der
für sie gekauften österreichischen Lose ein Gewinnst
entfallen wäre, bis zu der unlängst stattgefundenen
Ziehung der Meraner Lose. In diesem Falle lächelte
der Königin das Glück und sie gewann eine Broche
im Werthe von ungefähr fünf Kronen. Gestern über­
gab der Wiener Künstler, der dics'ön Gewinnst für
die gekrönte Besitzerin des Loses behoben hatte, die
Broche in einem eleganten Etui, welches er zur
Emballirung des Gewinnes gekauft hatte,, dem
Wiener Bankhause Ge r st Hauer mit dem Ersuchen,
diese Sendung an Ihre Majestät die
Königin Victoria, Buckhingham Pa­
lace, zu adressiren. Es ist nicht anzunchmen, daß
die gewonnene Broche in den Besitzverhältnissen der
Königin von England eine fühlbare Rolle spielen
wird, aber das schließt keineswegs aus, daß die hohe
Frau über den kleinen Gewinn, den das Glück ihr
beschieden, herzlich erfreut sein wird.
(Der Prozeß um den Geisteszustand einer
Frau.) Mit Bezug ans die Aufsehen erregende
Affaire Schenker erhalten wir von dem Vertreter
des Herrn Commercialrathes Gottfried Schenker,
Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Hermann Popper,
eine ausklärende Zuschrift, der wir Folgendes ent­
nehmen: „Meinem Clienten ist es vollständig ferne
gelegen, aus eigener Initiative die Unzurechnungs­
fähigkeits-Erklärung seiner Frau auzustreben. Diese
Frage kam ganz ohne sein Hinzuthun dadurch zur
Discussion, weil in drei Ehrcnbelcidigungs-Prozcfsen,
welche gleichzeitig gegen seine Gattin anhängig ge­
macht worden waren und in welchen für Frau
Schenker die Gefahr bestand, daß sie im Falle ihrer
Verurtheilung zu einer Ärreststrase vcrurtheilt werden
könnte, von Seiten des klägerischen Vertreters Doctor
Frischauer selbst der Antrag gestellt wurde, den
Geisteszustand der Frau Schenker zu untersuchen.
Nachdem es mir nicht convenireu konnte, daß ein
solcher Antrag von Seiten des klägerischen Ver­
treters gestellt werde, nachdem ich im Interesse der
damals durch mich vertretenen Frau Betty Schenker
es für angezeigt erachtete, selbst einen solchen Antrag
zu stellen, der ja den eventuellen Freispruch der Frau
Schenker zur Folge haben konnte und auch hatte, so
griff ich diesen Antrag auf, ohne Herrn Commercial-
rath Schenker, der sich damals in Paris anfhielt,
auch nur befragen zu können. Die monate­
lang von den Gcrichtsärzten des Wiener
Landesgerichtes Dr. Hinterstoißer und Dr. Sikkinger
geführte Untersuchung endete damit, daß die ge­
nannten Herren auf Grund ihrer Beobachtungen und
auf Grund der Krankengeschichte— Frau Schenker
war schon einige Jahre vorher in der irrenärztlichen
Behandlung des Professors Obersteiner gestanden—
ihr Gutachten dahin aogaben, daß sie die fraglichen
Ehrenbeleidigungen im Zustande der Unzurechnungs­
fähigkeit begangen habe. Frau Schenker wurde dem­
zufolge freigesprochen und nunmehr der Act an das
Bezirksgericht Innere Stadt I geleitet, damit dieses
eventuell mit der Curatelverhängung vorgehe. Das
Bezirksgericht Innere Stadt I erklärte sich mit dem
Gutachten der Gerichtsärzte nicht zufriedengestellt,
da diese die Frage der Zurechnungsfähigkeit nur vom
Standpunkte des Strafgesetzes aus geprüft hatten.
Es wurden neue Erhebungen eingeleitet und,
da Frau Schenker inzwischen nach Baden
bei Wien übersiedelt war, die dortigen
Aerzte mit der Fortführung der Untersuchung betraut.
Diese Aerzte, der Theaterarzt Dr. Delena und der
Stadtarzt Dr. Groppcr, kamen zu dem Resultate,
daß Frau Schenker eine Dame besonderer
Intelligenz sei und daß kein Grund bestehen könne,
ihr die Verfügung über ihr Vermögen und ihre
Person zu entziehen. Es ist nun ganz unrichtig, wenn
behauptet wird, daß gegen die nunmehr erfolgte
Entscheidung des Curatelgerichtes, womit das An­
suchen um Curatelsverhängung abgewiesen wurde,
recurrirt worden sei. Gegen diesen Kescheid wurde
schon aus dem Grunde kein Rechtsmittel ergriffen,
weil Commercialrath Schenker in einer schon am
2. Decembcr 1899 an das Curatelsgericht gerichteten
Eingabe wörtlich gesagt hatte: „Der Antrag auf
Untersuchung des Geisteszustandes entsprach nicht
meiner Ueberzeugung, daß meine Frau geistesgestört
sei, sondern war eine Nothwendigkeit, weil Doctor
Frischauer selbst diesen Antrag gestellt hatte
und ich nicht dulden konnte, daß von
dritter Seite ein solcher Antrag gestellt werde."
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich behaupte, daß
gerade diese Erklärung meines Clienten im Zuge der
Erhebungen für das Gericht ausschlaggebend war,
um nicht die Curatelsverhängung zu bewirken.
Selbstverständlich ist es auch nach dem Voran­
geführten unrichtig, wenn behauptet wird, daß mein
Client Jahre hindurch sich bemühte, der Frau
Schenker ihre Freiheit zu entziehen. Tie Einräumung
einer große:: Apanage, die freie Wahl des Wohn­
sitzes sollte der Frau Schenker die vollständige
Freiheit sichern und hat ihr dieselbe auch gesichert.
Ich erlaube mir, an die löbliche Redaction die Bitte
zu stellen, auf Grund dieses actenmäßig und
wahrheitsgetreu dargcstcllten Sachverhaltes meinen
Clienten Herrn k. k. Commercialrath Gottfried
Schenker vor den Augen des Publicums zu re-
habilitiren, indem er die Form hiefür Ihrer ge­
schätzten Einsicht und den Gefühlen der Gerechtigkeit
und Billigkeit überläßt. Genehmigen Sie die
Versicherung meiner ganz besonderen Hochachtung,
womit ich zu zeichnen die Ehre habe, ergebenster
Dr. Popper."
(Markgraf Karl Pallavicini P.) Den bis­
herigen Dispositionen Zufolge dürfte die Leiche des
Markgrafen Karl Pallavicini aus Melton
Samstag in Wien eintrcfscn und wird von hier ans
nach Kistelek weiter transportirt werden, woselbst
die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt. Die
Erzherzoge Franz Ferdinand, .Otto, Ferdi­
nand Karl, FranzSalvator und Erzherzogin
Marie Valerie, sowie die meisten Mitglieder
des Adels haben der Familie Pallavicini tele­
graphisch ihr Beileid ausgedrückt.
(Gardemajor Navarre P.) Eine in der
Wiener Gesellschaft sehr bekannte Persönlichkeit, der
pensionirte Major der Arcierenleibgarde Alois
Hevin Ritter v. Navarre, ist gestern im
74. Lebensjahre gestorben. Sein Tod wird in vielen
Gesellschaftskreisen der Residenz schmerzlich empfunden
werden und besonders die armen, erholungsbedürf­
tigen Kinder des Volkes verlieren an ihm einen
väterlichen Freund. Ritter v. Navarre war Vor­
standsmitglied des I. Wiener Feriencolonien-Vereines,
dem er auch seine ganze freie Zeit widmete. Ritter
v. Navarre hatte den Feldzug 1848—1849 als
Oberlieutenant des jetzigen 11. Kaiserdragonei-
Regimentes mitgemacht und sich durch hervorragende
Tapferkeit ausgezeichnet, wofür er mit dem Eisernen
Kronen-Orden belohnt wurde. Im November IM
hatte der Gardemajor das Unglück, von einem Eisen­
bahnzuge abzustürzen. Er wollte, wie noch erinnerlich
sein dürfte, in Floridsdorf ein Coupe verfassen. Als
er die Plattform betrat, machte der Eiscnbahnzug
noch einen heftigen Ruck und der Officier stürzte
herab. Bewußtlos wurde der Major vom Platze ge­
tragen und war auch mehrere Wochen bettlägerig,
da er sich eine schwere Kopfwunde zugezogen hatte.
Trotzdem er sich anscheinend vollends erholte, scheint
doch dieser Unfall indirect die Todesursache zu sein.
Major Hevin v. Navarre erlag nämlich einem
Magenleiden, das möglicherweise durch die heftige
Erschütterung bei dem Sturze entstanden sein dürfte.
'Das Leichenbegäugniß findet Samstag um 1 Uhr
vom Garnisonsspitale Nr. 1 aus statt. An demselben
werden auch zahlreiche Feriencolonien-Kinder theil-
nehmen.
(Todesfälle.) Aus Rom wird das Ableben
des Cardinals Trombetta gemeldet.— In Wien
ist gestern der Stellvertreter des Fiuanz-Lcmdes-
directors Hofrath Dr. Raphael Eckardt, Ritter des
Leopold-Ordens, gestorben.— Aus Nizza wird tcle-
graphirt: In Gräffe bei Nizza ist gestern der fran­
zösische Senateur Leon Chixis, Chef einer der
ältesten Parfumeriesirmen (Antoine Chiris), gestorben.
Eine Tochter des Verstorbenen ist die Gemalin des
Sohnes des ermordeten Präsidenten der französischen
Republik Sadi-Carnot.
(Vierzigjähriges Dienstjubiläum.) Ter
Vorstand des Post- und Telegraphenamtes in der
Taborstraße, Oberpostverwalter Joseph Pardon,
. feierte gestern sein vierzigjähriges Dienstjubiläum.
Der Jubilar wurde in seinem prachtvoll decorirten
Amtslocale von den Beamten und Unterbeawten,
Expedienten und Postamtsdicnern empfangen und
der Vorstandstellvertreter Oberpostcontrolor Franz
Ach r er hielt an den Jubilar eine Ansprache und
überreichte ihm sodann eine kostbare, mit Mono­
gramm und Widmung versehene goldene Uhr unt
Goldkette als Ehrengeschenk namens des gesäumten
Postpersonales. Professor Julius Pardon, der
Sohn des Jubilars, und dessen Gemalin überreichten
eine kunstvoll ausgeführte Denksäule aus. Bronze
und die Schüler des genannten Professors ein
prächtiges Schmuckkästchen. Namens der Wam-
pulantinnen brachte Frl. Claudia Bachmann me
Glückwünsche dar. Der Jubilar dankte Allen m
tiefbewegten Worten. Unter den Gratulanten.befanden
sich noch Hofrath R. v. Kamler und fast sänww
liche Poftvorstände, sowie zahlreiche Freunde des
Jubilars.
(Protestvcrsammlung.) Der Verein der
F ortschritt S freunde in Wien hält Heu«
Donnerstag um V-8 Uhr Abends beim Ronamer
eine allgemein zugängliche Protestversamrulung
die geplante Entziehung des Wahlrechtes der,M'
sonal-Einkommcnsteucrträger ab. Wir werden eMM
folgenden diesbezüglichen Aufruf zu veröffenümm
„Mitbürger! Erhebet durch massenhaftes Erschoß
einen flammenden Protest gegen dieses nemstens
absichtigte ungeheuerliche Attentat!"


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 5 ]
K-. 16 Men, voiuierscu^
IUu8iriri63 wiener Lrtradiütt
18. chämisr 1900 Leits 5
Z)er Krieg in Südafrika.
Wie die Buren ihre Kanonen transportiren
(StaatSmedaillen für die Modcansstellung.)
In Anbetracht der für die Förderung des Wiener
Modegewerbes so wichtigen II. Wiener Mode­
ausstellung, welche im März—April d. I. in
den Sälen der Gartenbaugesellschaft stattfinden
wird, hat das Handelsministerium eine Anzahl von
k. k. Staatsmedaillen bewilligt. Diese hohen
Auszeichnungen werden von der Jury den Ausstellern
besonders geschmackvoller Objecte zuerkannt werden.
Außerdem hat das Handelsministerium der Aus­
stellung eine Subvention von 1000 Kronen zuge-
toendet. Die Anmeldungen laufen zahlreich ein, die
meisten der hervorragendsten Wiener Damenmode-
Ateliers werden ausstellen. Die Vorjury für die an­
gemeldeten Objecte besteht aus den aristokratischen
und Kunstpatronessen der Ausstellung. Das Bureau
der II. Wiener Modeausstcllung befindet sich I., Opern­
ring Nr. 11.
(Jubiläum deS Clubs der Land- und
Forstwirthe.) Im Saale des „Hotel de France" be­
ging der Club der Land- und Forstwirthe das Jubi­
läum seines 25jährigen Bestandes mit einem Fest­
banket, an dem zahlreiche officielle Persönlichkeiten
und auch mehrere dem Club seit seiner Gründung
ungehörige Mitglieder theilnahmen. Unter diesen be­
fanden sich die Herren: Hofrath Hecke, Hugo
H. H i t schm ann, Professor Dr. B e r s ch, Albert
Ritter v. Schwarz, Victor Ritter v. Bieder­
mann, Baron Peter P i r g u e t, Dr. Arthur von
Wich und Oberdirector Ebert. Das Ackerbau­
ministerium war durch die Herren Sectionschef
Oser und Sectionschef Ritter v. Herz, der Landes­
ausschuß durch Beisitzer v. Pirko, die Landwirth-
schaftsgesellschaft durch Grafen Carpin e ver­
treten; ferner waren noch anwesend die Herren: Hos-
rath Dr. Meißl, Hofrath Dr. B a y e r und Baurath
Bodhagsky. Der Leiter des Ackcrbauministeriums
Sectionschef v. Blumenfeld und Abt Karl
hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Präsident Frei­
herr v. Pirqu et brachte den ersten Toast auf den
Kaiser und wies in seinem Trinkspruche auf die
während der Regierungszeit des Kaisers entstandenen
Schöpfungen hin, welche das lebhafte Interesse des
Kaisers für Land- und Forstwirthschaft bekunden.
Professor Dr. Bersch erstattete den Bericht über die
Thätigkeit des Clubs in den vergangenen 25 Jahren,
erwähnte hiebei des Gründers Hofrathes H a m p e
und des Grafen Christian Kinsky, der durch
20 Jahre an der Spitze des Clubs stand. Es
wajfirten hierauf die Herren Sectionschef Oser,
Sectionschef Herz, Hofrath v. G u t t e n b e r g, Hof-
^nth M e ißl, Oberdirector Ebert, Hitschmann,
^-r. Bersch zun. und Dr. Alfred Waage.
(Regen und Glatteis.) Dem Schneefalle in
der Nacht von Dienstag auf Mittwoch folgte gestern
Aachmittags ein ausgiebiger Regen, welcher alsbald
°ie Straßen der Residenz in ein wahres Kothmeer
verwandelte. In den Abendstunden trat eine Ab­
kühlung der Temperatur ein, die aber nur bewirkte
sich auf allen gepflasterten Wegen Glatteis
bildete und das Passiren der Trottoirs sich höchst
unangenehm, mitunter sogar gefährlich gestaltete,
^r Zustand der Straßen war Nachts geradezu
Miauerlich. Glatteis auf den Trottoirs und riesige
Kotl,lachen auf den Fahrstraßen. Wagen konnten nur
mühsam vorwärts kommen. Den Theaterbesuchern
wird der gestrige Heimweg wohl noch lange in Er­
innerung bleiben. Da die Hausbesorger sich mit dem
üuytreuen nicht allzu sehr beeilten, kamen auch
mehrere Unfälle vor. Vor dem Hause Nr. 42 in der
4-iehlgassx in Margarethen stürzte der 65jährige
4>rechslergehilfe Leopold Z e h e t b a u e r so unglück-
"ch zu Boden, daß er mehrfache Verletzungen erlitt
und durch das Personal der Sanitätsstatiou Mar-
^rethen in seine Wohnung gebracht werden mußte.
-6er heutige Polizeirapport dürfte jedenfalls noch über
weitere Unfälle berichten.— Wie uns Nachts mit-
Mheilt wird, ist der Kapellmeister der Nestroy-Süle
Yen Schimmer Verlassen des Locales in
voige des Glatteises gestürzt und hat sich einen Arm
»brachen.
(Die Gewerbe-Berechtigung alS Gegen­
stand der Execution.) In der Juristischen Gesell­
schaft hielt gestern der Gerichtssecretar Dr, Hans
F i s ch böck vor einem zahlreichen, dem Richter- und
Ädvocatenstande ungehörigen Publicum einen Vor­
trag über die Gewerbe-Berechtigung als Gegenstand
der Execution. Bon allgemeinem Interesse sind die
Ergebnisse, zu denen der Vortragende gelangte.
Gewerbe-Berechtigungen sind neben gewerblichen
Unternehmungen selbständige Executions-Ob-
jecte; jedoch gehören zu den exequirbarcn Gewerbe-
Berechtigungen nur radicirte und verkäufliche Ge­
werbe-Berechtigungen und solche persönliche Gewerbe-
Concessionen, deren Erlangung von Gründen, die
außerhalb der Machtsphäre des Bewerbers liegen,
abhängt. Alle übrigen Gewerbe-Concessionen, sowie
die Berechtigung zum Betriebe eines freien oder
handwerksmäßigen Gewerbes find der Execution ent­
zogen. Der Execution unterliegt auch
nicht die Concession zum Betriebe des
Gast- und Schankgewerbes, trotzdem die
praktische Erfahrung lehrt, daß gerade derartige
Concefsionen oft genug Gegenstand der Veräußerung
sind und beispielsweise in Wien geradezu einen
Marktpreis haben. Den Verwaltungsbehörden
steht in keinem Falle— auch beim Gast- und
Schankgewerbe nicht— ein Entscheidungsrecht über
die Frage der Zulässigkeit der Execution auf eine
Gewerbe-Berechtigung oder ein gewerbliches Unter­
nehmen zu.
(Gegen die Gewerbenovelle'.) Der Verein
für kaufmännische Interessen hält heute um 8 Uhr
Abends im „Residenzhotel", I., Teinfaltstraße Nr. 6,
eine Plenarversammlung mit dem Programme
„Stellungnahme zu der vom Gewerbeausschusse des
Abgeordnetenhauses beantragten Gewerbenovelle, be­
treffend die Einschränkung der Gewerbsbefngnisse der
Kaufleute und ihrer Reisenden," ab.
(Jane Mary beim Ronacher.) Das gegen­
wärtige vortreffliche Programm im Etablissement
Ronacher ist vorgestern um eine Sensations­
nummer bereichert- worden. Die französische
Sängerin Madame Jane Mary, die viel­
bewunderte „Obauteuss arlesisuue", trat zum ersten
Male auf und die Debütantin eroberte sich das
Publicum im Sturme. Mdme. Mary genießt in
ihrer Heimat das Renommöe einer der glänzendsten,
pikantesten Sängerinnen, und diesen Ruf hat die
Künstlerin dem Wiener Publicum gegenüber vollauf
gerechtfertigt. Ihre Lieder „Lerles et viamants",
„Uillets ck'amour" und „Oouuer-woi votrs vosur"
enthusiaSmirten die Zuhörer. Entzückend brachte die
schöne Provencalin einige wunderliebliche kleine
Melodien ihrer Heimat zu Gehör. Director Wald­
mann hat mit dieser Acquisition für sein Etablisse­
ment einen Star gewonnen. Die Wiener werden die
interessante Künstlerin sehen und ihre schönen
Chansons hören wollen. Die übrigen Glanznummern
des Programmes werden vom Publicum nach Ver­
dienst anerkannt und gewürdigt, die trefflichen
Leistungen der einzelnen Künstler finden allabendlich
den lebhaftesten Beifall.
(25jährigeö Geschäftsjubiläum.) Dieser
Tage beging das ehemalige Ausschußmitglied der
Wiener Gastwirthe- Genoffenschaft Herr Adam
Volkert, II., Pazmanitengasse, das Fest seines
vierteihundertiährigen selbständigen Gewerbebetriebes'.
Die Genossenschaft ehrte den Jubilar durch. eine
schriftliche Beglückwünschung und der Verband über­
reichte demselben deputativ das Jubiläumsdiplom.
(Eine schadhafte Eisenbahnbrücke.) Aus
St anislau wird gemeldet: Wegen Schadhaft­
werdens ist die im Kilometer 990/7 der Linie Halicz—
Ostrow— Berczowica befindliche S e r e t h b rück e
bis auf Weiteres nicht befahrbar. Der Personen-,
verkehr wird durch U m st e i g en der Reisenden und
Uebertragen des Gepäckes aufrechterhalten und der
Güterverkehr über Hilfsrouten geleitet.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr Abends, TH.Devidö: „Prüfungen und Ein­
weihungen in die fünf höheren Grade der altegypti-
schen Priesterverbindungen."— Ingenien r-
und Architektenverein, Fachgruppe der Bau-
und Eisenbahn-Ingenieure, Baurath Koestler:
„Der Oberbau der Wiener Stadtbahn."— A l l g e-
meinerösterreichischerApothekervercin,
'/>>8 Uhr Abends,!., Eschenbachgasse 11, Dr. Cicalek:
„lieber Land und Leute in Südafrika."
(Weltausstellung in Paris 1S00.) Unter
dem Vorsitze des Statthalters Grafen Kielmans­
egg fand im Präsidialbnreau der Wiener Handels­
und Gewcrbekammer eine Sitzung des Executiv-
Comites der niederösterreichischen Landcscommifsion
für die Pariser Weltausstellung statt. Bezüglich der
in der letzten Sitzung beschlossenen Heranziehung von
Interessenten zu Beitragsleistungen behufs Deckung
der von der Commission selbst aufzubringenden
Kosten wurde constatirt, daß die diesbezüglichen Be­
mühungen des Präsidiums bereits mehrfach von er-:
sreulichem Erfolge waren, und beschlossen, die
Agitation eifrigft fortzusetzen. Hierauf legte der
Schriftführer, Regierungsrath Dr. Maresch, den
Entwurf eines Programmes für die Ausschickung von
Sendlingen nach Paris vor, welcher genehmigt
wurde; auf Grund dieses Programmes wird in
nächster Zeit eine öffentliche Concursausschre,bring
zur Bewerbung um derartige Ausjendlingsstellen
erfolgen.
(Ein muthiger Sicherheitswachmmm.)
Dieüstag um 4 Uhr Nachmittags wurden in Otta­
kring die vor einen leeren Lastwagen gespannten
Pferde der Fuhrwerksbesitzerin Magdalena Scheck!
scheu und rasten in dem Augenblicke in die Seeböck­
gasse, als die Kinder eben aus der Schule
kamen. Die scheuen Pferde hätten großes Unglück
gestiftet, wenn ihnen nicht der Sicherheitswachmann
R e i s m ann in die Ziigel gefallen wäre. Wohl
wurde der Wachmann zu-Boden gerissen und eine
Strecke weit geschleift, doch endlich gelang es ihm,
die Pferde zum Stehen zu bringen. Reismann hat
Contusionen am Rücken erlitten.
(Mist Saharct.) Die berühmte australische
Tänzerin S a h a r e t, welche seit einigen Tagen hier
weilt, um dem Maler Professor Lippay zu einem
Portrait zu sitzen, schwärmt für das Wiener Fiaker­
fuhrwerk. Sie erklärt, daß man in keiner Stadt der
Welt so gut zweispännig fahre, wie hier. Kein
Wunder, denn der Leibfiaker der'Künstlerin ist Herr
Franz Edelmann, der weit über die Grenzen
Oesterreichs bekannte Kreipl'sche Fiaker, welcher vor
zehn Jahren fesch und resch von Wien nach Paris
kutschirte.
(Sulzer-Feker.) Aus Anlaß der zehnten
Wiederkehr des Sterbetages Salomon S u Hz e iss
findet Samstag, den 20. d. M. im kleinen Musik-
vereinsjaale um V28 Uhr eine Gedenkfeier statt, bei
der Hofschauspieler S o n n ent h a l die Biographie
Sulzer's vortragen wird. Die Wiedergabemusikali-
scher Compösitionen des verstorbenen Meisters wird
unter der Leitung seines Sohnes, Herrn Professors
Joseph Sulzer, von den Herren Eduard Gärtner,
Dr. Heinrich Schenker, S. Storch und Max
Ulanowsky durchgeführt werden.
(Die Katastrophe von Avigliana.) Den
letzten Nachrichten aus Turin zufolge wurden bei der
Explosion der Dynamitfabrik in Avigliana zwölf
Arbeiter und ein Finanzbeamter getödtet.
(Tod im Eiienbahncoup4.) Der Controlor
der Nordbahn Joseph Jaschik wurde vorgestern
Vormittags während der Fahrt von Dürnkrut nach
Wien in einem Coupö II. Classe vom Schlage ge­
rührt. Jaschik wurde in seine Wohnung, II., Castellez­
gasse Nr. 31, gebracht und ist gestern, ohne das Be­
wußtsein wieder erlangt zu haben, dort gestorben.
(Der erste Donaerstag-MaSkcuball in den
Blumcufälcn.) Das heutige Faschingsfest in den
Blumeusälen bMgt eine sehenswerthe Neuerung.
Es ist' dies eine Reminiscenz an die berühmten
Polenbälle. Das aus Wiener Schönheiten bestehende
Balletcorps bringt nämlich eine Original
Grande M a z u r in farbenprächtigen echten Polen-
Lostümen zur. Ausführung. Auch sonst wird der
heutige Maskenball manche Ueberraschung dringen
und steht dem Publicum außer allen anderen Unter­
haltungen ein Glückshafen, eine Schießsrätte und
Kegelbahn zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 6 ]
Leits 6 Men, VomiersrLA
1iiu8ti-ii-te8 Wiener ^Ltradiatt
18. OLQE 1800 Xr. 16
Hievokverschuß auf ein Kind.
Ein unerhörtes Verbrechen wurde kürzlich in
Krems von einem jungen Manne verübt. Zwei
Schulknaben, der zwölfjährige Joseph Hör W a r t u e r
und der siebenjährige Manz Du nepp e r vergnügten
sich in der Amtsgasse durch gegenseitiges Bewerfen
mit Schneeballen. Der Bäckergehilfe Joseph H u fi­
rn a n n, der am Fenster seiner Wohnung stand und
dem Treiben der Knaben eine Weile znschante, ergriff
plötzlich einen geladenen Revolver, öffnete das
Fenster und feuerte einen Schuß ab. Der kleine
D u n e P P e r wurde getroffen und lebensgefährlich
verletzt in das Spital gebracht. Ter Thäter ist
sofort verhaftet und dem Kreisgerichte eingeliefert
worden.
(Zichrer-Conccrt beim „Wilden Mann".)
In Währing findet jeden Donnerstag ein Concert
der Kapelle Ziehrer statt; aus dem heutigen sehr
reichhaltigen Programm sind folgende Nummern be­
sonders hervorzuheben: Ouvertüre zur Oper
„Wilhelm Tel!"; „Frühlingsstimmen", Walzer von
Johann Strauß; Phantasie aus der Oper
„Lohengrin- von Richard Wagner; „Ach, sag' nur
einmal ja", Lied von Herrmann (Flügelhornsolo
Herr A. Weiß); Selection aus der Oper „Heimchen
am Herd" von C. Goldmark; Ouvertüre zur Operette
„Indigo" von Johann Strauß; „Traum eines
Reservisten" von C. M. Ziehrer rc. re.
(„Zum goldenen Widder.") Ungcschwächt
wirkt die Zugkraft der allabendlich zur Ausführung
gelangenden beiden Possen: „Pinkas Nr. 21" und
„Das Börsenjüngl", sowie des sonstigen reich­
haltigen Ensembles, welches von dem bewährten
Regisseur Herrn Charles Schneider in der sorg­
fältigsten Weise zusammengestcllt wurde. Das
Repertoire erfährt Samstag, den 20. d. M-, eine
vollständige Erneuerung.
(Wintersport.) Das Engelmann'sche Eta­
blissement in Hernals erfreut sich eines zahlreichen
Zuspruches seitens Mitglieder und Gäste, welche den
täglichen Hebungen der Meisterschaftsconcurrenten
und dem Eishockey mit großem Interesse folgen.
Stach dem Lausen einigt gemächliche Unterhaltung
im großen Restaurationssaale die Besucher noch
manche Stunde.
(Verband der Wiener Hochbanuntcrnehmer.)
Die constituircnde Versammlung findet heute Don­
nerstag um 4 Uhr Nachmittags im Clubsaale des
„Hotel de France", Schottenring, statt.
(In Fischcr'S Nestauration in Hernals)
auf der Ottakringerstraße tritt heute der populäre
Seidl mit seiner Gesellschaft auf. Das Programm
enthält unter anderen Schlagern die ganz neue, mit
colossalem Lacherfolge aufgenommene Posse „General
Gogerl", in welcher das ganze Ensemble beschäftigt ist.
Mergmigungs-Anzeiger für ßeule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.— Etablissement
Ronacher, Seilerstätte, große internationale
Künstlcrvorstcllung. Stach der Vorstellung im Case
Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse O, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
der Salonkapclle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.— Garten­
bau- Restaurant, Parkring, Variete- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahos",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 10, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstaufensaal, Hohenstausengafse
Str. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.-
Blumensäle, Parkring, Maskenball.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanies Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budavester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Geselffchaft Louise Montag.— Paftigi'z
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Str. 40, Gesellschaft Fischer.— Schöngut's „Baritte
Japan", Kleine Schiffgasse Str. 10, im Souterrain
große Künstlervor-stellnng (Direction Fritz Luna), im
lapanischen Saale Concert der Radfahrerkavelle.-
Etablissement „Nestroy-Säle" große Vorstellung.-
Circus Henry, Circusgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Str. 30, Budapester Ensemble.— Schneiders
Restaurant „zum Weilandhof", Klosterneuburger­
straße Str. 31, Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Seidl-Meier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal uum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Geselhchajt
Eisner.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Saal", Mariahilserstraße Nr. 50, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Darie.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Str. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Stach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.-
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blaset), große internationale Künstlervorstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quarten
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Restaurant
„Newald-Hos", Thurngasse Nr. 4, Hausball.-
I. Walezka's Restaurant „zum Brünnlbad", Borschke­
gasse, Brüder Butschetty mit ihren Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. öS,
Gesellschaft Blümel und Korber.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 20, Maskenball.— I. Mandls
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Str. 25, Speciakitäten-Gesellschaft Mannsfeld.-
H. Fischer's Restaurant, Ottarringerstraße Str. R,
Gesellschaft W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtjaal
„zum wilden Mann", Wühringerstraße Nr. 8S,
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
DV" Näheres im Jnscratentheil auf Seite 18
und 19.
Kin öesserer Mensch.
Schon zum sechsten Male war Hugo Weiling
ein besserer Mensch geworden, und wenn er den
Gipfel der Vollkommenheit noch nicht längst über­
schritten hatte, so trug nur der Umstand Schuld
daran, daß seine Besserung niemals die Dauer von
vierundzwanzig Stunden überschritt.
An jedem ersten Jänner seit seinem dreißigsten
Geburtstage nahm Weiling sich vor, das allzu viele
Trinken, Rauchen, Spielen und was an dem be­
kannten Junggesellenleben drum und dran hängt,
aufzugeben, mit einem Worte, ein neuer Mensch zu
werden. Aber wenn er sich auch am einunddreißigsten
December die größte Mühe gab, den ,,Goldenen
Schwan" zu meiden und daheim im Kämmerlein
Staatsverrechnung zu studiren, um zu avanciren, so
war er am dritten Jänner doch wieder in der ge­
wohnten Kneipe, und am nächsten Tage wieder, und
dann im Amte so verschlafen, daß er daheim keine
Ruhe mehr fand. Kurz und schlecht, der neue Weiling
war in sechs Jahren nicht älter als sechs Tage alt
geworden.
Auch Heuer, wo Weiling bereits in sein sieben­
unddreißigstes Lebensjahr ging, nahm er sich Schlag
zwölf Uhr Mitternacht feierlich vor, ein neuer Mensch
zu werden, und zwar sollte diese Neuigkeit nicht blos
einen Tag, sondern sein ganzes Leben hindurch
dauern. Uni hiezu genügende Kämst auszuspeichern,
wollte er heute so viel trinken, um sich für die
Fastenzeit eines ganzen Jahres gebührend zu ent­
schädigen.
Es war schon längst das neue Jahr an­
gebrochen, als Weiling schwer voll— von gutem
Wein, wie nicht weniger von guten Vorsätzen, in sein
Haus einkehrte.
Wie viel Stockwerke er in seiner Schlaftrunken­
heit gestiegen war, das hatte er nicht gezählt. Als er
aufschließen wollte, brauchte er nicht lange den
Schlüssel zu handhaben, die Thür öffnete stch von
selbst, auch brauchte er kein Licht. Kaum eingetreten,
lag er schon am Sopha. Sich zu entkleiden, macht
bekanntlich einem jeden Menschen am ersten Jänner
unmenschliche Schwierigkeiten, und so wankte er blos
auf das Sopha hin und schon schlief er.
„Es ist der Miether vom oberen Stockwerk,"
sagte eine Stimme, die aber der Schläfer nicht mehr
vernahm.
Es war die Inhaberin der Wohnung, aber
nicht die von Weiling's Quartier, die diese Worte
äußerte, und sie setzte hinzu: „Der arme Mensch."
„Warum arm?" fragte eine Jüngere, der
Tochter der Elfteren zugehörig. „Er scheint sich ja
heute gut unterhalten zu haben, da ist er doch nicht
zu bedauern.
Aber ich kann einmal einen Trinker nicht
leiden."
„Sei nicht so voreilig, Marie," nahm die
Mutter wieder flüsternd das Wort, „ein alleinstehender
Mensch ist immer zu bedauern, und das ist Herr
Weiling. Ist es einem solchen zu verargen, wenn er
in der Neujahrsnacht frohe Gesellschaft und Trunk
sucht. Auch ist er Niemandem Rechenschaft schuldig,
und morgen heißt es ja auch wieder an die Arbeit
gehen."
„Du magst Recht haben," sagte die Tochter ein
wenig versöhnt, „aber zum Glück sind nicht alle
Münster so. Sieh nur den Vater an, der gönnt sich
gar keine Zerstreuung."
„Ach ja," seufzte Hallmayer, Mariens Mutter,
„der arme Vater; sogar die Neuiahrsnacht arbeitet
er. Ich glaube, es wird sehr wenige Menschen in
Wien geben, die in der Sylveftcrnacht so unermüdlich
fleißig sind, der leidigen paar Kreuzer wegen, die wir
so nothwendig haben.
„Wie froh müssen wir deshalb sein, daß der
Vater eine Nebenbeschäftigung bekommen hat."
„Und gerade während der schönsten Zeit des
Jahres, zwischen Weihnachten und Neujahr," ergänzte
die Mutter.
Während die beiden Frauen im Flüstertöne
diese Worte wechselten und der Schläfer noch immer
am Sopha lag, saß ein Mann, der Vater Mariens,
den Beiden den Rücken kehrend, am Schreibtische
und schrieb eifrig, während ihm die Pfeife im Munde
baumelte.
„Gott sei Dank," nahm er endlich das Wort,
„morgen werde ich die Arbeit vollenden, mich dann
nächste Nacht ansschlafen können, um munter wieder
am Zweiten in's Bureau kommen zu können."
„Nun, Vater, trink' inzwischen Deinen schwarzen
Kaffee, das wird Dich wärmen und ermuntern."
„Nun, und Ihr, warum wollt Ihr Euch nicht
schlafen legen?"
„Nein, Vater, wenn Du die ganze Neujahrs­
nacht wach bist, um zu arbeiten, wollen wir Dir
gern Gesellschaft leisten. Zu thun gibt es auch für
uns genug und wir thäten es ja auch gerne, wenn
Du Dich mit uns unterhalten, plaudern und trinken
wolltest, wie der da." Dabei wies Marie auf den
Schläfer.
Aber gerade im selben Moment, wo von ihm
gesprochen wurde, hatte derselbe die Augen auf-
geschlagen. Die unangenehme Lage mußte ihn plötzlich
erweckt habem
Erst glaubte er zu träumen. Er sah sich»«
einer traulichen Wohnung, zwei Frauen um«
eine alt und freundlich, wie seine selige Mutter, di!
andere lieb und hübsch, wie er so gerne ein Weibchen
besessen.
Hatte ihm ein Neujahrstraum feine Wunfche
erfüllt?
Das war es ja, was er immer gewollt, mw
blos eine Wohnung, londern ein Heim, nicht blo»
Trinkkumpane, sondern einen Lebenskameraden, e>»
Weib.
Wie blank und traulich Alles war,, trotz der
Einfachheit der Lebensbedürfnisse, man fühlte de»
Walten der Liebe, der Arbeit, der Frauen.
Und da, da vor ihm stand Etwas, was M
am meisten anzog und feffelte mit magischer Gewalt,
cs war ein Zaubertrant, Lebenselixir.
Durfte er nach demselben langen? MM"
nicht Alles vor ihm wie ein bunter Traum? lun
war er hiehcrgekommen? .,
Die beiden Frauen mußten wohl den Wunla
des jungen Mannes erkannt haben.,.,
Die Mutter hatte dem Vater und auch dä
Tochter den belebenden Trank gereicht, dann botst-
mit heimlichem Lächeln dem fremden Gaste v»
Schale an.,, ..
„Trinken Sie nur, Herr Weiling,
„es ist Ihnen gegönnt. Ihre Frau Wirthin !aM
und vielleicht finden Sie bann leichter den Weg >»
Ihre Wohnung.,^
Der junge Mann war beschämt. Jetzt erstei-
kannte es das Eigenthümliche seiner Situation.
Allmählich kam er immer mehr und mehr zu
Der braune Glanz der Augen des istM
Mädchens übte eine so belebende Wirkung auf o.
jungen Mann, daß er jede Müdigkeit vergaß.,
Herr Weiling kannte zufällig den Bentzer f,
Geschäftes, für den Herr Hallmayer arbeitete,»
als er von dessen Nebenarbeiten erfuhr, vcrfpraai-
ihm weitere, besser gezahlte Nebenverdienste zu"
schaffen. .-,.,,.
Der Tag oder vielmehr die Nacht ßackte
weiter vor, keine der Personen dachte an s SaM"
so angenehm hatten sie sich unterhalten, uno
Mutter schänkte dem Gaste wiederholte Sal"
schwarzen Kaffees ein.,
Auch der Unmuth des Mädchens war
geschwunden. Derselbe hatte ja überhaupt den»
finnigen Junggesellen im Allgemeinen W"'
nicht aber dem einzelnen, der ihr so danrvm.
legen gegenüber saß, der ihr so komisch, vonar^
legen gcgenuvcr sag, der >yr fo lomyw „„
der ihr, ohne daß sie eS sich gleich gestehen w
gefiel und der sich übrigens bessern wollte.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 7 ]
Ar. 16 'Msn, VonnsrFrAZ
Mu8trirt68 wiener Lxiralüait
4 8. ftstnnsr 1900 8eft6 7
Gall der Obst- und Marktvictualien-
Händler.
Oftmals schon wurde die Schönheit der
Diener Frauen besungen. Thatsächlich, eS liegt
etwas Eigenes in der Wienerin. Sie braucht gerade
nicht schön zu sein, sie hat aber etwas Unsagbares,
Anziehendes, etwas anheimelnd Bestrickendes. Wer
denkt daran, wenn man unsere Märkte und Markt­
hallen durchgeht, daß hinter den Gugeln, den
Tüchern, die oen ganzen Körper vermummen, damit
die Damen vom Stande vor Kälte und den Un­
bilden der Witterung geschützt sind, gar oft ein
hübsches Gesichtchen steckt mit Grübchen in den
Wangen, feurigen Augen, kirschrothen Lippen und
Die Nacht von Dienstag auf Mittwoch lieferte
den Beweis hiefür. Es fand nämlich in den Pracht-
localitäten des Hotels Wimberger der Gcnossen-
schastÄall der Obst- und Marktvictualien-Händler
Wiens statt. Das waren kerngesunde Wienerinnen.
Sie waren voll Cbic und Verve, und wenn sie sich
im Tanze, drehten, dann geschah dies mit Eleganz,
Anmuth und Vornehmheit. Man sah Toiletten,
prachtvoll.und decent, und die reizenden Mädchen-
aestalten in Uhren duftigen, meist lichten Ballroben,
baten einen bezaubernden Anblick. Es war ein
Wonstreball, was den Besuch betrifft, und wieder
zeigte es sich, daß unsere Marktvictualien-Händler in
allen Kreisen der Residenz Freunde besitzen.
Schon um 10 Uhr Abends, eine Stunde, um
die sonst erstdas Faschingsleben zu beginnen pflegt, ging
es aus diesem Balle schon recht lustig und froh zu.
Sogar,zahlreiche Ehrengäste waren schon erschienen.
Unter diesen Stadtrath Gras, Hotelier Wim­
berger, Magistrats-Obercommissär Gewerbedocent
Dr. Heilinger, Handelskammerrath Pabst re.
Das Marktamt war selbstverständlich überaus zahl­
reich vertreten. So sah man den Vater des Nasch-
marktes, den beliebten Marktinspector Peschka mit
Frau und Sohn, die Marktinspectoren Pu uz en­
gruber vonderLandstraße,Duirh von Margarethen,
die Marktcommissäre Wimezal, Kreuzberger,
F il i p p, Dr. Fiedler und Sprinz. Außerdem
sah-man zahlreiche Wirthe und Casetiers, unter diesen
den Nährvater des Naschmarktes Restaurateur
W Leu ing e r sammt Frau, Restaurateur Pelikan
vom „Weingartel" am Getreidemarkt, die Re­
staurateure Frühwirth und Wanek vomDppen-
platz in Ottakring, Cafetier P amperl sammt
Familie vom „Casä Anzengruber", den bekannten
Cassier der Kuffnerischen Brauerei in Hernals, Herrn
Franz Wagner sammt Frau lind Nichte, Bäcker-
meister R i e d l von der Paniglgasse, Trabrennstall­
besitzer W öß, Großsuhrwerker Hollinger sammt
Famille^Fleischhauer S-chödl sammt Frau und
Bei einem Wiener Feste fehlt selbstverständlich
auch unser braves Deutschmeisterregiment nicht und
so sah mau auch hier einige Vertreter der Mannschaft,
und zwar die Feldwebel T r a vni k und Riedl.
Auch zahlreiche andere Regimenter waren durch
schmucke Militärs vertreten. Bei den Klängen der
.Fabrbach'schen Kapelle unter Sitter's Leitung
wurde nach dem Commando der Hofopernballct-
Mitglieder Gebrüder Frenzel mit einer Ausdauer
getanzt, die geradezu staunenswert!; war. Alt und
Jung betheiligte sich Lin dem Faschingsvergnügcu,
So kam es zu einer Aussprache. Der Bann
'war. gebrochen.
DerUmstand, daß der junge Mann so plötzlich
zum Gast geworden war und Gastfreundschaft er­
halten hatte, stellte alsbald ein freundliches Ein­
vernehmen zwischen Allen her, das eine angenehme
Unterbrechung des bisherigen Einerleis war und zu
der die eigenthümliche erwartungsvolle Stimmung
-der Neujahrsnacht trefflich paßte.
Was der hauptsächliche Grund, der den jungen
Mann.wach erhielt, war, das begann Frau Hall-
watzerbald zu errathen und zu wünschen.
Es war die Liebe. ———
Endlich aber mußte doch an's Scheiden gedacht
'werden.
Damenspende des Balles der k. u. k.
LeibgardereiLcr-Escadron.
Es war zwei Uhr Nachmittags, als bei Frau
Hallmayer ein Dienstmann erschien, welcher ein
großes Paket Kaffeebohnen, sowie ein solches mit
Wurfemicker und einen Brief überbrachte.
Der Brief kam von keinem Anderen, als von
^lmg, und enthielt die höfliche Bitte, den Kaffee
Revanche für den Trank in der verflossenen
Aacht anzunehmcn und zugleich sich für einen
schwarzen nach Tisch cinladen zu dürfen.
Natürlich wurde diese Erlaubniß sofort ge-
doch hatte der Dienstmanu nicht noth, erst
V Stockwerk höher zu gehen, um die Antwort zu
überdüngen. Weiling hatte es vor Ungeduld nicht
oayelm» ausgehalten und schon auf der Stiege ge-
Und ichon war er in der Wohnung Hall-
wurdeN ^0^ das Freundlichste empfangen
Der Nachmittagskaffee war noch weit gemüth-
ucher, als der in der Nacht.
„hemil^stl^g ganz aufgeweckt und doch ganz
^ Heit war Weiling wiederholt zum
Snk?- Hallmayer und man braucht nicht auf
UWS verstehen, um zu wissen, daß
Ä, ^che Kaffeeunterhaltungen mit einer regel­
rechten Verlobung enden.
di? der nächsten Nenjahrsnacht fanden sich
?i^!t -Personen beim schwarzen Kaffee wieder ver-
«..M' Er xz war nicht in der Wohnung
ied-n^^rA wo Marie den Anderen mit dem be-
Getränk aufwartetc, sondern in ihrer
oder besser in der ihres Gatten Hugo Wei-
seiner Verheiratung in der That ein
ein a-?' neuer, solider Mensch, mit einem Worte
eni Ehemann geworden war.
Gisela Schmoll.
und es war erhebend, so viel Lebenslust und Lebens­
freude beobachten zu können.
Der Tanz wurde von folgenden Paaren er­
öffnet: Leopoldine Eigner mit Vmcenz Kop e t t i,
Rosa E i a n e r mit I. B acku s, 'Josephine Unger
mit Karl Weber, Mizzi Kopetti mit Arthur
Tuis, Josephine Burkhart mit Fritz Holz­
er m e r, Johanna Kopetti mit Ferdinand F a c-
chini, Albina Dry s a mit Leopold Ricins,
Theresia Strcz mit Franz Eigner, Agnes
Bratter mit Thomas Weber, Anna Luksch
mit Franz Erhart, Elise H c r b c r g c r mit Um­
berto Leonardi, Hermine Blaha mit Karl
Rumfcld, Elise Kolarzik mit Joseph New-
ri W i, Theresia S W a tosch mit Joseph Geiger,
Gisela Weber mit Franz Friescr, Anna Strez
mit Karl Schwarz, Agnes M i s m e r mit Fritz
Bk i s m c r und Anna Müller mit Karl M i k u s.
In der Ruhestunde brachte der bekannte Verein
zur Erhaltung der Volkstrachten in den deutschen
Alpenländern „Die Wallberger", welcher in An­
sehung des wohlthätigen Zweckes ein Ensemble von
acht Tänzerpaarcn zusammcnstellte, die nach der
Ruhe einen echten „Schuhplattlertanz" zur Auf­
führung brachten, der stürmischen Beifall fand.
Diese acht Paare waren: Herr O lisch er und
Frau Söllner, Herr und Frau Klima, Herr
und Frau Schmidt, Herr Marschall und
Fräulein Zehetner, Herr Söllner und Fräulein
O l i s ch e r, Herr B r ind l e r und Fräulein N e u-
d o l t, Herr Gruber und Fräulein K a rni k und
Herr S ch m i d h u b e r und Frau O l i s ch e r. Die
Führung der „Schnhplattler"-Tänzer hatte der
Obmann des genannten Vereines Herr Lindau
übernommen.
Mit Beginn der Ruhestunde fing auch das
Leben im Gemüthlichen an, wo die „Dornb a ch e r"
ihren Sitz ausgcschlagen hatten. Dieses Musterqnartett,
das aus den Musikern Ditz, P r a n z, E i s enkol b
und Horvath und den Sängern Kropf, Walde,
Exner und dem Kunstpfeifcr Lang besteht, spielte
Urwicner Tanz und fesche Lieder und Coiwlets. Es
war eine echte „Verkauftes mci' G'wand"-Ltimmnng,
die ihren Höhepunkt erreichte, als Tür k, der Welt-
mcisterstcmmer, lustige G'stanzln und Tiroler Lieder
zum Besten gab.
Ein reizendes Angebinde war, wie alljährlich,
die Damenspende ans oem Atelier Lackend an er.
Dieselbe stellte eine secessionistisch gehaltene Staffelet
dar, aus der sich, von Obst mnrankt, die Utensilien
der Marktvictualien-Händler, aus Faß, Korb, Butte
und, last not least, der große Schirm, der^ unsere
Damen vom Stande vor Wind, Wetter und Sonnen­
brand schützt.
Eine Riesenarbeit batte das rührige Comitä
geleistet, das aus dem im Interesse der Genossen­
schaft unermüdlich wirkenden Vorstande Herrn Johann
Brantner als Obmann; Kckrl Müllner, Cassier;
Karl Sokola, Schriftführer; Georg Flcchl, An­
dreas Gasparik, Anton Glöckner, Alois Hell,
Paul Kreps, Gian Battista di Lenardo,
Joseph Ponbaner, Leopold Ponbaner, Karl Schwin-
* gcr, Franz Schindler, Emerich Streu. Leopold
Wischo bcstand.Tiesem wackeren „Fünfzehnerausschusse
stand ein rühriges Comitc junger Herren zur Seite; es
waren dies die Herren: Vincenz Kopetti, Obmann;
Joseph Parkus, Obmann-Stellvertreter; Karl Weber,
Schriftführer; Franz Chart, Ferdinand Facchini,
Franz Fryza, Fritz Holzermcr, Umberto dr Lenardo,
Karl Markus, Franz Mießner, Leopold Riems und
Arthur Tuis.
Ein specielles Lob sei dem Jungeherren-
Comite gewidmet, an dessen Spitze Heuer Vincenz
Kopetti stand. Herr Franz Eigner, der frühere
Obmann des Jungcherrcn-Comites, wohnte dem
Feste als flotter Deutschmeister bei.
Wien im Mond.
Das rege Interesse, welches sich in allen Ge­
sellschaftskreisen Wiens für den am 23. d. M. im
Sophicnsaalc stattfindendcn Narre nabend des
Wiener Mannergesangvereines kundgibt,
zeigt sich in der großen Nachfrage nach Karten für
denselben. Bis jetzt sind nicht weniger als 25 Gruppen
angcmeldet, darunter folgende große: „Stern­
schnuppen", „Milchstraßler", „Mondgruppe", „Empire­
gruppe", „Blauer Montag", „Gasthaus „zum Mond-
chciu", „Fahrende Mondschmiere", „Leonidengruppe",
„Mondsüchtige", „Erdsüchtige" re. Kartenverkauf
täglich vün 10 bis 12 Uhr und von 5 bis 7 Uhr in
der Vercinskanzlei ft., Canovagasse Nr. -t, Halbstock).
Nettnrigsgesellschaftsball.
Für den am 14. Februar in den Sophiensälen
staitsindenden W o h l t h ä t i g k e i t s b a l l der
Wiener Freiwilligen Rettu ngsge feil­
sch aft gibt sich allenthalben ein so lebhaftes Inter­
esse kund, daß derselbe eine der glänzendsten Ver­
anstaltungen des diesjährigen Cornevals zu werden
verspricht. Das Comite befindet sich Radetzkystraße
Nr. I, 1. Stock, und ist täglich von 9 bis 12 Uhr
Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags
geöffnet.
Eisenbahnball.
Das Zinsenerträgniß Pro 1899 des Eisen­
bahn- U n t e r st ü tz u n g s f o n d s für dienstuntaug­
lich gewordene, nicht pensionsfähige Eisenbahn-
bedicnstete, deren Witwen und Waisen, welchen das
E i s e n b a h n b a l l- C o m i t e 1874 stiftete und dem
auch das Reinerträgniß des heurigen amo.Februar
in den Sophienjälen unter dem Protektorate des
Vorsitzenden im Ministerrathe und Eisenbahnministers
Ritter v. Witte k stattfindenden Elsenbahnballes
zuflicßt, wurde von dem Curatorium der Stiftung zu
Weihnachten an 3 dienstuntaugliche Männer,
641 Witwen mit 429 Kindern und an 13 Waisen
verthcilt; diese Unterstützungen betrugen zusammen
13.868 fl. Seit dem Bestände des Fonds gelangten
an stiftbriefmäßigen Unterstützungen 164.495 fl. an
8444 Bedürftige zur Vcrthcilung.
Josephstädter-Bürgerball.
Am 5. Februar findet in den Sälen „zum
grünen Thor" der Bürgerball des VIII. B e-
zirkes statt und verspricht dieses Ballfest, wie
alljährlich, einen äußerst animirten Verlauf zu
nehmen. Das Comitc, bestehend aus den Mitgliedern
des Bezirksausschusses Josephstadt, mit dem Bezirks­
vorsteher Franz Änt enst e ine r an der Spitze, und
aus einer Anzahl junger Bürgcrssöhne des Bezirkes,
bemüht sich, auch in diesem Jahre den Ball derart
zu arrangircn, daß derselbe seinen altbewährten Rus
erhalte.
Eine Ballnovität.
Das erste Mal seit dem Bestände des
Ton ringe! n bs veranstaltet im heurigen Fasching
diese große Radfahrer-Vereinigung ein Ballfest.
Dasselvc findet am 23. Februar im Sophiensaale
statt. Die Präsidenten des Ballcomitcs, Felix Ritter
v. M a y e r und Baron Prohaska, hatten die
Ehre, vom Erzherzog Ferdinand Karl, dem
Protcctor des Touringclubs, empfangen zu werden,
der sein Erscheinen in sichere Aussicht stellte.
Kostümball des Jantsch-Theaters.
Zu dem am 8. Februar im „Hotel Continental"
stattfindcnden Kostüm b a l l des Jantsch-
Theaters haben das Protektorat übernommen:
die Damen: Fräulein Grete Jantsch, Fräulein
Minnie Milton, Fräulein Alice Hetsey und
Frau Rosa Mona t i; die Herren: Director August
L i s ch k e, Arnold Korff, Dr. A. S e l i g m ann
und W ein a u.^
Der Ball des Deutschen Schul-
Vereins findet am 29. Jänner in den Sophien­
sälen statt. Die Versammlung der Wiener Ortsgruppen-
vorstehernnd-Borsteherinnen unter dem Vorsitz derFrau
Scctionsraty Lippich und des Herrn Dr. Theodor
Reisch hat im Verein mit dem Bcrgnügungsausschusie,
an dessen 'Spitze die Herren Dr. Robert Bartsch
als Obmann, Ingenieur Eugen Beer und Doctor
August Ritter v. Wo tta W a als Obmannstellver-
trcter, Dr. Otto Leonhardt als Schriftführer und
Arthur Gerber als Cassier stehen, ein Comite
von fast hundert jungen Damen und
ebensoviel jungen Herren einbcrufen, welches cisrigst
bemüht ist, den Ball ebenso glanzvoll, wie in den
Vorjahren zu gestalten.
*
(Kostümfest „SmnauitaS".) Für dasselbe gibt
sich in der Wiener Gesellschaft lebhaftes Interesse
knnd. Die Proben der Pantomime und der lebenden
Bilder nehmen unter der Leitung des Hofopern­
mimikers Godlewsky befriedigenden Verlauf. Die
Bctheiligung an allen Gruppen ist eine sehr rege.
Die Damcnspcndc, nach einer Zeichnung von Maler
Levis im Atelier August Denk künstlerisch ausgeführt,
wird eine bleibende wcrthvolle Erinnerung an das
Fest sein. Comitelocal: „Hotel Royal."


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 8 ]
H1u8trlrte8 wiener HxtrLdl3.tr
18> .lämisr 1900 dd-, lg
Leits 8 ^Vien, Oonner8tL»
Höerpostverwatter Dincen; Wolf.
Sonntag feierte, wie wir schon berichtet baben,
der Oberpoftverwalter des k. k. Post-, Telegraphen-
und Rvhrpostamtes Margarethen Herr Vincenz
Wolf fein fünfzigjähriges Dienstjubilänm. Wir er­
gänzen hiemit nach alter „Extrablatt"-Sitte unseren
Bericht über die Feier, indem wir auch das Portrait
des beliebten und geachteten Jubilars bringen.
Bailkalrndrr.
Heute: Geselliger Abend der Reserve- und nicht-
activen Landwehrofficiere (Militärcasino);' Archi­
tektenball (Sophiensälc); Vortrag (Staatsbcamten-
Casino); Verein der-Tanzfreunde (Kaufmännischer
Saal); Vortragsabend „Flotte Geister" („Hotel
Savoy", kleiner Saal): Kränzchen der Spängler-
meisterssöhne („Drei Engel"-Säle); Naßwalder-
abend („Grünes Thor"); Ball der Gumpendorfer
Ktnderfreunde (Wimberger); Ball der Amtsdiener
(Gschwandner); Maskenball(Blumensäle, Stalehner).
Telegramme
de- »JlluArirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
RenSburg, 16. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Dce von General ^rench entsandte fliegende Colonnc,
welche den Auftrag hatte, die Verbindungen
des Feindes zu bedrohen, ist heute
z urückg e k e h r t, nachdem sie bis auf 9 Meilen
an Norwalspvntherangekommen war, ohne irgend­
wo e lche Verluste erlitten zu haben.
London, 16. Jänner. Wie amtlich gemeldet
wird, wurden in dem vorgestrigen Treffen in der
Nahe von Re ns bürg sieben Engländer
getödtet, sowie ein Hauptmann und fünf Mann
verwundet.
Die letzte» Rationen.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter
melden aus Jacobsdal vom 14. d. M.: Zahl­
reiche Deserteure, Kaffern. die aus Kimberley im
Burenlager angekommen sind, theilen mit, daß
die Garnison mid die Einwohner von
Kimberley aus die letzten Na­
tionen angewiesen sind.
Die Freigcbuug des „Bundcsrath".
Berlin, 17. Jänner. Nach einem in der letzten
Nacht in Berlin an amtlicher Stelle eingetroffenen
Telegramme aus London hat die englische Re­
gierung erklärt, daß die Freigabe des
Reichspostdampfers „Bundesrath" nach
nunmehr beendeter Untersuchung un­
mittelbar bevorstehe. Nach gleichzeitigen
Zusagen der großbritannischen Regierung ist die
befriedigende Beilegung der schwebenden Differenzen
als gesichert zu betrachten und die
Gewähr dafür geboten,, daß sich
ähnliche Zwischenfälle nicht wieder­
holen sollen.
Hamburg, 17. Jänner. Die Deutsche Ostafrika-
Linie erhielt ein Telegramm aus Durban, wonach
die Ladung des „Bundesrath" vollständig gelöscht
wurde und mit dem Manifest überein­
stimmt. Das Prisengericht hat noch keine
Entscheidung getroffen.
Landtligsivahl.
Numburg, 17. Jänner. Bei der heute statt-
gefundenen Ergänzungswahleines Landtags-Abgeord­
neten wurde der deutsch fortschrittlich c
Candidat Dr. Joseph Maly mit 381 von
732 abgegebenen Stimmen gegen den deutschvolk-
lichen Candidaten Kellner gewählt.
Budgetdcbütte im preußischen Abgc-
ordnetenhnuse.
fortgesetzter Etats-
zdrzewski über
Berlin, 17. Jänner. In
berathung beklagt sich Abg. I a
die unp a r i t L t i schc Behandlung der
Polen.— Cültusministcr v. Studt erklärte,
so lange der Wider st and gegen die Er­
lernung der deutschen Sprache inPosen
nicht aufhöre, könne die polnische
Sprache in den Schulen nicht berück­
sichtigt werden.— Minister des Innern Frei­
herr v. Reinbaben sagt, in Posen errege schon
das Singen patriotischer Lieder Anstoß. Für die
Polen sei die Bezeichnung „Preuße" eine Be­
schimpfung.
Europa und Amerika.
London, 17. Jänner. Die „Morning Post"
meldet aus Washington vom 16. d. M.: Dem Ver­
nehmen nach sind dem Staatsdepartement von der
russischen, deutschen, englischen und
französischen Regierung Schreiben zugegangen,
worin Auskunft darüber erbeten wird, welche
Politik die Bereinigten Staaten ge­
wissen Fragen gegenüber zu befolgen
gedenken. Die Schriftstücke deuten an, d aß, d a
Amerika freie Hand haben solle, seinen
Handel in China zu entwickeln, den
europäischen Mächten gleiche Handels­
vorth eile auf den Philippinen zu­
gestanden werden müßten.
Der Bürgerkrieg in Venezuela.
Caracas, 17. Jänner. (Meldung der „Agence
Havas".) Mehrere Bankdirectoren und an­
gesehene Kauflcute wurden verhaftet, weil
sie sich weigerten, der Regierung Geld
vorzustrecken. Der Handelsverkehr stockt.
Die französische Colo nie verlangt die
Entsendung der atlantischen Escadr e.
Säbclduell.
Lemberg, 17. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Dem „Slowo" zufolge fand heute in Krakau ein
Säbelduell zwischen dem RRA. Arnold
Porada-Rapaport und dem Redacteur des
humoristischen Blattes „Bocian", Lipinski, statt.
Das Duell wurde durch eine Ehrcnbeleidigung
veranlaßt.
Die Strikes.
Pilsen, 17. Jänner. Auf einigen Schächten
in Choteschan und Nür s ch an überreichten am
«Samstag bei der Auszahlung die Arbeiter ihre
Forderungen und kündigten den Strike an, falls
dieselben binnen 8 Tagen nicht erfüllt würden. In
einer am Sonntag seitens der Bergdirectoren ab­
gehaltenen Conferenz wurde die Bildung eines
Einigungsamtes beschlossen.
MieS, 17. Jänner. Die Belegschaften der
Schächte des Wcstböhmischen Bergbau-Actienvereines,
der St. Pankraz-Zcchc und des Ziegler-Schachtes
haben in einer am 13. d. M. den Bergwerksbcsttzern
überreichten Resolution die im Vorjahre gestellten
Forderungen, und zwar 15—äOpercentige Lohn­
erhöhung, achtstündige Schicht, Abschaffung der
Strafen und Festsetzung eines Minimallohnes,
neuerdings gestellt. Heute soll eine Conferenz der
Bergwerksbesitzer in Pilsen stattfindcn, welche sich
mit diesen Forderungen befassen wird.
Erdbeben im Kaukasus.
Petersburg, 17. Jänner. Im Kreise von
Achalkalaki wurden am 15. l. M. Abends und
am 16. l. M. Morgens drei Erdstöße verspürt.
Die Bewohner von zwölf am 31. December v. I.
durch-Erdbeben zerstörten Dörfern übersiedeln nach
gefahrlosen Gegenden.
Berlin, 17. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die angeblich aus Dclcgirtenkreisen stammende Nach­
richt, Kaiser Franz Joseph beabsichtige im Früh­
jahr dem BerlinerHofe einen Besuch abzu­
statten, begegnet hier ernsten Zweifeln. Wenig­
stens ist an sonst gut unterrichteten Stellen von
einer solchen Absicht des Kaisers bisher Nichts
bekannt.
Bcrlin, 17. Jänner. (Pri v at-Dcp es ch e.)
Nach einer Mittheilung eines Interviewers habe
Beernaert als Zweck seines Berliner Aufenthaltes
die mündliche Aussprache über kleinere Differenzen
zwischen dem Congost a a t e und den deutschen
Besitzungen in O st afr i k a bezeichnet.
Berlin, 17. Jänner. (P r i v a t- Depesche.)
Die „Vossische Zeitung" nennt G o l u ch o w s k i's
Dreibundrede in der österreichischen Delegation eine
st a a t s m ä n ni s ch e Kundgebung e r st en
Ranges, die sich dem Besten anreiht, was ie in
einem der Parlamente der drei verbündeten Reiche
gesagt worden ist.
Bcrlin, 17. Jänner. Kaiser Wilhelm
empfing heute die Präsidien des Herren­
hauses und des Abgeordnetenhauses.
Im Verlaufe der Audienzen wurden lediglich private
Verhältnisse besprochen und politische Fragen
nicht berührt. Gegenüber dem Präsidium des
Abgeordnetenhauses gab der Kaiser dem Wunsche
nach einem gedeihlichen Fortgange der Parlamentari­
schen Arbeiten Ausdruck. Er bedauerte ferner,
daß die K a i s e r in nicht i n d e r L a g e s e i, die
Herren zu empfangen, da sie über die un­
günstigen Nachrichten über das Be­
finden ihrer M u tter schmerzlich bewegt
s e i. Der Kaiser besprach sodann unter Anderem den
Meinungsstreit über den Beginn des
neuen Jahrhunderts.
Paris, 17. Jänner. Die Unterrichts-Commission
der Kammer verwarf mit 11 gegen 7 Stimmen
den von der Regierung cingebrachtcn Gesetzentwurf,
welcher von Candidaten für Beamtcn-
stellen eine Probezeit in einen: Staats­
in st i t u t e verlangt.
Aer älteste Polizist Hesterreichs.
Hermann Feldmann, der älteste Polizist
Oesterreichs, ist vor kurzer Zeit in den wohlver­
dienten Ruhestand getreten und mit dem gewesenen
Jnjpector der Krakauer Polizci-Dircction ist eine der
markantesten Persönlichkeiten des .österreichischen
Polizeiwesens aus dem Dienste geschieden. Der nun
Pensionirte kann auf nicht weniger als 56 Dienstjahre
zurückblicken und nur ungern sah man den Mann
aus denn Amte scheiden, dessen criminalistische Fähig­
keiten nicht nur in Polizeikreisen bekannt waren.
Besonders zwei sensationelle Criminalfälle, welche
durch den Scharfsinn Feldmann's zum Abschlüsse ge­
bracht wurden, brachten ihm viel Ruhm und An­
erkennung ein. Während seiner Dienstzeit wurde er
vielfach ausgezeichnet. Inspektor Feldmann hat
drei Söhne, einer davon ist Polizeicommissär in
Wien, ein zweiter ist Hauptmgnn und der dritte ist
der beliebteste Schauspieler des polnischen Theaters.
Wealerzeitmrg.
* Bei aufgehobenem Abonnement kommt
morgen im Hofoperntheater „1-a Traviats,"
mit Frau Nellie Melba als Gast zur Aufführung.
Zum Schluffe wird die Künstlerin die Wahnsinns­
arie aus „Lucia von Lammcrmoor" singen. Madame
Melba hat auf das Ga st spiel Honorar zu
Gunsten des Pensionsfonds der Hof­
oper verzichtet. So was hat die Patti nie
gethan!
* Bernhard Baumeister wird am 23. d. M.
in Prcßburg gastircn.
* Im D eutschcnVolksthcater wohnten
gestern die Erzherzoge Franz Ferdinand um
Ferdinand Karl der Aufführung des Lustipules
„Ans der Sonnenseite" bis zum Schluffe bei.
* Im Raimund-Theater findet heute
eine Reprise der Gesangsposse „Robert und Bertram^
mit Thaller und Guttmann m den Titelrollen statt.
Freitag wird der Schwank „Die dritte, Escadrou",
dessen Zugkraft sich bei seiner letzten Aufführung ge­
legentlich des Ensemble-Gastspieles im Carl-Theater
glänzend bewährt hat, wiederholt. Kommenden Sonn­
tag werden als Nachmittagsvorstellung die drei
Nestroy'schen Einacter „Der gebildete Hausknecht,
„Die schlimmen Buben in der Schule" und „Zwölf
Mädchen in Uniform" gegeben.
* Wie uns die Direktion des Kaiscr-
jnbiläums-Stadttheaters mittheilt, wurde
die Faschingsposse „Der Hahn im Korb" auf all­
gemeinen Wunsch nunmehr mit Couplets und
Gesangseinlagen versehen.
* Im Theater an der Wien gelangt
übermorgen Samstag, den 19. d. M. „Der Sech->-
uh r z u g", Operette in drei Acten (frei nach Mcilaac>'
-lleeorech von Victor Leon und Leo Stein,, Munk
von R chard Heu b e r g e r, zur erste:: Aufführung.
Heute Tonnerstag findet die 30. und vorläufig leme
Aufführung der AuSstattungs-Operctte „Der griechische
Sklave" statt. Morgen Freitag beendet Herr u',ranz
Tewele sein erfolgreiches Gastspiel an dieser Duane
als Hilarius in der „Puppe". Sonntag, den äO.dOm-
geht als volksthümliche Nachmittagsvorstellung ,T>e
Fledermaus" in Scene.
* Die gestrige zweite Vorstellung des Carl-
Th e a t e r- E n s em b les im Raimund-Theater
nahm ebenfalls einen sehr guten Verlauf. Man
spielte in der Wallgasse vor dicht besetztem Hause me
Operette „W i ene r B l u t". Die Johann Strausp
schcn Weisen zündeten und das ganze Spiel net >n
dem überaus akustischen Hause eine, man möchte sagen,
intimere Wirkung hervor, wie im Carl-Theater.
Die Darsteller^ die Damen S zo y er und Sidcng»
die Herren Steinberger und SLielurann,
waren mit Lust und Liebe bei der Sache. M«
Löwcnantheit an dem Erfolge und dem Beifall haue
Fräulein Stojan, deren Spiel und Gesang
stürmisch bejubelt wurde. Die Aufführung vv"
„Dollh" im Carl-Theater gestaltete stÄ stlE
falls sehr animirt. Herr Thaller und Maulen
Petri wurden wiederholt durch Beifall ausgeznaM
* Im Carl- Theater gela:wt heute «>
Miß Marp Halton die Ausstattungs-Operette,,--'


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 9 ]
16 'Msu, vonnoi-srLA
HluLtrüsteK ^Visllsr LxiravlLtt
18. Zstuner 1900 Lsits
Geisha" zur Aufführung. Sonntag Nachmittags i
U,3 Uhr geht die Suppe'sche Operette „Fatinitza" mit
Fräulein Ludmilla Gapon als Gast in Scene.
* Dircctor Jarno hat bekanntlich gestern das
Auftreten feiner Frau im I o s e p h städ t e r T h e a t e r
angekündigt. Mit dieser Ankündigung wurde indirect
f>,e Erklärung abgegeben, daß Frau Niese weder
ihren Vertrag mit dem Carl-Tbeater. noch den
Eventualvertrag mit dem Raimund- T h e a t e r
anzutreten gedenkt. Das Carl-Theater soll schon seit
einigen Tagen davon unterrichtet gewesen sein, daß
Frau Niese ihr Engagement nicht a ri­
llet en wird, den erhaltenen Vorschuß von 1500 fl.
resnturrt und sich berechtigt glaubt, aus verschiedenen
Gründen den Vertrag mit Director Jauner nicht ein­
zuhalten. Nunmehr müßte der Eventnalvertrag mit
dem Raimund-Theater in Kraft treten. Statt dessen
theilte der Gatte der Künstlerin, Director
Jarno der Dircction des Raimund-Theaters
mit, daß er den Vertrag seiner Frau mit dieser
Bühne als nicht gütig erklärt, weil seine Fran zur
Zeit des Vertragsabschlusses minderjährig
war. Herr Director Jarno scheint sich, wie wir
erfahren, einem Jrrthume hinzugeüen, er weiß
offenbar nicht, daß seinerzeit der angefochtcne
Vertrag nicht nur von der minderjährigen Niese,
sondern auch von ihrem Vater mitnnterschricben
wurde. Director Gcttke gedenkt nicht, Frau Niese
ihrer Verpflichtung dem Raimund-Theater gegenüber
zu entheben.
* Im Ja,ntsch-Theater gelangt nächsten
Samstag ,,J u b i l ä u m s fr e u d e n" (Der Jubilar),
Posse mit Gesang in 4 Acten von Joseph Philippi,
zur ersten Aufführung.
* Aus Karlsbad wird uns telcgraphirt:
Ter langjährige Director des Karlsbader Stadt­
theaters Emanuel Raul wurde in der heutigen
Plenarsitzung mit großer Majorität für die nächsten
drei Jahre wiedergewählt. Eine vortreffliche Wahl.
* Hofopernsänger Franz Nava l veranstaltet
Dienstag, den 30. Jänner einen Liederabend im
Bösendorfer-Saalc. Karten in G u t m an n's Hof-
musikalien-Hnndlung.
* Heute (Donnerstag) Abends Vr8 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale der „Brahms-Schumann-
Abcnd" Johannes M eßcha e r t- Julius Röntgen
statt.
* Alfred Grünfeld ist aus Berlin zurück­
gekehrt und verbleibt bis nach seinem am 1. März
stattfindenden Concertc in Wien.
* Der Cellovirtuose Prof. Hans W i h an vom
Böhmischen Streichquartett hat jüngst im phil­
harmonischen Concerte in Budapest das Conccrt von
Dvorak mit außerordentlichem Erfolge gespielt.
* Herr Ernst v. Doh u a u y i gibt am 3. Fe­
bruar ein Concert im Bösendorser-Saal. Karten dei
Gutmann und Haslinger.
.* Heute Abends präcise V28 Uhr findet im
großen Müfikvereinssäale das erste Spmphonic-
concert des Neuen philharmonischen Orchesters nnter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt.
* Die 11jährige Pianistin Wera Schapira,
eine Schülerin Professor Richard Robert's, welche
bereits die Aufmerksamkeit musikalischer Kreise erregt
hat, veranstaltet am 20. l. M. im Saale Bösen­
dorfer ein eigenes Concert, in welchem sie außer
Solostücken von Bach, Brahms, Schumann,
Chopin, Mendelssohn nnd Liszt auch das
st-aur-Concert von Beethoven zum Bortrage
bringen wird. In diesem Concerte wirken der
Vwloncell-Virtuose Herr Friedrich B u r b a u m und
der Conccrtsänger Herr Oscar K a l m an mit.
." Die Secession eröffnet Ende dieser Woche
ihre lechste Ausstellung, welche ausschließlich Werke
lapamfcher Kunst enthalten wird. Der große Ein-
fiug, welchen Japan auf die Kunstbestrebungen
Europas genommen hat, läßt cs wünschenswerth
erscheinen, auch in Wien, wie es vorher schon in
-wiidon und Paris geschah, eine umfassende AuS-
!»- g japanischer Kunstwerke zu veranstalten. Die
Ausstellung enthält den Besitz eines Sammlers:
Herr Adolph Fischer in Berlin hat seine berühmte
Collection der Secession in liebenswürdigster Weise
zur Verfügung.gestellt.
naiven Volkston entschieden besser getroffen, wie als
Componist. Eine in jeder Beziehung glanzvolle Auf­
führung des „Römischen Carnevat" von B c r l ioz
bildete den Schluß des Concertes. rbt.
Kriminal-Geschichten.
Ein Grldngcnt.
Fünftes Philharmonisches Conccrt.
Mit einer ausgezeichneten Wiedergabe der
Ech um a n wschen D-mcstl-Shmphonic wurde das
tunr t e Philharmonische Concert eröffnet.
^ Neuerung, die vier Sätze der wundervollen Ton-
mchtung blos durch Gencralpanscn auseinander zu
tzbuen, also den ganzen Strom dieser üppig quellcn-
oenMugk in einem Zuge vorüberrauschen zu lassen,
entsprang nicht einer Laune des Directors Mahler,
Wadern entspricht vollkommen den Intentionen des
Eoniponisten. Hat doch «schnmann alle vier Sätze
thematisch miteinander verknüpft und sie durch die
innere Einheit der Empfindung zu einem großen
ftöanpchen Ganzen verbunden. Als Novität spielten
me Philharmoniker fünf in das herrlichste Orchcster-
gewand gekleidete Tonbilder von Gustav Mahler,
zu welchen Fräulein Selma Kurz Texte aus
Knaben Wundcrhorn" nnd dem Cyklns
»nieder eines fahrenden Gesellen" sehr hübsch
Mg- -ver Componist, der sich hier mehr als
Eier, wie als Erfinder zeigte, nennt die mit blühcn-
.Farbenpracht ausgcstatteten Musikstücke zwar
«Gesänge mit Orchcsterbeglcitung", aber auf uns
mgchEn sie eher den Eindruck' von Jnstrumcntal-
bbchbstüonen mit obligater Singstimmc. Mit g e-
llfftbchenen Worten würden diese bezaubernden
Wngbüder kaum Etwas von ihrer Wirkung ein-
ougen. Jedenfalls wäre dann der störende Wider-
spruch zwischen den volksthümlichen Gedichten und
Singstimme nicht vorhanden.
2venn Director Mahler wirklich, wie allgemein vcr-
mmyet wird, der ungenannte Autor der „Lieder eines
lavrcnden Gesellen" ist, dann hat er als Dichter den
(Sch'.vurgerichtsprozeß.— 2. Tag.)
Die Verhandlung in diesem Prozesse nahm
gestern mit der Vernehmung der zahlreichen Be­
schädigten ihren Fortgang. Es wurden bisher fünf­
undachtzig Beschädigte vernommen, heute ist noch die
gleiche Zahl zu vernehmen und für nächsten Freitag,
dem vierten und letzten Verhandlungstag, sind noch
fünf Beschädigte vorgeladen. Ueber den Verlauf der
gestrigen Vernehmungen, welche alle einander glichen,
da es sich immer um dieselbe Art des Vorgehens
seitens des Angeklagten handelte, berichten wir in
Folgendem:
Der Gcmischtwaarenhändlcr Franz Purr
wollte von Richter ein Darlehen von 200 Gulden
erlangen. Da sollte er denn vor Allem den Äctrag
von 3 fl. 20. kr. erlegen. Als er sich einen Tag Be­
denkzeit erbat nnd am nächsten Tage wieder kam,
sagte ihm Richter: „Jetzt ist es schon zu spät, jetzt
kostet es schon 4 fl. 50 kr."
Vors.: Und Sie haben diesen Betrag erlegt?
— Zeuge: Ja.
Vors.: Was ist weiter geschehen?— Z e u g e:
Da hat er mir gesagt, ich soll mir zwei Bürgen ver­
schaffen. Ich Hab' also meinen Bruder, einen Ge­
schäftsmann, und einen bekannten Hausbesitzer als
Bürgen bezeichnet und er hat für mich nach Graz
eingereicht. Nach 14 Tagen habe ich die Verständigung
bekommen, daß die Bürgen nicht genügen. Ich gehe
dann zu Richter und frage ihn, ob ich denn für die
WO fl. ein vierstöckiges Haus als Pfand geben soll.
Ich verlangte, er soll mir das Geld zurückgeben.
Vors.: Und hat er es Ihnen zurückgegcben?
— Zeuge: Anaeschrien hat er mich: „Glauben
Sie, ich bin Ihr Trottel? Ich werde das Alles um­
sonst machen?" Darauf sage ich ihm: „Gut! So
werde ich es gerichtlich verlangen." Er entgegnete:
„Das können sie thnn!"
Vors, (zum Angeklagten): Sie haben von
dem Zeugen 5 fl. 20 kr. genommen. Nach Graz
haben s-ie aber nur l fl. geschickt.— Aug e kl.:
Dafür habe ich eine Verrechnung.
Vors.: Wofür denn?— Angekl.: Zeit-
versäumniß, Gesuch nach Graz, Postanweisung,
Correspondenzkarte rc.
Vors, (zum Zeugen): Haben Sie das Geld
gerichtlich verlangt?— Zeuge: Nein.
Ter Zeuge Joseph Krämer hat gleichfalls
ein Darlehen durch den Angeklagten zu erhalten
gesucht. Dieser stellte sich ihm als Generalvertreter
der Steiermärkischen Sclbsthilssgenossenschaft in Graz
vor und sagte, er werde ihm das Darlehen ver­
schaffen.
Bors.: Hat er es Ihnen bestimmt zngeiagt?
— Zeuge: Ja, wenn die notwendigen Ent­
stehungen vorhanden sind, sollte ich das Darlehen in
acht Tagen bekommen.^
Vor s.: Wer hat die Bürgen bccgcstellt?—
Zeuge: Ich selbst.
V o r s.: Was mußten Sie ihm bezahlen?—
Z e u g e: 3 fl. 20 kr.
Vors.: Haben Sie ein Darlehen erhalten?—
Zeuge: Nein.
Vors.: Haben Sie drei Gulden zwanzig
Kreuzer znrnckcrhalten?— Zeuge: Nein, Herr
Richter hat sie für verfallen erklärt.
V'o r s.: Wie viel wollten Sie denn als Dar­
lehen haben?— Zeuge: Hundert Gulden. Der Herr
Richter aber sagte, ich s v l t lieber zwei- bis
dreihundert Gulden nehmen, es kommt
auf dasselbe heraus.
Votant LGR. v. K c m p tne r: Angeklagter, Sie
haben sich als Gcneralsvertreter des Vereins „Selbst­
hilfe" auSgcgcbcn.— Angekl.: Der Zeuge irrt sich.
— Z e u g e: Es war ja auch eine solche Tafel an
der Wohnungsthür.— Angekl.: Die war von
der Roval Uslxe, deren Vertreter ich tatsächlich war.
In ähnlicher Weise spielte sich das Verhör der
übrigen Beschädigten ab.
(Joseph Hiimmel'S Trausportirnng nach
Stein.) Joseph Hummel, der Gatte und Mit­
schuldige der justificirten Juliane H umm c l, wurde
gestern nach der Strafanstalt Stein gebracht, wo er
die lebenslängliche schwere Kerkerstrafe, die an Stelle
der Todesstrafe über ihn verhängt wurde, verbüßen
soll. Aus der Zelle des Landesgerichtes, in der sich
Joseph Hummel in Hast befand, wurde er Vor­
mittags auf die Wachstube der Justizwache geführt,
wo er an den Händen gefesselt wurde. Sodann
escortirtcn ihn zwei Justizwachleutc zu einem vor
dem Thorc wartenden Fiaker, der ihn zum Franz
Joseph-Bahnhose bringen sollte. Hummel nahm so­
dann in dem vicrsitzigcn Wagen Platz, ihm zur Seite
ein Jnstizwachmann mit aufgepflanztem Bajonett,
der zweite postirtc sich ans dem Sitze gegenüber.
Hummel zeigte sich bei der Abfahrt nicht in gedrückter
Stimmung, er schien sich fast der bevorstehenden
Reise zu freuen, lieber das Schicksal seines Weibes
hatte er sich vorher geäußert: „Ihr i s recht
g's ch e h en, sic war eh m e i' Unglück!"
(Das Abenteuer eines Provinzlers in
Wien.) Im Jahre 1898 hatte der Fabriksdirector
Anton H. aus Prag geschäftlich in Wien zu thnn
und nahm in einem hiesigen Hotel Absteigequartier.
Er hatte bei dieser Gelegenheit eine flüchtige Liaiion
mit dem Hotclstubcnmädchcn Johanna StiSkala,
an die er in sehr ernster Weise erinnert wurde, als
er sich bereits wieder bei seiner Gattin in Prag be­
fand. Die Stiskala theilte ihm nämlich mit, dag er
Vater eines Knäbleins geworden sei und daß
sie ihn nun bitte, auch für sein Kind zu
sorgen. Herr H. hatte, so unangenehm ihm
auch die Sache sein mochte, doch nicht die Absicht,
sich seinen Vaterpflichten zu entziehen: er kam nach
Wien und ordnete die Angelegenheit in einer
Advocaturskanzlei in der Weile, daß er für das
Kind 900 fl. und für die Mutter 300 fl. erlegte,
jedoch daran die Bedingung knüpfte, daß fernerhin
keine Ansprüche mehr an ihn oder seine Familie
gestellt werden sollten. Seiner kränklichen Gattin,
der Mutter seiner zwei Heranwachsenden Kinder,
hatte er die Sache bisher verheimlicht und er hoffte
nun, daß ihr auch ferner die Kränkung erspart bleiben
solle, davon zu erfahren.
Johanna Stiskala trat aber brieflich immer
wieder mit neuen Forderungen an Herrn H. heran.
Dieser zeigte sich endlich sogar geneigt, außer den Zinsen
der 900 fl. noch jährlich 86 fl. als Erziehnngskosten für
das Kind zu widmen, wenn dasselbe den Pflege der
Mutter entnommen und dem Vormunde übergeben
werde. Das war aber nicht nach dem Wunsche der
Stiskala, die anfangs 300 fl., später 500 fl. für ihre
Person verlangte. Als ihre Briefe endlich nicht mehr
beantwortet wurden, drohte sie, mit dem Kinde nach
Prag zu kommen und der Frau H. Alles zu sagen.
Sie schrieb endlich auch einen Brief an Frau H.,
der aber von deren Gatten anfgesangen wurde.
Dieser wußte sich nun keinen andern Rath mehr, als
seiner Frau Alles einzubekennen und gegen die
Stiskala die Strafanzeige wegen Erpressung zu
erstatten.
Diese hatte sich gestern vor einem Erkenntniß-
senate unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vice-
präsidenten Dr. Feigl zu verantworten. Die An­
klage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. v. E rn st,
als Bertheidiger fungirte Dr. Freiherr v. Pl ap pur t.
In der Verhandlung wurden die Briefe des Stis­
kala, zwölf an der Zahl, zur Verlesung gebracht.
Einer davon ist in Form einer Weihnachtsgratülation
gehalten und es heißt in demseben: „Nun wünsche
ich Ihnen und meinem Sohn ein glückliches Weih­
nachtsfest; ich hoffe, daß das neue Jahr besser ans­
fallen wird." In dem Briefe an die Frau
schreibt die Stiskala: „Wenn Sie erlauben
möchten, gnädige Frau, möchte ich gerne mit
dem Kinde nach Prag kommen, damit Sie es sehen.
Der Bub ist so zu bedauern, weil er keinen Vater
hat und seine Mutter ein armer Dienstbote ist."
Sie bittet dann, die Frau möge ihr Geld, senden.—
Vors.: Haben Sie wirklich geglaubt, daß die Frau,
wenn sie diesen Brief bekömmt, Ihnen Geld senden
wird?— Angekl.: Ja, ich habe ganz sicher
geglaubt, daß sie sich meiner erbarmen wird.—
Bors.: Sehen sie jetzt ein, daß Sie Unrecht gethan
haben?— Angekl.: Nein.— Das Urtheil lautete
auf vier Monate schweren Kerkers. Herr H.,
welcher der Verhandlung als Zeuge beigewohnt hatte,
dürste nun endstch Ruhe haben.
(Crida.) Vor dem Erkenntnißgerichte nutet
dem Vorsitze des Landcsgerichtsrathes ^Dr. Gem­
perle war gestern der Agent Peter All es ch der
selbstverschuldeten Crida angeklagt, die. er sich als
Händler mit chemischen Products» und Zündwaaren
zu Schulden kommen ließ. Obwohl' er nur noth-
dürstig lesen und gar nicht schreiben kann, hatte. er
jenes Geschäft in bedeutendem .Umfange 1892 ge­
gründet und war schließlich zu einem Schuldenstande
von 9827 fl. gelangt, dem er Nichts entgegensetzen
konnte als den Feilbietungserlös für sein Geschäft
und seine Ausstände,, welcher Erlös 779 fl. 25 kr.
betrug. Der Cridatar versicherte, seine Activen seien
verschleudert, es seien ihm im Geschäfte bei 8000 fl,
nnd aus den von ihm ausgestellten Automaten
mindestens 3000 fl. gestohlen worden. Allesch wurde
zu zwei Monaten strengen Arrests verurtheilt,
(Aus dem Etablissement „Ncftroy-Sälc".)
Der Director des Etablissements „Nestroh-Säle",
Herr Emanuel Adler-Müller hatte sich gestern
vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt gegen eine
Ehrcnbeleidigungs-Klage zu verantworten, welche
sein ehemaliger Secretär Hermann Liebhaber
erhoben hatte. Der Klage zufolge soll- Herr Adler
dem Liebhaber in der Tnrectionskanzlei getagt haben,
er könne nicht schreiben, sei unverwendbar und habe
auf einer Logcnanwcisung die Unterschrift des
DircctorS Karl Steidler gefälscht. Direktor Adler
bestritt vor Gericht jede beleidigende Abstcht. Am
23. November sei vor der Abendvorstellung ein Herr
erschienen, der sich darüber beschwerte, das die Loge,
für die er das Billet gekauft, von Herrn Lieb­
haber schon anderweitig vergeben worden war.
Der Angeklagte habe deshalb gesagt, Liebhaberei
als Secretär nicht verwendbar, da er sehr consus
sei. Der Kläger gab an, er sei cs, der Herrn Adler
zum Director gemacht habe, an dem erwähnten Vor­
fälle trage die Unordnung im Etablissement die
Schuld.— K l a g e v e r t r c t e r: Das Etablissement
batte ja anfangs nicht einmal die Mittel, Blocks mit
Karten anznsch'affen, weßhalb sich ein solcher Vorfall
leicht ereignen konnte.— Angekl.: Das ist nicht
wahr. Gedruckte Karten waren immer da, aber Herr
Liebhaber hat sich in jede nasche einige Billets ge-
qcsteckt, ist Nachmittags in's Cafe Moser hinüber-
geganqen nnd hat dort Karten verkauft. Dadurch
entstand die Unordnung. —Der Zeuge Isidor Lewit
bestätigte, daß eine Loge zweimal verkauft wurde, so
daß Director Adler den Besucher entschädigen mußte,
Liebhaber habe das wahrscheinlich in seiner Ver­
wirrung gethan.— Richter: Welche Stellung be­
kleiden Sie in dem Etablissement?— Z e u g e: Ich
bin Generalagent desselben.— Der Kläger berief
sich weiters aus einige Zeugen, welche die angebliche
Beleidigung gehört haben sollen. Um sie vorzuladen
wurde die Verhandlung vertagt.
(Noch immer Kindermitzhandlnngeu.) Vor
dem Währinger Strafrichter hatten sich gestern der
Schirmmacher Moriz Rotier nnd seine Gattin
Marie wegen Mißhandlung ihrer zwölfjährigen
Tochter zu verantworten. Letztere ist kränklich und
> körperlich zurückgeblieben, daher besonders der Mutter


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 10 ]
iNusti'ii'te8 wiener Lxistniiltitt
18. ckAnner 1900 ^!r. 18
Hsits 10 >Vien, Donner8isA
ein Dorn im Auge, während die beiden jüngeren
Geschwister bevorzugt werden. Wie die Nachbars­
leute anzcigten, mutz das kranke Kind auf einer
Äohlenkistc schlafen, von 5 Uhr Morgens an
arbeiten, obwohl cs seit Monaten einen verlebten
Finger hat, und sehr oft Hunger leiden. Mitleidige
Personen steckten dem abgehärmten Kinde oft
Semmeln, Buttcrbrod, Wurst und dergleichen zu,
doch wenn die Mutter cs merkte, gab cS Schläge.
Bei der Verhandlung bestritt die eingcschnchterte
kleine Marie Rotier, schlecht behandelt zu werden,
und auch aus der Aussage der Zeugen konnte ein
positiver Schuldbewcis für Mißhandlungen
nicht gewonnen werden, der Richter Mach daher
beide Gatten frei, beschloß aber trotzdem mit
Rücksicht ans die offenbar lieblose Behandlung,
sowie Zurücksetzung und Vernachlässigung des
Kindes den Act der Vvrmnndschaftsbehörde ab­
zutreten, damit dieselbe prüfe, ob das kränkliche
Kind unter solchen Umständen nicht den Eltern av-
zunehmen sei.
(Eine misshandelte Choristin.) Nach der
Abendvorstellung, welche am 13. v. M. im Jantsch-
Theater stattsand, kam cS beim Bnhncnausgangc zu
einem heftigen Austritte. Die Chorsängerin Fräulein
Lina Braun wollte gerade in Begleitung ihrer
Colleginnen Herma Angebot und Grete Stoll
die Bühne verlassen, als der Bühnenportier Joseph
R a u ch e n s ch W a n d t n e r aus Fräulein Braun zu­
trat, sie in gröblicher Weise beschimpfte und ihr einen
Schlag in das Gesicht versetzte, so datz die Choristin
eine Verletzung erlitt. Unter Anführung dieses Sach­
verhaltes erhob Lina Brau n beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt die Ehrenbeleidigungs-Klage, ferner
wurde R a u ch e n s ch W a u d t n c r vom staatsanwalt-
schastlichen Fnnctionär der leichten Körperverletzung
angeklagt. Zu der gestrigen Verhandlung erschienen
Klägerin und Angeklagter, sowie die Zeuginnen nicht.
Der Richter sprach den Angeklagten von der Ehren­
beleidigung frei, beschloß aber, in der Strafsache
wegen Körperverletzung den Angeklagten, sowie die
Damen Braun, Angelot und Stoll zur nächsten Ver­
handlung vorführen zu lassen.
(AnS Mitleid für eine» Geisteskranken.)
Am B. November v. I. wurden in Melk unter dem
Verdachte verschiedene strafbare Handlungen be­
gangen zu haben, der Wiener Advocatnrs-Candidat
Dr. Anton Glasser und die Maric W., Tochter
eines wohlhabenden Wiener Gewerbetreibenden, ver­
haftet. Die Beiden waren vorher in St. Pölten
gewesen, wo sic Schulden Hinterlagen hatten. In
Melk bot Marie W. den Stistshcrren ein religiöses
Werk zum Kaufe an und bat um eine Unterstützung
mit dem Bemerken, ihr Mann (Dr. Glasiert liege
schwer krank im Spitale. Von Melk ans wurde das
Paar dem Bezirksgerichte St. Pölten cingelicfert,
woselbst gegen Beide Anklagen wegen unbefugter
Colportage, Bcttelns und Falschmeldung erhoben
wurden. Hiezu kam später eine Anklage wegen Be­
leidigung des Gerichtes in St. Pölten, da Doctor
Glasier in einer von seiner Begleiterin mituntcr-
fcrtigten Eingabe an daS Oberlandcsgericht Wien
um Delegirnng eines anderen Gerichtes bat und
hiebei beleidigende Ausfälle gegen das genannte
Gericht vorbrachte. Das Oberlandcsgericht delcgirte
daS Bezirksgericht Josephstadt zur Durchführung der
Strafsache gegen Dr. Glasser und Maric W- Gegen
Erstcren wurde das Verfahren wegen Geistesgestört­
heit eingestellt: Marie W. sollte sich gestern ver­
antworten. Sie war nicht erschienen, aber durch einen
Rechtsfrennd vertreten. Bei ihrem ersten Bcrhöre in
Melk hatte die Angeklagte angegeben, daß sic sich
anS Milleid dcö unglücklichen, von seiner reichen
Familie vcrstvtzenen Dr. Glasser angenommen und
ans Noth ein religiöses Buch den «Ltiftsbcrren in
Melk znm Kaufe angeboten habe. Der Richter be­
schloß, die Verhandlung bchnsS persönlicher Ein­
vernahme der Angeklagten zu vertagen.
<Tic von der Burgmnsik.) Am 2ö. Septem­
ber v. I. war die Burgmnsik von einer besonders
großen „Pülchcrschaar" begleitet. Unter den „Pülchern"
herrschte eine freudige Stiimuimg, die durch einen
Jur eines gewissen Joseph Sojka veranlaßt worden
war. Dieser ahmte, ans dem Rücken eines Collegen
sitzend, einen commandirendcn General nach. Die
anwesenden Sicherheitswachlente suchten durch Arre-
tirmig des Lnstigmachers der Secne ein Ende zu
machen, stießen aber hiebei auf den Widerstand einiger
„Pülcher", die Sojka schützen wollten. Schließlich
gelang cs,^die Ercedentcn ans die Wachstube zu
bringen. Sojka wurde als Urheber des Excesses
polizeilich mit vierzehn Tagen Arrests bestraft,
während drei Andere vom Bezirksgerichte Josephstadt
wegen Einmengung in eine Amtshandlung angczeigt
wurden. Zwei der Angeklagten, Eduard T h i l und
Alois I a kn b ctz, wurden gestern vom Bezirks­
gerichte Joscphstadt zu v i e r, beziehungsweise zwei
Tagen Arrests verurthcilt, ein Angeklagter wurde
s r e i g e s P r o ch e n.
<Zn lebenslänglichem Kerker vcrnrtheilt.)
In Leoben kam, wie man uns von dort tclc-
graphirt, der seltene Fall vor, daß ein Straßen­
ränder zu lebenslänglichem Kerker
vcrnrtheilt wurde. Tic Geschwornen erkannten
den Landstreicher August Haiden ein­
stimmig des Straßenraubes und Einbruches
schuldig, worauf der Gerichtshof wegen Abganges
jeglicher Mildcrnngsgründc die höchste Strafe
verhängte.
Emgeiendet.
W Such hlttldilttlP- Reisender)
der besondere Leistungen Nachweisen kann, der zudem
elegantes Auftreten besitzt, wird gegen hohes Fixum
nur» Provision acccptirt. Offerten unter V. t
an das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes, mm
Dunk eines geheilten Augenkrankrn!
Geferüqtee gestattet sich. anläßlich der Heil,mg seines lang­
jährige» Angcnleidei^ »ach der Methode des indische» Angename»
Goola,» Kader dem Herr» Tr. JulinS Donath, vlll., Schlössel­
gasse Nr. Il, aus diesem Weg- seinen öffentliche» Tank auszuspreche».
zg-7 PH. A-, IV., Thcresianmngnsse Nr. lS, l. Stoch Thür IS.
Correspondenz der Redaetion.
Herr» Ps. M., Landslraffc: Wir crsnchcn Sie, »m Ver-
-ögcrmigc» i» dem Eriche»,en von Roiize» z» vermelden, Ihre Ein­
sendungen nicht a» tie einzelnen Ressorl-Redacicure vcrsönlich,
sondern an die „R c d a c t i o n d e s Extrablatt" zu adressire».
Dasselbe Erluche» richte» wir an alle unsere Corrcipondentcn m,d
Einsender von redaciionellc» Miitheilungc»,— A. S.: Aus dem
Couvert soll die Bcmcrlung „Preisauk-schreibung M den kleinen Hau-,
halt" angebracht sein. Hinsichtlich des Raumes, den Ihre AniwM
ein,ü»„„t, brauche» Sic sich leinen Zwang anszucrlegen. Schreibe»
Sie Alles nieder. waS Sic in der Sache zu sagen snr gut befinde,,.-
I. I.: Welche Folgen ein solcher U,mlückssall haben könnte, läßtsichnicht
ermessen.— Robert Äi.: Sie sied in einem Jrrthunr besangen, wen»
Sie glaube», das, Grillparzer sich verrechnet hat. Damals aalt,
noch die CouvcntionSmünze „„d ein Gulden halte Uü Kreuzer.— W. V.:
I., 'Tuchlaube,, Nr. 6.— Fortuna: Nicht gezogen.— Joseph
Schill—r: Nicht gezogen. Tie Ziehungen finde,, regclmäxig am
I. Jänner und I. Juli stall.
Lottozishungen am 17. Jänner 1660.
Prag 32 i» 2 64 1«
Lemberg 3S 72 84 17 6)
Innsbruck 36 46 33 16 F»
Wer war noch nicht im Surgtheater?
Aie zweite Serie der Antworten.
Ein wahres Kartengcstöber geht über uns
hernieder. Recht so! Wir unterziehen uns mit Ver­
gnügen der Arbeit, deren Erfolg freilich von
größeren Mächten abhängt. Wir bitten jene Ein­
sender, deren Zuschriften bisher noch nicht abgcdrnckt
wurden, sich in Geduld zu fassen, da wir bei der
Unzahl der Antworten nicht systematisch Vorgehen
können. Es werden Alle, Männlein und Wciblein,
an die Reihe kommen. Zn bemerken ist noch, daß
unsere Frage an jenen Theil des Puhlicums ge­
richtet ist, der überhaupt zu den Theatcrgängern
zählt und in der Lage wäre, bei billigen
Preisen das Burgthcater zu besuchen. Freikarten zu
vergeben haben wir nicht, wir müssen uns unsere
Sitze in den Hoftheatern auch selber bezahlen. Die
dritte Serie der Antworten werden wir im nächsten
Sonntagsblattc veröffentlichen.
Briefe und Correspondenzkarten.
Geehrte Redaetion! Alle Ihre Zuschriften, die
Sie veröffentlichen, haben den Refrain: Ich war
noch nicht im Burgtheater. Zn diesem Refrain stelle
ich Ihnen eine neue Vorstrophe zur Verfügung. Ich
behaupte, daß cs sich in der ganzen Frage nicht
allein um einen Vortheil für das Volk handelt,
sondern daß der Dircction des BnrgtheatcrS bei
Einführung billiger Abendvorstellungen sogar ein
glänzendes Geschäft winkt. Ich als pensionirter
Theaterbeamter weiß, daß gerade in der jüngsten
Zeit das Burgtheater Vorstellungen mit Einnahmen
von 600 bis 700 fl. hatte. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß eine Abendvorstellung niit billigen
Preisen mehr als das Doppelte dieser Summe er­
geben wird. Wenn man bedenkt, daß das Deutsche
Volkstheater Novitäten bei einer Einnahme von
1600 fl. abzubrcchen Pflegt, so nehmen sich die 700 fl.-
Einnahmen des Burgtheaters mir noch kläglicher
aus. Die Gegner der billigen Burgtheatcr-
voMellungen werden zwar einwcndcil, daß man in
der Verwaltung der Hostheatcr wegen der Abonne­
ments große Schcercreien haben werde, aber dieses
kleine Opfer an Arbeit muß der gesunden Idee dar­
gebracht werden, dem Volke das Burgthcater zu er­
schließen. Raimnnd's „Verschwender", der jetzt im
Burgtheater mustergültig dargestellt wird, wird die
^ünsgulden-Männcr des Parquets gewiß nicht von
Verschwendung und Uebergenuß cnriren, aber er
wäre mit seiner großzügigen Bvlksthümlichkcit von
heilsamstem Einflüsse aus jene Schichte der Be­
völkerung, bei denen die Treue kein leerer Wahn ist.
Wenn das Theater als eine Bildnngs- und Er-
zlehungsstättc gelten soll, so braucht es im Zuschauer-
raume auch ein bildungsfähiges Materiale. Ich bitte
nur den Anfangsbuchstaben meines Namens zu ver­
öffentlichen. R. S., II. Bezirk, Mohrengasse.
*
Könnte die Intendanz der Hostheatcr die
Entrses nicht ganz a u s l a s s en und lieber für
billige, bequeme, nnmerirtc Sitze sorgen, so daß der
Unsitte, die Kassen des Theaters zu stürmen, endlich
gesteuert würde? Man könnte sich bei Tage seinen
Sitz besorgen und Abends zur angcsctzten Zeit hin-
ehcn, dadurch würde man die viele Zeit ersparen,
ic man durch das Anstelle» verbringt. Die Privat-
theater sind dem minder bemittelten Publicum viel
leichter zugänglich: wäre das bei unseren Hostheatcrn
nicht zu erwirken? Hochachtungsvoll H. B-, Schau­
spielerin ohne Engagement.
*
Wie gerne möchte ich sehen
Die Witt und noch Andere mehr.
Wie gerne möcht' ich gerührt sein
Durch den „Marquis von Billeiner".
Schon oft wollt' ich gönnen den Kainz mir
In manchem elastischen Stück,
Doch laS ich die Preise der Plätze,
Trieb's immer mich wieder zurück.
Wie gerne möcht' ich bewundern
Die Kallina in „l Wvo von".
Doch komme ich höchst wahrscheinlich
In Ewigkeit nicht dazu.
So muß eine Menge von Künstlern
Entbehren ganz meine Huld,
Woran, ich klag' es dem Himmel,
Nur die thcnercn Plätze sind schuld.
Hans Karl,
XV., Mariahilserstraße Nr. 133.
-k-
Löbliche Redaetion! Auch mir war es bis jetzt
unmöglich, das Burgthcater zu besuchen, der theuercn
Preise wegen. Dasselbe gilt auch von unserer Oper.
Ich bin Musiker und großer Musikfreund und
möchte mir gern manchmal eine Oper anhören, aber
bei diesen Eintrittspreisen ist es absolut unmöglich,
sich bei den heutigen schlechten Zeiten so ein Ver­
gnügen zu gönnen. Friedrich W i ch t, XIV., Schwegler­
straße Nr. 1.
H
Wenn im schönen Burgthcater
Prcmieren-Abend ist,
Wird vor allen andern Dingen
Meine Wenigkeit vermißt.
Wenn mit bunten Schmetterlingen
Slidcrmann die Schlachten schlägt,
Oder wenn mit Fuhrmann Henschel
Sich die Gattin nicht verträgt,
Muß ich, ach, zu Hause bleiben
Wegen allzu großer Spesen,
Seufz' ich biirgthcaterhiingrig:
„O war' ich dabei gewesen!"
Wenn Sie diese Klage drucken.
Will ich preisen Ihre That—
Komm' ich nicht in's Bnrgtheater,
Nun so doch in's „Extrablatt"!
I. D a st l,
Pragcrstraßc Skr. 8.
Es ist zwar sehr volksthümlich, daß Sie diese
Frage anfgerollt haben, doch glaube ich nicht an einen
durchgreifenden Erfolg, wenigstens an keinen dauern­
den. Ich glaube, eher wäre es eines sich v olks-
thüm l i ch heißenden Gemcinderathes Pflicht, dem
nach Bildung sich sehnenden Volke für billige Preise
in diesem Knnsttcmpcl das rechte Wort zu sprechen.
Aber unser Gemcinderath! Und Volksbildung? (Das
ist ein Irrthum. Der Gemcinderath hat miPdem
Burgthcater Nichts zu schaffen. Anm. d. Red.) Hugo
Czermak, Schühoberthcii-Arbciter, XVI., Hyrtl­
gasse Ist.
An das „Jllnstrirte Wiener Extrablatt"
Ein kleiner— leider poetischer Rath,
Von einem Arbeitsmann berichtet.
Der diese Zeilen hat— gedichtet.
In das Burgthcater ging' ich schon gern,
Doch ist'» mir noch immer unnahbar fern;
DaS Warten ist doch eine dumme Sach'
Und rufet den Zorn im Innern wach.
Im Winter zu kalt, im Sommer zu heiß
Und noch dazu der— Eintrittspreis t
Bin leider nur ein Arbeitsmann,
Der sich so Etivas nicht leisten kann.
Wie gern möcht' ich die Classiker hören.
Wenn billige Karten zu haben wären.
Doch muß man von „guten Eltern" sein,
Kommt man in dieses Haus hinein.
Da braucht man Gesuche und Protection,
„Ja, Lieber," so Etwas kennt man schon.
Das Burgthcater gehört ohne Zweifel.
Für reiche und nicht für arme Teufel.
Joseph Petz, Mechaniker,
XVIII. Bezirk, Karl Beck-Gasse Nr. 6.
*
Ich theile Ihnen ergebenst mit, daß ich auü
noch nicht im Bnrgtheater war. Da ich schon lange
den Wunsch habe, Fran Schratt spielen zu sehen,
so habe ich mich vor einiger Zeit um Karten an­
gestellt für ein Stück, Ivo sie mitspielt. Leider sollte
inein Wunsch nicht in Erfüllung gehen, denn als m
nach dreistündigem Stehen uns Drücken endlich M
Kasse kam, war Alles ansverkauft. Hoffentlich.ge­
lingt cs Ihnen, hochverehrte Redaetion, dwscm
Ucbelstandc endlich abznhclfen. Hochachtungsvoll
eine treue Leserin Ihres geschätzten Blattes Marie
L indwu r m, Hl ^H auptstraße Nr. 76.
Motto: Wiener sind in allen Welten!
Auch in- St. Pölten!!
Wenn Jeder Wiener eine Karte schriebe,
Der das Jnn'rc deS Bnrgthcatcrs nie gesehen.
Dem Posrärar Nichts übrig bliebe,
Als wieder den Kartenpreis zu erhöhen!
Ein Bnrgthcatcr-Enthnsiast, der für viele sem"
Collegen schreibt, die Wiener sind und nie im Burg-


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 11 ]
Hr.-slO ^Vieii, vomiorstL»
IHustrirtsZ Misner LxiiÄdiatt
18. .lünner 1900 Leits 1t
thcatcr warm.— Meinen Namen will ich Ihnen,
jaocn: Julius S c g e r, hieher verschlagen. Stadt-
Mater St. Pölten, 14. Jänner 1900.
»
Ich war nach nicht im Burgtlscatcr, obwohl ich
kin gebürtiger Wiener bin und von Wien noch keine
Liunde abwesend war. Meine Mutter lebt 30 Jahre
h, Wien und war auch noch nicht im Burgthcntcr,
desgleichen konnten sich meine 85 Arbeits­
kolleginnen dieses Vergnügen nicht gönnen, ob­
wohl wir große Theaterfreunds sind. Ich bin schon
dreimal um Karten für die Sonntag-Nachmittaas-
vorstellungen gegangen und konnte nach zweistündi­
gem Ausharren vor der Kasse keinen Güldenst!; be­
kommen. Wir danken siir Ihre freundlichen Dienste,
.hochachtungsvoll Anna Steiner. Währing. Mitter-
herggasse Nr. 1-1. Mein Schwager Wenzel Pohorn-
lc k, Tischlermeister, HernalS, Weidmanngasse Nr. 83,
dessen Krau und Kind waren auch noch nicht im
Burgtheater.
Weder ich. noch einer meiner Freunde war in
der Lage, das Burgtheater zu besuchen. Ich bin ein
großer Theaterfreund und das Theater ist auch mein
einziges Vergnügen, da ich weder ein K'assec-, noch j
ein Gasthaus besuche. Die Frageverneinung läßt sich
jedoch, was mich betrifft, sehr einfach erklären, wenn
man bedenkt, daß ich Buchbindcrgehilfe bin. nur
einen kleinen Wochenlohu habe, wovon mehr als die
Hälfte der Micthzins verschlingt. Daher gestattet cs
meine Kasse nicht, in's Burg- oder Opcrnthcatcr zu
gehen, sondern ich muß mich begnügen^ ab und zu
einer Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten Preisen
im Raimund-Theater oder im Theater an der Wien
beizuwohnen. Es war daher wohl an der Zeit,
Mittel und Wege zu finden, um es auch dem Minder­
bemittelten zu ermöglichen, die Hofthcater besuchen
m können. Hochachtungsvoll Franz Swoboda,
Btichbindergehilfc, Storchengasse Nr. 21.
-r-
Im Burgtheater waren, wir Beide noch nie,
Obwohl uns genügte die Galerie.
Wir haben weder Geld für Parguet,
Noch erhalten wir ein Freibillct,
Sahen das Burgtheater nur von außen
Und bleiben leider auch ferner draußen
Und wünschen, daß unsere Beschwerde
Im „Extrablatt" veröffentlicht werde.
.. Karl Schögal, Johann Stubenvoll,
iill., Wintergasse Nr. 20. 11., Wintergasse Nr. 20.
Spreche meinen besten Dank für die Veröffent­
lichung meiner Zeilen bezüglich der Burgtheater-
irage aus. Denn eine Redaction, die sich einer so
großen Mühe unterwirft, wie es die Einsendungen
)er Burgtheaterbriefe erfordert, verdient Worte der
ilnerkennung. Also nochmals Dank! Marie S Wo-
'»oda, V./i, Kettenbrückengaste Nr. 21.
*
Ich bin ein Uhrmachcrlchrling und habe die
Verpflichtung, sieden Samstag für Sonntag Abends
meinem Lehrherrn Karten zu besorgen. Ich stelle
mich schon um halb zwölf Uhr an und werde die
zunze Zeit sehr stark gedrückt. Könnte mau die
Sache nicht so arrangiren, daß die Leute durch das
8edränge nicht mehr in O h u macht fallen? Zum
Schlüsse kommt man zur Kaue und kriegt keine
starten I Für die Aufnahme dieser Zeilen in ihrem
zeschätzten Blatte danke ich. Achtungsvoll M. A
1 r er che r, Uhrmacherlehrling.
. Auch meine Wenigkeit sehnt sich nach dem
Jnnenraume des Burgthcatcrs. Wollte ich mich
raher erklären, müßte ich dieselben Leidensgeschichten,
lue sich in Ihrem geschätzten Sonutagsblatte befanden,
alle wiederholen. Ein altes Sprichwort sagt: „Durch
stampf zum Sieg!" Wenn man sich auch eine Karte
erkämpft, was sehr schwer ausführbar ist, so ist
man dann so erschöpft, daß mau den ersten Act
chwerlich mit Genuß hören könnte. Ich habe heute
zelesen, daß Leute mit 70 Jahren noch nicht das
vergnügen hatten, nun. so kann ich mit 21 Jahren
luch noch warten. Achtend Josephine F l c m in i s ch,
Zndustriemalerin, XVII., Mayßengaste Nr. 25.
Zch ginge gern' in's Bnrgthcatcr,
Lbenio, wie in den Prater,
Rur das Eine wär' das Böse,
Wenn sch mir eine Karte löse,
Jasur 200 Heller müßte geben her,
Awibt für den Tag— kein warmes Nachtmahl mehr
Die Mutter des Enthusiasten von der dritten Galeri
A. Sch., V., Zentagasse Nr. 47.
:7> qc
Zu meinem größten Bedauern muß auch ic
Vynen die ergebene Mittheilung machen, daß ich bi
s»m heutigen Tage noch nicht im Bnrgthcatcr ge
wesen bin. Da die Preise so horrend theuer sind, s
wird es wohl gewiß manchem Studenten schwe
lallen, diesen Musentempel zu besuchen, was doc
gerade für die studirende Jugend von Vortheil Wim
-Wilhelm E i ch e u b a u m, 8tuck.
„ Jcy bin eine Wienerin und habe das nci
-vUMheatep noch nicht gesehen. Vielleicht intcressi
t? ^„"5 daß sch scit dem ersten Tage, wo das „Ertri
das Licht der Welt erblickte, das war a
«. Marz 1878, Ihre Abonnentin bin. Ich kann ohi
^ Par noch nicht in der angenehmen Lage,
W? Burgtkeater besuchen zu können. Ich habe wieder-
7?^ an die Direction geschrieben, aber nie eine
u?- bekommen, trotzdem ich Mitarbeiter einer
Uemen Zeitschrift bin. Sollte man dies glauben? Und
vom i,t es so. Hoffentlich wird diesem Ucbelstande
gasse Nr ^11^"' 2^end A. Z a d, VII.. Neustift-
Will in das Buratheater eilen
Ter Mann vom kleinen Staud.
Und kann die Karte nicht bezahlen,
So ist das eine Schand'.
Darum geh' ich in's Volkstheater
Um 60 Heller in's Stchpartcrr',
Denn so ein kleiner Familienvater,
Der hat gewöhnlich nicht mehr!
Mathias und Maric Franz,
XV., Neubaugürtel Nr. 5.
*
Meine Frau und zwei erwachsene Kinder im
Alter von 15 und 17 Jahren hatten, noch niemals
Gelegenheit, das Vurgtheater oder ein
anderes Theater zu besuchen. Wenn die Preise
billiger würden, wäre es mir armen, bescheidenen
Eisenbahuarbeiter vielleicht doch einmal möglich,
einer Vorstellung bcizuwohnen. Johann Wanjorck.
Eisenbahn-Bediensteter der k. k. Staatsbahncn.
XIll. Bezirk, Anschützgasse Nr. 22.
Wenn ich in's bessere Jenseits komme
Müßt' ich mich schämen fürwahr.
Daß ich als echtes Wienerlind
Niemals im Burgtheater war.
Anna S ch m i d, Näherin, V., Schloßgasse Nr. 7.
Herr Nedactenr! Aus Schande, daß wir so
lange in Wien sind und noch nicht die inneren Räume
des Burgthcatcrs gesehen haben, nennen wir unsere
vollen Namen nicht. Hochachtungsvoll zwei Theater­
freunde und treue Leser des „Extrablatt": F. W-,
K. H.
*
Obwohl ich eine geborene Wienerin bin und
bereits alle Theater Wiens besucht habe, so war es
mir doch noch nicht vergönnt, das Burgtheater zu
besuchen. Auf baldige Regelung der Preise hoffend,
schließe ich als treue Abonnentin. Grüßend Käthi
Schmatz, XII., Aßmayergasse Nr. 56.
»
Löbliche Redaction! Zu meinem größten Be­
dauern muß ich mich, als eine gebürtige Wienerin
jener gewiß zahlreichen Menge von Wienern und
Wienerinnen anschließeu, welche sich schämen, zu ge­
stehen, noch niemals im Burgtheater gewesen zu sein.
Und warum?— Blos aus dem einfachen Grunde,
weil Man sich die Eintrittskarten trotz der hohen Preise
nicht erkaufen, sondern erkämpfen muß!
Es ist mein sehnlichster Wunsch, sowie der Wunsch
hundert Anderer, endlich bequem und billig in's
Burgtheater gelangen zu können. Hochachtungsvoll
Rosalie Sikora. XIV., Goldschlagstraße Nr. 30.
»
Das Vurgtheater cxistirt bis jetzt nur für Leute,
denen es weder an Zeit, noch an Geld mangelt,
sonst ist es nur ein Zufall, wenn Einer oder der
Andere einmal in's Burgtheater kommt. Man muß
in erster Linie ein schönes Geld opfern, wenn man
Etwas sehen will, und fast immer einen halben Tag
Zeit haben zur Besorgung der Billets. „Das kann
man eventuell einmal thun, aber Classikcr studircn
oder das Theater als Bildungsstätte zu benützen,
ist hier nur einem sehr Bemittelten möglich.
A., Il-, Nordpolstraße Nr. 2.
-k'
Noch nicht im Vurgtheater waren ferner:
Aumann Leopold, Währing, Martinsstraße:
Altaras Rosa und Marjan, 11., Weintraubengasse
Nr. 4; Arthofer Joseph; Ausmann Leopold, Grünc-
thorgasse.
Bcranck Mina. Caroline, Josephine und
Franz, Herklotzgasse Nr. 24; Berka Johann und
Mizzi. Heiligenstädterstraßc Nr. 148; Familie Balcar,
Bittmann Caroline, XIV., Clcmentincngasfe Nr. 13;
Bellmann Ida, Praterstraße; Buchmeier Rudolph,
X.. Eugcnplatz Nr. 42: Adolph Bcrgoffcn, 11.,
Denisgaste Nr. 4; Brozek Karl, Arbeiter, Ottakringcr-
straße.
Chalnpa Ida, Fillgradergasse Sir. 6; Chrome-
czek Fanny, Sievcringerstraßc Nr. 28; Czerny Karl.
Drs Joseph mit Bruder und Schwester, Denis­
gasse Nr. 5; Doleeek August; Drbal Johann: Dittrich
Wilhelm, Gastwirthssohn, sammt Eltern und Bruder.
111., Schlachthausgasse Nr. 44; Drbal Karl, Währing.
Eder Ant., Fillgradergasse Nr. 6; Engel
Regina und Fanny, Bergsteiggasse Nr. 4; Emmert
Fritz; Ehrcnsitz Georg, Eugcnplatz Nr. 9; Eichbaum
Rudolph und Ludmilla, Eckertgasse Nr. 10; Eßmann
Ludmilla, Hernalser Hauptstraße.
Frühanf Ai., K.. F. und E.: Friedl Bertha,
Reisnerstraße; Fritz Anton; Fischer Karl und Marie,
Ottakring. Sceböckgasse Nr. 43; Fischer Anton und
Therese, Ouellengasfe Nr. 36.
Gegner Joh. Nep., 11., Hellwagstraße Nr. 10;
Johann Glaser, Embelgasse Nr. 60; Richard Gatterer,
11., Wiutergasse Nr. 20; Grossingcr Rosa: Greiner
Ferdinand sammt Angehörigen (zwölf Personen);
Gebauer Leopoldine, Pfeilgasse Nr. 4; Gramann
Theodor, Wiedener Hauptstraße.
Hollaus Bertha, Wieden; H. H., Hernalser
Hauptstraße Nr. 64; Wenzel Hcihal sammt Frau,
Turncrgaste Sir. 1; Richard Hilgcr, Kaffeemühlen,
Schiffmühlenstraße Nr. 116 a; Hawelka Hcrmine,
Louise und Hans, Fünfhausgasse Sir. 20:, Hcihal
Therese, Private, Turnergasse Sir., 1; Hanousek
Anna, Hofmühlgasse Sir. 18; Mizzi Hoser, Hciligen-
städtcrstraßc Nr. 187; Karl und Leopoldine Hauschka,
Heiligenstädterstraßc Nr. 167; Marie Hebcrth und
Johann, Johannagasse Sir. 5; Johann Hanncmann,
Wintergaste Nr. 22; Hemmer Marie, Hütteldorfer-
straße Nr. 131; Holub Eduard und Emma, Eglscc-
gasic Sir. 13; Hofirek Thomas, Privatbeamter, gcw.
Staatsdiurnist, Vereinsgasse Nr. 26; Hinterberger
Joseph, XIX., Ruthgasse Nr. 3.
Janak Ferdinand, Friseurgehilfe, Beatrix­
gasse Sir. 5; Jesch Caroline, Rothelöwengassc Nr. 9;
Familie Jirgcr, Jakubeck Th.: Jakubiczka E.;
Jikotzek Karl, Scrvitcugasse; Jomina Ludwig;
Bäckergehiifc.
Kutschera Jacob, Bäckergehilfe sammt Frau,
Grünethorgasse Sir. 37; Rosa Kaschwcger, Heiiigen-
städterstraße Sir. 229; Johann Kaut junior.
Hilfsarbeiter, Schimmelgasse Sir. 14-Leopoldine Klier,
Kciucrgasse Nr. 34; Bertha und Franz Kalab,
Paulanergasse Nr. 5: Leopold Kein, Gfrorner­
gasse Sir. 9; Marie Keim, Gfrornergasse Nr. 9;
Heinrich Klarer: Margaretha Kralik, k. und k. Posv-
amtsdienerSgattin, mit Gatten und Tochter, Kleist­
gasse Sir. 22; Wilhelmine Köpper, Rudolphsheim,
Märzstraße Nr. 55; Joseph Kuntner, WiNter-
gaffe Sir. 22; Kaiser Johann, Milchmeier, Fasan­
gasse Nr. 25; Klein Amand, Müllnergasse Sir. 12;
Kickinger Johann, Siebenbrunnengasse Sir. 84;
Kühner Johann, Rötzergasse Nr. 40; Karoly Iacob,
Heinzclmanngasse Nr. 6; Kostetitzky Amalie mit
Schwestern, Josephstädterstraße Nr. 83; Kolar Anna
mit Eltern und vier Geschwistern, X., Sonnwend­
gasse Sir. 26; Kurz Joseph sammt Familie (vier
Personen, seit 26 Jahren in Wien); Kuttelwascher
Caroline, XVI., Koflerplatz Nr. 3.
Lösch Minna, Photographensgattin, Blumberg­
gasse Sir. 15; Laug Katharina, Circusgasse Nr. 35;
Lindner Katharina, Liechtensteinstraße Nr. 63.
Mamitzal Alois, städtischer Bediensteter, X.,
Uhlandgasse Sir. 1; Leopold Maler, Eszterhazygasse
Sir. 12; Walburga Materna, Turnergasse Sir. 1;
Caroline, Anna und Joseph Mcudl, Dingelstedtgasse
Nr. 21: Familie Simon Markstein (zehn Personen),
XVI., Ottakringcrstraße Sir. 71; Maric Mach; Müllner
Anna, Abt Karl-Gasse Sir. 15; Moser Anna, Leiter­
mayergasse Sir. 27; Markstein S., Ottakringerstraße
Sir. 71; Maier Thekla.
Ncumeier Robert, Wintergasse Sir. 19; Nowak
Mathias und Frau, XVI., Thaliastraße Nr. 72, seit
achtzehn Jahren in Wien.
Obsoldcr Rosa, Märzstraße Nr. 55; Oppert
Louise, Ogmann Paul.
Piskcr Th.; Alois Pleschcr, 11-, Raphaelgaffe
Nr. 28: Marie Prohaska, Magdalenenstraße Sir. 51;
Anna Plaschil, Tannengasse Sir. 5; Bictor Pollak,
Postbriefträger, Ob. Donaustraße Nr. 23; M. Psutka,
Hegelgasse Nr. 17; Polcny Magdalena, Quellekgafse
Sir. 106; Pralles Marie und Anton, XVII., Leopold
Ernst-Gasse Sir. 11; Pcnisch Ludwig, Löschmeister
der freiwilligen Feuerwehr, X., Rudolphshügel z
Pollak Johanna.
Quissek Rudolph, Zieglergasse.
Rauch Joseph, Johannagasse Nr. 7; Franz
Resanck, Lerchcnfelderstraße Nr. 120.
Sturm Emilie mit Mutter und Geschwistern,
Stuwerstraße Sir. 15; Alois Seitz, Raphaelgaffe
Sir. 28; Anton Starch, Johannagasse Nr.7; Rudolph
Stieglitz, Fendigasse Sir. ,24; Theresia Strohall sammt
Tochter: Paula Silberstein, Rothelöwengassc Nr. 9;
Maria Spitzer. Salzachstraße Sir. 22; Marie Stuben-
voll; Franz Schneider; Theresia Sparrcr; Leopoldine
Schöppl; Anna Stubenvoll; Gebrüder Splavetz,
Wiutergasse Sir. 22; Stein Heinrich, Hasnerstraße
Sir. 20; Lina Singer, X., Alxingergasse Sir. 16;
Schmied Maric und Caroline, Hasnerstraße Nr. 46;
Stocks» Antonic, Stocks» Joseph, Ziegcldcckcr-Gehiffe,
Sienmayergasse Sir. 6; Skallitzky Rosa und Mutter,
Schvttenseldgasse Sir. 62; Sachs Edmund, Berggasse
Sir. 37; Strofus Emanuel, Türkenschanzstraße Nr. 11;
Skoda A., Servierkellncr.
Tomek Leop-, V., Obere Bräuhausgasse Nr. 16;
Tomanu Rosa, Heiligenstädterstraßc Sir. 131; Sophie
Lauert, Karl Waltergasse Sir. 8.
Ulrich Joseph, Nnßdorferstraße Nr. 65; Karl
Ulrich sammt Frau und Schwager, Tivoligasse Nr. 41;
Thekla Urbanek sammt Gatten und Sohn; Urban
Rosa, Goldschlagstraße Sir. 55; Mina Therese,
Meidling.
Vetter Anna und Valentin sammt Tochter
Marie; Brbal Helene, Landstraße.
Wokaun Georg und Karl, Johannagasse Sir. 7;
Widra Otto; Winter Marianne; Weiß Marie,
Hilföarbeitcrin, Brigittagasse Sir. 13; Witawsky W-,
Lcibnitzgasse Sir. 42.
Ziegler Johann, Schriftsctzerlehrlmg, sammt
Großeltern, Klosterneuburg, Martinstraße Sir. /4;
Zöhrer Eduard, Hohlweggaffe Nr.,27; Zimmermann
Karl und Therese, Ottakringerstraße Sir. 9.
Eine Wienerin und Leserin des „Extrablatt",;
ine Familie von vier Personen, XVIII., Gersthof,
Litthanergassc Sir. 12; rzannh S. und M>zz> B.,
mgbachgaffe Sir. 11; A. B... Lcrchenscldcritraße
>ir. 120; Mizzi D.. Erlachgasse Sir. .1; §.^
icubaugassc Sir. 23; Anna, Rosa, Hann und
Kutter, XVII., .Hauptstraße Sir. 166; Emilie,
sioliiispicleriii, XVII., Mayßengasse Sir. W; Zwei
oi,i Brillantcngruud Pepi und Anna; Magdalena
-ch., Sicubangane, A. S., H. W., Staatsbeamtcns-
attin; Zwei Freunde; ferner Emanuel Tingl,
wschmcister; Alois Hnchler, Telegraphist: Manz
Mgc, Trompeter; Johann Fürst, Fw.; Karl Bach-
icyer, Franz Slawik, sümmtliche Am Hof Nr. PO;
ic Mitglieder der Feuerwehr der Stadt Wien,
i-iliale IX: Lvschmcistcr 1. Cl. Karl Skall, Hornff,
. El. Theodor Partsch, Hornist U. El. Karl Auf­
muser, Feuerwehrmänner Anton Kumpf, Karl Kram-
u-rgcr, Franz Behakcr, Lcvpold Macho, Telegraphist
l. El. Erasmus Westmacher, Telegraphist III. Cb
larl Ladnen: Joseph Fux, Karl, Schweiger und
Lhomas Lapalotzky pon der städtischen Feuerwehr,
tonisc L., Fritz Pötschke sammt Fran, Assistent dei
Südbahn, angewiesen auf sporadische Karten fürs
Volks- und Raimund-Theater zu ermäßigten Preisen
c., Hartmanngasse Str. 12.
(Fortsetzung folgt. Um weitere Einsendungen wird


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 12 ]
Leits 12 >Visn, DonnMtaA
llluskrüffes wiener üxtiAifiytt
Die ZinSflchfrage.— Obgleich gestern in
Berlin der Privatdiscont bis -1^/4 nm V» Percent
zurückgeganLen ist, galt es keineswegs als anSgemachte
Sache, dag die D e n ts ch e R e i ch s b a n k beute
ihre Zinsrate neuerdings ermäßigen wird.— Auch,
hinsichtlich einer eventuellen neuerlichen Discont-
herabsehung der Bank von England lagen bis
gestern Abends noch keine verläßlichen Mittheilungen
vor. Die Verhältnisse auf dem internationalen Geld­
märkte haben sich zwar seit Wochenfrist wesentlich
gebessert und notirt der Privatdiscont überall
namhaft unter der officiellen Zinsrate, allein
in Folge des Rückganges des Newyorker
Sterlingcourses ist doch noch immer Vorsicht
geboten und konnte es nicht überraschen, wenn die
europäischen Notenbanken sich mit den weiteren
Discont-Ermäßigungen nicht beeilen sollten.— Aus
dem hiesigen Platze war gestern Geld für erste
Bankaccepte zu ll'/r Percent erhältlich. Die Ein­
reichungen bei dem Noteninstitute blieben ganz
geringfügig, während die Fälligkeiten nahezu
4 Millionen Kronen erreichten.
Gegen die Percentnotirung.— An der hiesigen
Börse entwickelt sich neuestens eine heftige Agitation
gegen die erst mit Beginn dieses Jahres zur Ein­
führung gelangte Percentnotirung. Eine Gruppe
von Börsebesuchern will die für Samstag Abends
anberaumte Plenarversammlung des Wiener Börse­
vereines dazu benützen, um eine Resolution gegen
die Percentnotirung durchzusetzen, obgleich der Vor­
wand des Börsevercines gegen eine derartige
Resolution ist.
Kreditanstalt.— Der Verwaltungsrath der
Creditanstalt hat den Beamten der Centrale Herrn
Hugo Rosenberger und den Beamten der Filiale
Prag Herrn Victor K e r n i ch zu Procuristen der
neuen Filiale in Karlsbad ernannt.
-. Exportverein.— In der gestern unter dem
Vorsitze des Präsidenten Herrn Hans v. Czizek
abgehaltenen Plenarversammlung des Oesterreichisch-
ungarischen Exportvereines wurde zunächst eine
Resolution angenommen, in welcher der Verein seine
volle Zustimmung zu der Emanation des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft in der Frage des
N a t i 0 n a li t ä t e n-K a mp s e s zum Ausdruck
bringt. Nach dem Berichte der Vereinsleitung be­
schäftigte sich der Vorstand in jüngster Zeit mit der
Mage, in welcher Weise eine Erhöhung unseres
Mineral W ä s s e r- E r P 0 r t e s zu erzielen wäre,
welcher ausfallenderweise hinter dem Exporte
deutscher Wässer weit zurückbleibe, obgleich die öster­
reichischen Mineralwässer an Güte und Geschmack
den ausländischen nicht nachstehen. Den Hauptgrund
erblicken die Interessenten in dem Verbote, dw für
den Export in s Ausland bestimmten Mineralwässer
mit Kohlensäure zu imprägniren. Die deutschen
Mineralwässer seien alle auf diesem Wege her­
gerichtet und entsprechen dem Geschmacke über­
seeischer Abnehmer in Folge ihres Mehrgehaltes
an Kohlensäure besser. Der Vorstand wird daher
eine allgemeine Versammlung der österreichischen
Quellenbesitzer einberufen, um dann bei der Regie­
rung in dieser wichtigen Frage, welche noch für eine
ganze Reihe von Industrien von Bedeutung sei, vor­
stellig zu werden. Schließlich brachte der Vorsitzende
einen Bericht über die gegenwärtige Geschäfts­
lage in Serbien zur Verlesung, welcher, von
einem Belgrader Kaufmann erstattet, sich dahin aus­
spricht, daß die Folgen der vorjährigen traurigen
politischen Verhältnisse bereits verschwunden seien
und daß sich nunmehr auf allen Gebieten ein wirth-
schastlicher Aufschwung bemerkbar mache, der in der
Errichtung zahlreicher industrieller Etablissements,
der Einführung von elektrischen Straßenbahnen,
elektrischer Beleuchtung in den verschiedenen größeren
Städten u. m. A. Ausdrück findet, so daß die gegen­
wärtige Lage als durchaus günstig zu bezeichnen sei.
Nach Erledigung der Tagesordnung hielt das Vor­
standsmitglied Dr. Alex. Ritt. v. Dorn einen bei­
fällig ausgenommenen Vortimg über die Erfahrungen,
welche er als Delegirter des Erportvereines bei dem
im October v. I. in Philadelphia abgehaltenen
Kongresse gemacht hat.
Bewegung der Waarcnpreise.— Die Preise der
Schafwolle sind unverändert fest bei stillem
Geschäfte in Folge mangelnder Vorräthe.— Die
Preise der Kohle haben eine neuerliche Erhöhung
um 4 bis 6 H. per 100 Kilogramm erfahren.— Für
Honig und Wachs zeigt sich eine feste Tendenz;
gelbes Wachs ist in Folge lebhafter Kauflust
.seitens des Auslandes um 8 K. per IM Kilogramm
gestiegen.— Hanf ungarischer Provenienz wird
um 2 bis 4 K. Per 100 Kilogramm theurer
bewerthct.— Schweinefett und Speck
tendiren flau und haben die Preise einen Abschlag
von circa 1 K. per 50 Kilogramm erlitten.—
Seide wird neuerdings höher gehalten in Folge
der von Amerika ausgehenden lebhaften Bewegung
auf den asiatischen Märkten.
Jay Goultüs Schwiegersohn.— Wie uns aus
Paris telegraphirt wird, ist daselbst die Nach­
kur s e gestern verstaut auf Z W a n g s v e r k ä u s e
für Baron Castellane, den Schwiegersohn des
amerikanischen Eisenbahnkönigs Iah Gould.
Castellane ist. flüchtig.
Dortmunder Union.— Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Die D i s c 0 n t 0 g e s e l l s ch a s t de-
mentirt das Gerücht von der beabsichtigten Kapitals­
erhöhung der Dortmunder Union.
Ungarns Export an Roheisen.— Der „Pester
Llotsd" meldet: Bis vor Kurzem waren die ungari­
schen Eisenwerke derart beschäftigt, daß es sich
lohnte, Roheisen in größeren Mengen vom Aus­
lande einzuführen. In neuerer Zeit ist leider in
unserer Eisenindustrie eine solche Stagnation ein­
getreten, daß einige dieser Werke behufs Aufrecht­
erhaltung der Roheisenerzeugung für das über­
schüssige Rohmaterial Absatz in Oesterreich und
Deutschland suchen mußten. Nachdem die bezügliche
Conjunctur momentan günstig scheint, die Ausnützung
derselben jedoch mit Rücksicht auf die großen Ent­
fernungen erschwert ist, wandten sich die K a l ane r
Werke und die B a n a t e r W e r k e der O e st er­
reich i s ch- ungarischen Staatsbahn-
ge s e l l s ch a s t direct an den ungarischen Handels­
minister um tarifarische Unterstützung. Der Minister
estattete in Würdigung der ungünstigen Situation,
aß das nach Oe st erreich und dem A u s l and e
bestimmte Roheisen dieser Werke auf den Linien der
ungarischen Staatsbahnen während einiger
Monate zum sogenannten Selbstkosten­
preise befördert werde.
Die Feuerversicherung im Jahre 1899.— Im
Vorjahre war der Geschäftsgang bei den in Oesterreich
operirenden Anstalten ein zufriedenstellender, wenngleich
die Prämien unter dem Drucke der Concurrenz
wesentlich litten. In finanziellerHinsicht wird sich das
Vorjahr ungünstig gestalten, da die Schäden zahlreich
und namhaft waren und insbesondere die industriellen
Objecte große Opfer forderten. Sollte die geplante
Stempelung der Anträge wirklich Gesetzeskraft er­
langen, dann wird der Betrieb der Mobiliar-
Versicherung eine bedeutende Einschränkung er­
fahren, was umso beklagenswerther wäre, als es das
günstige Schadenverhältniß in der Mobiliar-Ver­
sicherung gewesen ist, welches einen Theil der Mittel
zur Tragung der großen Schäden beisteuerte. Die
Regulirung der Feuerversicherungs-Prä­
mien kann mit Rücksicht auf die. mißlichen Verhält­
nisse zahlreicher Feuer-Rückversicherungs-Gesellschaften,
welche mit der empfangenen Rückversicherungs-
Prämie nicht mehr das Auslangen finden, nur eine
Frage der Zeit sein.
Das Schema zu dem neuen deutschen Zolltarif.—
Aus Berlin wird gemeldet: Der wirthschaftliche
Ausschuß trat heute im Reichsamte des Innern zu
einer Sitzung zusammen und wurde vom Vorsitzenden
StaatssecretärGrafen Posadowsky mit einer Ansprache
allgemein handelspolitischen Inhaltes eröffnet. Den
Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Vor­
legung des Schemas zu dem neuen deutschen Zoll­
tarif. Es wurden Beschlüsse, betreffend die Ueber-
weijung desselben an Commissionen, sowie betreffend
dieÄnhörung von Sachverständigen allerJntercssenten-
kreise gefaßt.
Spiritus.— Gestern ist keine Aenderung ein­
getreten, es war für prompte contingentirte Waare
wieder 38 K. 80 H. Geld, 39 K. 20 H. Brief.
18. cküliiiei' 1900 M'. 16
Börse für landwirthschaftliche Produkte.-
Nachmittags hielt sich der Verkehr fortgesetzt io
engen Grenzen, die Tendenz war eine Nuance
schwächer. Umgesetzt wurde Klos Frühjahrsweizen zu 7A.
85 H. bis 7 K. 84 H. Sonst notirt Frühiahrskon,
O K. 71 H. bis 6 K. 72 H., FrühjahrShafer 5 A.
34 H. bis 5 K. 35 H., Mai-Juni-Mais 5 K.
22 H. bis 5 K. 23 H., August-September-Rapz
11 K. 85 H. bis 11 K. 95 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London (kur)
242.15, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
99.10, Italiener 92.25.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 99.—, österreichische Silber-
Rente 98.50, österreichische Gold-Rente 99.90, ungarische
Gold-Rente 99.25. Nachbörfe: Creditactien 234M
Lombarden 28.40, Staatsbahn 137.25, russische Bank­
noten (Cassa) 216.40, Disconto-Commandit IRL
Italiener (Cassa) 93.80, Italiener (Ultimo) 94.-
Fester auf die Meldung von bevorstehender Freiaebung
des Dampfers „Bundesrath".— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 234.50, Staatsbahn 137.10, Lom­
barden 28.40, Italiener 93.80, Laurahütte 257.1o,
Harpener 205.—, Discont 193.70. Ruhig.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 687.—, neue türkische Con-
fols 23.10, Wechsel auf London 25.20, egyptische
Rente 105.50, öftere. Gold-Rente99.75, ung.Gold-Rente
99.—, Türkenlose 127.50, Banque de Paris 1085.—,
Meridionalbahn 672 —, dreipercentige Rente M.yz,
vierpercentige italienische Rente 93.—, vierpercentige
spanische Exterieurs 66.12, Banque Ottomane 500.-,
ll'/zpercentige Rente 102.97, lomb. Eisenbahn-Priori­
täten 354.—, vierpercentige rumänische Anleihe vom
Jahre 1890 (comptant) 85.—, griechische Anleihe
204.—, Tabakactien 282.—, Wechsel auf Italien
(?. i, Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.81, Wechsel auf deuhche
Plätze (kurz) 121.62, Wechsel auf Brüssel Percent,
neue Rio 1131.—> Debecrs 593.50, Eastrand 15Ü.5Ü,
Chartered 80.25, Randfontein 69.25. Behauptet.-
London (Schluß): Consols IOOV2, Lombarden 6.-,
ungarische Gold-Rente 97°/?, vierpercentige Rupien
64.—, Platzdiscont 3V» Percent, Silber 27°fis. Ruhig.
Chartered 3.25, Eastrand 6.18, Randfontein 2.75,
Randmines 33.12, Debeers 23V--
Wiener Börse vom 17. Jänner.
Die Gejchäftsstille bleibt gegenwärtig an der
hiesigen Böige in Permanenz erklärt. Trotz der
belanglosen Umsätze haben sich jedoch die Couige gm
gehalten. Das vornehmlichste Interesse wendete (ich
den internationalen Werthen zu. Creditactien ge­
wannen von der durch die Creditanstalt geplanten
Gründung einer Anilinfabrik, während in Staatö-
bahnactien locale Rückkäufe stattfanden. Montan-
werthe haben sich gleichfalls gut gehalten, obgleich
die Strirebewegung unter den böhmischen Berg­
arbeitern sich nicht vermindert hat. Renten behaup­
teten sich. Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.40,
ungarische Creditbank 186.50, Anglobank 123.50,
Unionbank 155.—, Bankverein 136.—, Länderbank
115.75, Bodencredit 244.—, österreichisch-ungarische
Bank 131.25, Staatsbahn 134.40, Lombarden 25.70,
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 118.50, Rordbahu
286.80, Dampfschiff 72.75, Lloyd 78.50, Czernowitzer
140.50, Bufchtiehrader U 307.50, Straßenbahn llt. 4
147.25, Alpine Montan 276.25, Rima-Muranyer 335.50,
Prager Eisen 614.—, Brüxer Kohlen 392.—, west­
böhmische Kohlen 152.50, Waffenfabrik 187.—, Tabak­
actien 136.50, Wienerberger 230.—, Mai-Rente 99.45,
Silber-Rente 99.30, österreichische Gold-Rente 98.80,
österreichische Kronen-Rentc 98.85, ungarische Gold-
Rente 98.50, ungarische Kronen-Rente 94.85, Türken­
lose 127.50, Napoleons 19.19, Reichsmark 118.12,
Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Courfe keine be-
merkcnswcrthe Veränderung. Die Geschüftslosigkeit
hielt an. Credit waren 234.40, ungarische Credit 18625,
Änglo 124.—, Bankverein 136.—, Union 155.50, Länder­
bank 116.—, Staatsbahn 134.50, Lombarden 25.K0,
Elbethal 124.25, Nordwest 118.75, Tabakactien 136.75,
Alpine 276.60, Rima-Muranyer 335.50, Mai-Rente
99.45, ungarische Gold-Rente 98.45, ungarische
Kronen-Rente 94.85, Türkenlofe 127.75, Reichsmark
118.07.
Kourse der Wiener Mörse vom 17. Aänner 1900.
Tie Nolirung sämmtlicher Effecten,
mir Ausnahme dc-r pec Stück nourteu
„Diversen Lose" und der Geuusischeine,
versteht sich für je 100 Kronen veS
Nominales.
Um den Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ioo Kronen
notirle Cvurs mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht v öli­
ge z a h lt e n A c t i en ist von dem auf
diese Meise ermittelten Wecrhe der nicht
eingezahlre Betrag in Abzug zu bringen.
Staats-Anlchen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
Gold-Rerue..
1854er
1860er (ganze)
960er (fünftel)
1864er
Sraatsdvm.-Pfobr. stsr...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
AlbrechtsbahninS. v. 100 fl.
Elisabeth-Bahn i. G. ftsr. 4
FranzJoseph-BahnSilb. ü'/«
Pllsen-Priesen jlrf. 4...
Rudolph-Dahn, sifr. Kronen
Elisäbeth-Babn-Actien
Gal.KarlLudwig-B. Act.
AlbrechtSbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab loA.
„ t
FranzIosevu-Babnl8K4 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr 'i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente...
Ung.Staatscis.-A. i. G.4' r?»
Ung.Staatseis.-A.i.S.-l^A
Geld Waare
_99.45 ^9.65
99 20 99.50
98.80 s^.95
IM- 164—
127.—^ 127.50
159.25 IM.25
200.50.201.50
102.- 103.40
98,85j 99.05
26.05 86.85
i^>.2o! 98 80
96.80, 97.M
121.— 124.80
97.00 9S.40
98.- 98.00
llv.50 119.-
100.— 100.M
112.50 113 50
9-5.-i -.-
100.25! -.
98.40! M.--
98.80 99.40
97.50 98.—
98.4-51 98.00
91.85 95.05
100.50>101.—
99.00.100.40
Geld Waare
Ung.Schankregal-Lbl.-Ol,A, 99-50 1ÖÖ.3Ö
Ung. Prämien-Anl. ver Sr. 101.50 162.50
Theiy-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 128 25-129.—
Ung. Grundentlast.-Obl.4H, 92.70) 91.30
Oeffcntliche Anlchcn.
Wiener Berkchrs-Anl. 4A 98.—! 98.50
Galiz. Landes.-Ant. 189^4^0 91. 94.50
Galizische Propinat.-Aul.. 97.30! 98.—
Krain. Landes-Anlehen 1883 —98.25
Mähr.„ .. 1890 96.50! 97.50
Oberösterreich. v. I. 1887. 99.40 IM.
Tirol. Land.-Ant.18954^ i:«8 —!—
Anlehen der Stadlgem. Wien 104.40 105.—
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 87.70! 88.20
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.1892 87.70 88 20
Pfandbriefe, C ommunaO,
Eisenbahn- Kredit- und
Battlen-Lbligarionett.
Lesterr.Bvdencred. 4H, ö.W. 96.— 97.—
BukowlN.Bodencred.-A. 102.25402.50
Eentralbodencred., oft. -O 100.40401.-10
4---K. 98 50! M M
Gal. Bdcred.-Verein56j. 4H, 9175! 95.25
„ 41 j. 95.25' 95 75
N.-Le.Land.-Hyp.-Anft.lA 98.—j 99.—
„ 3*2 l>-l912incl.22l>Pr. 92.60, 91.60
Lest. ung. Bank, ö. W. 4A 99.— 100.—-
Oest.Hypothetenb., 4... 98 —> 98.40
S-arl., erste oft. 60 I. 4A 99.15 100.15
E^mmrrc.-B. Nest. 4'.^- 99.—! 99.75
„ Pest.C.-O.ioPr. 102.50 1M.50
„„ K. 4 H, M.— 97.—
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4» 2 99.75 100.—
Ung. Hyp.-Bank-Oll. 4^ 100. —400.50
Prioritäts-Obligationen.
Vujchtiebrader Bahn 5A. 101.75 102.25
Dux-Bodenb.-Elsenb.i39i. 96 80 97.M
„„„ 1893 76— 76.80
Ferd.-Nordb. Em. 1836.. 99-> 99.50
„„ garantirt.. 100.30401
Kaschau-LderbergerBahn4H,
„ 4H>
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1881
Lemb.-Ez.-Jass'y E. 188lftfr.
Leoben-Boroeruberg 4 A.
Oesterr. Nordwestbahn.
« lit. L
Neichenberg-Gablonz 4A-
Staatsbahn, 3A
StaatSbähn, Ergänzungsnetz
Süodahn
Südbahn 5 A
Sildnordd.Berbindungsbahn
Wien-Aspang-Eijenbahn..
Douau-Damvf'chiff 6^5-.
Monranges., oft. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889
Tiverfe Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1839
„ ..„ 1889
Dampsschiff-Lose
Donau-Regulirungs-Lose.
Ung. Hyp.-B.» Pr.-Schuldv.
Triester u u-o ft.
Triestek ü 50 fl
Serb. Prämiew-Anleihe 2-ö
Präm.-Odl. d. türk. Eisenb.
Geld Waare
"98.-! 98.80
97.40§ 98.20
8820' 88 80
96 20 96.90
98.40^ 9910
107.-107.40
107.-; 107.40
95.70' 96.20
88.50 89.
86.- —.-
70.40! 71.—
100.20 101.-
97.75! 98.25
97.50? 98.50
101.- >101.80
98.50 -.-
lB7.50 239.50
221.- '225.50
245.— 255.—
258.—j2M.-
242.50! 214.50
270.- -.-
150.- -.-
71.—I 72-
127.25j12s.25
Basilika-Lose...
Eredit-Lose...
Elary-Lose..
Innsbrucker Lose>
Krakauer Lose..
Laibacher Lose.
Ofner Lose...
Palffy-Loje..
Rothe Kreuz-Lose, bsterr.
„ unpar.
Nudolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Gcnvis-Lose ....
13.20
394.-
128.—
65.—
56.50
52—
120.
14.20
296.—
129.-
67.—
5>8.50
51.—
121.—
129.50 121.
43.50 41.25
21.
55.-
61.—
176.
22.
56.—
6-2.
176.25
Geld Waare
Stanislauer Lose .... 125.-— I —.—
Waldstein-Lose 180—! 188.—
Wiener Communal-Lose 1874 388.75 j 390.75
Transport -Unternehm.
Aussig-Teplitzer 317.— 318.-
Bau-u.BetrbSg.f.st^Strb.. 146.75' 147.25
Böhmische Nordbayn ... 158— 158.75
Buschtiehrader Eisenb. Ut. 217.50 218.50
Buschliehrader Eisenb. lir. L 207.50 208.—-
Tonau-Dampsschifff.-Ges.. 72.M 72.—-
Ferdinands-Nordbahll.. 2r6.80 2r7.40
Fünslirchen-BarcS (,in Silb.) 105— 106.—
Graz-Kvslacher Eisenbahn. 129.— 120.—
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. 44.— 41.75
Kaschau-Oberberg (in Silb.) 91.75 92.—
Lemoerg-Czernow. (inSilb.) III.— 142.—
Lloyd, österr., Triest... 78.50 79.50
Oest.Nordwestbahn (inSilb.) 118.75 119.25
..„ Ut. U .. 121.25 124.50
Praq-Duxer Bahn (in Silb.) 92 75 93.25
Reichend.-Gablonz P.-Act. 99:50 110.-
„ .. Sr.-Act.. 72 75—
Staatsbahn (in Silber).. 124.20 12^.40
Südbahn (in Silber-. 25.50 25.90
Südnordd. (Pardltbltzc.). 9Z.50 9150
Tramway. Neue Wiener. 112. 114.—
Ung.-galiz. Etsenb. (in S.) 106.20 106.90
Wiener Localbahnen-Ges.. —-.-
Banken.
Anglo-osterr. Bank (in S.) 123.25 122.75
Bankverein, Wiener... 126.—- 126.50
Bodencreo.-A., oft. (in S.) 211. 215.—
Bukowinaer Bodencredit. 117.— 118—
Eentral-Bodencreditbank. 142.- 142.50
Lredil-Anst. f.Hand. u. Gew. 2:il. 15 224.45
Bank. aUgem. ung. 186 25 18675
Depositenbank, allg.... 110.50 111.50
Escompte-Gescllschaft,n..öst. 144.— 115.—
Giro- und Kassenverein.. 128.— 120.—
Hypothekenbank, österr... 120.— 120.50
. ung... 190— 191.—
Geld Waare
Länderbank, österr 115.45
Mercur, Wechselft.-Act.-Ges. 218.-
Oesterr.-nng. Bank.... 121.20
Unionbank 155.20
Unionbank, böhmische... 120.—
Berkehrsbank 120.—
Jndnstrie-Unternehm.
„Austria", A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschaft, allg. österr. 99.50
EuydyerEisen-Industrie.. 95.—
Eisenbahuwagen-Leih-Ges. 176.—
Elbemühl 82.50
Elektricitatsges. allg. österr. 141.—
„ internal. 145.—
Liesinger Brauerei .... 170.—
Moutanaesellsch., öst. Alpine 276.50
Brager Eisenindustrie-Ges. 612.—
Rima-Muranyer 325.25
Sch lüg l mühl 75.50
Steycermühl 169.80
Trisaller Kohlenwerks-Ges. 2M.
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 126 50
Univn-Baugesellschaft... 116.—
Waffensabrik 186.50
Westv. Bergbau-Act.-Berein 152—
Wiener Baugesellschaft.. 100.25
Wienerberger Ziegel... 220.—
Wiener Zertkings-Gesellschast 122.—
Devisen.
Amsterdani, kurze S....
Deutsche Banlvlätze, kurze S.
London t» Bsd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Munzducaten
20 Francs-Stücke.
200.85
118.10
212.30
96.10
Russische Imperials..
100 Reichsmart-Noten.
100 Lire ital. Banknoten
Papier-Rubel
11.44
19.20
118.-
89.70
2.51'5o
115.75
219.-
13150
155.50
130.50
121-
M.A
97.-
17s.-
81.50
143.-
146.-
171.-
277.-
615.-
236.25
76,-
170.«
302.-
137.—
117.50
188-
151-
100.50
232.-
1-22.50
201.-7
11s.2o
21250
96.25
u.is
19Ä
118.15
89.90
2.56


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 13 ]
klr. 16 IVien. I>oun6r8tLtz
mustrü-tss wiener HxtrablLtt
18. lüvusr 1900 8sits 17
Offsns Zcsllsn fün männlicl-ss
LLsüoAWjsokSI?sr80»gt.
Sehr gangbares literarisches Unter­
nehmen. welches in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen, die sich mit
Erwerbung von Abnehmer» befassen wollen,
die ganze erste Einnahme als Honorar.
Personen aus allen Theilcn Oesterreichs.
Reisende oder Stabile, erwünscht. Anträge unter
„Postfach 66" Graz. 7i?s
Christ, sür zwei Tage gejuckt. Derselbe muß
MlllkNeas flk! f j,u XVII. Bezir! wohnen. Ansänger unver­
wendbar. Sicherstellung (wenn auch nicht bar- nöthig. Anträge unler
.Redlich" Per Expedit. 7704
Praktikant
^ 77SI
Wird mit lleinem
ariahilserstraxe 86.
Junger Mann
gasse b0, S. Stock.
Sr«8UL«lLV.
mit 500 fl. Caution bittet um Stelle als
Inkassant. L. E. Horat, VIII., Floriani-
7622
Offsns Lisllen fün männlisiiss
Nüchterner, verläßlicher Bauzeichner,
welcher auch BauvraxiS hat und in allen Birreauarbetten bewandert
ist, wird sofort ausgenommen. Gehalt 16—20 fl. per Woche. Dauernde
Stellung. Herren in gesetztem Alter bevorzugt. Adresse im Expedit.
7686
Geprüfter Heizer,
empfohlenes Ehepaar kann zugleich Hausbesorgerstelle erhallen.
Nur junge Kräfte wollen sich bcweroen. Genaue Offene unter „.Hetzer"
per Expedit. 7756'
auf genagelte Kinder- und Mädchen-, so-
wie auf gestuppte Damen-, einfache Sohlen-,
Holz- und Lederstöckel und rahmgenähte Comteßstöäel werden aus­
genommen. Franz Mertinz, VII., Kandlgasse 26, Parterre. 7779
lMsns 8ie!Isn M v/sibücliss
G'SMSTMlMZZ WMMLZ.
Blumenarbeiterinnen wLn L:
nommen. XVI., Thaliastraße 8, 2. Tract, Thür 19. 7803
Greifer-Maschinnäherinnen
feine Damenhemden werden ausgenommen. Ill-, Messenhanscrgasse
Nr. 13, 2. Stock, Thür 25. 7310
SohLenaufnäherm
straße 11, Parterre, Thür 6. 7743
Lehrmädchen
wird zum Miedcrnähen ausgenommen. M.
Mauer, 1., Kärntnerring 8. 7752
Ostens Lisllsn fün männlioiiss
DZMZL- A. MHMZ-WGL'ZMZL
Verläßt. Kaleschenkutscher ^,Lr7l'L
längere Zeugnisse hat. Anton Kothbauer, III., Hohlweggasse 22, um
IO Uhr Vormittags. 7746
Hausbesorger
1 Cabinet.
ohne Kinder wird sogleich ausgenommen.
XVII., Calvarieuberggasse 12. Wohnung:
19401
Tüchtiger, fleißiger Südtiroler,
deutschen und italienischen Sprache in Wort uird Schrift mächtig,
schon 20 Javre am Wiener Platze, mit sehr guten, langjährigen
' Zeugnissen von größeren Häusern, sucht eineu Posten als Geschäfts­
diener, Portier, Privatdiener oder sür Hotel, auch als Modell einer
Akademie oder Privat. Offerte erbeten unter „C. D. Fortuna" per
Expedit. 7670
Ostens LisIIsn für wsibüoliss
Menst- s. Lrdeits-kersoaÄ.
vom Lande, das auch gut waschen kann
und Alles zu verrichten hat, wird gegen
guten Lohn ausgenommen. XIX., Döblinger Hauptstraße 14, Parterre,
Thür 6. 7744
Das größte Placrrrmgs-JrrsLLtrrL
miliaimraße 3, im Durchhause links, empfiehlt und versorg! schnellstens
in größter und reichster Auswahl vorzügliche Tieuerschafr jeder Kare^
gorie iür Hcrrschafts-, Privat-, Bürgers- und Geschäftshäuser, Hotels!
Restaurationen, Kaffee- und Gasthäuser, Curorte und Bäder. 7737 i
-,>
auf Herren- und Damenwäsche, tüchtigj
4*4 wünscht Arbeit, auch in Herrschaftskaus!
V., Einsiedlergaffe 3, Thür 11. 7781;
Junges, starkes Mädchen für Alles
wünscht in einem Geschäfte uutcrzulommen. Adresse: S. H., IX.,
Pfluggasse 9, 1. Stock, Thür 7. 7758,
VvrsMeSvils LMrRZs.
Tüchtige Clabierspielerm L,°°.-°p-ll-
und Trommlerin sür
Rußland unter guten Bedingungen zur Reise gesucht.
VII., Neustiftgasse 40, 2. St., Thür 26.
Näheres;
7759
Primgeigerin,
mir sehr routinirt, wird nach Holland aus
ciu Jahr fest engagirt. Briefe an A. D.,
Wien, V^ Schönbrunnerstraße 48, Thür 16. 7742
Bassistiu für Wieu sofort ausgenommen,
x., Humboldgaffe 12, Thür 30. 7780
iHarmoniumspieleruvdlvorzüg-
licher Flötist suchen per sofort oder^
später gute Stelle. XVIII./2, Ladenburggasse 19. 7786^
Junger Cl-rbierspieLer, ^^-8!°..^, ,°nv
gasse 35, Stephan Erös.
pfiehlt sich. XVI.,Rückerl-^
19402
ConcesswmrLer Clavierspieler^
Junger Musiker sür Flügelhorn^
zugleich Notenschrcibcr, sucht Stelle. F. T., VI., Marchettigasse 'id.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 20.
Vorzügliche Saloukapelle ÄstU'ULT
Adresse IX., Liechtensteinstraße 9, A. Weber. 7787
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«!rr>>I«L'8«i-»88« AU. LK, LeS-.« üs»-
SIS?
Ln 8rys-Ha«Pt-Niederlage von
unä
ffssfitsetieins!' Klodsssi
strsger Lckinkön, LsIvIiEron.
I», R»I!Att88« 4, LN clsr ^VsOidniMLSLk.
? N N I s N:
ZeLnlle Prager Ir Schinken 1 Kilo 98 kr.
Feinste Prager Selchcarres, abgezogen,
mager, i Kilo 94 kr.
Feinstes Prager Kaiserfleisch,- sehr mager,
1 Kilo 70 kr.
Fünfte Prager frische Carres, abgezogen,
1 Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst, 1 Kilo 95 kr.
Feinste Schinkenwurst, i Kilo So kr.
Feinster Tebrccziner Paprikaspeck, 1 Kilo
84 kr.
Feinster Klausenburger Frühstückspcck, 1 Kilo
84 kr.
Mährische Preßwurst, 1 Kilo 50 kr.
Neutitscheiner Klobaffi, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
1 Paar 11 kr.
kreise versieben sied nur ab meinem Aiugarin.— Verbaut nur en xros.
amerik. Patent von fl. 1.5V (auch monatlich fl. Z.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, """"'
Schlafgas fl. 1.-
Silber und Cement von fl. 1.-
Zahnziehen mit
L2SS
Hn 8osn- unci ssslkkiLgsn bis 5 Ulin.
Latmarrik, Lsrnals, DH—^ Labnar^t, Usrnsls,
OLlvavtsnderggLssg« ...rät ÄsLLÄ LnIvnriSllbsrggLssö
»M- zu-7-7»
lUKMM-
Kkts!IseI>zfr
klärten ab Irissi Im iünosr 1800:
Aaod. Ostinäron, OLIntt. nuL ^axau. Naek 8om!)L^
Männer über I'orll 8aick, duer u>rd ^üen. Anschluß in Lomba/ nach
am
Odiua
Setifedern.
Bcttfedern, neue, böhmische, billiger als
überall, */, Kilo 50 kr. bis fl. 3, Flaumen
fl. 2.40, Flaumenluchend fl. 7—8, Federn­
tuchend fl. 3.50—4.50, Federnpolster fl. 1.30.
Slrohsäcke fl. 1.50, Matratzen fl. 4.50, 7, 9,
Stepp-, Flanell- u. Coperdccken, Bettwäsche,
Teppiche. Kotzen, Roßhaar, Eisenw-öbel,
Kinderwagen, Einsätze, Kastenbetten. Eom-
plcte Einrichtungen 5A» Rabatt.
käoif Mtmann, Won,
v.. Schönbvnnnerstratzs 46,
XIV.. R-ind-vfgass- 13.
srio
liumo, I oxb 8aick, 8uor, ^ckou und
am 15. Jänner über
l^riomdc» und iiangoou»
IiAviL am 16. von kiume, am 23. um Mitternacht von I'riosi über pari
8ulä, 8tter, Z-üen, ivaracbi, irontbaz', 1'olombo, I*enanx, diingupvrv,
Ilonxllongs und I'okobaina. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von
lutliou, Lblur», lüpritt, lustruiivu und Ost-Ilrilcu.
HlLVQ LlllLliri jeden Mittwoch NM Mittag nach ^!6L2llälll62
Uätoo Ueberschiffung in Llexunckrien nach den 8) risLb-eurumLQisvbeu
Kaob üsr L-svants. ülikadvi naad vonstanilnopsl jeden Dienstag
^ Ilff, lihr Früh über Ilrinckisi, 8, ti (juaranta, C-orla, l^utros, kirüu8
^arüuueriHu, am 9, und 23. mir Verlängerung von Ooustinitiooxei
nach Ockern. Ueberschiffung in kirüus nach den ^>ulrn von Ehpern.
ttaeü rü63Lcl!Loll dir» OonsLailtLuvIlSl jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm.
A von l^orltt, I*irü»8 re. u. z. am 4. und 18. über t'lnino) mit
Verlängerung nach den Häsen des Sobn-arron -leeres; am 11, und 25. über
äldunten mit Verlängerung nach coustanra.
lleu Lm^ruL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
vü'tb ^'^ ^onlsebeu lusvln, L'utrus, kiracis, 8)ra, Hblos, LesmLr und
jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis -letkovlob;
leoen Donnerstag 10 Uhr Früh bis ImltLro fLUIInlvj; jeden Dienstag 7 Uhr
^lbauieu und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis I'akturo
^undreisebillets I. Classe bis Eattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragusa, fl. 45.—.
9.0li X, 6Leäl§ jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Näk, H^^ung sür die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
hece^ Austunft bei der OoinmorolvUon vlreetion in ilriasb, bei der (»onoral-
Kontur in >VLou, I., Freisingergaffe 4, und bei den übrigen Agenturen.
Vllsrdöri!
247 sebr zviebtiZs 66A6U-
stäntl« um unr ü. 1.90.
1 prachtv. vergold. Uhr s. schöner
Kette mit emjähr. schriftl. Garantie,
3 Paar feine Fußsocken für Herren
od. Dauien, 6 St. feine Sacktücher,
weiß oder farbig, 1 St.fciner Herren­
ring, 1 Garnitur Manchetten- und
Hcmdknöpfe, Donblcgold, alle mit
Patentschloß, 1 prachtv. Cigarren­
spitze mit Bernstein, 1 ff. Taschen­
messer, 1 St. wohlriechd. Toiletten-
seife, 1 St. Lederportemonnaie, 1 St.
Toilettenspiegel mit Etui, 1 Paar ff.
Boutons mit imit. Brillanten, sehr
täusch., 1 ff. ewiges Notizbuch, 20 St.
Gegenstände für den Korrespondenz
bedarf und 200 diverse Gegenstände,
im Hanse unentbehrlich, gratis. Alles
zusammen mit der Uhr, die allein das
Geld Werth ijt, kostet nur fl. 1.66.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Vcrsandt-
haus F. W ind ifch, Krakau,
Postfach Nr. 16/k. Lass
Für nicht Passendes Geld retour.
° Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Brustirritation, Influenza, Rheumatismus, Schmerzen. Wunde»,
AnLjMillnietes Mittel gegen Hühncrangc». (In allen Arotliekeml
Ilirtec
fiw 6LZ kmö
skkktrrZkckkL
l-ieiit
liklvrii m ZrLSNZ^iUAZNL'Eissu i» soNsr Illzliilinmz SEI
kroätietiv-SknoLSöngebutt küi>
IVILX, VII!., L,6r'6b6nk6lä6i'8tt'a886 44.'
prlviit-Drlcctilir-IKßitiii
Wie«, I., Kognersasse Uv. 15.
Behördlich autorisirteS Privat-Tetcctiv-Institut „LrAlls", Esu, I., LoAusr-
IS, übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur diScreiesten
Durchjuhrling. Kpecialität: Herratsarrsirünttc, nirtioneNo Urker-
evachultgc», N-isr» rr. Ilir-Nü'cher Kriratp in rr-imtnoll-n Arigs-
l-n-nb-iten -i» hrrvorrngendrr Kachüran». Lprechsinnden von S Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.— KSV- LssvrsoLnnA ckrol.
S176
Die k. k. xriv. IrlscheruW-GrMMt
II'
UÜKL L
von 2 fl auswürts.
gtlktrüüiis, ISss-Urrovs»
LLknieolmLsr UULLX0M62,
lV., Wiedener Hauvtftratze t».
1L2I
(srillatilst Ivri -istirs 1238)
übsriNnunr ru a-n eoulLntsLt-nLeckiriellaLeaVsrsicUeniOLsO
^ treuer-, tcklriie- urrck bx^kosions-äetiacketi, so^ue ASASO s
! aurcü dlietksiitLniiß in ?ot§s von LEckea unil f
Lxplosiooeo, ferner Versicüeruoseri IransportLeksdr
Ü -u Wnss-r unck -ru I-nud uns I-eb-Os-Versiederuiissii tu
l cleu versedieLeasteu Loiubiusriorisii, als: KapirsULu uuck>
Lsntsn, -Ldlbsr der I-eb-esitsri ocker nncd ckeiu locke ckss.
Versickerten, krincksr-A.uLslLttunMa u. s. v.'
Oie Vertretungen cksr lc. L. xriv. iriunions LckriLüc-t
z A SicurtL Ldsrnekinea nuck Versrcderunxen xeLra Hn^el- i
scdllcksn kur LecknnnL cker
! „MUMM"!
—LQ. IrlSLl:. )-r^-k—
QeaerLl-^LSliisctisk!: äsr k. l:, priv. triunione
^äriLties ä! LieurkL in Wien,
da «igeinen Hans« cker SessUsekskt, I. WiSLtrlL,
L.
! Vsrtrokulgon In »Usn ImnSöstinllMtLSrvn nnck becisutsnäsrön k
Vrtsn äsr öLtsrrsIvLjsoü-Wg.'rrisllüsll NorisioLls.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 14 ]
Leits 16 >Visn.
Donnerstag
lilustrirtes Wiener Lxti'Matt
Männer 1900
Hos-Durgtheilter.
Hans.
Schauspiel in Z Aufzügen
von Max Dreher.
Vrof. Tr. Hartog... Hr. Sonnenthal
Johanna, seine Tochter. Fr. Hohenfeld
Rechnungsrath Mahnke. Hr. Thimig
Anna Berndt Frl. Medelsly
Großmutter Jcnscn... Fr. Schmitllein
Heinrich Jcnscn .... Hr. Tevricnk
Tr. Brönicl- Hr. R'cimcrZ
Tr. Grass Hr. Treßlcr
Christine, Dienstmädchen Frl. Blaha
Hennerk Petersen .... Hr. Sommer
I lavo yvä.
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig
.Kr -"
Frau Marlin
Clara.
Franz,
W-lvrandt
ihre Kinder
! Frl! Blaha
Laute Charlotte Martin F rl. Walbeck
Herr Helocr.
Frau Helder ....
Eva, deren Tochter.
Herr v. Schmellwitz
Miß Plumket...
Dr. Mühlrad...
. Hr. Römpler
. Fr. Miitcrwurzc:
. Frl. Clemens
. Hr. Korss
. Fr. Kallina
. Hr. Thimig
Ende nach halb 10 Uhr.
Freitag, den 19. Jänner: „Das Erbe."
— Samstag, den 20.: „Roseulranz
und Güldenstem."— Sonntag, den Ll.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Traum
ein Leben." Abends: „Hans." „I lovo von."
--- Montag, den 22.: „Letzte Liebe."—
Kof-Gpmlihettter.
Die Afrikanern!.
Oper in 5 Acten ron
C. Scribe. Dentirb von
F. Giliirbcrt. Musik von
Mehcrbeer.
Don Pedro, Präsident
Don Diego, Admiral.
Ines, dessen Tochter-
ZL°'^
Baseo de G a m a...
Don Ällwr
Der Groß-Jnqnisitor.
Der Oberpricster...
Anna, Dienerin
. Hr.v.R'etchenbcrg
. Hr. Stehmann
. Bohlner
. H?. .V'm ul h
. Fr. ALttnair
. Hr. Winkelmanu
. Hr. Paeal
. nr. Grengg
. Hr. Fra» sä)«
»Frl. Rell>j
Cure gegen 10 Uhr.
Freitag, den 19. Jänner: »1.7. Dr.ivintn."
.ttnci.n. di ttonnnermoor.— Sam-Stag,
den So.: ..Carmen."— Sonntag, den 2t.:
„Ter Freischütz."— Montag, den ^2.:
Zum ersten Male: „ES rvar eiuv7^
Deutsches AMstheutcr.
(E r II! st v i g t c Preis e.)
Ter Bauer als
Millionär,
oder: DnS Mit d che» Cl­
aris der Fcenwelt.
Romantisches Original-
Aaubei Märchen mit Gesang in 3 Ackcn von
Ferdinand Raimund. Musik v. I. Drechsler.
Lacrtmosa,
F" Fr.
Nnrimouia, die Fee dec
Widerwärtigkeit... Frl.
Borax, ihr Lohn... Ul.
Bustvrins, Zauberer.. Hr.
Ajaxerle Hr.
Zenvbins, Haushofmeister Hr.
Cc!ima,> Frl.
Znlma,/ o'^u ....
Amor Kl.
Die Zusriedcuheit.. Frl.^
Die Jugend ..... Frl.
LaS hohe Alter ... Hr.
Der Neid Hr.
Der Haß Hr.
Lira, Nymphe v. Karlsbad Fr'.,
JUi, Brresbote .... KI.
Tophan, Kammeldlener. Hr.
Nigowiy, ein dienstbarer
Getst..,... Frl.
Forknnatns Wurzel.. Hr.
Lvktcheu, seine Ziehtochter Frl
Lorenz, s. Kammerdiener Hr.
Trcnk
Habalnk. Bedletllcr
Carl Schilf..
Musensohn..
Schmeicheiscld.
Asterling...
Ein Schlosser.
Ein Tischler..
E: u Laternen!'ub
Hr
. H r.
. Hr.
. Hr.
. Sr.
. Hr.
. H r.
. Kl.
Pohl
Schiss II
Deutsch
Greißnegger
Schweizer
. Gitter
Tvrda
Schisk III
-cluveighofer
. Glöckner
Weiss e
Broda
Liebhardt
. Tichy
Schiss V
Meixner
Schuster
Girardi
. Wallcnlin
R u steck
Dorn
Blum
Fronz
Fürst
Amon
Hofbauer
Houcr
Schiff I
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 19. Jänner:: „Chrysis."—
Samstag, den 20.: Nachmittags halb u Uhr:
(SchüIcrvorsteüiriigJ „Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni." —- Sonn­
tag, ben 2l.: Nachmittags halb .sUhr: „Als
ich wicdcrkam." Abends halb 6 Uhr: „Auf
der Sonnenseite."— Montag, den 22.:
„Ans der Sonnenseite."— Dienstag,
den 21.: ..Onkel Toni."— Mittwoch,
den 21.: „Ans der Sonnenseite."— Donners­
tag. den 2.'». (Ermäßigte Preise) „Ter Ver­
schwender".
Pmilllmd-Thellter.
Nob:rt und Bertram,
oder:
Tie luftigen Vaga­
bunden.
Posse mit Gesäugen und
Tänzen in 4 Abteilungen
von Gustav Raeder.
1. Abteilung: Tie Befreiung.
kLoüZ Arrchm.ioi.:
Slrambach, Gefängniß-
Wärter, Invalide...
Michel, sein Neffe...
Erste t
Zweite> Schildwache.
Tritte s
Ein Corpora!
2. Abteilung: Auf
Robert»..
Bertram.
Mehlmeycr, Pächter..
Lips, Wirth ......
Rosel, Lchankmädcheu.
Michel .......
Erster Landgendarm..
Zweiter Landgendarm.
Brautvater
Bräutigam.,...
Brant-.
Hr. Guttmann
Hr. Thaller
Hr. Carro
H r. Göstl
Hr. Seitz
H r. G ies
H r. Noe
H r. Holly
der Hochzeit.
Hr. Gultmamr
Hr. Thaller
Hr. Kueidinger
Hr. Seydl
Frl. Tberen
Hr. Göstl
Hr. Dürer
Hr. Heller
Hr. Scherzer
Hr.Pennersdorfer
Fr!. Hirschhudcr
- H-- Kig-nh-Ie,
. -nr.
Ein.Kellner ...
Ein Hausknecht.... Hr. Putzker'
3. Abteilung: Soiräe und Maskenball.
Robert Hr. Guttmann
Bertram Hr. Thaller
Jpelmeyer, reicherVankierHr. Pollandt
Isidora, seine Tochter. Frl. Hetsey
Samuel Bandheim.. .Hr. Bach
Commercienräthin Forch­
heimer Fr. Anatour
Doetor Cordnan... Hr. Stertner
Jack, Diener ...... Hr. Großmann
4. Abtheilung: In „Venedig in Wien-.
Robert. Hr. Guttmann
Bertram........ Hr. Thaller
Fran Müller ..... Frl. Lichten
Rosel, ihre Pflegetochter Frl. Theres
Michel.^ .Hr. Göstl
Strambach....,. Hr. Carro
Erster i.. Hr. Kneidirig«
Zweiter j Besucher.. Hr. Fühling
Dritter i.. Hr. Kalbach
Ein Soldat ...... Hr. Rse
Ein Sänger ...... Hr. Thiemavr
Ende K ach 10 Uhr.
Freitag, den 19.: Jänner: „Die- dritte
Eseadron."— SamStag, den 20.: Zum
ersten Male„Sprechen Sie mit Mama/
— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Tir
schlimmen Buben in der Schule." .HMs
Mädchen in Uniform." Abends Halbg Uhr-
„Sprechen Sie mit Mama."— Montag'
den 22.: „Die dritte EScadron."—Dienst
tag, den 23.: „Sprechen Sie mit Mama.
H. TL W-L L b IZ? L2. n^ j
1766
1. ^nareU-Insxtollnn^. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— 1, öok Im:ul,eu„x: Riescnrclief
„Tre menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich
von S—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
artrnlknn- Nestamrant.
> -4»- -.- >- —'-p--.—
TTsuto ruiü tkAlioli: -sia
,mt?r Riiwirtuiia von Frl. Fritzi GcUa. Liedersängeri», Hclcn- und Alcraiidra
»UN QLiNon, EcsaligS. und Touzdiicilisllimcii, d,-r H,-,-ro,i: Vliklo ttarnliii, d,-s
tlciustru Gelang?-IM» Tran«fo>-m-tt»n?wnftler», Karl «affina. Miiii Schutt,of
Martin Schenk, Edm. Guschcll'niicr, dcs »-»e-üntogrnphcn und der
s
c^sr- iL. k. Qo.r-lsuksi-i- OsssIIsolrsfd^^'
LLS8
Jeden Dienstag» Donnerstag und SamStag:
8 Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Ballclaufführmigen.
i--.'..
Wintörgstton
«r 1., UsIIgSJsg 6.
^»;anx,'»!> >Ide N e!üln,r;;a»-io »II,i Iliiu'isiistvillxiisss. ^2
Wcimrr Hnnnir, a Hrtz, a Gaudc bis !!! der Frnah,
Dö giüts beim Bradi) »ur.
NWM-vMvsrt ""LLLMLÄ.:""
TienSt-i^, den e. Frbmar: Arnd!,-» DKNsdnU. ^2
iletk! unr! Nsstsurrmt
D' M T' ZNt M, ES ZL. MM. E E A
LM. Los., Lornais, SörgsrstrsuLs Nr. 26.^
Heute Donnerstag:
Will
H-
^ Bal.'miiük der k. u. k. N.-gimriiir-Wiisik Nr. z
^ -VZL'OZGL' ULrzZGSL-ßiLAvL'.^
Z
Tanzarrangement: Herr Td. Türr
Im Gemüthlichbn: ^2'HZ027^^^012.017^
Dci,!n,'. O m,r. lrittröc im Boichrrkmil ,,y kl-., <111 der Ciisin 70 kr.
M,'r„r,i: Humorist,-Ii-itilicmble linel «Uli Uksni L»nrvs.
HI. 7.VUU6. HL!'! 2
80LLM W80t11MM.
NstGZ ItSPZIMZS
II., rgdorstinsss 12.
(.SO- -L Lll. L «rsS L: 1822
Vorstellung der Vndapestcr
Gkjihkiiüi-Echllschiist.
Aieocto'.': LN. xr.
kLunsrLtrsIvüo. Links« L vo.
Cciilaiionclle Posten.
In Pörbcrriliiiig: Ci„-i;sts, oder: M!e
»ini» Meiste v frlieii. Frri deardciicl
von L»ni» Laiisstein.
Etablissement
M^llKcher
Louis Mil tägllod:
und do.s glnnzcndc Jniincr-Progvaiinn.
Casta-Ürostimich 7 Uhr. Leginn prac.» Mir.
Nach der Lorsteil,Ing: 2I7S
Im Kaffeehaus Iiaeuiltriiiiisik
st!» S Nstr Früh.
MMstlmfen-Ärml
uo': L i; 3 t 7, u l L N g L 3 L s 15, vis-L-vist
ÜS7 L. L. koUrsl-UirellUcru
NV" 1'ÄgliLii: -HW
Säuger- und Possen-Ensemble
»HMD«
WirZi kslllzr, MrZ! Lymsr, lllttsl,
Vollster.
Ncn cngagiri: Frl. :rex>-iiar.I.
Tcutschmcistcr Edclkuahcn.
Lingsstii-l.
Unserer Zipperl ihr Geburtstag,
Post,-.
«H «-D «--» LISI
V D TL LGN LL S
XVI., borolisuksiaergürls! 55.
Vlmllrl m;d Zserber
Conrrstion Annoe-.-.
Ansana ',-k; ;!>:r, LinirU! srri.
LLMLGL-'K UWL'zsLLGNM
IX., Wasagaste 33. Direciion: Franz Kriebaum. Telephon ittSL Mg
Mgoll-Imo NLNOl gievsello L Kknelletta
llooliturnsr ^lcros HHII! /^esmsf
0!y 1o>x Ibs L Wilkvlv^s
Lriola Lasurlmovloa, Olovu LsrasLni, „kalsvds Lorkto".
0le°°til>a6art ülLLo!.
Hellte «n» täglich 8 Uhr AbcndS:
Große Vorsielliillj.
8eud»tioneUo8 L'roxramiu, Varlsts, Lallet, Vaaävvllls.
Darunter: kksek null kjuix?:, komische Excentriques. —> Lesedv. Veprkent am elkkk,
Huseiseuapparat.— Mn». I-orotto., Loses ptnstigass mit ihrem Hunde Ben.— Httv
und Fran (.'oorxo O'^nNe,-, !Tie Weltbummler! Zu Fuß um die Wett, von Lair
Francisco abmarschirt am 20. Oclober 1897. Heule: Vorlcsuna der hoch«
interessanten Rcisc-Erkebnisse.— Außerdem ZLO erstklassige Varistä-Nummeru.
Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrarnrneln." ^8
Tageskassen: IX.. Nußdorserstraße 4, Telephon 8589. I., RothcnthurmstratzS 16 (Bazar).
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: 6ros8S I'amitten->'aekim1tta^8-^orstsNnv§ bri
bedeutend ermäßigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree: Frühschoppen
rnrt Concort. ISA.
xr7 Telephon 1L0ÄÄ.^
Selrphorr IrSOSS.^
Ktaöl'issement Wejlroy- Säle
II., Praterstraße 31.
Aitftrcteil sümmtlichcr engagirtcn Mitglieder.
-r--«» i Um 11 Uhr: ÜM7«-»».!
Posse von OroSzy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Nach Schluß der Vorstellung bis L Uhr im Wintergarten: „Sievrkrger Agnes«
Terzett." Eintritt frei.
Der Karten-Vorverkauf findet täglich von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittag-
an der Tageskasse des Etablissements statt. 1642
X. d X.
UGMZZÄrt«
4d6iul-6vi!vsi't.
gcntc Doirnreotng:
6W6LKI
der Kapelle dpr k. n. k.
VrülerKlliscr-JUgttM'.ll.
Anfang '/78 Uhr. Entree 33 kr.
Nach den Theatern varzngltchc frische
Rüche bei freiem Entree. iMs
gulqijrl dcc Wagcn äustcrcr Bittgstlay.
MLilU-g MLUl-L
Heute Donnerstag, »,8 Uhr 2lbc,US:
Gs.1s.-VvL'3tQ!1ring'.
Brillantes ncncS Prograrnm. Sensat onell!
Anstreien des Tomptni.s Mr. ttaU.v mir
seinen 5 ^kk-olnttott-ttrilen. Scnsatrönell!
Neu: Urunil I'ruj,e»ttalr»n«6 von Signa,
diava und Signa. Bianca. Wiedcranstrcten
der eroßarligen Rabfohrirtrupve 'II,e.
4 ailr-ki ttenrtetlo. vorzügliche
Reit'run'tlcrin. ('«eo nnd Archer:,, komrsche
Ji'.lermez.zi. )Ir. k.o^ul, ?.Ir. ttrer-lt-cke,-.
yi.'itküiisrier. Tie besten Schill- und
Frciheilspferde. Znill 7. Male:
D-L <sxrxi- LL' 8
Verbannung in den Sieppen der Ukraine.
190^
I. Grrierhofrp's -—
Hotel „MherAkti-
II., KotLsir-irsrilL»»-» 7».
ÜWT' Hs»itv Oooi!srLt2.x! "A.
Vergnügliiigst-Abciid der Elüe-Gelelstchaii
Louisv Nostsg
-s Maldkrrchori. L"
4 Damen. 4 Zerren.
Siur «No Ii68teu LrLIto.
Programm neu, fesch und komisch.
Lieder- nnd Walzersängerin Frl. Claire
de Lormc. Mititärinufik-Jmitator pur
Hans Busch.
HeorLrritrx? 8 LlÜrr.'
S18l)
I. LS2., Lowvrutrtog 7.
Täglich Adrndo finltt 6
tenlationrUr KiovstoUrurg von
ttild L-Lsvor-Poe'^
Neue, räthselhaftc, unergründliche, lncr uo^
nie gezeigte Experimenie des Occultrsinu-,
S o m n a m b nlis inuS, Psvchologic FeruwiMuZ
Anamneslit nnd SpintisinnS. TcrGclller'
spuk von Resau, Mödling und Briinocz.
Tas Nicch- und Sch-Mcdiuni.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone. 2.'^-
von io Ubr Früh den ganzen."
Vorstcllnngslvcal, Kolowratriiiä
Icdcu Lorrü- nnd F-cicrta;; s i'vr
srcllringcn. um -L und halb"'
Wegen Privawvrstcllnng Anskunst
BerireUnngslocale.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 15 ]
Wen, Wnnersrab
Iüu8tril'teK ^Viencr Hxti'liblritt
18. dünner 1900 8sits 19
Wjechrlttlimms- Stadt
theatrr.
Tcr Hahn i»! Korb.
Wiener Schwan! in drei
Men von F. Antony.
Ferdinand Cteidel... Sr.
Amalie seine Frau... sie.
Adele i 'M.
->rii)i! deren Töchter. Frl.
^oidi s M'l.
liraLinttS Völler .... Hr.
s-ritz Riegler Hr.
Anton Steger.. ... -yr.
Tini. Köchin bei Steide!. Frl.
Pen Hnbinger Hr.
Wenzel Nowotny. MestnerHr.
Clara, seine Fran... Frl.
^ran-ois Arbrä .... Hr.
filierte, seine Fran.. Frl.
Mister. Hausmeister. --Vr.
Ein Corps-Student... Hr.
Fean, erster Kellner.. Hr.
Gevra. ziveiter Kellner. Frl.
Ein SicherheitswachrnannHr.
Lie Principaliu .... Frl.
Ein Blinder Hr.
Ein Schneider Hr.
Lin Billeteur Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 19. Jänner: „Anno
dazumal." Samstag, den 20.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr:
,Ter Hahn im Korb."— Sonntag, den Li.:
Angerer
Zwcrenz
Stark
Felder
Koch
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
unv dir 7 Zwerge." Alands halb 8 Uhr:
„Anno dazumal."— Montag, den 22.:
Zum ersten Male: „Joseph 'Lanner."—
TienStag, den 23.: „Ter Hahn im Korb."
Theater an der Micu.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acren von
O. Hall, Musik v. Sidncn
Jvi.es. Für die deutsche VZ?
Buhne bearbeite: voll Leo
Stein.
Marcus PomvoninS. Hr. Josephi
Antonia, Prinzeftin.. Fr. Ouinann
Iris. griechische Sklavin Fr. v. Navay
Heliodorns, Wahrsager. Hr. Tewele a. G.
Ma;a, seine Tochter.. Frl. LLorm
Archjas, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Dioined,griechischerSklavcHr. Tel Ley
Mclanopls, Cthwplcrin. Frl. Pirsch
kepia, s
Circe,)
SUavinnen'
NuviuS, Secrerär,.
CnriuS, i
vomüs',, Patrizicr
M an litt?,-
Cln Faun .....^
Branche
öchick
Lilnzer
Cwälo
H r. K v ui e c
. Hr. Kanfinann
. H r. N en m aun
. Hr. Pohl
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 19. Jänner: „Die Puppe."
— Samstag, den 20.: Zum ersten
Male: „Ter Sechsnhrzng." -- Sonntag,
den 2l.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Fledermaus." Abends halb 8 Uhr: „Ter
Sechsnhrzng."
Andreas §ischtracl)'o Etablissement
k» "N„
XVLLI LosirLr, ^ViiSs»L,»L«k8t»n8>.o 85.
2225
des rönigl. rmn. HaftapcLmcisterS
.. M. LEZ»°SM'.
Coiicert-Begiun 8 Uhr. Entree summt Programm 6ö Heller.
Jede» Lomttag: Grolles M>li!är-(5o!lcelk.
Monlag, den SS. I Geagcs Tgmphdilie-Loiiccrt des Rcucl, rhilharmonlsckcn
Lra;e>!erS ^Tirige»i: ». L!ix).
2". Hirso-Ll-'s
1^.. Tadorstraho3(!.
66
Um 10 Uhr: „Das KLrsenZnngl." Um 11 Uhr: ,»Pinkas Ur. 21."
Lntrvs -sin» LoNsr.
Johann Förchtgotl's Restaurant u. Cvnccrtsaal
--.GZSMA
Uisü, VII., AarladUkerLtrsLSs 66.
ssoz
NeTs'ur.iS: "ZA
Gastspiel des Himloristsn-Enscmblcs
r- -Mid., S'
-»I» Ilenes, komisches Programm. H>-
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller. Ncserv. Platz 1 Kr.
1. Lertrk,
i lelsetnuarkt il.
1. ttortru,
ItvlsodururLL 16.
-L-?F«.LL 2 2« 3i»:
Dlrsodor L'rs.n2 Lokar. L238
InvL vrü.i, llorma kurst, Läolo Alarxot, L'epl v!Uor etc.— L urkomische Possen.
Anfanc, 8 Uhr. Eintritt 80 K-U«>-.
Carl-Theakr.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eincS
japanischer» Thee»
l) a n sec'.
Eroste Ausstattungsoper eile in zwei Acteil
von Owen Halt, bcursch von C. M. Näh»
unc> Jnl. Flcuild. Mnftl v. Sidney Jones.
T.'Umosa, Geisha,..
Mölln Seamore...
Jnlieue, crne Französin
Mararns Jnlarl..»
A-nn-Hii.
Reginald Fairja;...
Blouville. .....
Cunl.rghalN......
Grinistvn.....,.
Harleigh ... ....
Kalana, Lientellant..
Lady Constance Bo ynne
Cotty Giunr.....
Alice Broilern ....
Harriet Dichon..,.
Marn Aöorlhulgton..
Kinln Larl .....
Nana San .....
Kimlolv San...
Kornnrasali San...
Nanu.. .....
Taleniini,Sergeant.»
Erster/
Zweiter j Japaner.
Dritter>
. Mis; Haltvn
.Frl. Woher
. Frl. SetiderS
. Hr. i-reilrvergor
. Hr. Äreumaml
. Hr. Bauer
Hr. Strigl
. Hr. Czasta
.Hr. Schild
. Hr. Knininelbcrg
?r. Brand!
l. Horst
rl. EnltcS
rl. Lindner
Hauer
Leicht
BsiuUer
Alberti
^rl. Bsiska
Frl. Ltvseuberg
. Frl. Schulz
. Hr. LlZorms
. H r. Hast m a nt»
. H r. Nenmann
. Hr. Mandl
Freilai, den 19. Jänner: „Fatiniha."
— Samstag, den 20.: „Eine tolle Nacht."
L. l'NStlxi'8 1dtnl>Ii88SM6Nl
l. i. Prater, PusahrtSstratzc 49.
LL« raL v:
Igmy Schneider'
?süL!ii-30L!
VkUsvä'ao', II .LIosiöi'üsudurger-
slrasss 31 uuä 33. M
Colossaler Erfolg
der neuengagirtcu Kunstkräste:
GcsangS- und V'.oliuhumvrist
L°risä. WslTLMs.
Gesangs- und Tauz-Tnetiisten
xL' LL-ttt «»2 «rsrks «LrolL. IL»
Locnlsängerin und Sc-iausplclcriil
Nsulro SolMliisr. "lLLü
Chansonette Ls2L lllir'r.
In den Zwischenpausen: IBneert der
DLLL6L- T^LVSllO 1 o 11! s I'.
Heute Tounerstag:
Elitc-Gesellschast
Int'aug: 8 1>l»r. 69 Heller.
«Haiitl» arten r;ilt!^.
Teriaiidlil!- u»i> ZttjiruiuiriiMsi.
Saal-Localitätcn, siao
il!., Loisgassv, Ocks LoliUgssse.
LS7 ^ecler» 1_>o»rrror'»r:n5:r 'DL
IN
^irlaisL:^^ l»r. VD
^VL6H, I., l^6U6r MarLb 3.
Vorzügliche Küche, Ausschank von vorzüglichen Budweiser Bürgerbran- imd FranciScaner
^eiitvran-Bicren, In- und Ausländer-Weinen.
Kslir Ht9,33is'6 1^6186.
WNVA8LEL' MSÄLzSA'MZKMM.
Abonnement von 12 bis 3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. und 14 fl. monatlich.
LM jeder Tageszeit warme und kalte Küche. Nach dein Theater frische Küche.
ZLs.r,'I I-loktsriLner
Nestauraieur zur Mchlgrnbe und Besitzer der HolLrichSmühlc in Hintcrbrühl.
22 32
— So:rn!ag. den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr-. Fnliniha." Abends halb 8 Uhr:
„Tie Geisha."
Nzelüer iudcrIoWitdl.
Frau Lieutenant.
BnudcvLlle in 3 Acten von
P. Ferricr n. Ailt. Mario, v-s/t ?.
oelitsch von B. Leon und
H. v. Boaldbtrz. Musik von G. Lerpctte
nnd B. Noger.
Margnis Castel-Brillant Ir Sachs
Hvetensc, seine Flau.. B. Po.il°-Meiscr
Bcöticuy K. Psaiiri
Br igitte, seine Fran. ,0t. Felsen
Cyamoisel G. Maran
La.,arbeite,/ »t. Hesse
Janisch
Berann
Tn'chl
Moraw
rdette, i
Frei lag, ^dcn
>cn 19. Jänner: (Litera­
rischer Abend.' Zum elften Male: „Tie
Flage au das SchirNa'.." ..Tie Gläubiger."
— Samstag, den 20.: „Fran Lieutenant."
— Sonntag, den 2l.: Nachmulags halb
3 Uhr: „Wie man Männer fesselt." 'Abends
halb 8 Uhr: ..Fran Lieruenanl."— Montag,
den 22. nnd Dienstag, den 23.: »Fran
Lieutenant."
TlMter ist Kmrdors.
Sodom und Gomorrha.
ImMs-Theater.
^rphenS i» der
Unterwelt.
Burleske Operette in vier
Adtheilnugen. Musi! von
Jaean.'s Olkenbach.
i. Bild: Der Tod der Cnrydiee. 2. Bild.-
Ter Olymp. 3. Brld: Der Prinz vor»
Artadiem 1. Bild: Die Hölle.
... Hr. Pohl
... Hr. A u,l u st in
... Hr. El c m ent
.. .Hr.'Petza
.. Hr. Tück
... Hr.KneioingerZr.
... H r. Aman
... Frl.Grametbanel
... Frl. Wohlmnty
Arl. Felten
Frl. Stoll
Fr. Charles
Spam,
Aristen
Jupiter
Orpheus......
Jobn Styx.....
Mcreur .....
Bacchus .....
Mars ... ....
Diana
Lesfentliche Meinung
Juno
Bem:? Frl. Spam,
Cupido Frl. Goldeck
Freitag, den 19. Jänner: „OrdheuS."
zkMia-Theater.
I.. Lvvllzcile 34 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Theater i» Baden.
Die Glocken von Corneville.
Rchmiiiit u. Lis!li!chlaH„Newlili>hlls"
IX. 1VLdr!rr§sv2ircrnss L2, Dtrurri»LSSs 4.
Heute Donnerstag:
Musik der Kapelle Anienkevgo^.
N MsMi> AsklkH LmSkiMk «I »W ÄWi
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Leine ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll
Ä^LLlriL', Restaurateur.
FU^srrte Spei sc r nnd (Hrtrüttke ist bestens gesor'vl.
'Z
I!., Liolns Lo!r1ügn3ss !9
llouto t. bro- llkr liilllr
InterullttouLls
i(ü»8i?er -Vocstküung.
Lttttictö-Tircclor Lritz L litt A.
>i«u! t>.Sli!
LZ Lio». Ut o blor.
H-LL. lLc-LLnlLioL'
22 m 2^2. LL. D''O 2? <212. <2^ L Q
^L,rLL22.o 1Ü.LT2.cLLS27
L^^,2.LL2.2L2I>.cL.
x> OÜ^Ittli!!^' „0UL8 vi v^lllllllll.
litt» v nrr tznio:
i!>lst!j>i»!i>chl'ii i'llliltcilKH'il'l!
rci Uri«» tzlttrSe eeor
cker ÜLckiadroi'-üsmsnkspstts.
Die ganze Nacht geohnct.
IshaM! Hllslllllllü'-
Voirchs-LLrloii 21:0
IV., LobloliwiilrlgaLso 16.
rLxxNsk Loirtzs.
Ferlv» L»<>»,c«L "dW
Bariötö-Gesellschaft
Lit»b1isssrn«nr,
llorvvls, NLvpLsLrLrigo 82, 26rx«r8tr. 2ä.-
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Soun- u. Feiertage):
Auftreten der vergröberten Specialitäreu-
Gesellschaft O. Uöluu, genannt:
L Aamrn. 4 Hrrrru.
Neu cngagirl:
Unübertrefflichcr Zwergkomiker
aus Tanzrr'S Lrwhcnm.
LiA6LS NLULlLLpsUs.
II.
l>,s vvr.
Llntritt erst.
>1. M'LleLlra's HsZtaurntion
IX. 802., LorLLdksgssss, Loicc üsr
IlNLsrsiligLseo.
Hon io L onusrstLI:
KxreoiLUtÄ.teii^dsLä
dcS bclicbtcn Elite-LluartettS L22!
Wsin-Lberlolissoirrsrrl
XV!!., OitskrlugerLtrssLo kir. 36,
im neuerbautcn Prachtsäale. 2237
1-isurs Ooliiisr'sts^: ^LL
Anszrkjilillöhelilhrr Zpeliiilüötrii-Abriiii
der I. Wiencr Komiker- Gesellschaft unter
Leitung des populären Directvrs
(vorm. 8s1üt u. >Vie-iderx).
Neue Nnotten. Alcuo Kostüm-
OnavtrLLr. Lleno riornödien.
Programm neu und dccent.
Besonders zu demerlen.'
Geiangsposse von I. Philippi. Musik von
I. Sioly.
Nnfanft 8 Ullv. EintrtLt 30 kr.
I., Kohlmessergasfe 2—4.
Müller und Franz
init üinsri LQvigsr'rl.
»nfanfl 8 b!lc
^^ lÄglieli i^is 3 lllir
FM
! unter Leitung deZ berühmkcn
Zigeuner-PrimaS M:
kckNiniifl-6?. !O1o --0.UL0 Maolrt -l-oSSÄst


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 16 ]
L6M 20 Wien, DonnoiMA lIIuslMes wiener LxlEiMt, 18. Männer 1900 Nr. 16
Ein Lhei! der kleinen Zluzeigerr befindet sich auf der IG. und'
Kleine Anzeigen«
LVO.NOHfaches Hoch!
dem Herrn Joseph Sperl sammt seiner
lieben Braut Poldi zu ihrer Hochzeit, daß
die Brunnengasse wackelt und das I2er-paus-
zappelt.
Von
7727 2t. I. Pav.
Carnevalsgrüfie!
sendet dem reizenden, be­
zaubernden Fräulein Ottilie,
„Blumenkönigin" im Eta­
blissement Stalehner, der stille
Bewunderer St. v. S.
„Violetta."
Bis zur Stunde Ihr liebes Schreiben
nicht erkalten. Sind Sie, Begehrteste, un­
wohl? Erwarte bis Sonntag unter meiner
Adresse: „Hotel blauer Stern", Teplitz in
Böhmen, Antwort. Sende Ihnen zwar ein
verspätetes, aber von Herzen kommendes
Prosit Neujahr.
7777 Ihr A.
Irmd- und Derlust-
Anzeigen.
Berlmrfeu
Foxterrier, Marke Nr. 11.985, schwarzer
Kopf, auf den Ruf „Miß" hörend. Finder
wird ersucht, den Hund gegen gute Be-
lohnung IV., Preßgasse 1, abzugeben.
i-Arlzchks
Borr CaLmliererr
abgelegte Herrcnklcidsr, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, iiuKlcidcrmagazin
„znnr Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork
vis-^-vio dcnr Hotel Aoyai
(auch Kleider-Lcihanstalt).
6451
Kinderbetten
werden eingcnevt und Netze verkauft
beiA-Krs-hek, vr.,Stnoivergasse10.
6650
Boy Herrschaften
abgel. Hcrrcnklcidcr, Wintcr-
rocle, Fracks, Salon-Anzüge,
^aauctsrc. re., elegant», über­
raschend billig bei 8t. Nei-
m«mn, T., Weihburggasse 8,
l. St., gegeniib er d er N anhen-
steutgafse. Auch Kleiderlelh-
m, statt. e.4z/
Nur L st. pro Woche
Herrci>k!eider,Dentsch,Mariahilfer-
linrtel!LN.
Gesie vaynrlllhe
Giinsefedern-N'iederlagt.
Billige böhmische
B et t f e d e r n,
Lilligeralsttberal!u.sicherttcu,gratte
federn ^2 5rilv rr» rr.. ^alvfianmön
-s v kr., arlchaUe Gattungen Feoerrnen und
fertiges Bett, urotzo Flaumen-TuchenL
von 8 fl., Halbslnttmen-Ettchent von
G fl. 40 kr., üedern-Lnchent v. L» fl.
L. böhmische Bettfevern-Ntedcrlage
von LlLolPH G>anS, Wien, Hernals,
Ottakrinflerstrafre 46. Lramwayhalte-
stelle. EngroS-Vertanf im Hofe rechts.
Detail- Abtheilung im Gassenladen.
Filialen: k., tiefer Wraben17 und
rrimerlittgstrafie 8.
Tarnung vor.Irreführung: Nicht
»»zur <Äanö", sondern nur bei der
altrenomruirrenFirmaAdolPHGans.
Möbel
auf Maten
M. Rosenberg,
?!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vls-L-vis der Nordbahn.
Möbel -^Z
auf Rate»
direct au-Z der
Möbel-Tischlerei,
TT., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
(oende auf Wunsch Berrreter mit Möbel-
vlbum nach allen Bezirken in'S Hal'.ö»
WinLerlobenrockfl. 6.—
Stadtpelz s!. L».—
Winterhosen fl. 3.5V
Hcrrcn-MenczÜoss sl. 4.—
Souterrain-Adtbeilung
(Schwemme) Iacob Nothderger,
t., Stephani-vlatz N.
st
Zähne
und Gebisse den s fl. auswärts, auch aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
KV kr. Reparatnrelt 80 kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und biMgst berechnet.
Carl Frenud's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstraße 15.
Auch au Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Ubr. 6463
Möbel auf Raten.
Vl.,MariahtrferflrnfleI47,tmHofe.
r 6375
Auf Thsilzahlung
Herren- «.Wamenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
I. Stock.
Auch brieffick. ass7
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-«. Knabenkleider
auf Thcilzahlnng.
Joseph Neufeld,
Mariahilfcrstratze lut,
UV. Bez., Nemdorfgasse 44.
6465
Damast-Servietten,
garanlirt reinleinen, per Dutzend fl, 2.40.
Import- und Commissions-Bureau III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 77l>l
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans^^VLi., Breite^asse SS,
^2 Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 fl. 50 tr.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 tr. Halbflaumentuchent 6 fl.,
Flaumentuchent 8 fl., Federnpolster 1 fl. 50 !r.
dicitheilige Matratzen 5 fl., Haar­
matratze 10 fl.^ Slrohsack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 80 kr., Steppdeclen von 1 fl. 50 tr.
aufwärts. Federritten und Deckenkappen
billigst. Eisenbelten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tnchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt ver Nacbnabme. 6469
Liuoleumreste
und einige abgepaßte Linoleum-Zimmer-
teppiche billig zu haben. Import- und
Coinmissionsburcau, III., Obere Weiß-
gärberslraße 5. 7766
Brant- »Hochzeitskleider
Ball-,Kränzchentoilettcn
Ball-Entroes.Umhülleu,
Pelzgefütterte und wartirte Ronden,
JaanetS, Pelzkragen, Regen- und
Wettermäntel, Srrafientlcider,
Seidenrobeu in allen Farben,
Blouson, einzelne Schutzen, Trauer­
kleider, Rei,e-Kostiime re. re., Alles
letztmodern, werden billig verkauft
und ausgeliehen bei 6933
Pflaumenbaum,
Stadt, Kollneryofgaffe 5.
Auf Theilzahlmrg
solid und billig. Ueder 200 Sorten
Hällgelampen und Muster
für Petroleum,
gediegenes und dauerhaftes Fabrikat
mit anerkannt vorzüglicher Leucht-
. kraft. Der elegante Styl, wie die
feine Ausarbeirnng ist vci jeder ein­
zelnen Lampe iws Auge inllend.
Für die fchr gute Gonstruction der
Brenner leiste volle Garantie.
Alle Gattungen Gasluster für Woh.
nungen »nv Gcschäftslocale.
Ueberraschend großes Sortimenl von
Salon-, Tisch- und Lanf-
teppichen!
Sophatcvpiche, Vclourtcppiche,
Wirthschaftsteppiche, Stiegen- und
VorzimmcrtcPvichc, Bettvorleger!
Ziegen- und AngorafcUel Teppiche
mit geringem Deffinfehler zu hcrav-
gcsctztcn Preisen.
Lambrequins und Divanüber-
roürfe
in den neuesten Sthlarten.
Linoleum-n.Wachstnchläufcr.
Aus den» Orient direct importirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhängen,
Gobelmvorhängen, Schafwoll-
vorhangen,
eleganten Portiören.
Spist en Vor häng e.
Applicationsvorhänge, Gni-
purevorhänge nnd Pracht-
Stores, das Feinste und Bests
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bourctte, Plüsch nnd Schafwolle.
Separate Localitat für
Mamisamir-, Leinenwaarell
lind Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzengc,
Gradl, Ehiffon re., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranchc.
GrotzesLagervonPorzeUanwaaren«
Speise-, Kaffee-, Thee-
«no Waschservices
ans den bedeutendsten karlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendsten
Ah^ahluugS-Waareuhaus
Karl Körmendi,
VI., Gumpendorscrstraße 6.
Gegründet im Jahre 4880.
Diese hier angeführten Wnaren-
gattuiigc» sind sowohl im Sirasten-
locale, wie i» de» Hoslocaliläten i»
überraschend reicher Auswahl am
Lager. 8408
Die vorzügliche Qualität nnd die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem LLaarcnharise sind seit dem
pieljährigcnBestande i» alleniireijen
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Alan».
saclnr-Abtyeiluna durch di- Lamven-
Nicdcrlage.— Telephon 8VSL.
Möbel
gegen Thcilzahlungcn, reell,
gut nnd billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Um K» kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Commigions-
bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
7767
19396
Perirr (Zmit.)-Teppiche,
3'00 M. laug, 2'00 Lt. breit, fl. 6.90,
2-50„„ 1'60„„ ,, 4.90,
2-00„ „1-40„„„ 3.75,
L M. lang, 1 M. br.. Wandteppim fl. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 75 kr.
Import- und Coilimiisious-Blrreau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 7765
Herbst- u. Winterloden,
12« Etm. breit,
für Damenlostüme, Regenmäntel, Krägen
und Jacken, in den schönsten Farben, wie
schwarz, blau, drap, braun, grau, grün rc.,
früher fl. 1.50, jetzt nur 48 kr. per
Meter, in besonders guter Qualität früher
fl. 1.95, jetzt nur «!i> kr. per Meter.
Stoffe für Herren-^odenanzüge sind
zu den billigsten Preisen zu haben.
Tuchcheviot für Damen-
kostüme,
120 Ctm. breit, in allen Farben, früher
fl. 1.75, jetzt nur 48 kr. per Meter
Ausschl. im Tnchresrcugrschiift,
Wien,Jlisoiüirgotlstrüße 6,
bei,u Steplmusplatz. 7109
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stticken
zu 23 Metern, unter dem Erzeugungs-
Preise abzngcben. Import- nnd Commissions-
burcau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
7763
98 Kreuzer Dainastüschtirch
für 6 Personen, garanlirt rein Leinen.
Import- und Eommissionsbnreau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 7769
Erste größte böhmische
NT" Bettfedern-"WU
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gunlpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flanmen
von l sl. 50 kr. bis 4 fl. FertigeHalbflanmen-
luchenr ü fl. 20 kr., Flanmentuchent» ft.,
Federntnchent 3 fl., bessere L st., Federn­
polster 1 st. 50 tr.
Stheil. Haarmatratzcn 10 st.,
Asriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehes-
teler Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Nouge-Sleppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., FlaneUdeüen von 1 fl. .50 kr.,
Seiden- Cloth-Decken e fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis sl.2.50.
Große, starke Eiscnbettcn
mitSlrvhsnik, Matratzen, 1 Tuchcnt,
rr Polstcr 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tnchent,
2 Polstcr I» sl.
Provinzausträge vrompt.
IL bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Elabl), VI. Be.;.,
Mariahilf, <>)umPcndorfcrsrratze4L,
kesttze lein zweiles Geicdäü. 7401
Flauclldccken, sammtwcich,
in schönen Narben, größere Partie, auch
einzeln, zu fl. 1.15. Import- nnd Eom-
mrssionsbureau, III., Lbcre Wcißgarber-
straße 5. 7771
Bsn HeNrschafter:
abgel. Herrenklcider, Winter­
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Faoon und i,r bcstcmZuftandc,
zu überraichcnd billigen Prei-
scn.Jacob Weinberger, Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth "(anrh
s?>leider-Leil,anstatt). ocos
7 Kreuzer Dcssertscrvietten
mit kleinen Fehlern. Import- und Com-
missionSburcnu, UI., Obere Weißgarber-
straße S. 7770
41 MLserstraße 4L
Ans TheilzahLuug!
Herren- nnd Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. K«S1
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Mnrga-
rerhcns»ras?c 80. 7v0l
Erste grollte böhmische
Bettfedern- -MZ
Niederlage
von Anto» Slabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. ÄO, ganz vei der
Stiege.
Tie Feder» find neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Febern öu—i<0 lr.,
weiße Federn 1 fl. La ir. dis L si. LU tr..
Flaumen l fl. SU lr. bis« fl. Fertige
Halbflaumentuchent V fl. 20 ir., Flaume»,
tnchent 8 fl., Feüernluchent 8 fl„ bessere
L fl.. Febernpolster 1 fl. LU lr.
3th. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 st., Drahreinsatz 6 sl.,
Nonge-Steppslecke 1 fl. vo kr., Satin-
decken 4 st.. Flanelldecken 1 fl. 50 lr.
Seidencioth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, warm und weich, fl. b.sv, in
allerjeinfter Ausführung ft. S,— biS fl. s.—
Kinderbetten
mit Strohsnik, Matratze», Tnchent,
2 Polster IS si.
Starke, große Eiscnbettcn
mit Strohsaü, Matratzen, L Tuchent,
L Polster 11 ,!.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v, 40 kr. dis fl. 2.50.
Provinzaufttäge prompt.
Warnung vor Ürrejührung!
Ich bitte, den Namen nnd die Adresse
von meinem altrenommitten Bettwaaren-
aeschüft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anto» Slaby, Mnriahilf, Stiegen-
gasse 20. ganz bei Ver Stiege. 7346
Herrenklerder
nach Matz gegen Monats-
odcr Wochenzahlungcn. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraße 1. 7Sbl
Lamen-Herrschafts-
kleider, hocheLeqrrrrte,
letztmoderneStrasrenklcider.Trauer--
kleider,Seidcnklcider,Lvdettküstüme,
Jacken, Nrnaen, ILapcS, Wetter­
mäntel, Schoßen, Blousen.
iörotze'Ituvwahl. Seyr billigePrcise.
BrarrLkleider,
Hochzeitskleider,
Gatt-Entrees,
werde» staunend billig verkauft nnd
ohne Ginlagc nusgelichc».
„Jur Franzosrn
II., Circnsgafse 14,1. Stock,
neben dem Earl-Theatee. 7611
Gegen Teilzahlungen.
Hcrrcnkleider nach Maß,
elegant und dauerhaft, bei an­
erkannt mäßigen Preisen.
Komme mit Muster in's
Haus. Schriftliche Aufträge
an D. Warkany, II., Große
Schiffgasse O. 7eks
1 Möbel ans Raten!
VI., Gnmpcndorserstr.8-1, Nv V8.
8iL>
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-E»rtr^es,
Straßen- u. Tranerklcider,
Jacken, Ronden,
Wettermäiltcl, Krügen
werden staunend billig verkauft nnd ohne
Einlage nusgeltehcn. Josevliftadt,
Lkennngasse Irr. 2. Stock, anfangs der
Iöievlinädterstraße. 7627
Möbel ans Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstraßc 22.
7789
Brautkleider
aus Atlas vderScids iammtKran^Echlch,
und Echndcn werden von 4 fl. aus-elii-b.?
11.. Eircnsgasse lL. L.'sn"
AllTeMcm.DMk
Prima süßes Berghe«
und Grummet, 300.000 Kilogramm zu ver«
taufen ab „Bartberg" in Preßbaum. Aldia
Fasan, Wien, Lill., Nisselgasse 2. ?egz
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ansgclost n.derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, LH. S.
7748
Großartiger Nköhelvettauj.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzcr n. Private.
Da ich kein Gasjenlocal habe und m
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, malt, politict, werden um
jeden Preis einzeln verlaust. Walzenbetten
12 fl., Doppelchisfonnisre 17 fl., Tisch 4 fi.,
Sessel 2 ft., Leder- und DecoratiouSdivans
von 16 bis 150 fl., complcle Schlaf- und
Wohnzimmer von loo fl. an auswärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni.
luren, Matratzen, Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche.. Bille zu de.
sichtigen, das tostet Nichts..Rux IX., Vez^
PorzeUattgasse 4L-s, Parterre 8.
7751
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlas- und Spelsezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Lchlai- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein geslickterLcppich,
Garnitur, Ottomane, seine Oelgemäide,
Decorattonsdrvan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmerpoluirte Möbel, Lederdivan 15fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilfer»
srrahe 58, im Hofe rechts, Th. 25.
Mobct schr billig vcriäuftm,
altdeutsches Schlaf- nnd Sveuezullme:
ILO fl., 3 Zimmer politirre, Barock-Schlas»
und Speisezimmer, 2 Oelgemäide 6 fl.,
Decorationsdivan 26 il., Leder divan 16 fl.,
Uhr, Lanipe, Luster, Teppich, Bücherkasten,
Ottomane, Matratzen, Vorzimmer u:>d
Kücheninöbel. VI., Maria!,ttserstrasze
Nr. 52, 4. Ltg., 2. St. 29. 7792
HlchchbaiieiEnirichlmig
billig zu verkaufen. VI., Gumpeiidorser«
straße 94, Jellinek. 7ff9ö
Danksagung.
Durch die zahlreichen Beweise der
. Theilnahme und die vielen Kranz'
I spenden, welche mir anläßlich des
»Ablebens meines thenren, unverges­
slichen Gatten zutheil wurden, außer
^ Stande gesetzt, jedem Einzelnen
persönlich zu danken, spreche ich
hicmit allen Verwandten, Freunden
nnd Bekannten meinen herzlichsten
und innigsten Dank aus. 774?
Caroline Langer.
im
ffW-- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition AU. L«. «Iso "WL
Hcnrdwägen,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. IX., Fuchsthallergasse 1,
Ecke Nußdorlerstraße. 19394
Clavier zu verkaufen!
Ein kurzer «ociaviger Stutzflügel wit
breiter Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empfehlenswcrth, um 190 fl. zu verkamen.
Aünfhans, Löhr-Michaelergasie^
1, L. «t.,
Stutzftüget,
billig zu verkaufen.' IV., Kettenbrückengasse
Nr. 14. 1. Stock. Thür 3. 7674
Feiner Schiafdiva»,
schönc Tttomnnc iehr billig z» verlsuM.
VI., Hosmuhlgnssc 1N.1. St.,Th.8«
767b
Zriuder,
Knabe nnd Mädchen, Mrden an edle
Menschenfreunde an.Kindesstatt abgegeben.
X., E-rlachplay 8, Thür 4, Parterre. 7676
Mir 3 st. Monatsraten
liefere solid gearbeitete Herrenkleider nach
Maß. Isidor Modern. 1H., Rennweg 75.
7,.79
Geld für Hausbesitzer
Von 5 A an, nur von LOOO bis
l-O.OÖO fl., sowie für Fabrikanten, Kau!-
und Geschäftsleute rc. sehr schnell, vlll-,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Von 10 bis 5 Uhr. 7650
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben Hatz
benütze den
Stelleu-Auzeiger
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesenvcr
werden.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). TirrissteiA.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seibel»>


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 17 ]
Zsr. 16 DoitllvrLrsA
^Gräfin Kerzeüveib.
wiener Sittem-oman
von
Anto« Langer.
26. Kapitel. Ei» seltsames Wiedersehen.
<163. Fortsetzung.)
„O, tausend Dank für diese gütige
Nachsicht!"
„Und jetzt haben wir eine Aufgabe," fuhr
bie Alte im Tone eines Diplomaten fort, „wir
müssen Herrn Alleituer zeigen, daß dieser Qnestl
sein Feind ist —"
„O, Franz weiß es; er haßt den alten
Sünder als Jesuiten."
„Und dann gilt es zu beweisen, daß die
niederträchtigen, lügenhaften Briese von Herrn
Questl ausgmgen, zu dem Zwecke, ihn von seiner
Liebsten zu trennen -"
„Und sich für den Baier meines Kindes
«nszugeben!"
„Das auch noch— o Du alter Schand­
kerl!"
Hätte das Kerzelweib erst gewußt, daß Herr
Quesil bei Christinens Mutter gewesen war, "um
ühr in Betreff ihrer Tochter einen Antrag zu
machen und das arme Kind in Kalksburg ur
einem Landhaus uiitcrzubringen, wo er seine
Visiten in aller Bequemlichkeit hätte machen
Wimen, sie würde noch mehr erbittert gewesen
fein.
Unsere Leserinnen haben allerdings ein
Recht, zu fragen/ welche Wechselbeziehungen denn
wohl zwischen dem alten Sünder und der Karten­
aufschlägerin bestanden, allein wir nehmen von
unserem Standpunkte auch das Recht des
Romanschriftstellers in Anspruch, die betreffenden
Enthüllungen erst am geeigneten Plage zu geben.
„Vor Allem," begann Mutter Ilka, „müssen
wir Deinem Franz beweisen, daß der saubere
Qnestl oder wer in seinem Namen geschrieben,
schandbar gelogen hat, wenn er sich für'Deinen
Geliebten oder gar für den Vater Deines Kindes
ausgab."
-^" Lastrückes liVieüsn ZM-aiMU, 18. .tu u mm 1960 Leits 13
„Ich könnte wahnsinnig werden, bei dem
Gedanken, daß Franz so Etwas von mir
glauben kann."
„Das würde uns Nichts nützen. Wir
haben GescheidtereZ zu thun: denk' einmal
nach, mein Kind, könntest Tu denn nicht
einen Zeugen anftrcibcn, nm zu bestätigen, auf
welche Weise Du diesen alten Wüstling Qnestl
bedient hast?"
Nach einigem Nachsinnen erwiderte die Ver­
golderstochter:
„Ja, Mutter Ilka— vielleicht."
„Ah! Nun laß hören."
„Als ich an jenem Tage mit den Probe-
Hemden in Herrn Questl's Wohnung kam," er­
zählte Christine Blihoda, „da öffnete mir auf
mein Anlauten eine noch ziemlich junge und recht
hübsche Magd, die mich mit ganz eigenen ver­
ächtlichen Blicken betrachtete."
„Warum?"
„Je min, sie hielt mich für eines von den
leichtsinnigen Mädeln, die sich Herr Questl, wie
eS scheint, in seine Wohnung bestellt, um mit
ihnen— Kaffee zu trinken."
„Der Elende! nicht einmal vor den Dienst­
boten schämt er sich mehr."
„Die Magd ärgerte sich, wie sie mir später
sagte, daß ein so blutjunges Mädel dem alten
Wüstling zu Gefallen gehe, und um sich zu über­
zeugen, ob es auch wirklich so sei, lauschte sie am
Schlüsselloche."
„Ah! das ist gut!— weiter!— weiter!"
„Sie sah und hörte also Alles, was in dem
Zimmer vorging, die schmachvollen Anträge, die
mir Questl machte, sowie die Scham und Ent­
rüstung, mit der ich dieselben zurückwies; sie sah
es, wie ich das Kruzifix ergriff, um ihm mit dem
Postamente desselben den 'Kopf zu zerschmettern,
wenn er mir zu nahe käme, sie hörte es, wie ich
das Fenster einschlug, sie sah es endlich, wie ich
den Schändlichen in's Gesicht schlug, daß ihm die
Zähne wackelten, und öffnete mir die Thür, um
mich aus dieser Schlangenhöhle hinaus zn lassen."
„Das ist ja ganz vortrefflich!" rief die
Alte, sich die Hände reibend, „nur schade, daß
mau diese Magd wird schwer auftreiben körmen.
Ist sie noch im Dienste bei Questl, so wird sie
wohl keine Zeugenschaft gegen ihren Herrn ob­
legen wollen, ist sie aber fort, wo sollen wir sie
finden."
„Vielleicht doch! Hören Sie mich nur an,
Mutter Ilka."
„Nun?"
„Als ich heranßen und mit ihr allein war,
da bat mich die Magd völlig um Verzeihung,
daß sie mich für ein schlechtes Frauenzimmer ge­
halten, während ich doch ein anständiges Mädel
sei, dann sprach sie ihren Dank und ihre Freude
aus, daß ich den alten Spitzbuben so gehörig be­
dient hatte."
„Dieses Weibsbild scheint nicht die gute
Freundin des Herrn Qnestl zu sein."
„Es kommt mir auch so vor. Warum, weiß
ich nicht."
„O, sie wird ihre Gründe haben, verlasse
Dich daraus. Bor diesem sauberen Herrn ist
Keine sicher, doch sage mir, weißt Du ihren
Namen?"
„Ja, Mutter Ilka, denn sie sagte mir,
wenn ich jemals Jemand brauche, der mir einen
Zeugen abgeben könnte für das, was soeben vor­
gefallen, so möge ich mich an sie erinnern. Sie
heißt— Eva— Eva —"
„Nun?"
„Mein Gott, ich habe den Namen ver­
gessen."
„Erinnere Dich, armes Kind, es wäre ja
hochwichtig!"
Die Bergvlderstochter machte eine über­
mäßige Anstrengung ihres Gedächtnisses, dann,
vor die Stirne sich schlagend, rief sie freudig aus:
„Ich hab's— ich hab's! Sie heißt Eva
Schnaidt, von Grieskirchen in Oberösterrcich, sie
setzte noch hinzu, wenn ich sie jemals brauchte,
und sie wäre nicht mehr bei Questl, dann sollte
ich mich mir cm's Dienstbotenbnreau der Polizei
wenden."
' (Fortsetzung folgt.)
der
»SLeLktrrrrchev KSrnssbisobrarrsttk
»'Ht das nahrhafteste Kasfee-Surrogar.
Es wird in eigener Fabrik aus dem­
selben Malz erzeugt, von dem auch das
berühmte und allgemein beliebte
Goliath- Nlchbicr
gebraut wird, welches von den Nuiver-
sitätSprosessoren Ar. Benedikt in Wien
und Ar. KsrL-mi und Or. KsLLq in
Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blutarmuth. Eerdauungsbeschlverderr
und Schwächezuständen mit bestem Erfolge
an gewendet wird. 1800
Galiiith-MchKaffll
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste sj
lgnsr banäsusr L 8ölme ^-0.,
Kolislli ü/islrbiei-
»» »Uvi» KpeeereL- Tina
KIsL-NlAnukgo'.ur von löset Kreikioki
LuxuS-Maswaarcn im vornehmsten Styl.
Lieferung coiuplctcr Krystall- Trinkservices. svse
^ Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück, von 2S fl.
Specialartftel m Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen und
Ausstellungen.
Atelier kunstgewerbl. Gias-Gravirunge»
Feinste Ausführungen von Vsppsn, Lono-
grnmingo, llrn-lmkntss etc. auf Service u. dgl.,
wie ich solche SS »U r» i» r« hindurch der Firma
«L L., geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
Musterlaaer und Berlanststelle: IkNV4 «-» r»»
I. Bez» Mecdlattgasse v. M »I »TS L»
Ltollsr:
I. Bez., Knrreutgaffc 18.
llda« AL««»« Ni« In» "VS
Horror?'»
YlMlAM-UMZZSM.
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend
g., weis;. Auch als Handwasch- nnd Raiirscife vorzüglich, iseo
Probestücke 6 kr. I» allen Seifenhandlungeu znhaben.
M N-?MßW
r,. Kohimarkt 10?
UM"«'«». 2 IM'qvMMrL
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
t- 1liSLtroi>>>un null
<.'t»smuto?rapk
xr»t1s L« «streu.
Außerdem über 200 AuL-
stellungkobjecre, bestehend
i u mechanischen Meister­
werken, Ävlossalgruvpen
. u. s. w. 2l7S
Geöffnet von halb 9 Uhr
Hrüh bis halb 9 Uhr
SlbendS.
LatrSo Ä» irr.
L1»äer 10 kr.
dauernder Posten, für eine Fabrik
in Ober-Ungarn gesucht. Offerte mit
Lohnanspruch und genauer Angabe
der bisherigen Thätigkeit, womöglich
mit Zeugnißabschriften sud „W.
E. 36V" mr Rudolph Mossc,
Wie». srss
„Von äer fi-au,
für üio Iran!"
krL« L. llaups m
D-rNn 8.>V. -6
Naturgetreue künstliche 1880
von L st. aufwärts, amerik. Lustdrucke
gebine, zum Sprechen und Kauen voll«
tommen geeignet, auch auf Teilzahlung.
Reparaturen wden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
Laiferftrasre 1. Ecke d. Mariahilferstraße
!8
omm.raxro.o:>», Miieffer.
Warzen, Siaienrötbe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
Orduiationi-Anltalt.
in»», l., tüldeitdarmtru!« 11.
Ordimrt v.S—S Uhr. Auch briefl.
IÄS"'
Visu, LV./1, LLnrlLdilrorsirLSS« 1^6.
Telephon soso. S Minuten vom Westbahnhof nnd der Stadtbahn.
Grösstes nnd elegantestes Hotel tm XV. Bezirk, vorzügliche Restauration.
— Ausschank von höchstprämiirtcn Original-Weine», sowie Pilsner-,
Schwechater Lager- und Münchener Löweubräu-Bicr.— Anerkannt
gute irüche.— Aufmerksame Bedienung.— Teparirte Spcifcsäte.—
Gesellschaftszimmer für Hochzeiten. Ren und comfortaliel eingerichtete
Hotelzimmer vo» 88 kr. aufwärts (inclusive Licht nnd Service).—
Sehr schone Monatszimmer von 15 st. a».— Bader im Hause.—
Omnibus und elektrische Tramway nach allen Richtungen Wiens.
Llots TLslntvelo, Lssitrer.
St SS
Dominos unü Kostüme
in elegantester Aussühning und zu deh billigsten Preisen in
«S"»
altrenommirter IS2S
s, «s Lll« «v -1, o 1 L»» s P s, 11:
I., Rothentynrmstrastr 16, 1. Atolle.
> L>rovlurankirägo prompt, n-
.^ .0'16 S ''^^^
Klls K- i s-». 3^-
i^^ P. r» r, 'l^oss ßx/i L2»^
^"
<'. i' sS'S «-'-'2» t s
Mök Wckk-ÜN, W. L L fW
Bersteigeruug einer reichhaltigen Sammlung
V!6nnkn5ie3, /^ulnisea unö ttungsnoa
zum Theile enthaltend die Bibliotheken des -s Grafe» St. Gcuois
und des Herrn Friedr. Goldschmidt.
Llwillg, Ssn 22. üsnusr 1800 mul tolgeuäs Inge, kiaodm. S—8 vdr
durch das Antignariat
QTIIiLckSr «L2 IZD.u.DQLi.loSrZ'
im riscnrn Aurtionslorale, I., Äogncrgassr S, Mrrraniu.
Auctionskatalog imd Auskünfte daselbst. "VS Lio?
sL.
F. Klsir'° TlmrillenpflBer.
dt dssto vllttol segon 1
LoUvotvloir «t«.
»a«p»-l»«I.L»:
1
v»» »»«rlramtt dssto Mlttol eeesn NüUnvr»ne«n>
SoUvot.lsi» «t«.
1
Lvser^ N-
verlsugs
borislrorl ünrolr Lilo L.potchoko».
Ei n lagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 18 ]
8sits 14 'Men, DOiiuei'8tk>
UlustriNös iVioner
18. ZünQsi- 1900 16
rZZ/Z Z
eurxZsUt ssüre rülunllclrst LsL-tllu!;su LxeeiLl-LrtiLel:
- W.
SQ-Ll4sr> Z-S^?blT2.1.kZ"Lb27
LssZrGL^LL°aM
92 90
^czjU5ll6."U.1§ §6r6^ii0N MLllMN).
Oslb per V'lLLclie il. r.—, V/eiss psr klecks 6. r.50.
k»ur üsnn evkt, iv8nn zeüs ^lasske auf üsui üusssreu WiokelpspiLL mit liem
dkösuvten VersOtiillsssti'Llfen sssrit: Viliieim IiSssgei''s eckte? gLreinigte?
Vorev'i-l.edeetKi'Ln etc.) vecLoKissss« ist.
vr. 6. WKS^S^'Z M^ZE
L'3. SNMisedvn Lüina-, Oktin.ivisvu-, kessln-, I'extou-, INi»-
bardvr- uuä Oouärri'iiAM-llvin, xor I'ls.soüs.... ü. 1.50.
WSILSIZ-°-UWSSW^EIAvo»bs0.8Z.k6i'A.6o. ?nk?VM.
^toLiltKS DsLirrnrrxsMtttsI tu? Ivv.insis ^säeu Liters.
^iHuiSkAchcl-, LiüAsmI-j ÜWmelLWck-, LoMM-IssW, xei ö«.... S.—.?ü.
VZ»'^ü .kl'.7eoi stittt r--. eto» ^ivt/teLvrr L» Labsrr.
Werner:
SvSL^KLZS^'L L.S§ZA!SL8S'--^KKNSZ1!ESH
rnr StzlbstLnfertiFUng-doobfeiverlsiqusursveis: li'Noäiotms, 6k3rtrsaZ6,6irraca,o, ^.ltvLtgr, Vons-
^mp, Lsarasedin^, LLÜss-^iquonr, Derlsdaäsr-Mttsr, 1Visvsr-L!ttor, Lo^opsodin, ^lpsnkrLuter-
ktzelliin.g' Osinsr ?.irkciM8, via klaa äs 6olo§ns, IHsgbougasr ein;, 5 70 kr. per Ltüelc.
^rrrrkttlrrlL«!,« r?ioL8lZ8tvs» r^rik Vorlrrrr^sr, ^2?rLt-rs unrl L^^isea.
billig ab 1. Octover 1899-
K. k OefterreichLsche St-mErch-ren.
Kürzeste ZugsVeLckiRdurrger;:
«IM
S.S8
Kkll—Aüiirt§—Aarp—Gkksi
^jas Wim Weflb. «...-... an^ "7.45
0.12
12-i!>
Hia.W
l.04
an Innsbruck
» Zürich..
,. ab
an Ber» .»»»....ab
„ Gens .»»»».»».
» 2ijvu .,»»»«..
„ Marssills ........
«33
18.38
5.VÜ
12 58
8.W
16-40
6-W ^'Nan Pari». ab^ «.W
« Schlastvageu zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen llSargl und Zürich.
Fahetdener: Wien—Paris 33 Siundsn.
g.'.L
7.15
7.10
1.57
10.30
8-45
S.S5
11.20
4LS
-» 12.48
L 4.34
z-. S.15
'Z 18.11
Z 4.88
Iiell—KLln—SrüM—Züiikün.
«8.26 s^ab Wien Wesib.
212
12.57
12 01
4.43
S.28
18 47
5 38
an Passau
-an^
. ab
^ an Mainz... ab
an Frankfurt.
» Köln...
. ab
an Brüssel.
» Ostende-
„ London.
. ab
«8.45
1.83
1D3
2.88
2,25
!.L8
si12 24
5.33
4.35
<-11.28
Ui-Il-
7.45
4.27
8.82
11.85.
8.35
12.28
1.18
'Ditasrl—Aurdig—Amii.Kaüsid—Deima
*8.88 tzKb Wien W-stb.... anL. »7.45
Wien Südb. ...». 8.4k
7.18 a» Billach ab 8.64 12.28
8.82. Povlas-l ...... 7.33 18.28
3.15. Venedig ...... 2.'iü 4.45
7.35
11,55
7.35
an Mailand
, Genua.
.ab
an Nom
.et
7.35
»85
N! "-12
11 25
6.35
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien W-fibhf. und Venedig—Nom.
Fahrtdaurr: Wien—Venedig 16 CL», Wien—Nom 30 St.
Mcn—AöM-ZneL—UrrlUi.
^.45 -j-9.00^9.00,Mb Wi'.n Wesib.. an^i»7.43!-s7.16!^9.15
7.45
5.53 1.4
?Li! 3-5
2 2.63
111.11
5.44
S 4.88
-1^88
150 an London
ü. BIWngen ab
8.18„ London
LHoekb. Holland
« Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t„ von Ostend- nach Köln.
» Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien-Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 28'/, oder 33'/, Stunden.
Mkli—Mnchkll—Mris.
7.15
8.55
5.25
8.88
--- s» I
A 8.35! 8.25 j^ab Wien Weflb. an^^
L 4.45 8.38!
12 83
7.25
an München.
5.ic?, Straßbnrg
5.285^, Paris..
. ab
8.45
9.82
8.38
-> Schlafvage» zwischen Wien und München.
'4 Schlaf» und Speisewagen Wien—Paris.
S 6-M
ill.18
LI
r: 8.35
>.80I«S.80!^-b Wien Wesib.. a„^'»7.«!-s7.4S,'»8.15
. j. ß» Wien SLdb..„ S I.. sl8.4S
.42 4.48 E an Bozen-Gries. ab I 11.88 8.38 12.4k
8.57^„ Meran A 8.4S 8.35j S.I8
» lieber Innsbruck.— t lieber Billach.
8.15
8.54
18 39
Axllszuz Nirir—Nizza—Elinurr.
Verkehrt ab 15. Nobember täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
siden Dienstag, Anschlntz »ach Warschau und El. Petersburg
jeden Donnerötag.
8.18 z^ab St. Petersburg anA 11.32
'„ Warschau L.8>
an Wien Iiordlahnhos ........ -b 815
ab Wien Eüdbahnhef ........ an 5 55
an Nizza ab 12.27
,, (sanueS ..............^ 11,45
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg-Cannes
85'/, St-, Cannes—Wie» 38 St., Cannes—PeterSbn g 72 St
6.38
7.25
11.25
1.51
Et 7.18 8.35
8.25
6.81
2 45
V 85
18.32
Die»—Gz«!—Eüjfcl—ißllliij—Aachen.
10.20,b Wien K. F. 2. B... an^.
7.401 H an Eger ab E 9.35
11.02
. Caflel
Z„ Köln.
^ ,» Äschen
AuSkiinstZbnreau der k. k. östcrr. Staatsbahuc» i» Wien, l., ZohairncSgasfe 29.
Dortsclbß Fahrkarkeu-AtrIgate, Eribeiüing von Auskünften, Verkauf van Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitnncS-Bcrschlcißeu erhältlich.
Di! Nachtzeiten von 6.88 Abends bis 5.58 Früh sind durch llnterstr-ichni der Minllt-nzU-rn Sez-ichnet.
8.28
11.18
2.18
8 21
8.55
Lvocksls KklllZkit! WSsM' W
8ZZLM9l°S- -LM'M-NDT
oLuv Lüs.rrr:-oLiL^-^a.«DLSN vrnä ndns äig ^llrrsln
2N ^DbLstTrrs», p61° 7.Lr.ir» von 2 LL.^
Kchmrr?;oseAn!nre:rtferttnn8 14. Zlilrneprchorr s. 1 g.
Bciirnrr'rlose Plomben mitLels Eocn2n. usn 1 g.
Soso^liyL Gebrtz--ricpnvnLnr'e 1 k«
schlecht ipnstonds Grbikle rvevdon bilLryK irnryefasr!.
^adi'.arzl Ap. Krerxvogl. Za'.mrechn. Gnst. Ärritma,Us'
'iVLori, I., lLiirntzwr8trm88v 29.
Auch an Konntnar» bis ü ilst- Absnd». isz,^
A«rdicMitr„WlriU
gibt Gewähr für die Echtheit der
Mau-bttlantzenl-r
und weise Nachahmungen zurück.
DZ?.
langjähriger Specialarzt füralle^ekeiinen
und Ua.utLriiub.bt:iten, vorzeitige -iorve»-
svbviücbü und l'raustttelüou. Selbst ver-
Qttete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstbrung behandelt. Ord. rag!, von
10 bis 4 Uhr und? bis 8 Uhr Abends
I., KolrlMttr-'kt 5. Honorar sehr madig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
1820
SpsvtLiLrLt
Dr. Med., Chtr^ Bestper Lei OistcisrS-
Lren.e» beb lonigl. >crv. Talowa-LrasnS.
aewes. t. l. Mttitärspit»1tarzt, correjp,
Mitglied der iöoaiara tr.-ng. a'tl/gionö in
Par», behandelt letzt wie fett so Jadren
aUegcheimeuuudHauttranfhelten,
sowie auch Schwächezuftande uns
Fraueuteideu 1310
ohne VerlisSstörnng. Lrd. lägt. n. p bis 5,
und 7 bis 8 Uhr an Sonn- und Fererrageu
v. 9biS L. Honorar mätzig. Adresir:
dtsa.11-. >t >a„. 4t.,Ladors«rasseVLM
gewej.Secund.»Arzrder§Uilli! und Adth. für
geheimeÄranlherteu des^'r. altF.KrauLsv'
bauiio-z, Svecialarzt, siir ^ciLvLi»«
lvrunkboiLen, llriul?- und l'ruuonloläon,
Nervenschwäcke. 'Wrsra, L», V/OllLs1ls
Nr. 16. Oroinirt von 8 Uhr Vorm,
bis V Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 1330
Dr. Engländer
Wien, Lugeck 3,
»ttoksr Usr ItoMoQlliririssbrsLrs,
seit 27 Jahren Evccialarzi, behandelt nUc
grhsimelr und Kant.strnnkhritrn, vor-
zeuigcztrrArnschüiiichr.Hats-.Mrnid-,
Klnsrn- >mo Frunrntridr» nach den
IN Militär- und t-ivjlspiral W.-Pripatnraxw
gemachten, sehrbewährtenErsahrnngcn ohne
Bernssstörnng täglich, auch Sonntag, von
8 bis 5 Ubr, an Wochentagen üverdie-l
von 7—8 Uhr Abends. Tchrislüchs An­
fragen werden discret crledigt. Rüuiichl!!-
vollste Honorarbemeksung. isgg
Vr. MWRM.
^xrs«ZrL!z!riLL
füroelieimrK- nnkltritrn.Wrlchmiirr,
Kchrvächrztlstiiirdo u. Zrnirrnur-rn!:-
tieitcn. 1828
VII., LlsriÄdUrsrsirktLss Kr. 70.
Lrdnirt von 18 bis 7 Uhr. Honorar t st.
Sr. 8. SSll
ein. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hauptm.
Specialarzt für Geheime,
Ham- »nd Frauenlrcmkheilen und vorzeitige
Schwächczustände. Selbst veraltete "Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Becujs-
stornng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina-
lions-Anstalt in, Centrum der Stadl.
8rkPS»K«8jiLKtH,
MuFLHA: SliiAsrstragso I'
Täglich von S—S und Abend» von 7—8.
Honorar sehr inätzig. 1827
Sr. Grvss
emer. Secundar- u. Speeialarzt f. discrete
und Hautkrankheiten, ordimrt in seinem,
eleltro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
3—v. Ele'tr. Apparate, Licht- u. Wasser­
bäder z. specialcirzt!. Nerven-, Nucken»
marks- Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut»,
iranenärztlichen Behandlung und Gesichts»
enthaarung. Humanste Ztücksicht. Äriese.
prompt beantwortet. I., kraur
^oLSpd-yual 7, Ecke Rochenthum»
üraße. 1828
Dr. Nebner,
EeburtShelkcr, gew. Eerundar-Nnt an drn
ersten Klinile» n. 7!bthcllunaen süränßm
und Haullrankbsitsn de» t. k. Wir,,«
Allgemeinen UranlenhanscS,
/Mir, T., Usilicnttiin-mstr'wh« 37,
orvinirt jür äustere und Hauilrankdeite»,
Blasenleiden, Halk-, Mund- und silark»-
lrantye-.ie», Sr-„chtrido»> Ordiociim
täglich von g bis 5 Uhr. Honorar MMiz.
Auch brieflich. t«!
UsOO-LOL?
li6r?esammt0ll ItetUcullllo, 8poeik!arrt,
heilt vusrtr, yviirrdiich ohne Ksrnfs»
stövungnUe gekksimsr», Hals-, Kant-,
Hlnlen- rrsrd L-rar.,entoir»en, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 lchr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Mir Abends. Einzcl-WarteräML
L., Hävniirevüpatzv -L 7 (Eingang:
Himmelpforrgaste L). Honorar l st.
Briefe werden beantwortet. 1626
Kpormt- Arzt
sü-
tSjö
Geheim- und -Hunt- Kranke.
Mariahilserstrasze Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mt«
wvch und Samstag auch von 7 dis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, tlooorrn 1 W
OUrsnar^t
Dr. kAtLLvsr,
nnolt kür jtops-, 'i?als-, tstiundi u,
Siits-nkrailkhcitcn '(übten tiorueä).
hü ivu, 1, ltr«»NirvU8l!»n»v u
r »!, ordiuirt täglich v. ll—L Uhr
1848
M.
Vvh-Im, und Santkrnnllh«it«n,
Lrnuentrldkn, NervrnschwnUi« Heill
gründlich in kürzester Zeit ohne Brrni»-
störung ei» erfahrener christlicherAoctor.
Wicde», S»«ptstraste 8 (Eingang
Äehelgane 5). Ordmirt von IN bl« s und
von 6 b!» 8, an Sonn- und Feiertagen nui
von 11 biL S Uhw—
1825
ZASLiLlLIÄ
Dr. der Med. und Cbir., GeinrtShelserl^
Wien, I.,Naglergasse 5.
Hein gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LvjÜhrige reiche Erfahrung, gotrrime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von s—8 Ubr. Sonn» und
Wiettage von 10—1 Uhr. WattezirrmH
soparirt. Honorar 1 A.
1837
Dei-^
lLl. Auflage zvi!>», für g-hcivl-
»vankhcliei!, Acrvcnschlvüchc
Frauenleiden, populär geholte» mit M'
gäbe der nöthigen Nicdiramcnie und Tun-
Vorschriften, zur Sellistbchandlnuä "s"!
iommen geeignet. Preis st. 1.28, per
tu Couvert, disrrcl, il. l.40 inBriekmam»-
I. HMüWthislhk Grdiüll!iüüL-I"H^
Mir», Stadt, Freiimg t.
8^ Ordination von I8 bi» 6 Uhr. ^3
1334
ffA?M8?L6!l8
GMM-ÄeüÄWkn
EU HAU WW WK>W VM, i., ILsnilnoi'Svssss 45
W» VS MMkLN M A, .«-.-i.«--,».«.."


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 19 ]
ssr- 16 "Möu, OomierstaZ
HstiLtrirtes IVisiwr llixti-Ldiütt
Äser Zriis; und scine GWe.
Historischer No'.ksraman.
Zweiter Baud.
35. Kapitel. Wieder der Unrechte.
«358. ForMtz'.mg.)
Da beichteten die Schelme.
„Gut, sehr gut— o, diese Aufrichtigkeit
wird Euch sehr zu ^ure kommen. Doch ich ver­
lange noch mehr von Euch.-
„Noch mehr."
„Ich nehme Euch von heute an in meine
Dienste."
„In Ihre Dienste?" fragten Beide ergaunt.
„Ich beweise Euch damit ein besonderes
Vertrauen. Zuerst lasse ich Euch unbehelligt wieder
von hier fort. Aber wehe Euch, wenn Ihr ver­
ratet, daß Ihr hier jemand Anderen gesehen,
als den Engländer.'
„Wir werden Nichts verrathen."
„Ihr kehrt rnrück, woher Ihr gekommen
seid, und bringt mir Nachricht, wann sich die
ganze honette Gesellschaft, Eueren geheimnisvollen
Anführer mit inbegriffen, wieder versammelt.
Wollt Ihr das?"
„Gewiß— gewiß."
„Spielt kein falsches Spiel mit mir," warnte
Schuster, „es bekäme Euch schlecht."
„Wir denkeir rächt daran," betheuerte Hans.
„Dann sind wir so ziemlich einig. ^Noch
Eins— kennt Ihr dieses Juwel?" Er zeigte
ihnen die von Sepp eingetauschte Broche.
Hans verneinte, der „Amorl" jedoch sagte
lächelnd, er kenne es.
„Woher?"
„Es lag in einem der Kästchen, die wir beim
Fürsten Wrede gefunden."
„Weißt Du das gewiß?"
„Ich will einen Eid darauf ablegen."
„Das verlange ich nicht. Geht mm, und
wohlgemerkt, bringt mir fleißig Botschaft, und an
dem Tage, wo Ihr wißt, daß die ganze Bande
zusammenkommt will ich Euch Beide hier sehen."
Schuster setzte die Perücke wieder auf und
öffnete die Thüre.
„So— jetzt geht."
Die Schelme schlichen aus dem Zimmer.
„Hans," sagte der Amorl, sich hinter den
Ohren krauend, „jetzt sitzen wir in der Patsche."
„Narr," entgegnete Hans, „im Gegentheile,
jetzt sind wir draußen, 's hätt' nichtbesser kommen
können. Teufel, ist das ein Mann, der Schuster
— spielt der den Engländer— Hetze— der Sepp
wird Augen machen, wenn er erfährt, daß man
mit ihm Katz und Maus gespielt hat!"
Die wiederholten Besuche, welche der Eng­
länder von den Leiden, nicht sehr vertrauen­
erweckend anssehcnden Spitzbuben empfing,
hatten nicht verfehlt, Herrn Feuerle's Aufmerksam­
keit zu erregen.
Er und sein Busenfreund Sedlitzky bewachten
das Haus mit unermüdlichem Eifer, ohne Unter­
laß ;indessen wollte Feuerte, durch seine Miß­
erfolge gewitzigt, ein grovirendes Moment ab-
warten, um dann im Vollbewußtsein seiner Macht
aufzutrctcn.
Mehrere Tage vergingen.
Feuerte hatte die Wache übernommen und
stand Abends unter dem Thore des dem „Jäger­
horn" gegenüberliegenden Hauses, durch den einen
geschlossenen Flügel desselben halb verborgen.
Da sah er die beiden Verdächtigen eilig die
Straße Herabkommen. Rasch zog er sich noch
tiefer irr den Schatten zurück.
Vor dem Thore, hinter welchem Feuerle ver­
steckt war, blieben sie stehen.^
„Gehen wir Beide hinauf?" fragte der Eine.
,Meh' Du allein. Sag' ihm, daß es heute
losgehen kann. Die ganze Gesellschaft wird bei­
sammen sein."
„Ah," dachte Feuerle, „ich ahnte es, das sind
Spitzbuben von der Bande, welche die Diebstähle
beim Fürsten Metternich urrd im Garten des
Fürsten Lobkowitz verübt haben. O, wenn jetzt
Sedlitzky da wäre!"
„Soll ich ihm auch von den Briefen sagen,
die er' fortgcschickt hat?" fragte Hans wieder "vor
dem Thore.
„Sag' ihm Alles, was ich aus dem Wirth
herausgebracht habe."
Hans trat irr das Hotel, während der
„Amorl" irr der Straße aufbrrnd abspazierte.
18. ckLMSi' 1900 8sits 15
Herr Feuerle trat mit glcichgiltiger Miene,
aber heftig klopfendem Herzen auf die Straße und
schritt dem Graben zu. Kaum um die Ecke, be­
gann er zu laufen, daß ihm die Leute lachend
und verwundert rrachbliüten.
Athemlos erreichte er das Polizeigebäude.
In der Wachstube traf er zu seiner Freude
auch seinen treuen Sedlnitzky.
Er reqnirirte schnell "sechs Mann von der
Polizeiwache.
„Die Gauner sind entdeckt," sagte er trium-
phirend zu dein amtirendeu Commissär. „In
einer Stunde habe ich sie eiugelicsert."
Au der Spitze seiner, in kleine Gruppen ge­
trennte!: Abtheilung ging es eilig zurück in's
„Jägerhorn."
Der Mann war nicht mehr ans der Straße;
aber ans den Fenstern des Engländers schimmerte
noch Licht. Er war also noch zu Hause.
Feuerle faßte sein Commando zusammen
und marschirte in das Hotel.
Der Wirth empfing ihn voll Bestürzung.
Feuerle trat im Vollgefühle seiner Würde
vor ihn hin.
„Führen Sie mich in die Zimmer des Eng­
länders," befahl er.
„Des Engländers?"
„Schnell— im Namen des Gesetzes."
Der Wirth gehorchte händeringend, auf der
Straße sammelten sich Leute.
Feuerte klopfte an die Thür.
Man öffnete.
Nasch drang er mit Sedlitzky in das
Zimmer.
Der Engländer, der am Sopha gesessen,
sprang empor— die Leiden Männer wichen beim
Anblick der in der Thür stehenden Polizeimann­
schaft entsetzt in die fernsten Winkel des Zimmers.
Feuerle streckte die Rechte gravitätisch gegen
den Engländer aus.
„Im Namen des Gesetzes, Sie sind ver­
haftet !" ries er.
Der Engländer lachte.
„Schließen Sie die Thür," sagte er.
„Sie sind verhaftet!" rief Feuerle wieder.-
(Fortsetzung folgt.)
8ÄLLKL ZssLSKS
äis llmaorvosts, Zsrnals Lünstlsrin, sestrsibd übsr
äas Sastnmättsl
TSR»
Te.bn- vn k
krllnsl vsltSLtsr llrel^o ru vrrinoan vno 06^25. Dieses bervstkrto LeLvamt!
ist zini5spil>ck, ooiixsl-viiemi, romigonü, Lngonobm unä M) rirLSt nexe» j
seiner ^ran-L oFanthfunln ban Lum-v monsl-t/.un" in jväor li<>-.-.,ebunx 6in steten l
oisllsr bok ni t.cn 2abnm Itel um ein veäontorifies. VSLN 6 b-Llt üi 25kim ß
bi8in .1 8 döostste lVtter sokSi» ,n <1 krrkmvrrstos. OAL.IC st «tin-.bk
ri'lr..mde5r7.t>i.k6^Ue'-^ n,.ä aued l.eköräliel, boxut-ucht.'t.— I'rexs: OLLI?
in ?Iunl:!i6n st 88 str. in
DoLSll L 44 kr.. L 30 llr.
LvrrlosL ,U. ZM
210'
! XVIII., Lnrl I-trLrrLA-Lr^ü.33S 6. H upb-Xisäerl.^s. I., ^VaNLsOL-
82.SLS 5, nächst üar k. k. llotoper. Lnsonäung xsr kostuuebnabmo.
in Apotheken, Droxuorisu Dartumsi isn sro. Ann Vorlands aasärüek-
ULL ^LSlvzr's <-LLQ unä vsiss anäsrs 2cbnmittrl entbüüieäen Lurüak.
Ms§sn LOÜks WLL Z-QLLU Lut ÜLN Nnursn WGZ-L KL'ZLLT'HiW-
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
LMM IV km AOr.
Lönlgl. 8erd. llof- null llannuer-I.Losorrrntin, >Vlon, l., kioklmarkt t»,
erfundenen und selbstgebrauchien Schönd e i L s m i t t e ln gelungen.
E' E- Pal. u. prrv.» ist für jede Z.ame, die
L s e^, V xtz einmal versuchte, uucntbcLzrl ch, macht
die Haut bleudeuo n-e h, ,äfst uutcr s ruerrr lrcrrlichen Einail alle Hautschäden,
ja selbst Blaticrua bcu und Muttermale, verschwiaoen, Zlättet die Nunzelu und
en der >)aut. zicyt d?c erweitel teu Poren zusammen und lässt jedes Fraucu-
''' ldfrisch und Ira sparent erscheinen. Eä ist das crrrzige
autlil; blendend, jnge,^- e.
Poudre, nach denen Gebrauch mau nch waschen kann, ol,ne da» dre sensatrone
LLZirknug von der Haut verschwindet. k'rQis 1 Oa-rrous 2 2 50 kr. n. 1 S.. 50 kr.
verjünae uin Jastrzelinte. erhält die Haut elastisch und faltculoS und soll
k ^1)26 1 18^'«HZK) des'Au nds von ioüvr Da-rno bcnntjt werden. L?rs1s L Lis^o s i L- 50 kr,
verhütet das Lchlaffwc den der Haut und ist das ausgezeichnetste, von s r ch e r e m
I «n (H r f o l a e gekrönte Tsiieltenwasscr. k°rol3 1 Llasoko 2 ü. 50 kr. Lau
und ?onärs ra. Lssants wurden bei der. P a r i i c r und N o n d o u c r 1 >97er A u s stell u u L dcr kroassn
rrol^sQeu MoNaiNs v r ä m i i r t.— Für d»e wund rerrca.ende WiriunZ aller n eurer Mlttcl lcn^o «ch voll»ornrntne
Garant c. N zählioe Lank- und Ancrlcunnagd checiberr us boch len Preisen lreg u nr Äusrcht vor. ^-ed r Dame
bestens en'yfolilen: bli. k priv. ^rLrudinüs I L. 50 k. zur Erlang irg einer faltenlojeu,. mc.rmozwerhen s.lrn-
uud die ausgezeichnete Sch'snhettsseife „llZavorr rs.vLssQ.ats' zu 60 Ke n.rd i 2. 20 kr. >serse zu .^0 kr. u. st 1.^0.
Madame Rosa Schaffer 2O.nvort mit ihren jedem ergrauten Haare die Farbe
der ^ua nd urrück— das herrlichste BLsnd, das glänzende Ziastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
Waschung jst^jm Stande die erzi^ Nuance zu enijcr en.- Einmaliger Gebrauch genngt. Preis eures rle neu
'^ o Cartrns 1 st. 50 kr., eines grossen 5st.— Nur echt nur meinem Lrlve.
NosL ZsäLllEr, MiQU, L., S, lid krrkv U
L70L
Antom. Massenfänger.
Für Uatterr f!. 2.—, für Wänso st. 1.20.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis -io Stück
in einer Nacht, hinterlasfcn keine Witternng
und siellen sich von selbst. Schrnadoilfattr
„LoNpss", tausende Schwaben u. Russen
in einer Nacht fangend, st fi. 1.20. Ueberaii
die besten Errolge. Versandt gegen Nach­
nahme. Wien, II., L^abor-
strahe l 1 ». 2204
Lin »vrLstrcr
für alle durch frühzeitig? Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
VL MGL'MZZdK
Selbstbewahrung, 81. Auflage. Mir
27 Abbildungen. Preis 2 fi.— Lese
eS Feder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
daL VcrlagSmagazin in Leipzig, Neu­
markt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätbig in
A. Mejst'ik's Bnchhlnldlung,
r., V7vU-:oiIs Nr. s.
Emmi; sucht
heilbar durch das sei: lange ervrobte, nach lpscicUer ävztNchev
Forschrift bo^ rrteLLLÜrttri dcr i?.d!cr-Apothckc in Lngas.
1 LoppeldosiL nir veraüere Leiden 4 il. 40 !r., gegen Vorhereiusendunz
von 4 fi. .0 lr. l Doppeldosis sraneo.
Zu beziehen: Adler-^pothcke. Lugas Llr. 6L. 1803
Ltüzrvl Lsröuru !!>e?.vo1
1672
9 M3i pl't lLgekröni isi nun cüe v/eltdenümnte Oi-LALLLiLL-
MstMS8SS-8SKKKUV8L'
mit OlLro-mnir ^esetLliclr AQscbniLt).
raclilcLl null -älcborEv.ulconll Kexen: stkeumatidmus. Licsti, k^skruoht.
ru. ksekrsnkd.3lt, L.iÜsnstsins. l.2bLr-, ^lagsn-. kiisrLnleiüon. ttaurllnrsiing-
kLitLN null LiutL.iclrLng.— ^lau vLrlanFs Drosckürs rnit öedrauciiL-
vorLebristau unä Ilurp an umsonst unä ^ostkrai.
Fabrik sanitärerL^ocialit. I^.ZLosrfrolr'xLrverUu.sc'wuünnser^Uoo 177


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 20 ]
Leits 16 ^Vien
Illustririss Gleiter LrirLbiLtt
18. ..litimer 1900 Xr. 18
Wir bitten die ?. r. Bcftrllrr. die
ltattgesundette Bcrmiethunx «ns ge­
fälligst bekamu zu gebe:
Lein MshNüKs-Aijkiser."
Wir bitten das k. r. Publicum, sich
bei Anfrage» auf das .Lllustritte
Wiener Extrablatt" z» bcrufru.
Wohrrnngs- und- verschiedene Nerinietlsungeu:
G a K«, ttt m N kl Z Zimmer, Vorzimmer, Küche, Dienst-
fiZ»UucrlilvLInrlU«gf b-:enzimm--, -mstijcher Werl, Waffer-
lsirung. ist in einem eleganten Hanse zu vermiethen. V., WatzleinS-
S!S
Wohuungerr zu verurretheu: ^»nZKL
Nr. 21. L Zimmer, Vorzimmer, Cabirret und Küche, jährlich 450 fl.;
Zimmer, Cabmel und Küche, jährlich 261 fl.: 3 .Zimmer, Lorzimvrer,
Drenercadiner, Küche uuc. Vao, lüorlich 6Öi> fl.; 4 Zimmer. Lor--
zimiuer, Dienercabinet, Küche und Bad, jährlich 7s0 fl. 6957
Wohnungen zu vermiethen:^
tzlsinS-
dorferstrnße t?.
Zimmer, Vorzimmer, Küche; t Salon, 2 Zimmer. Vorzimmer,
Diencrziinmer, Cabinet, Küche und Badezimmer, jährlich 7va fl,
GeichäftSlorale bei Schule uno Kirche. Restaurationdlocale, jrcquemcr
Volten, nlnfti
II., k. k. Prater, Ausstellungsstr. Zs.
Prachtvolle Wuynungen mit Gas und elektrischem ^ichr, bestehend aus
3 Zimmern und Cadiuet, 2 Zimmern und Cabiuet, sogleich zu ver-
mictheu urrd sofort zu beziehen. Auskunst dortselbst beim Portier.
7731
Elegante Gassenwohnung, ^L^bL'
Küche, Tienerzimmer, englisches Closed uno Wchserleiinng per Februar
oder losort. V., Wehrgafie ll. 7798
Hss!Il kl l»«»«e-» btstehend ans Zimmer und Küche, ab 12. Februar
^VvisNNNg, z,-vermicitzen. Auskunft: I., Blmgasse 9, beim
Hausbesorger. 7788
Sofort zu vermiethen: S°"us^-mVU:
auch elegante Wohnungen: Zimmer und Küche, Zins fl. IL; Zimmer,
Cabiuet und Küche, Zins fl. 16: 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Zins
fl. 23. Auskunft in der Baulanzlei, II., Spuungasse 22. 7094
Schöne, billige Wohnungen UzLMf
II., Balerieltraße 60. 7393
Zimmer, Cabiuet und
Küche zu vermiethen. 7588
Zimmer, Cabinet und Küche
L Cablnete mrd Küche —-
VL, SLnmpergasse ZN,
Manavisierstraße 5-1.
«»»»v i Zimmer,
per Februarrcrmin zu vermietherr. VI. Vez.,
7672
Zimmer, Cabiuet und große Küche
ab 1. Februar zu vermiethen. XVI., Kirchsterterngage 35, 2. Stock.
7757
Zimmer, Cabinet und Küche LvL? ÄL
Klostergasse 7.
Schönes, elegantes Zimmer,
vollkommen
^^-„--^ separirt, bei
anständiger, jungen Witwe, das bisher von einem Herrn Officier be­
wohnt war, ist sofort zu vermietheu. IX., Porzellangasse 38, 3. Stock,
Tbür 28.
Als Mitbewohnerin
wird anständige, ältere Frau
gegen genüge» Zins ober ganz
umsonst gesucht. Unter „Anständig" per Gxvadn. 77.»2
sowie BeriansSlocale im Parterre, auch als
^ Wohnung benützbar, billigst zu vermietheu.
V.. MatzleinSdorf, Zcutagasss 3. 546
Schönbrrmnerstratze 38,
devniiethe».
drei schZne
Gafsrngewolbc zu
Gid^klailÄlttr'ttl Nordbabnstrake S4, 7 Jahr- im Lc-
dNsr»sNNVsNrNs, triebe, ist ohu- Coneesston zu vermirthen.
Auskunft: 11-, Taborstraße S6, beim Hausbesitzer. 71S4
Restanrations- oder CaMocal,
sogleich zu vermiethen. 11.» AuLstellungLftraße 25.
Vosrev,
7733
zu vermitthen. XV.
7«l''
GeschäftSlocale
GeschästSlocal
Favorilen-
6636
Schönes GeschästSlocal,
Haus-, per Februar zu v-rmicthen. VII,, Kaiserslrakle 85. gz^
Sonterrainlocal
durch eiu- eherne Stieg« verbünde», zu vermietheu. Aicyiij,:,,
darf, Z-nt-gasi« 9. 54,'
Schöne, lichte Werkstätten, NL
billig zu bermieltzen. II., Balerlcstrasis 6V. 7ZW
Werkstatt mit Lampftrast"^
G i eßausgasse S, in der Vernicklunqsanflalt.
AuLkMlst: V.Ä.'z^
7378
Statt für 3 Pferde ,Ur
gaste 88. 7Ni
In mLethrn gesucht:
Wohnung gesucht: BLLWÄTL
8. Stock, Zins 8ü0—850 fl,, her Mai zu beziehen. Lffcrle urw
»I. UI" per Expedit. 7W
Kleine Anzeigen.
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte rrud neue, LMger
als überall bei Emil LLeiuer»
Wien, L.» Saizthorgassc 4,
gcgcrmbcr der Lteptzauicvrnckr.
6455
islenlichreijmajcylne
für Etcindrmtcreieu. fnnf-
walziger Nalauver, gebraucht,
M verkaufen. Auskunft: VN.,
«cidcngalie S. wss
LOpserülger Elettromolvr,
Zpserdiaer Geitromotsr
für Wcchselstromfofort billigst
zu verlause». N., Labor
str'
strahe SS.
1082
Schlauchreste
bester Qualität euizsui oder in Datticu
billigst adzugebes dei Verstcauer L Co^
Llebenberggssts 7. 65«u-
Vcrsatzscheine,
»berWaiche.Stteldcr, Pretiosen
und alles Mbgliche, auch Brovinz» in lebsr
Höhe, werden aus gelost und de- Mehr-
werld vollständig herausbezablt dei Carl
Shuracet, Hernals, Colvarleaberggasle W.
^ LSbl
Ohrensausen
und Cchwerhurigkeit sicher beilhar
durch das vielfach erprob!- Orolliit.
Eine Dosts 1 ft. 29 kr. Versandt aus der
Üvotheke in Ltcgersbach (Set. LsL).
SSSt
Verpfändete Lose
werden .rusgelbn, der Uehrderrag bis zum
dollen ^ageSconrie ausbezahlt, sowie
dceselven Loie gegen Ueuie lllivnacs-
rttien coulameit mu josor::geul Lrrel-
ceclne zuriraverlautt. Wechseluube l^tto
Lvln. ScNorrenrrng-M Lciuolirittigcn!
Lllts Thüren, Fcustcr, Glaswände
and viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst lausen Lei
Edmund Sommer
Salimaierialieu-Geschail, XII., rinieu-
wallpiatz ti, Hnuissrhurmeririiie.
6464
Danreu jeoeu Stauöes
sinoen siers lreunouche, biscrcie Anslunsi
uno Verschwiegenste» zur Entbindung.
Madame Äogoditsch, I., Färbergasse L, S. St.
6534
Praktische Hebamme
emvstehit NH gegen mätziges Honorar.
VII., Bur gasse 7u. 7263
Betteiusätze V ft.,
jede Beltgröze, aus bestem galvanisirten
Ltahldrastt, kann sich absolut lein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kast---
Kanerstrafts n6.
7ü«6
7ose '(iwoeatjez; Pniz) -« sjj°voisoag!
'°IIL '"chW 'SstwstollL uousqiov aouw rstzg
-,W 'aogoMiach'Z -gäoavisivK 'LoisoiivA -a
igntzstpaPZ 'lälI 'N lfttlpZ 'olpvaaZ Vogel
u, 'l» usaavgx ^chjunaipniG meljzistiz
'smoschT "jSA--bos,a>aK 's,asjj(Z
^tPutsG-EtzslvrüK Slv
»>4qvävjUvjj-ilusm»ä)'uo«»äPjUlS8;
2V ft. Singer-Maschine,
gauz neu, bjähr. Gararrne, Original Ring-
schist 30 fl. Greifer- und nbernähre Ma­
schinen um 7, o und 12 fl. zu haben.
Manadiis, Kaiernengaise 22. 7375
Eilt Zimmer Möbel,
complet, pvnliri, sehr billig zu verkaufen.
Burggasse i2S, beim Hausbesorger. 7526
Zimmer tapezieren
samml Plafond 12 fl. Umarbertrulg wie ne».
Alle Polstermöbel, Vorhänge. Matratzen
auchTheilzahlung. VI., Köstlergasse IL,
.Krätschmer. 7555
Versatzscheine
über Uhren, Gold", Silber, Schmuck-
gcgenftäuve -c. werden unentgeltlich
andgelöft und der Mebrwcrth voll
auöbezahlt. VI. Vez-, Mngdalenen-
strage im llhrcugcschäs!. 7ieo
Origmäl-Singer-
und Ivreisermakchineu, ganz neu, mit
öjadriger Garantie, sind nm den VerjatzpreiS
und fast neue Singer- und Gretfermajchinen
und 13 st. zu haben, v-karia»
^.lferitr-he U«, im Hofe links.
Äittiges^ Brennholz,
geschnsttrucS Lipvelbaumholz, iroSen und
gesund, per l«> Kilo fl. l.s» bis ft. t.W,
1 Butte zehackies 12, IL und 18 kr. Bon
Ivo Lilo auswärts srancv in'S Hau» gestellt.
Karls genüft. Joses Bigldauer, III.,
Urjcnalwcg St. 74^^
Kind
wird von anständigen Leuten in liebevolle
Pflege genommen. Frau W., VI.,Schma!z-
boieasss 14, 2. Stg.. L. St., Th. 22. 756»
Ai»ßvcrfnu 1 vo» Möbeln,
3 Zimmer, sehr gediegen, auch Divan, Ein­
sätze, Malratzen, tnS i. Februar. Zu sehen
von 1— 6 Uhr. VII., Mariahilferstraüe 96.
2. Stock, Thür 16. 7631
Geschäftseinrichtung,
Marmorlmoel. Petrol. aue er, Eistaüen
und Diver e! billig z» verkaufe:» XVI.,
Hippgasse lt. 7825
Versatzscheine
vonWä>chc,dilctt>crn,'Hretivseii,
Mich PahrrSder» werden -usgelöst nnd
der ststchste Breis von gaist, Wien bezahlt, r..
«ch>>nlakcr"qai!e 8. 7618
Lederdivan !4 ft.,
s Zinimer polit. Mio Ll!d. Model, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verlämlich. VI..
Slumoergaiie 26 Dochvarierrr v. 7794
i»iroj>c atto. Creü-nz, 8l) ;i.,
alid. T-pximdivan 35 fl., Speisciisch samml
Sesseln S» fl., Pscil.rkasten 48 fi„ alid.
Spiegeikasten 35 fl., clcg. gesch»., alid.
Lchlaszimmer 165 fl., Ltlomane IL sl.,
2 Rosshaar.,miratzen 25 fl., cingel. Salon-
parnltur 5« fl.. Schreib!,sch 12 ft., drei-
ihürigcr Boiziinmerlafteii, Ubr, Bilder,
polinrtc Müb-l -c. zu verkaufen. IX.,
Laiarelhgasse Lg. Hochpari. 8. 7784
Draht-Einsätze,
die besten und biftiguen, kern Ungeziefer
Nlögucn, nur beim Erzeuger. Erste wiener
Sraoldrahtnetz-Matratzeniabril, VI. Bez.,
Maria ilferstratze it^i. 77S3
Lcderdivau 12 fl.,
4 Zinuner Mövcl. alto. und polit., werden
billigst vertäust. VI. Mariabilserstrasie W»,
2. Stiege, l. Sivch Thür lk. 7785
K K. Ltttgave! Siuger-
^ und NttNEichifschen-pc-ihmaichinen >u>
Rai-n. Scherz, 4>t -Alserftraitc mW
Füujstaus, Wssiv.'dnstoi, wsrftn-rslralie S.
772»
Landauer, Nentitscheiuer,
ein einsvännigcr und ein vierschiger Broom.
ein einspänniger Slreifwagen und mehrere
Schlit.en sind zrr verkaufen. XVIil. Bez.,
Lchoc en.-.auerflraße 37. 19403
LLaarenanfzug,
schräg, für Siisgeu, ist sosott billigst zu
psotansen. Kohn, I-. Salvatorgasse 11.
7802
Geld sofort
für Jedermann. Briefe unter „Sehr discret"
per Expedit. 77S«
Marmelade
aller Gattungen in Tiegeln L Kilo
Inhalt Ä) kr. Lei I. Ebstein, I., Anna-
gasse 12. Daselbst auch alle Grltnngen
ComhotS. 77SS
Älte Flaschen kauft,
holt ab. Correspondenzkarie genügt. I v.-2,
Hellgasse 42. 7776
rLO.VOÜ fl.
auf guten IL. Satz auf Wiener
ZinShaus rasch z« vergeben.
Näheres bei Humbert, I.,
Annagasse 3» (St. Annahof),
Mezzanin, Thür 9. 7774
Eiiüpänllcr-Damellphaslvll,
»en, um 35» fl. za vertansen. XIV., Gold-
schlagstrafte l>9. 7882
Jltsoivcute Gcjchü isicule
werden rasch und coulant ausgeglichen,
evenwell Geld dazu. Unter „Lehr reell"
vsr Expedit. 7796
Feuerfeste Kaffe, O' -,
Sllllg zu vcrtausen. I., Raglcrgasie Sl,
1. Stock links. 77S4
^rreutaliichkn Handlinien-
lcsevirr, KarLeupropbetin dankt Eti, III.,
Gärtnergasse 9, i. St. 16. recktS. 7790
Stutzflügel für Anfänger
nnro unl 60 st. verlauft. XV., Fuch^gasse
Ar. 4, nächil Mariahilfersiratze. 7772
Comptoir-Einrichtung,
Tlvans billig zu verkaufen./ m., Zerchen-
frlderstrasie 66. Parterre, rechts. 1165
Sehr yntc Äuticr, ^ycedutlkr.
Wöchentlich küngL Kilo abzugeben.
H. Burchartz. Bliuoenmarkt. 7756
Fleifchhauerwagen
zu vrriaus-n. XI-, Kreusegakss >». 7735
Waarenhandwageu,
gut erharren, zu kaufen gesucht. Off erte zu
richten an Freund L Wrcner, I., Barken-
steingaüe 8. 7734
Sehr guter Stutzflügel
um LO fl. zu verkausen. VIII., Langegasie
Nr. 42, im Geschäft. 7730
Erdäpfeln,
Prima-Rauysaäier, l00 Kilogramm fl. 3.50
in's Haus l-.estrllt. Anton Henrich, Wkrth-
schaftsbesitzer, II.. Knisermülflen 59. 7724
Lpicrdeüäfiisscr Gasmotor,
sehr gut gehend, äußerst pieiswürdsg zu
verlause». Jetzt noch im Betriebe zu sehen.
V., Obere AmtshauSgLssc 4», 2. Stock,
Tbür 7. 7723
Für Componisten.
DreiacttgeS Opernbuch, sehr spannend,
zu verlaufen. Zuschriften unter „S. 190«
per Expedit. 7740
Martensammlnng
ist billig zu vertäu en. Karl Stottan, II.,
Klosterneuburgerstraüe 4 19400
Ein Mouatswagen
b.llig zu vermrelhen. Adresse im Expedit.
7763
Beste« Dank
der Karkenlegerin, dis mir Alles errathen
har, und I-, Schöllloterngasse lt, S. Stg.,
Thür 4. wohnt. 7741
Anstäiiöigrs Mädchen ditltt
um Nemes Darleheir. Unter „Bescheiden"
Vvstlagcrno VI, Mittelgasie. 7745
L große Badewanne,
1 BelLeneinsatz billig zu verkaufen. VII.,
Seidengasse S5, Tbür 5. 77M
Für Mehtverschleister
''' eine neue Gelchäftöemrichmng zu—
fon. Auskunft XI., HaupstrayL 74,
nr
taufen.
Gasthaus.
ver-
im
7784
Claviere und Pianiuos
billig zu verknusen und nuSzuleioen, auch
über Räch!, dei Tettenborn, VII., Stist-
gnsse S l. 773g
Schia zimmer-Enirichtilllg
und ein 8 Meter langer Tisch billig-'., ver­
knusen. VII., Lreilansergasse M, Thür 1.
7788
Muj'rr il.GcMtL
Ein seit sechs Jahren
bestellendes Milchgeschäft wird wegen
Fawilienverhältnisse nujgeläfsrn nnd ist
das GeschäftSlocale ab Februar iftvo zu
vermietheu. IV.. Wehringergasie Rr. 40,
Ecke der Favvriteustraße. Auskunft beim
Hausbesorger. 7825
Kleines Gasthaus,
frequenter Posten, zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 728S
Selchwaarenverschleitz,
guter Posten, mutz sofort um icoeri Preis
verkauft werden. Adresse im Exp. 7270
Flelfchhauergeschäft,
guter Posten, billiger Hin», 7 Jahre vom
ictzigen Besitzer >m Vesten Betriebe, für An­
fänger sehr geeignet, zu verlausen. Adresse
Verkauf oder Tausch.
Landlrämerei nur austotzender Wvonung,
Zins inerlellährlich 42 ft., wird wegen Ärank-
heit verkauft oder gegen kleiner Landhaus
vertauscht. I. Weigel, XII., Breilensurter-
slrasie lS». 7354
Alter, gut gelienves
Host- und Kohleugeschiüt
sehr billig zu verlause», billiger ZinS.
AuSIunst: V., Grohgafse lo, im Milch­
geschäft.' 7405
Besser cs Milchgeschäft
in rvayring zu verkaufen. Auskunft:
Lacknergasse 81, Thür 10, Elner. 7500
Gut gei-eiidrs Gemiiäitwllarc«-
geschüft ist billig zu verlausen. II., Fug-
bächgafte 21. 7452
Gntcs Milchgeschäft
Familienverhälrnisse halber sofort zu ver-
taufen. 11.. Obere Donauslrasie 6. 7566
^uteS r5kisaihatttrgeschäit
mit EiSgrube sofort zu verlausen. Aoresse
im Expedit. 76!0
GemijchtwaartNLcrschlelß,
IV. Bez., guter, alter Posten mit anstoßen­
der Wohnung, schönes Waarcnlager, ist um
700 fl. wegen Fainilienverhältrnije zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Adresse im Ex-
pedit. 7615
Sclcherfiliale,
-ns einer H-Uptstiakc, Losung 60 fl. täglich,
wegen Ueberuahme eines anderen Geschäftes
zu verkamen. Briese unter „Goldgrube"
per Expedit. hgW
Gemifchtwaarengeschäft
im XVIII. Bezirk, wegen NichtLestreiliv-.z
zweier Geschärte mrd Krankheit der Eizv-
rhümerin zu verkaufen. Agenten verbell.
Adresse im Expedit. ILM
Eutes Milchgeschäfts
50 Liter Ausschau/, viel Gebäck,
um ll><» sl. sofort zu bcrkause»,
Proschek, XVII. ,EalI»rric«dergga!lc
Nr. l.i. t. Liack, Thür ritt, lsso
Lehr gme Kllplllllsanlage,
3 Stock hohes MitrelhM,
stcuersrei, iri Währing, nächst dem Lolttzi.
niit Garten, Zinsertrag 4968 fl., wird «ii
Il dis lsovl» sl. Anzahlung ioserl priu,,
würdig verkauft. Auskunft: XVll.-Herreü,
Urgerstraße 4S, Thür 4. von 1 bis 4 Uhl
Nachmittags, bei Reis- 7W
Sehr gutes
Gemifchtwaarengeschäft
zu verkaufen. V.. Grresgasse. 36. 77L?
Meierei
N'.it 18 Stück Kühen, ohlw ConciMi::.
im IL. Bezirk, Liechlensteinstrase U7,
verkaufen. Auskunft daselbst im Laüür''
geschäft. 77N
Kaffeehaus
auf einer Hauplstraße ist krankheitM^:
zu verkaufen. Adreffe im Expedir. 7K1
chönes guigeheiiücStUlistyLüt'
ist wegen Abreise prciSwürdig zu verlache,
Auskunft: IX., Roßauerlände 85, im Kafo
baus. 7S5l^
Canditengeschäft
mit schöner Wohnung, 63 fl. ZinS viertel­
jährlich, für Anfängerin sehr geeigneh
wegen Anstellung sofort zu verkaufelr.XVU.,
Veronicagape 33. 7755
Holz- uns Kohleugeilliäst
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäft M
jeden Preis zu verkaufen. III, AeM,
MohSgaste 35. 7761
Zuckerbäckerei,
llackweisbac gutes Geschäft, ist sofort zu
verlausen. III., Gürtelftraße 19. 7M
Fleischhaueri iverkaus.
Schön eingerrchteie Fleifchvaucrei, W-
grube und Alles im Hause, ist preisimirkiz
zu verkaufen. XVI., Hubergasse 10, Th. i.
7778
Bauplatz, Tausch
gegen tlciuercs Haus oder
Villa in uachilcr NähcWienck.
Näheres bei Humbert, I-,
Annagasse 3» (Lt. Slnnahos»,
Mezzanin, Thür S, Telephon
Nr. 093L. 7M
Gut liehcndcs Pscrdcflciilli-
geschäft ist wegen Heirat zu verkaufen.
XVII., Geblergasse 96. 7603^
Gutes Kohlengcschäft
im IV. Bezirk, nachweisbar allein in der
Gasse, sofort -u verlauten. Auskunft: 1».,
Nainergasie 16. beim Kauimaml. 76^
Delicatcffen-Gcschäfl,
auf einer Hauptstraße, guter Posten, wird
Familtenverh-rltniste hal er zumInverwr^
Preis verlauit. Auslunft aus Gefalnglcll
bei A. Hofmaun, V.. Wienstraße 47.
7693
Selchwnarenverschleift,
geeignet jürFleitchhaueiei, lranlheiHch
preiswürdig zu d-rlauieo.
Expedit,^
Kcr cn- u. Lciscn-NicdcMH
lebensfähiges, gute» Geschäft, von
MS" A«§:üufte ertheist, Offerte «:> Sivresseu nbcruimurt die Expedition Svlrnlvr«t»'as»« Ni»'. 1«, LvL«


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 21 ]
Nr. 16.
Wien, Donnerstag, 18. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Redacliorr
(wohin alle Zuschriften zu richten sind):
IX., Berggasse 31.
PvcknrrmrLalionsp reise für? Wien: Morgen- und Abendb att: monatlich Kr. 3.—, mit einmaliger Zustellung
rn s .vaus Kr. 3.30, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3.50.— Prarrumerationspreise für
die Provinzen: Morgen-- und Abendblatt: monatlich Kr. 3.60, vierteljährlich Kr. 10.80. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. 4.40, vierteljährlich Kr. 12.80.
Expedition «nd Inseratrn-
Krrrean:
I., Schulerstraße IS und IX.» Berggaffe si.
Illustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Im Waldgürtel an der Grenze von Budapest
jaßtc eine größere Gesellschaft auf Hasen. Plötzlich
blieb die ganze Gesellschaft neben einem Schneehnget
wie festgebannt stehen und betrachtete einen un­
heimlichen Fund— zwei Stiefel, die aus dem sest-
gesrorenen Schnee hervorlugten. Die Herren er-
Uattcten dem nächsten Polizeiposten die Meldung von
dem Wahrgenommenen, uns kaum eine halbe Stunde
tbater fand sich eine Polizeicommission an Ort und
«teile ein. Bald waren mit Hauen und Spitzhacken
Vom Tage.
Unkenrufe.
Noch ist das Ministerium Koerber nicht in's
Amt getreten, noch hat die Verständigungs-
Konferenz, deren Einberufung geplant ist, nicht
shre erste Sitzung gehalten, und schon liest man
da und dort pessimistische Betrachtungen „hervor­
ragender" Abgeordneter aus den verschieden­
sten nationalen Lagern über den voraussichtlichen
Erfolg der neuen Verständigungs-Action. Auch
sogenannte gemäßigte Politiker betheiligen sich
an diesem Unkenconcerte. Es ist nicht einzusehen,
wein mit derartigen Auslassungen gedient werden
wu, außer etwa der eigenen kleinlichen Eitelkeit
der betreffenden staatsmännischen Genies, die
heute schon kluge Vorsorge treffen, um sich, falls
ss wirklich wieder schief gehen sollte, stolz
die Brust zu werfen. da sie ja
„Ulles vorausgesagt" haben. Möchte sich doch
die Leiche eines Constablers bloßgelegt, welche behufs
Obduction in die Todtenkammer des aerichtsärzt-
lichen Institutes gebracht wurde. Aus den bei der
Leiche Vorgefundenen Documenten konnte man die
Identität derselben mit dem Constabler Johann
Kollmar feststellen, der sich vor Monatsfrist unter
Zurücklassung eines Briefes aus seiner Wohnung
entfernte, in welchem er die Absicht knndgab, einen
Selbstmord zu begehen.
jeder ernste und gewissenhafte Politiker aller
düsteren Prophezeiungen mit dem Worte oder
mit der Feder enthalten und ruhig abwarten, ob
nicht am Ende doch das ersehnte Friedensziel er­
reicht wird. Unser liebes Oesterreich hat sich in der
politischen Welt den Beinamen eines „Reiches der
Unwahrscheinlichkeiten" errungen. Wohlan denn,
sollte das Wort nicht einmal seine Recht­
fertigung auch in gutem Sinne finden können?
Vielleicht siegt ausnahmsweise diesmal statt des
Unsinnes die Vernunft, vielleicht lernen Deutsche
und Czechen aller Unwahrscheinlich^ zum Trotze,
sich endlich doch vertragen. Darum verstummt,
Ihr Unken!
Die Schönerianer und die Bcrständigrrngs-
action.
Herr v. Koerber soll sich mit der Absicht
tragen, auch einen Vertreter der Schönerer-
Gruppe der Verständigungs-Action beizuziehen.
Die Zweckmäßigkeit dieser Absicht hat sogar ein
Mitglied der deutschen Fortschrittspartei— trotz­
dem gerade diese Partei von den
Schönerianern am heftigsten bekämpft wird
— dem Wiener Correspondenten der Reichen­
berger „Deutschen Volkszeitung" gegenüber
ausdrücklich betont. Allein es ist fraglich, ob die
Schönerianer einer etwaigen Einladung Folge
leisten würden. Wenigstens hat sich der Verein
der Salzburger Schönerianer dieser Tage dahin
ansgesprochen, daß die deutschen Abgeordneten
erst dann sich herbeilassen sollen, an einer
Sprachenconferenz theilzunehmen, wenn vorher
die deutsche Staatssprache gesetzlich festgestellt und
die Sonderstellung Galiziens zur Thatsache ge.
worden sein wird!
Der südafrikanische Krieg.
Auf allen Kriegsschauplätzen wird gekämpft;
ein entscheidender Schlag aber scheint bis zur
Stunde nirgends gefallen zu sein. Den Meldungen
vom wichtigsten Kriegsschauplätze, dem am Tugela-
flusse, ist zu entnehmen, daß die Engländer ans
der ganzen Linie vorrücken. Hier muß es in der
nächsten Zeit zu einer Entscheidung kommen; zum
Entsatz oder zum Falle von Ladysmith. Die De­
peschen berichten:
Die Kämpfe am Tngelafluffe.
London, 18. Jänner. Die „Times" melden aus
Speamans-Farm vom Gestrigen: Die Truppen
des Generals B u l l e r rückt en am 10. d. M.
in westlicher Richtung vor. Die Brigade
des Generals Littleton überschritt
gestern den Tugcla, die Briga-de
Warrens heute Tri ch ard s d ri ft, ohne
Widerstand zu finden. Speamans-Farm liegt ober­
halb Springfields.
London, 18. Jänner. „Daily Telegraph"
meldet aus Speamans-Farm vom Gestrigen: General
Warrens überschritt heute bei der
Wagonsdrift den Tngela mit allen
seinen Truppen trotz des heißen und heftigen
Geschützfeuers der Buren und bezog zwei Meilen vom
Flusse- in der Richtung auf den Spionskop eine
durchaus befriedigende Stellung.
Lord Methncn dcmonstrirt wieder.
Modder- Oliver, 17. Jänner. („Reuters-
Meldung.) Lord Mcthuen führte Nachts mit
einer größeren Abthcilung eine Demonstration
aus und beschoß den linken Flügel der feindlichen
Stellung mit Granaten. Er fand, daß der Feind hier
eine starke Stellung innehatte. Die Buren erwiderten
das Feuer nicht. Die Engländer zogen sich
schließlich ohne Verluste zurück.
Bombardement von Mafeking.
London, 18. Jänner. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Mafeking vom 3, d. M.: Der Feind
erneuerte am 1, d. M. sein h e ft i g e s Bo m b a r d e-
ment und feuerte in das Lager der Frauen und
Kinder sechs Nennpfünder-Granaten. Ein kleines
Mädchen wurde getödtet, zwei andere Kinder verletzt.
Die strategische Lage ist unverändert.
Scharmützel.
London, 18. Jänner. Ein Correspondent des
„Reüter'schcn Bureau" sandte über Bela ein vom
11, d. M. datirtes Telegramm aus einem nicht ge­
nannten Orte in der Nähe von Moch u d i e, welches
besagt: Oberst Plumer traf bei dem Meilenstein 1010
in der Nähe von Mochudie mit einem Theile seiner
Truppen von Tull ein. Die Stärke der Buren
in S e g u ani, 30 Meilen südöstlich von Mochudie,
wird aus zweihundert Mann geschätzt. Eine
zweite B u r e n a b t h e i l un g ist auf den Hügeln
in der Nähe derEisenbahn an Cr o c odibe-
Pools verschanzt und hat einige Geschütze. Die
Brücke südlich von Paberones ist verbrannt,
kann aber rasch wiederhergestellt werden. Der Feind
soll unzufrieden sein, weil Nahrungs­
mittel fehlen.


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 22 ]
/Leiw 2 Mtzn, voiuiors cs§
' Kriminak-Keschichtm.
Familienbilder.
Ter Hilfsarbeiter Karl An losch, früher
Schneidermeister, wurde an dem Tage der Justifici-
runa der Juliane Hummel in seiner Wohnung im
XVIII. Bezirke verhaftet, weil die Hausbesorgerin die
polizeiliche Anzeige erstattet hatte, er behandle seinen
zwölfjährigen Sohn Rudolph höchst grausam,
laste ihn hungern, barfuß gehen, auf einem harten
Koffer schlafen und prügle ihn mit einem Leib­
riemen; es sei die höchste Zeit, den Knaben zu retten.
Antosch hatte sich daher vor dem Währinger Straf­
richter Secrctär Dr. G ö r l i ch wegen Gefährdung
feines Sohnes zu verantworten, außerdem aber auch
wegen Veruntreuung, weil er die Schuh e, die sein
Sohn von der Schulleitung zum Ehristgejchenke er­
halten hatte, versetzt hat.
Das Beweisverfahren ergab in diesem Falle,
saß Anzeigen wegen Mißhandlungen von Kindern
gar oft mit besonderer Vorsicht aufzunehmeu sind.
Antosch war nämlich von seiner Gattin treulos ver­
lassen worden und lebt mit dem Knaben ganz allein
in Wien. Er bewohnt ein ärmliches Cabinet und
arbeitet, so oft er Arbeit findet. Dabei gibt's oft
schmale Bissen, allein was er verdient, theilt er mit
dem Knaben, ja er erbettelte oft für ihn Klostersuppe.
Wenn, er auch die Schuhe des Sohnes verpfändete,
so geschah dies über Zureden des Knaben, da der
Vater damals arbeitslos war und Beide hungerten.
Die Anzeigerin hatte den Knaben einige Male
zum Schncekehren benützt, was ihm aber der Vater
aus Furcht, er könnte sich erkälten, untersagte—
darauf die Anzeige.— Der Richter sprach Antosch
gänzlich frei.
Der Maurer Joseph W. im XVI. Bezirke hat die
Gewohnheit, im Rausche feine Gattin Albine und
auch seine Kinder zu prügeln, und da bei ihm die
Räusche nicht zur Seltenheit gehören, sind feine An­
gehörigen nur allzu oft mit blauen Flecken und
Striemen übersäte. Um die Weihnachtszeit schlug er
seine Gattin blutig und der sie behandelnde Polizei­
arzt erstattete die Anzeige. W. hatte sich daher vor
dem 'Bezirksgerichte Josephstadt (Secretär Doctor
Brandmayer) wegen Uebcrschreitung des Züchti­
gungsrechtes gegenüber der Gattin zu verantworten,
wobei er sich mit seiner Trunkenheit entschuldigte.
Die als Zeugin vorgerufene Gattin entschloß sich, die
Aussage zu verweigern, da er sonst „noch ärger
kommen könnte". Sie bat den Richter, dem Manne
einen Verweis zu. crtheilcn und ihm zu verbieten, sie
und die Kinder so zu Prügeln.— Richter: Er hat
Zugegeben, Sie verletzt zu haben: begehren Sie also
leine Bestrafung oder nicht?— Zeugin: Diesmal
soll er nicht gestraft werden!— Der Richter er­
kannte, der Angeklagte sei im Sinne der Anklage
schuldig, doch werde gemäß der Verzeihung
seiner Gattin diesmal auf keine Strafe erkannt.
Der Freigesprochene dankte seiner Frau und versprach
-BeperiAig.
Die Vergiftungsnssliire Bcrndt-Warkwih.
Vor dem Schwurgerichte in Liegnitz findet,
wie wir bereits gestern berichtet haben, ein auf drei
Tage anbcraumter Schwnrgerichtsprozeß statt, welcher
die Anklage gegen. Wirthschaftsinspeetor Joseph
M a r kwitz und gegen die Rittmcistersgattin Marie
Berndt wegen versuchten Giftmordes zum Gegen­
stände hat. Markwitz wird beschuldigt, daß er den
Gatten feinerMitschuldigen,RittmeisterHeinrich Berndt,
ans dessen Rittergut Niederschützendorf dadurch ver­
giften wollte, daß er Strychnin in die Bratensauce
mengte, um ihn zu tödten. Markwitz stand mit Frau
Berndt in ehebrecherischen Beziehungen und die An­
klage behauptet, daß die Beiden den Gatten beseitigen
wollten, der ihrer Verbindung im Wege stand. Ueber
die Verhandlung selbst wird uns berichtet:
(Vnginal-Cornspimdenz des „Jllustrirten Wiener Extrablatt«.)
Liegnitz, 16. Jänner.
Schon in früher Morgenstunde flutet eine
zahlreiche Menschenmenge nach dem Landgerichts-
gebäude. Dem Gerichtshof präsidirt Landgerichts­
rath Berg. Die öffentliche Anklagebehörde vertritt
Staatsanwalt Schmidt. Die Vertheidigung
führen Rechtsanwalt Dr. Ziehe für Markwitz
und Rechtsanwalt Dr. Mamroth für Frau
Berndt. Gegen R/a Uhr Vormittags werden die
beiden Angeklagten auf die Anklagebank geführt.
M a r k W i tz ist ein großer, schlanker, dunkel­
blonder junger Mann. Er macht einen ziemlich
schneidigen, ja netten Eindruck. Sein' schwarzer
Anzug letzt tadellos. Er ist elegant frisirt. Sein
blonder Schnurrbart ist wohlgepflcgt. Er steht sich sehr
unbefangen im Saale um. Hin und wieder wirft er
einen mitleidigen Blick auf die neben ihm sitzende Mit­
angeklagte Frau Rittergutsbesitzer Berndt. Diese ist
eine mittelgroße, schlanke, sehr hübsche, dunkelblonde
Frau, deren schwarze Kleidung sehr „chic" genannt
werden kann. Sie macht zunächst einen sehr unbe­
fangenen Eindruck, sehr bald bricht sie aber in
heftiges Schluchzen aus.
Markwitz gibt auf Befragen des Präsidenten
an: Er sei am 20. Februar 1876 geboren, katholischer
Coufeffion und unbestraft. Als Frau Berndt ihre
Personalien angeben soll, bricht dieselbe wiederholt
in lautes Schluchzen aus. Die Angeklagte gibt
schließlich an: Sie sei am 26. December 1865
geboren, katholischer Confession und unbestraft.
Der Gerichtshof beschließt nach kurzer Berathung,
vorläufig öffentlich zu verhandeln. Der Angeklagte
Markwitz erzählt alsdann, er sei im April 1808 von
Berndt "als Wirthschaftsastistent engagirt worden.
Er uebe zu, daß er sehr bald zu der Frau Rittmeister
in Beziehungen getreten sei.
Am Sonntag, den 2. Juli 1896, sei an seinen
Dienstherrn ein Telegramm gekommen, in dem an-
,gezeigt war, daß der Großvater der Frau Berndt in
Breslau gestorben fei. Berndt. befahl das Esten auf-
Musii irtss Meusr MrSNatt
zutragen und den Wagen anspannen zu lassen, da er
mit seiner Frau sofort zur Beerdigung nach Breslau
fahren wolle. Während Frau Berndt sich noch an­
kleidete, wurde in dem parterre gelegenen Eßzimmer
das Esten aufgetrageu. Ich habe zunächst mit meinem
Dienstherrn zusammen die Suppe gegessen. Alsdann
wurde der Schweinebraten, Klötze und Sauce in
einer Saucibre aufgetrageu. Noch ehe davon Etwas
gegessen war, habe ich mit Berndt zusammen das
Eßzimmer verlassen, und zwar ich, um das schleunige
Anspannen zu bewirken.
Berndt begab sich in das Ankleidezimmer seiner
Frau, um diese zur Eile zu veranlassen. Als ich in's
Eßzimmer wieder zurückkam, schrie mir Berndt schon
entgegen: „Essen Sie um Gottes willen
N i ch t s v o n d c r S a u c c, d i e s e scheint ver­
giftet zu sei n." Ich kostete von dem Schweine­
braten und den Klößen, diese waren tadellos, als­
dann kostete ich auch von der Sauce, diese schmeckte
so furchtbar bitter, daß mir sehr übel wurde und ich
mich erbrechen mußte. Gleich darauf kam auch Frau
Berndt in's Eßzimmer und ^kostete ebenfalls.
Auch dieser wurde von der Sauce sofort sehr
übel. Sie rief: „Um G o tte s W i l l en, was ist
denn mit der Sauce passirt, die schmeckt
ja g o t t s j äm m e r l i ch." Frau Berndt mußte sich
ebenfalls sofort erbrechen. Ich aß trotzdem von dem
Schweinebraten und den Klößen Etwas. Auch Berndt
und Frau aßen Etwas von dem Schweinebraten und
den Klößen. Berndt befahl mir alsdann, die Sauce
aufzuheben, da er dieselbe untersuchen lassen wolle.
Alsdann fuhr er mit Frau Berndt^ nach Breslau.
Ich befahl dem Dienstmädchen, das Epen abzutragen,
die Sauce aber aufzuhebein, Ich begab mich
ebenfalls in die im Souterrain belegene
Küche und fragte die Mädchen, was denn mit
der Sauce passirt sein könnte. Die Mädchen sagten:
„In der Küche ist jedenfalls Nichts Passirt, denn der
nicht aufgetragene Theil der Sauce, der in derKüche
geblieben sei, fchmecke nicht bitter." Ich gab nun einen
Theil der bitteren Sauce einem alten schwarzen Hund
zum Fressen. Nach einiger Zeit mußte der Hund das
Gefressene von sich geben und crcpirte sehr bald.—
Präs.: Wie kamen Sie dazu, von der Sauce dem
Hunde zum Fressen zu geben, das entsprach doch nicht
dem Aufträge, den Ihnen Berndt crthcilt hatte?—
Ang c k l.: Ich wollte fcststelleu, ob die Sauce wirk­
lich vergiftet war, und sagte mir, daß es auf solch'
alten Hund nicht ankommc.
Am folgenden Tage befahl Berndt, nachdem
er gebürt, daß der schwarze Hund durch das Fressen
von der Sauce crepirt war, daß derselbe an das
chemische Uutersuchungsamt nach Breslau gesandt
werde. Am Donnerstag Nachmittags kam Frau
Bcrudt zu mir, als ich gerade vor dem Wohnhaufe
stand, und sagte: „Denke nur, die Mädchen sagen,
das ist nicht in der Küche, sondern oben, und zwar
von Dir und mir geschehen, weil wir zusammen ein
Verhältniß haben." Ich sagte, ich halte cs für'
richtig, die Sache der Staatsanwaltschaft an­
zuzeigen. Um Gorteswillen, thue dies ja nicht, ver­
setzte Frau Berndt, mein Mann möchte die Sache
gern vertuschen.
Präs.: Das war doch aber kaum ausführbar,
nachdem die Sache schon im Dorfe allgemein be­
kannt war?— Ang c k l.: Frau Berndt sagte mir
Aas Jubiläum einer braven
Krankenwärter!».
Vor Kurzem wurden der Wärterin auf der
Abtheilung des Professors Hofmokl im Allgemeinen
Kraukenhause Frau Eleonora Gill c b re in anläß­
lich ihrer 25jährigen Samaritcrtbätiqkcit im bczeich-
netcn Spitale außergewöhnliche Zeichen der Werth­
schätzung zutheil. Der Leiter der Abtheilung, Dr. Fritz
Pendl, richtete in Anwesenheit des Professors, der
Aerzte und Wärterinnen an die 51jährige Jubilarin
eine Ansprache und überreichte ihr ein ans 100 Kronen
lautendes Sparkassebuch. Obersanitätsrath Dircctor
Dr. Mucha überraschte die wackere Fran durch eine
Zuschrift, in der er u. A. für ihre aufopfernde, treue
Dienstleistung dankte und ihr überdies eine ansehn­
liche Remuneration zukommen ließ. Die Collegiuncn
beschenkten, sie mit einem goldenen Armband und
einer Adresse. Die mustergiltige Wärterin fand kaum
Worte des Dankes für die sie beglückenden Kund­
gebungen. Der Abend vereinigte die Collegiuncn zu^
einem animirten Festgelage.
18. OamiA.' 1900 Nr. 16
aber, ihr Mann wolle die Sache vertuschen, Frau
Berndt machte mir auch Vorwürfe, daß ich dst
Sache dem Rittergutsbesitzer Dr. Henneberg erzählt
hatte.- Präs.: Die Sache wurde aber doch den:
Amtsvorsteher augczeigt?— Angekl.: Jawohl.—
Präs.: Sie sind auch vom Amtsvorsteher sofort
vernommen worden?— Angekl.: Jawohl.—
Präs.: Nun, wie erklären Sie sich den Vorgang)
Sie haben doch gehört, daß. das chemische
Untersuchung-Samt in Breslau festgestcllt hat:
in der Sauce ist Strychnin ent­
halten g e w c s e n? —A n g e kl.: Ich glaubte,
daß Strychnin sei in fahrlässiger Weise in die
Sauce gekommen, denn es war in den Wohnräumen
zur Vertilgung von Ratten und Mäusen Gift
vorhanden.
Der Angeklagte erzählt ferner, er sei schließlich
von Berndt wegen seiner Beziehungen, zu Frau
Berndt zur Rede gestellt und am 1. August 1899 ent­
lassen worden. Er sei nach Breslau gegangen, dort
fei er am 8. August 1899 verhaftet worden.
Wir werden über den weiteren Verlauf des
Prozesses berichten.
Was gibt's denn Neues?
(Hof- uud Pcrsonalnachrichten.) Erzherzog
Eugen befindet sich bereits in voller Reconvales-
cenz und konnte gestern schon einen großen
Theil des Tages außer Bett zubringen.— Ter
Kaiser hat dem Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag
Anton Hönl aus Anlaß der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eines Schulrathes verliehen.
(Ernennungen.) Der Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Stande der Polizei-Direction in
Graz den Polizeicommisiär Michael Papez zum
Polizci-Obercommissär und den Polizeiconcipisien
Hermann Schmid zum Polizeicommisiär ernannt.
— Der Leiter des Ministeriums für Eultus und
Unterricht hat den fupplirenden römisch-katholischen
Religionslehrer am Staatsgymnasium in Ragusa
Michael Fabris zum wirklichen Religionslehrer an-
dieser Anstalt ernannt.— Der Leiter des Ministe­
riums des Innern hat den Privatingenieur Adolph
Hau f f e r zum Ingenieur für den Staatsbaudienst
in Galizien ernannt.— Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den Vorstand der k. k. Salinen­
verwaltung Hall Bergrath Karl S ch e d l als Vor­
stand zur k. k. Salineuverwaltung Ischl übersetzt, den
Steuerinspektor Sebastian Schar u aal zum Steuer-
Obcrinspector für den Bereich der FiUanz-Landes-
direction in Innsbruck und den Bau- und Maschinen­
ingenieur Coustautin Ritter v. S lot W i u s k t zum
Bau- und Mafchineninfpector im Stande der galizi-
schen Saliuenvcrwaltungen cniannt. Der Leiter
des Justizministeriums hat zu Gerichtsadjuncten er­
nannt die Äuscultantcn: Eduard S t r i al >ür
Böhmisch-Kamnitz, Dr. Joseph H u d e c für Postel-
berg, Dr. Gustav" P r i k e l m a y e r für Kaaden und
Ernst Kot y k für Kralowitz.
(Besorgung von Umsatzgeschäftcn durch die
Stcuerämtcr.) Die heutige „Wr. Zeitung" enthält
eine Verordnung, betreffend die Besorgung der
dcpositcnämtlichen Umsätze durch die Steuerämter
(Finanzkassen). Diese Finanzkassen haben auf Ver­
langen den Ankauf uud Verkauf von Staatsschuld-
öerschreibungen, die Einlösung von Coupons rc., für
die Depositenämter zu besorgen.
(Thauwetter.) Seit heute Morgens ist voll­
ständiges Thauwetter eingetreteu und die Temperatur
ist bis zu 5 bis 6 Grad Wärme gestiegen. Die zahl­
reichen Schneehaufen werde» wohl durch die laueren
Lüfte dccimirt werden und so. wird man langsam
von einer Calamität befreit werden, die in der
Wiener Straßenreinigungs-Geschichte einen schon
sehr schmierigen Fleck bildet. Vorläufig watet man
in vielen Straßen in einem Meere von Koth, das
hoffentlich nicht plötzlich in eine die geraden Glieder
gefährdende Eisbahn verwandelt werden wird.
Das Wctterbnlletin lautet: Thauwetter an­
haltend.

Auflösung des Gemeinderathes zu erreichen,
damit die neuen Wähler zum Worte F
langen. In dieser Sache müsse die demowatiion
Partei die Initiative ergreifen und eine Mane.'
j Petition zu diesem Zwecke vorbcreiten: denn der c
meindcrath entspricht heute nicht mehr dem A»'-


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 23 ]
Ur. 16 VVisu
Donnsr8rgZ'
Ülustriries wiener LxirLdlatt
18. ZLuusr 1300 Lsits 3
der wahlberechtigten Bevölkerung. Auf Antrag des
Redners wurde eine Resolution beschlossen, worin
sämmtliche freisinnige Vereine aufgesordert werden,
eine Mafsenvetition an die Regierung um die Auf­
lösung des Gemcmderathes einzubringcn, damit die
Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen verfügt werde.
Auch sei die Regierung zu ersuchen, den Wahlkatastcr
durch unparteiische Beamte führen zu taffen.
tDie Kohlenuersorguug Wiens.) Bekanntlich
Hat die Commune Wien eine Petition an die Re­
gierung gerichtet, in welcher gebeten wird, es möge
angesichts der obwaltenden Verhältnisse die Er­
schließung neuer Bezugsquellen von Kohle für Wien
in's Auge gefaßt werden, und es wird in der
Petition speciell auf die böhmische Braunkohle
hingewiesen. Bisher entfielen von dem Wiener Kohlen-
consum für Haushaltungszweckc ungefähr 95 Percent
auf preußische Kohle. Ostrauer Kohle findet lediglich
im industriellen Betriebe Verwendung. Die Frage
der Heranziehung von Braunkohle ist daher an­
gesichts des wachsenden Verbrauches der deutschen
Industrie an Preußischer Kohle von Wichtigkeit. Wie
das „Oesterr.-uugar. Eisenbahnblatt" vernimmt, wird
diese Frage den Gegenstand von Verhandlungen
zwischen den zuständigen Ministerien bilden, welche
demnächst eingeleitet werden sollen.
t Selbstmord auf der Straße.) Gestern um
9 Uhr Abends hat sich in der Rechten Bahngasse auf
der Landstraße ein gut gekleideter, circa 22jähriger
Mann aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt und war sofort todt. Die Identität
des Mannes konnte bisher nicht festgestellt werden.
In seinem Besitze wurde ein Brief vorgefunden, der
an Veigl, Beamter der Firma Felten und Guillaume,
Simmeringcrstraße, adressirt war. Der Selbstmörder
wurde, nachdem die requirirte Rettungsgesellschaft
einen Tod constatirt hatte, in die Rennweger Todten-
kammer gebracht. Andreas Veigl, der bei seinen
Eltern in der Beatrixgasse Nr. 21 wohnte, war vor
Jahresfrist nach dreijähriger Dienstzeit vom Militär
zurückgekommen und trat als Beamter der Kabel­
fabriksfirma Felten und Guillaume ein. Er
wurde dem Magazin zugetheilt und seine Vor­
gesetzten können über den jungen Mann
nur Lobenswerthes berichten. Sonntag meldete sich
Veigl mit einer leichten Erkältung krank und kam
nicht mehr in das Bureau. Gestern erhielt sein
directerVorgesetzter, dcr Magazinsvorstand Hübner,
einen Brief von ihm, in welchem er mittheilt, daß
es ihm schon bester gehe und er heute wieder
in das Bureau kommen werde. Doch Veigl
kam auch heute nicht und Vormittags traf die
Nachricht von dem Selbstmorde ein. Weder die
Eltern des jungen Mannes, noch die Bureau-
collegen können ein Motiv für den Selbstmord an­
geben. Andreas Veigl hatte ein verhältnißmäßig
großes Einkommen, von dem er sich, da er äußerst
bescheiden lebte, noch Ersparnisse zurücklegen konnte.
(Jagdunfall.) Der bei dem Großindustriellen
Eugen Miller Ritter v. Aichholz als Waldheger
oedienstete Joseph S z t any e r stürzte vorgestern im
Jagdrevier in Geyring so unglücklich, daß ihm die
Ladung seines Gewehres in's Gesicht drang, In
lebensgefährlich verletztem Zustande wurde der
Verunglückte in's Wiener Allgemeine Krankenhaus
transportirt.
(Todt aufgefundrn.) Gestern Abends wurde
UM. Krottenbache in Währing eine circa
Mahnge, ärmlich gekleidete Frau todt aufgefunden.
LUe unbekannte ist entweder einem Herzschlage er­
legen oder hat sich in Folge Unwohlsein's nieder-
geseHt und ist hierauf gestorben. Zur Feststellung
der Todesursache wurde die Leiche in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
(Flugtechnische Wahnvorstellung.) Der In
genicurbeamte der bosnisch-herzegowinischen Staats­
bahn F. R. v. M. miethcte gestern einen Fiaker, den
er stundenlang zu verschiedenen Fahrten benützte und
mit dessen Lenker er schließlich des Abends wegen
^Taxe in Streit gerieth. Der Fiaker, dem
der Fahrgast ohnehin nicht normal erschienen war,
gab scheinbar nach und fuhr mit dem Ingenieur auf
das Polizei-Commissariat. Dort erzählte R- v. M.,
er habe eine mustergiltige Flugmaschiene erfunden
und damit endlich das Flugproblcm gelöst. Auf
Grund des polizeiärztlichen Parercs wurde R. v. M.
/wer Heilanstalt übergeben.
-ZxdxrhzMer Sigmund
v k er, der gestern Nachmittags im Statthalterei-
Gebäude sich eine Revolverkugel in die rechte Schläfe
geiagt hatte, ist Abends im Allgemeinen Kranken
Hause gestorben.
(Tie Gesellschaft Mir,! Kühne,) welche
von ihrer, mit glänzendem Erfolgein Ungarn zurück-
gelegteil Tournee hcimgckehrt ist, tritt heute zum
ersten Male in Ignaz Schneider's Prachtsaal „zum
Wcllandhof, Klosterncuburgcrstraße Nr. 31, auf und
bringt hiebei ihre besten Schlager zum Vortrage.
AUr den vorzüglichen Soli und Possen oer
Alellichaft yt besonders zu bemerken die Lachposse
Oed" „Labe mit dem falschen Bart in
worden. Auch habe Dr. Rezek für die czechische Partei
der Regierung gegenüber keine Verpflichtung über­
nommen. An dem Sprachengesetzentwurfe habe er
eine entsprechende Modification vorgeschlagen. Die
Stellung des polnischen Landsmannministers Doctor
P i ent a k werde jedoch eine andere sein, so daß
nunmehr die Polen der Regierung näher
rücken.
Die „Narodni Lisch" eifern gegen die
Verständigungs-Conferenz. Sie werde
nicht das von Koerber gewünschte Resultat
aufweiscu, der czechische Verstand lasse sich nicht be­
trügen. Morgen werde in Prag der jungczechische
Erecutivausschuß die Stellungnahme zur Regierung
beschließen.
In der gestrigen jungczechischen Stadtverord-
neten-Versammlung erschienen namens des jung­
czechischen Executivausschusses Dr. Engel und
Dr. B l a z e k, um für die Wiederwahl Pod l i pny's
zum Bürgermeister einzuwirkcn. 27 anwesende Stadt­
verordnete beschlossen einmüthig, für die Wiederwahl
Podlipny's einzutreten.
Goluchmvski's Rede.
Berlin, 18. Jänner. (Privat-Depesche.)
Die Berliner „Neuesten Nachrichten" widmen Go-
luchowski's Dreibundrede folgende aner­
kennende Worte: „In der That hat Graf G v lu-
ch o Ws k i durch die große Wärme, mit der er
vom Bündniß sprach, bezeugt, daß auch in den maß­
gebenden Kreisen Oesterreichs nicht minder» als in
denen Ungarns, das Bewußtsein vom Werth und
der Bedeutung des Bündnisses für jede der be-
theiligtcn Mächte lebendig ist. Gleichzeitig hat der
Minister gelegentlich den verbreiteten Gerüchten, daß
ermitRußland gewisse mit den Drei­
bundverträgen nicht Wohlvereinbare
Uebereinkünfte getroffen oder auge-
kre b t habe, auch den Schein der Begründung
entzogen.
Telegramme
b-S »Jllustrir t« n Wiener Extrablatt"
Aus dem czechische» Luger.
m^ Jänner. (Privat-Depesche.)
cach Berichten czechischer Blätter sind die von Doctor
«i/UL ^iUäßlich seines Eintrittes in da
-ocin lsteriutn gestellten Bedingungen accevtirt
Europa und Amerika.
Washington, 17. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Es wird vom Staatsdepartement ohne Vorbehalt
mitgetheilt, daß cs von keiner europäischen
'roßmacht eine Note erhalten habe, in welcher
bezüglich der Politik der v f s c n e u T h ür inChina
und bezüglich der PhilippinenForderungen
gestellt werden. Soweit in Erfahrung gebracht werden
kann, sind die von den continentalen Mächten her­
rührenden Mittheilungen dem Vorschläge der Ber
einigten Staaten bezüglich Chinas durchaus günstig,
und Alles, was zu thun übrig bleibt, um den Unter­
handlungen über die Politik der offenen Thür einen
vollständigen Erfolg zu sichern, beschränkt sich auf den
Austausch von zwei oder drei bestimmt gefaßten
Noten, welche dem Abkommen eine absolut end-
giltige Form verleihen.
Strikt.
Die Grubenarbeiter im Ostrauer Revier.
Mährisch- Ostrau, 18. Jänner. (Privat-
Depesche.) Die Anfahrt bei den strikenden
Gruben zeigte bei der heutigen Morgenschicht die
gleichen Zahlen, wie gestern Abends. Neu in Strike
getreten ist der gräflich Larische Johann-
Schach t in K a r W i n mit einer Belegschaft von
1000 Mann, von welcher blos 24 Percent anfuhren.
Die übrigen L a r i s ch'schen Gruben, sowiedie
erzherzoglich Friedrich'schen Grube» in
Karwin arbeiten normal.
Auf allen strikenden Gruben des Reviers wird
mit alle« verfügbaren Kräften, selbst mit Aufsichts­
organen, gearbeitet. Die Kohlenproduction ist noch
immer ziemlich ansehnlich. Die Nacht verlief ruhig,
ohne jeden Zwischenfall.
Ein untergegangcner Dampfer.
Saint JohnS (Neufundland), 17. Jänner.
Es scheint nunmehr sicher, daß der an der Küste
von Neufundland gescheiterte Dampfer mit dem
Tankdampfer „Helgoland" identisch ist, welcher der
Deutsch-amerikanischen Petroleum-Gesellschaft gehörte
und der unter Capitän v. Rittern am 4. l. M. von
Philadelphia mit 2400 Tons Petroleum abging. Die
Besatzung bestand aus 25 Mann. Das Schiff liegt
unter Wasser.
stimmen" zum Vortrage bringen. Zur Erstaufführung
gelangen die Orchesterstücke „Traumbild und Vor­
spiel zum 3. Act des Ballets „Aschenbrödel".
* Aus Gotha wird uns telegraphirt: Sämmt-
lichen Mitgliedern des Hoft h c a t e r s inGot h a,
vier ausgenommen, wurde gestern gekündigt. Gründe
finanzieller Natur veranlagten ben Herzog,
den Personalbestand seines Theaters möglichst einzu­
schränken.
Nachtrag.
Die Neifepläne des deutschen Kaisers.
Die Meldung des Agramcr „Obzor", das
deutsche Kaiscrpaar werde heute die dalmatinische
Küste besuchen, wurde bereits dadurch dementirt, daß
mitgetheilt wurde, der Besuch werde nicht stattfindcn.
Wir erfahren von autoritativer Seite, daß auch die
Absicht eines solches Besuches nie be­
standen hat.
Wiener Börse vom 18. Jänner.
Mit Rücksicht auf die von den deutschen Plätzen
vorgelegenen höheren Notirungen und die Beilegung
des englisch-deutschen Schiffsconflictes hat sich zwar
an der heutigen Vorbörje die Tendenz wieder
freundlich gestaltet, doch war das Geschäft ebenso
geringfügig, wie in den letzten Tagen. Die Specula-
tion wollte die Entscheidung der Bank von
England in der Zinsfußfrage und weitere Nach­
richten aus Transvaal abwarten. Bevorzugt blieben
ungarische Kohlenwerthe, da in Folge des böhmiichen
Kohlenarbeiterstrikes sich die Notwendigkeit ergeben
dürfte, ungarische Kohle nach Oesterreich, einzusühren.
Auch westbohmische Kohlenactien setzten ihre steigende
Bewegung fort. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 234.49 bis 234.70, Ungar.
Credit 180.50, Bodencredit 244.50, Unionbank 155.—,
Länderbank 116.—, Anglvbank 123.75, Bankverein
136.—, Pester Commercialbank 286.—, Staatsbahn
134.50 bis 134.70, Lombarden 25.50 bis 25.70,
Elbethalbahn 124.—, Dampfschiff 72.80, Prag-
Duxer 93.25, Straßenbahn ut. L. 147.50 bis
148.—, Straßenbahn M. L 142.— bis 143.—,
Alpine Montan 276.— bis 277.10, Rima-Murauycr
335.—bis 336.—, Prager Eisen 613.—, Brüxer Kohlen
394.—, westböhmische Kohlen 154.— bis 154.50,
Rudolphshütte 140.50 bis 140.75, Varcscr 190,— bis
193.—, Salgo Kohlen 313.—, nordungarische Kohlen
128.50 bis 129.—, Mai-Rente 99.45, österreichische
Kronen-Rente 98.95, ungarische Gold-Rente 98.45,
ungarische Kronen-Rente 94.95, Silber-Rente 99.30,
Türkenlose 127.50, Napoleons 19.18, Reichsmark 118.12
Cassa.
Um 11 Uhr «otirteu r
Papier-Rente ...
Silber-Rente ...
Gold-Rente ....
Oest. Kronen-Rente.
Oest. Invelt.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-AnstaU...
Länderbank....
Anglo-Austriarrdank
vnionbank
Geld Lvaare'
99.40
99.:;o
98.80
98.95
89.50
98.15
94.90
234.50
116.-
123.75
!55.
99.50
99.40
98.90
99.05
86 60
98.55
95.
234.70
l 16.85
t24.
155 50
Bankverein....
Ungarische Credit r,
Donan-Dampfjchiff z
Staatsbahn»..»
Südbahn
Nordwestbahrr» ö.
Elbethalbahn...
Napoleond'orS...
Deutsche Reichsmark
Alpine...»..
Türkenlose,-.
Geld Lüiare
136 50
>136.—
186.50
2.75
184.50
8560
118.50
124.
19.18
118.12
276.50
127.50
187.—
73.—
134 70
25 60
119.—
124 50
19.20
118.17
277.—
.128—
WeaLerzeiirmg.
* In Folge Erkrankung der Frau Elizza
hat Hofopernsängerin Frl. Poh lne r die Svpran-
partie im außerordentlichen, zur Erinnerung an
Johann Strauß am nächsten Sonntag Mittags
stattfindenden Gesellschaftsconcert übernommen. Die
übrigen Soli singen Hofopernsängerin sräulein
Kusmitsch und Irl. Le jo, ferner Hofopern-
jänger Herr Pacal und Dr. Me h er. Alfred
Grünfeld wird die mit sensationellem Erfolge auf
seiner jüngsten Conccrtreise aeivielten „Frühlings
Die Mittagsbörse eröffnete i» fester
Haltung.„ ...
Es notirten: Credit 234.60, ungarische Credit
186.50, Anglo 123.75, Unionbank 155.—, Bankverein
136.-, Länderbank 116.-, Staatsbahn 134.50, Lom­
barden 25.60, Elbethalbahn 124.—, Alprne 276 50,
Tabakactien 136.50. Mai-Rente 99.45, österreichische
Kronen-Rente 98.98, ungarische Gold-Rente,98.50,
ungarische Kronen-Rente 94.95, Türkenlvfe 127.50,
Napoleons 13.18, Reichsmark 118.12.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Trotz milderen Wetters war die Tendenz der Börse
heute mit Rücksicht auf die aus Budapest vorliegenden
Berichte etwas fester, der Verkehr blieb gering. Um­
gesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K-87 H-bis
K. 89 H., Frühjahrskorn 6 K. 73 H., 6 K. 74 H.
und 6 K. 73 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 24 H., Fruh-
jahrshafer notirj 5 K- 36 H. bis 5 K. 37 H., August-
Scptcmber-Raps 11 K. ilö H. bis 11 K. 95 H.
Stcchviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvifronirungs-Artikel zu-
esührt: 3598 Stück Kalher, 2706 Stück Weidener
-chweine, 680 Stück lebende, 236 Stück Weidener
Schafe und 617 Stück Lämmer. Auf dem Kälbcr-
markte sind bei ruhigem Verkehr im Allgemeinen vor­
wöchentliche Preise in Geltung gebliebem nur mmdere
Sorten etwas theurer. In Weidener Schweinen ge­
staltete sich der Absatz schwierig, doch .sind vorerst
keine Preisänderungen zu verzeichnen. Aus dem Schaf­
markt war die Tendenz in Folge schwachen Auftriebes
eine feste. Die Ausfuhr von Schafen vom hiesigen
Markte in's Ausland und nach. Ungarn ,,t durch
veterinärbehördliche Verfügung bis auf Weiteres
sistirt. Man verkaufte: Weidener Kälber von d0 H.
bis 96 H., Prima 100 H. bis IM H., Hochprima
110 H. bis 116 H., Weidener Schweine von 72 H.
bis 100 H., lebende Schafe von 44 D. bi» oO (o2) H.,
englische von 56 H. bis 62 H., Weidener Schafe von
64 H. bis 84'/- H- per Kilogramm und Lammer von
12 K. bis 24 K. per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.
reden?» nnck l!«i>t«nrer»i«d»rai,xi>-8«!>sN»«I>»kt l»
Von I-, Labor Lk»rLt »r. S.
Volksvvrsivdermis
xexsn ^Voeksrwnlmisa vor» 10 Heller 1783
«veots vsrLoa rrnL
UW
'-' MH- «U!- IM
veu»e«sili.e-i>no7evr.eiir«.»^i»».
wsei>»/i-/i>ii>>el.vv>ise>i -1»- e>we»u
l-ser- «wliLnsrELiuuisse- «k-7.
1977


[ 2023-06-29 10:34:02.306 - 19000118 - Seite 24 ]
»smis, 4 Mou, iDiuier^tLE
Illlistrli'sss jener stiXtralilZiß
Ballkaikndcr.
ycute: Geselliger Abend
osiicicrc (Militürcasino);
der Reserve-Landwehr-
Architcktenball (Sophien­
säle): Bortrag und Kränzchen (Staatsbeamtcn-
Casino); Verein der Tanzfrcunde iKausmännischcr
Saat): Vortragsabend ..Flotte Geister" („Hotel
Savoy", kleiner Saal); Kränzchen der Spangler-
IZ. .lillE? 1960 is
meifterssöhne (..Drei Engel"-Sälc): Aaßwäli^,
abend („Grünes Thor"); Ball der Gumpcndvrikr
Kinderfreunde (Wimberger): Batt der Amtsdie»,--
(G'chwaiidner): Masken ball (Blumensäle, Stalchnn'
Hof-Knrgtheitter.
Hans.
EHnnipIek in -" Aufzügen
von Max Lreyer.
Drof. Tr. Hertop--- -sr. Eoimentpal
Jehpuna, seine Tockter. --r. Hohenfels
Rechnungsrath Mahnic. Hr. Thimig
Lima Berndt Irl. Medclrk»
Grvffmmter J-ns-n... Ar. Schmitllciu
Heinrich Fensen... Hr. Devrient
Dr. Brömcl- ..... Sr. Reimers
Dr. Graff Hr- Trcfflec
Ehri'line, Tiensiniädchcn Ar!. Blaha
Henner! Pcterssn.... Hr. SomNer
k Ivvs ^oii.
Lustspiel i» einem Act von Theodor Herzl.
Herr Marti»...... Hr. Simnig
Krau Martui Ar. Wilbrandt
L. ^dre Linde- Hs-«K
Tante Charloitc Martin Arl. Walbeck
Herr Helder ...... Hr. Römpler
A. an Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, deren Tochter... Arl. Clemens
Herr v. Schmetttvitz.. Hr. Korst
Miß Mnnttet Ar. Kallina
Dr. Mühlrad.... .Hr. Thimig
Ende nach halb io Uhr,
Areitag, den IN. Jänner: .TaS Erde."
—- LamStag, den 20. t „Rosenkranz
nnd Güldenster»."— Sonntag, den SI.:
Nachmittags halb L Uhr: „Der Traum
ein Leben." Abend?: „Hans." „I Io,s von.»
— Montag, den 22.: „Letzte Liebe."—
Tie:,Stag, den SS-: .Der 'Marquis von
Billemer."
Hof-Gperntheiüer.
Die Afrikauerin.
Oper in S Acten von
E. Scribe. Deutsch von
F. Gnulbert. Mnst! von
Nieherbcer.
Don Pedro, Präsident. Hr.v. Reichenberg
Don Diego, Admiral,. Hr. Stehman»
Ines, dessen Tochter.. Arl. Rohluer
NeleSco,> Sklaven-' Kr- Demuth
Selica. s^ d^ Sedlmeir
BaSco de Gama .... Hr. Winlelinann
Don Albar Hr. Paeal
Ter Grost-Jnquisitor.. Hr. Grengg
Der Lbcrpricsler.... Hr. Frauscher
Anna, Dienerin,,.. Arl. Rella
Ende gegen W Uhr.
Freitag, den lg. Jänner: „l» r.q^r«,.»
..I.uela äi UaiyinermOor-—
den 20.r „Carmen."— Sonntaa. >en 2t.:
„Ter Freischütz."— Montag,' den 22--
Zum erste« Mals: „ES war einmal."
Theater in Bade».
Die Glocken von Corueville.
Theater in Kerndorf.
Sodom und Gomorrha.
Deutsches Dslkstheater.
(Ermäßigte Preiss.)
Der Bauer als
Millionär,
oder: Das Mädchen
aus Lee Fecuweit.
, Rom-Mischer Original-
Zandermärchen mit Gesang in a Acten von
Ferdinand Üiannund. Musik v. I. Drechsler.
Fes^^
Aittlmoura, d e Fee der
Widerwärtigkeit... Arl. Pohl
Borax, ihr Lodn.. .Kl. Sckist II
BustorinS, Zauderer.. Hr. Dcntich
Ajaxerle Hr> Grcißneggcr
ZenobiuS, Haushofmeister Hr. Lckwsizer
2. Äbtheilung: Auf
Rdbrrt ........
Bertram
Mcchlmensr. Pächter..
Lipr, Wirth
Rosel, Zchanlmädchen»
Mick-l ........
Erster Lcmdgeiidarni..
Zweiter Landgendrrm.
Brautvater
Bräutigam.»,»»
Braut.- ...-..
Ein Kellner
Ein HanSlnecht ...-
der Hochzeit.
Hr. Guttmann
Hr. Thaller
.Sr. Kneidinger
Hr. Seydl
Arl. Tbcren
H r. Göstl
Hr. Dürer
vr. Heller
Hr. Scherzer
Hr.Pennsrsdoiser
Fr!. Hirichyuder
Hr. Zciqenhofcr
Hr. Putzler
Arl. Gitter
" Arl. Dorda
- »l. Sckist litt
Frl. Sckweighofer
. Arl. GlsLer
. Hr. Weihe
. Hr. Broda
- Hr. Lisdhardt
Zulnm^) 8-----
Amor ....
Die Zufriedenheit
Die Jugend..
Das hohe Alter
Der Neid ...
Der Haß
Lira, Nvinphs v. Karlsbad Arl. Licky
Mi, Aricsb-t-... .K,. Schiff V
Tophan, Kammerdiener. Hr. Meixner
Nigowitz, ein dienstbarer
Geist- ..... Arl. Schuster
Aorinnatns Wurzel.. Hr. Girardi
Lottchen, feine Ziebtochtcr Arl. Wallentin
Lorenz, s. Kamnierdienei Pr. Ruffsck
Habakuk. Bedienter.. Hr. Dorn
Carl Schilf
M u sensu du.,
Schweich siseld
Asteriina...
Ein Schloffer,
Ein Tischler..
Sin Laternenbub
. Hr. Blum
. Hr. Fronz
. H r. leürft
, Hr. Amon
- Hr. Hvfbaner
. .Hr. Honsr
. K!. Schiff I
Ende l» Uhr.
Arsitäg, den IS. Jänner:: „ChrvsiS."—
Samklag, den20.: Nachmittags valünllhr:
(Schülerrorstellung.) „Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonn­
tag, den St.: Nachmittags da!L S Uhr: „Als
ich wiederkam." Abends Haid 8Ubr: „Ans
der Sonnenseitr."— Montag, den 22.:
„Ans der Sonnenseite."— Dienstag,
den 28.: „Onkel Toni."— Mittwoch,
den 24.: ,8ns der Sonnenseite."-Donners­
tag. den 2ö.: (Ermäßigte Preise.) „Ter Per-
schwender."
Raimund-Theater.
Robert und Berir«m,
oder:
Die luftigen Vaga­
bunden.
Posse mit Gesäugen und
Tänzen in 4 Äbtheilung z
von  Äbtheilung: Die D^r ä.-rz.
. Hr. Guttmann
Bertram,,
Strambach, Gefängniß»
Wärter, Invalide..
Michel, sein Neff«
Erst­
er. Carro
)r. «östl
fr. Seitz
fr. Gi-i
-—-.. Hr. Res
En: Corpora! Hr. Holl»
Erst- r. 4
Zweite! Schildwache .s
8. Äbtheilung: Soiroe und Maskenball,
Robert ......,. Hr. Knttmaun
Bertram Hr. Tdeller
JpelN'-cycr, reiche: BanIicrHr. Bollandt
Isidora, seine Tochter. Arl. Hetsey
Samuel Bondheim.. ,Hr. Bach
Eommerercnräthin Forch-
hsinier Fr. 'Lnalour
Dootor Cordnan.-- dar. Stettncr
Jack, Diener. .... -Hr. Sroßmann
4. Äbtheilung: In „Venedig in Wien".
Robert »Hr. Guttmann
Bertram ........ Hr. Thaller
Frau Müller.. r.. Art. Lichten
Rosel, ihre Pflegetochter Arl. Tderen
Michel ....... .,yr. Sbstl
Strambach.»».». Hr. Carro
Erster->.. Hr. Kneidinger
Zweiter! Besucher.. Hr. Fnbling
Dritter s.. dar. Kaidach
Ein Soldat Hr. Res
Ein Länger..... .Hr. Thiemaun
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 12. Jänner: .,;ie dritte
Eseadron."— Samstag, den 20,: Zum
ersten Male: „Sprechen Sie mit Mama."
— Sonntag, den 2l.: Nachmittag; dalb
S Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Tie
schlimmen Bude» in der schule." „Zwölf
Mädchen in Uniform." Abends halb 8 Uhr:
.Sprechen Sie mir Mama."— Montag,
Len 22.: „Die dritte EScadrvm"— DieuS-
tog, den LS.: „Sprechen Sie mit Mama."
Kaiserjndjliimns- Stadt­
theater.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Akten von F. Antony.
Ferdinand Steide!..
Awalie. seine Frau..
Adele i
deren Töchter
di 1
riritzi
Poldi.
Erasmus Pöller
Fritz Rieqler
Anton Sieger ..... Hr.
Tini, Köchin bei Steide!. Fri.
Pepi Hubinger Hr.
Wenzel Nowotny, MeßnerHr.
Clara, seine Frau... Frl.
Fran§oiS Arbrs.... Hr.
Iuliette, seine Frau.. Frl.
Nüster. Hausmeister
Ein Corp?-Student.
Jean, erster Kellner
Fröden
Lieberzeit
Nötel
Scherer
Nicoletti
Bauer
Rauch
Stöhr
Mayer
Godai
Rakowitsch
Fenzrlla
Frscher
Angerer
Zwerrnz
Stark
Linori
Georg, zweiter Kellner. Frl. Felder
Ein SicherlieitswachmannHr. Kock,
Die Priucipalm .... Frl. Rai!
Ein Blinder...-. Hr. Röll
Ein Schneider ...» .H^. Strert
Ein Billeteur ..... Hr. Crsvrtt?
Eude vor 10 Uhr.
Freitag, den iS. Jauner: „Anno
dazumal."— Samstag, den Li».:
Nachmittag? halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und dis 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb." Sonntag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen
und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."— Montag, den 22.:
Zum ersten Male: „Joseph Lanner."—
Dienstag, den 23.: „Ter Hahn im Korb."
— Mittwoch, den 21.: „Anno dazumal."
Theater an
7'r. Josephi
Der griechische Sklave.
Operette irr 2 Acten rrn
O. Hall, Matst? v. Siducy
Jours. Für dir deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
MarcuS PonwouiuS.
Antonia, Prinzessin.. Fr. OUruauu
Iris. gnechische Sklavin Fr, v. Naday
Hcliodorus, Wabrlagcr. H?. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter.. Frl. Wenn
AcchiaS, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diorned, griechischerSUave Hr. Tel Ley'
Melanopib, Elhioprerin. Frl. Äitsth
RAZ Slladnmen-- Irl-Z'',°.u.ch°
Rubins, Sccrctär,.
CuriuS,)
s Patrizier
Silin;,
Lvlliuü,
ManlinS,
Ein Faun
, Frl. Schick
, Kr. Lunzep
. Hr."
.Hr.
.Hr.
. H r.
.Hr.
Ewald
Kdrner
Kanjmanu
Reumann
Pohl'
Ende halb kV Uhr.
Freitag, den IL. Jänner: .Die Puppe."
— Samstag, den LG r Znm ersten
Male: „Der SechSuhrzug."— Sonntag,
den 21.: Nachmittags halb S Uhr: „Die
AledmnanS." Abends halb 8 Uhr: „Der
SechSuhrzug."
Carl-Theater.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eines
japanische» Thcc-
hauseS.^
Groffe AuistattungSoperctte in zwei Acten
pon Owen Hall, denlsch von E. M. Pbvr
und Jul. Freund. Wufik v. Lidiiey Jener.
Mimosa, Geisha .... Mist Halten
Mellst Heaniore.,. .Frl. Szohee
Juiiette, eine Französin. Frl, Senders
MarquiS Jmari .... Hr. Stcindergcr
Wundst ....... Hr. Treumann
Reginald Fairsax.... Hr. Bauer
Brouville ...... Hr. Strial
Luningha«....... Hr, Ezasta
Grimlto»»»«»,,». Hr, Schild
Harlergh ... -.»». Hr. Künimclherg
kialana. Lieutenant.. Hr. Brandt
Lädst Eonftance Wynne. Frl. Horst
Eoith Grnnt....
Alice Broüeen ...
Harrtet Dickjou...
Mary Wortdingten.
Kinku San ....
Nana San
Kimtolo San ...
Komurasrlr San..,
Äamr
Tatcmini.Sergeant.
Erster j
Zweiter i Japaner
Dritter I
- Ar!. Smres
.^zrl. Ltiiducz
I Al. LciLi
-Fr!. Wiallex
.Arl- Jüdcni
-Fr!. DiSIa
'.FR. S°chch^
. Hr, Wsrm
. Hr. Haffeiera
.Hr. kveum-nni
- Hr. Mandl
Freitaq, den IS. Jänner: „Fttiaike»
— SauiStag, den 2-v.: „Ein- tolle?!ach("
— Sonniag, den 21.: «achmiu-zz
L Uhr: .Fakinitza." Ltdepds bald d M--
„Die Geisha."
Theater mderIoseM
Fran Lieutenant.
(!>» <1ot 6<r UrisUty.)
Vvudcviüc in 3 Acleu von
P. Ferner u. Ant. Mars,
dcuisch von B. Löon und
H. v. Wrldbcrg. Munk von G. Lerp."t:s
und B. ritogir.
Marguis Castcl-Brillaut I. Sachs
Hortcnsc, seiue Frau.. B. Poljll-LLisex
Brötigny K. Psann
Bligilw, seine Frau.. G. Felsen
Ehamoisc! ....... G. Maran
Lagardertc. i N. Hesse
Cviu.tebolte,? Osficierc I. Janisch
Picauoiseau, r O. Verarm
Mu!ot, Osstciersbursche. K. Tuickl
Nicclc, Dienstmagd... A. Mvraw
Freitag, den IS. Jänner: (Lirera*
rischer Abend.) Zum ersten Male: ,Tir
Frage au das Schicksal." „Tie Gläubige./
-- Samstag, den 20.: „Frau Lieutenant
— Sonntag, den 2!.: Nachmittags bald
L Uhr: „Wie man Männer fesselt." Abend!
halb 8 Uhr: „Frall Licmenant."— Montag,
den 22. und Dienstag, den 23.: .Frau
Lieutenant."
JanM-Theater-
Orpheus i» der
Unterwelt.
Burleske Operette in vier
Abtyeilnngen. Musik von
Jacques Offenbach.
I. Bild: Der Tod der Eurstdicc. 2. Bild:
Der Olhmp. L. Bild: Der Prinz «w
Arkadien. S. Bild: Die Hölle.
Aristeu.
Jupiter.
Orpheus.
John Ststx
Mercur»
Bacchus
Mars-.
Minerva.
Eurstdics»
Diana..
Oeffentlichs Meinung
Juno
(Autorrechte gewahrt.)
Dir rothr Hostie.
wiener Driginal» Roman aus der Gegenwart in
drei Theilsn
»»»
Rudolph v. Rosen.
Zweiter TheU: Der Verbrecher aus Liebe.
7. Kapitel. Wer siegt? ...
(73. Fortsetzung.)
Imre beugte sich tief und legte zwei Finger der
rechten Hand auf das Sendschreiben des Chefs der
Unsichtbaren.
„Ercheilc Deine Befehle, Sarolta!" sagte die
schwarze Ilka. „Wir gehorchen!"
Ein Schimmer wilder Freude flog über das
Antlitz der blinden Sarolta hin. Sie fühlte sich
mächtig, ihre alte Energie erwachte. Sic ballte die
Faust und sprach in feindseligem Tone:
„Nun, meine schöne Didi, werden wir sehen, ob
Du mir meine Millionen entreißen kannst!!"-
8. Kapitel. Liebe und Verbreche»,
„Du hast schon wieder Nachtdienst?.'
„Ja... College Fiedler ist unwohl. Ich theilte
Dir dies ja bereits mit. Weßhalb quäkst Du micb also
mit solchen. Fragen und machst mir meine Pflicht und
das Fernesein von Dir noch schwerer, als es mir
schon ist!"
„Ich bin besorgt um Deine Gesundheit, Magnus !"
„Du gutes, gutes Kind!"
Er wollte Lena an sich ziehen, sie küssen.
Da rang sie sich in zorniger Erregung von
ihm kos.
„Was hast Du, Lena?"
„Mchts... O, gar Nichts!"
„Du stoßest mich zurück, verschmähst meinet'
,o"
„Ja!" Sie sah ihn fest an.
„Was soll ich davon halten?" fragte Magnus
mit gemachter Indignation. „Darf ich wissen, was ich
verbrochen habe, daß ich eine solche Behandlung von
Seite meines geliebten Weibchens verdiene?"
Lenas Gestalt erzitterte, ihr Busen wogte stür­
misch. Thränen schimmerten an ihren Wimpern.
„Magnus, ich hätte eine Bitte an Dich!" lispelte
sie. „Eine inständige Bitte... Wenn Du mir diese
erfüllst, will ich Dich nicht mehr mit Fragen quälen!"
„O, sprich doch, meine theuerste Lena!" ries
Mühlberg aus. „Deine Wünsche sind für mich Be­
fehle! Was begehrst Du von mir
Me junge Frau faltete die zarten Hände,
„Bleibe jetzt zu Hause, Magnus!"
Der Provisor zuckte erschreckt zusammen.
Doch dauerte seine Fassungslosigkeit nicht lange
an. Er streichelte LcnaS bleiche Wangen und sprach
begütigend:
- „Ich kann nur glauben, daß diese Worte Dei­
nen Lippen in einem Momente der Unüberlegtheit
entschlüpft sind, denn bei ruhigem Nachdenken wird
eine vernünftige Frau ihren Gatten nicht dazu auf­
fordern, eine so eclatante Pflichtverletzung zu be­
gehen."
„Ich bin aber nicht vernünftig!" Lena brach in
Thränen aus. „Und ich will auch gar nicht vernünftig
sein! Ich betrachte es als einen Beweis Deiner Liebe
zu mir, wenn Du jetzt daheim bleibst!"
Magnus runzeüe die Stirne, grub die Zähne
in die Lippe ein. Zornesröthe stieg ihm in das Ge­
sicht und wie Donner aus der Ferne klang seine
Stimme, als er zu Lena sprach:
„Wenn ich aber auf derartige kindische Launen
keine Rücksicht nehme 7"
„Dann— dann weiß ich Alles!"
Die junge Frau erzitterte unter einem verzweif-
lungSvollen Schluchzen.
Der Blick Magnus bohrte sich in Lenas Zü­
gen fest.
„Was weißt Du dann?" sagte er frostig.
.Sprich!"
Erschöpft sank Lena auf einen Stuhl. Tonlos
kam es aus ihrer von Eifersuchtsqualen durchtobten
Brust.
„Daß Du eine— Andere liebst..."
„Närrchen!" Magnus zwang sich zu einem
schallenden Gelächter. Aber cs tönte hölzern und
machte keine Wirkung. „Also eifersüchtig bist Du?
Nun, das ist in Bezug aus mich ganz. überflüssig.
Ich— und eine Andere lieben! Das ist so absurd,
daß es mich zum Lachen reizt! Ich— und ein Don
Juan! Ich finde diesen Gedanken schon komisch!...
Hahahaha! Nun, hörst Du— ich hätte Dich für gc-
scheidter gehalten.
. Hr. Pohl
AusiiMli
r. Clement
r. Petza
r. Tür!
!r.Kneidingerjü
r. Aman
rl. Grametbailer
5. Wohlunrth
. irrt. Fel,en
. Frl. Stoll
.Fr. Charles
PenuS......... Frl. Spayn.
Cupido Frl. Goldeck
Freitag, den 19. Jänner: ..Orpheus.*
Die junge Frau trocknete ihre Augen. Röthe md
Blässe wechselten auf ihrem Antlitz, dessen Ausdruck
ein schmerzlicher blieb.
Ein Seitenblick auf Lena belehrte Magnus, baß
sich die Gekränkte durch seine Beschwichsignngsworte
von ihrer Meinung nicht abbringcn ließ. Er mußte
also einer längeren Scene porbeugen. Rasch nahm er
seinen Hut und sagte:
„Leb' wohl, Lena... Wenn ich morgen Früh
wieder kommen werde, wirst Du das Unsinnige und
Beleidigende Deiner Behauptung Ungesehen haben,
wie ich hoffe. Leb' wohl..."
Er wollte sie auf die Stirne küssen, doch sie
sprang auf und streckte abwehrend den Arm gegen,
ihn aus, sah ihn vernichtend an,
Mühlberg ging.
Doch kaum war er draußen, da warf Lena aucki
schon einen Mantel um die Schultern, zwang das
Haar unter einem Spitzcnsh'wal und folgte ihrem
Gatten.
Die alte Dienstmagd Agnes rang die Hände,
als sie allein in der Wohnung blieb.
Lena huschte die schlecht beleuchtete Straße enb
lang, die Gestalt ihres Mannes nicht ans dem Auge
lassend. Anfangs ging Magnus in der Richtung der
Apotheke; kaum an der Ecke eines Quergäßchens
angelangt, durchschritt er dasselbe und ging, wieder
in eine Parallelgasse einbiegend, in entgegengesetzter
Richtung vön der, in welcher die Apotheke lag. Lena
konnte nur mühsam einen Aufschrei unterdrücken. Sie
lehnte a„er völlig fassungslos an der kalten Mauer
eines Gebäudes, als sic Magnus in einen Koker
steigen und davonfahren sah.
„Der Wagen hat ans ihn gewartet," stöhnte G'aU
Mühlberg, „er bringt ihn zu— ihr!"
Ein anderer Fiaker war nicht zur Stelle, Lena
mußte die Verfolgung Magnus aufgcbcn. Als erm
Gebrochene wankte sie ihrem Wohnhause zu. Agnes
mußte sie sofort zu Bett bringen. Tie arme jung?
Frau lag im Fieber.
—— Magnus Mühlberg saß im Fiarer, rXe
Scene mit Lena' war längst vergessen. Er dachte nur
an Gräfin Aristidiana von Helm.
Didi hatte ihm einen Boten in die Apotheke gfl
schickt. Auf ein kleines Briefblatt waren nur die
Worte gekritzelt gewesen: „Bin von der Reise zurück,
sehne mich nach einem traulichen Zusammensein. A
bewußter Stelle Abends Neun hart der Fiaker."
iFortietzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdactcur: E. Seidel«.

