
[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 1 ]
Ottrzeme ixxEpla*«:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4Helle>,
Abonnementspreise:
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit. .ö.W.K. 3.»»«
monatlich, zum Abholen in des
k. k. Trafiken»» 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung^» »3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung ... 3-50
Für die Provinz:
monatlich. ..... .ö. W. K. 3.60
vierteljährlich M 10.80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich...... .ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich«« 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich. ..... .ö.W.K. 6—
vierteljährlich»»» 18.-^
jllustrirtes Wirner
Morz«»Slatt erscheint tSztich, «ich
Montag, das Abendblatt täglich mit Aui»
nähme der Sonu» und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
vorhin alle Zuschriften ,u richte» find)
H, Berggaffe 31.
AdministrlNion,ExpediA»uuud
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraßt 16.
Jnftrat-vvmAuSIandenberuehuleufirvnsa
Blatt auch dis Firmen I. Tannebera.
M. TnkeS, Haajenftem L Voglers
Rudolf Masse, A. Opft-Uk, H.Sch-le»
in Wien, sowie alle Annoneen-Agentureu ir'
den Hauptstädten Europas.
Manusertbte «erden Sicht zurück.
Gestellt.— Unsrankirte Briese
werde» nicht angeuomme».
Nr. 242.
Wien, Montag, 3. September 1900.
29 Jahrgang.
Kaleudrr für Alle:
Namenstage! Seraphine.
Mansuet.
Thaddäus.
Sehenswürdigkeiten:
Naturd. Museum, von 1 bis S Uhr. (Eintritt t Krone.)
— „Albertina", »upserstich-Sammlung, l., Augustiner­
bastei, von s bis S Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musilsreunde von
io bis 12 Uhr.- Hosbibliochel, Hosburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— StephanSihurm, lägt, von
S bis S Uhr. Anmetdung im Kirchenmeisterrime.— Alad.
Museum der GhpSabguise, I., Schillerplatz, von S bis
l Uhr.— Sternwarte, Währing, Türlenjchanzstrage,
von S bi» IL Nh r.— LechnolvgijcheS Gewcrbe-Wuseum,
IX., Wäbringerstraße 59, von 10 bis L Uhr. Ter Klein»
gewerdeiaal von S bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. BollSlunde, I-, Börsengebäude, von W bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
bi» ft»3 Uhr. (Karten beim ThoNvart.)
,. Samstag beging Sultan Abdul Hamid II.
sein funjundzwanzigiähriges Regierungs-Jubiläum.
Eine ganze Reche von Staaten war im Bildiz-Kivsk
vertreten, um dem Padischah zu dieser im Reiche des
Halbmondes seltenen Feierlichkeit die Glückwünsche
chrer Souveräne und Regierungen zu überbringen.
Das erste Mal trat Abdul Hamid in dieOeffentlich-
keit. als er seinen Oheim, den Sultan Abdul
zur Weltausstellung nach Paris— 1867
-- .begleitete: an diese Fahrt schloß sich eine
Rene durch Deutschland an. Am 30. Mai 1876
wurde Abdul Aziz des Thrones für verlustig erklärt
und fünf Tage darauf in dem Palaste Tichiragan
todt ausgefunden. Die beiden Neffen Prinz Murad
und dessen jüngerer Bruder Prinz Abdul Hamid
waren die Ersten, denen die Todesanzeige erstattet
wurde. Der weichherzige Murad, der sich anfangs
weigerte, den Thron zu besteigen, regierte als der
Fünfte seines Namens nicht lange. Bald zeigte es
sich, daß er an einer stetig zunehmenden Geistes-
umnachtnng leide, die ihn zum Herrschen unfähig
mache. Prinz Abdul Hamid wurde davon verständigt.
Er erklärte sich bereit, die Herrscherwürde anzu­
nehmen, sobald der Scheich-ül-Jslam (der höchste tür­
kische Geistliches seine Billigung ausgesprochen haben
würde. Dies geschah, undso bestieqdennAbdulHamidll.
als 34. Herrscher aus dem Hause Osman den Thron.
Aus seinem Palast, dem D>ldiz-Kiosk. kommt der
Sultan sehr selten heraus, nur am Freitag, wenn
er sich in die Moschee begibt, um sein Gebet zu ver­
richten. Kaum so weit als vom Stephansdom auf
den Kohlmarkt entfernt, liegt die Hamidieh, die dem
großen Hamid geweihte Moschee, in die der Sultan
fährt, um dann zurückzufahren. Der Sultan kutschirt
den Phabton, der mit herrlichen Arabern
be'pannt ist, selbst. Seine Leibgarde, auf
weißen Zeltern dahinsauiend, umgibt den
Padischah. Auf unserem Bilde sehen wir oben die
Leibgarde des Sultans, die einzige Truppe, welche
statt des Fez die schwarze Tscherkessenmütze trägt.
Es sind auch zunächst mohammedanische Tschcrkeffen,
die ihr angehören. Unten sehen wir, wie die Diener»
schaft mit dem Leibpferds die Ankunft des Sultans
erwartet, und das Bildchen links in der Ecke läßt
uns die große Brücke sehen, die über das Goldene
Horn führt und Galatha mit Stambul verbindet.
Vor uns erhebt sich die Achmedieh, neben der Aja
die heiligste Moschee in Constantinopel.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, serner Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum
und die nennnndzwanziqste Serie von: WM" „Vergessene Wiener Volksmusik". "ME


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 2 ]
Leits 2 Msn/'Domax
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstundcu
ausgegebcn.
Dis nmree Lage.
Ministerpräsident Dr.- v. Koerber ist
gestern vom Kaiser in zweistündiger Audienz
empfangen worden. Wie verlautet, hat der
Eabinctschef dein Monarchen über den momen­
tanen Stand der politischen Lage, insbesondere
im Hinblicke auf die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses, Bericht erstattet. Der Bericht
tonnte kein trostvoller sein. Denn wie sich nun­
mehr herausstellt, hat das jungczcchische Executiv-
iComite in Prag— entgegen der Ableugnung
durch das parteiofficiöse Communigue— am letzten
Freitag doch bereits einen definitiven Beschluß über
seine künftige Haltung gefaßt und auch dem
Ministerpräsidenten schon zur Kenntuiß güwacht.
Der Wortlaut des Beschlusses wurde nicht
publicirt, doch erhellt aus den Andeutungen in
den Czechenblüttern, daß dieJungczechen nur unter
der Voraussetzung der Erfüllung mehrerer von
ihnen aufgestellten Forderungen von der Obstruc­
tiv« abzulassen gewillt seien. Da nun der
Ministerpräsident nicht in der Lage ist, diese
Forderungen zu erfüllen, so ergibt sich die
Eonsequenz von selbst: es wird weiter vbstruirt.
Angesichts dieser Sachlage wird fast allseits der
Ansicht Ausdruck gegeben, daß der Minister­
präsident dem Kaiser die Nichteinberufung des
Reichsrathes und die Auflösung des
A b g e ordnete n Hau s es neb st einer
Reihe anderer Regierungs m a ß-
nahmen für die parlamentslose Zeit bis nach
Durchführung der Neuwahlen in Vorschlag
bringen wird, lieber diese Maßnahmen liegen
indeß zur Stunde noch keine end g i l t i g en
Beschlüsse des M i n ist e rr a t h es vor.
Wie es heißt, wird der Ministerrnth heute und
morgen sich mit diesen Fragen befassen, so daß
die Entscheidung des Kaisers erst in der zweiten
Hälfte der laufenden Woche zu gewärtigen ist. Ja
es wird sogar als nicht ausgeschlossen betrachtet,
daß diese Entscheidung möglicherweise erst nach
der Rückkehr des Monarchen von den Manövern
erfolgen wird.
Czechische Berichte über die Lage.
Die'Prager „Politik" läßt sich, über die
Lage aus.Wien wie folgt berichten;
Es steht nun so ziemlich fest, daß das
Parlament zu sein-xrHerbstscision nicht
e inbe rufen werden wird. Begründet er­
scheint diese Annahme hauptsächlich in den Be­
sch l ü s s ou d c s j u n g c z e ch i s ch c n E r e c u t iv-
eomitös, die bereits dem Minister­
präsidenten vfficiell mitgetheilt
worden sind. Die Beschlüsse sollen betreffs der
zur Rettung des Parlamentes beabsichtigten Regie­
rungsaction cinenegativcAntwort enthalten
und betonen, daßdie Vertreter des böhmischen Volkes
ohne vorhergehende genügende Genngtliunng für die am
17. October v. I. ausgesprochene Aufhebung der
Sprachenverordliungcn ihre in der letzten Session
z u r A nw c nd u n g gebrachte Taktik nicht
zuändcrn in derLage seien. Und da anderer­
seits die Regierung Koerber's der von der böhmi­
schen Delegation ausgestellten Forderung nicht
R e ch nung tragen kan n, ergibt sich daraus die
logische Schlußfolgerung, daß cs unsinnig wäre, das
Abgeordnetenhaus unter diesen Verhältnissen wieder
ciuzubcrufcn und es auf eine Wiederholung oder
Steigerung der böhmischen Obstruction abermals an­
kommen zu lassen.
Die Frage, welche Wendung die inuerpolitische
Krise zu nehmen hat, wird im Laufe der nächsten
Tage beantwortet werden. Bisher ist nach keiner
Richtung'hin Etwas entschieden worden. Der Even­
tualitäten, die da eintretcn können, gibt es, wie
Lei jedem acuten Stadium einer Krise, eine ganze
Reihe. Erstens: Der Kaiser nimmt den Bericht seiner
gegenwärtigen Regierung, der die Gesundung derparla-
mentarlschenVerhältnisse nicht gelungen ist, entgegen und
entschließt sich, die Wetterführung der Regiernngs-
gcschäfte einem anderen Ministerium zu
übertragen. Zweitens: Der Monarch verlangt vom
Dr. v. Koerber Vorschläge für die weitere Aus­
gestaltung der politischen und parlamentarischen Lage
und entscheidet sich sür .einen derselben. Zu diesen
Vorschlägen würde» z. B. gehören.: W c i t er­
regteren ohne Parlament mit Hilfe des
tz 11; Auflösung des Abgeordneten-
ha u s e s Und O c t roy i r ung des S p r a chen-
gesetzes; Neuwahlen und Octroyirung
einer an d e r e n G e s ch ä f t s o r d n u n g für das
neue Abgeordnetenhaus. Alle diese Möglichkeiten
werden offenbar im Krvnrathe, der Montag oder
Dienstag stattfinden dürfte, erörtert werden. Morgen
versammeln sich die Minister zu einer Conferenz,
um die in Schwebe befindlichen Fragen eingehend zu
besprechen.
Es wäre weit gefehlt, zu glauben, daß in der
Beurtheilung der gegenwärtigen Situation unter
Le«. Ea biu e tsm i tg l i e d er u Einmüth ig-
kkilusrrustss ''Moner LÄrWMtr
keit und Harmonie herrscht. Daß diese D if s e­
ren z e n zu einer M i n ift-er k r isis führen können,
ist begreiflich. Am schwierigsten ist jedoch die Position
des Ministers Dr. Rezek, dessen Verbleiben in der
Vertrauensstellung nach einer gegen das böhmische
Volk gerichteten Entscheidung unmöglich wäre.
Die „Narodui Listy", welche ihre Be­
hauptung von der Existenz einer
M i n i st e r k r i s e ansrechthasten, schreiben:
„Die Anfänge dieser Krise reichen auf die
erste Julihälfte zurück, wo es sich um einen con-
creteu Vorschlag des Ministeriums über den slockns
xroeeclsnäi handelte. Damals hätten sich Meinungs­
verschiedenheiten ergeben, welche nicht behoben
worden sind. Wenn das Votum des czechischen
Executiv-Cornites negativ ausgefallen ist, dann sei es
sicher, daß der Reichsrath dermalen nicht eiubernfen
werden wird, denn eine Session desselben, die von
vornherein zur vollständigen Unfruchtbarkeit vcr-
nrtheilt wäre, würde jeder Raison entbehren. Es sei
unabweisliche Nothwendigkeit, Vorkehrungen zu
treffen für die nächste Zukunft. In dieser Hinsicht
gebe es mehrere Möglichkeiten. Eine jede derselben
habe Fürsprecher und Anhänger im k Parlamente,
aber auch Verfechter und Gegner im
M ini st e r r a t h e selbst. Daraus ergebe sich, daß
es im Cübinet Majoritäten und Minoritäten gebe,
und zwar sür jede der empfohlenen Eventualitäten.
Als solche werden genannt: die Octroirnng der
Sprcichenvorlage und einer neuen Geschäftsordnung:
die Auslösung des Reichsrathes ohne gleich­
zeitige Ausschreibung von Neuwahlen (?) unter Hin­
weis'auf die vollzogene Votirnng des gemeinsamen
Voranschlages für das Jahr 1901; Aussolung und
Vornahme von Neuwahlen mit jener Beschleunigung,
welche mit Rücksicht auf das indirecte Stimmrecht
möglich ist. Da keine dieser Maßregeln die Zu­
stimmung des gesammten Cabinets gefunden, da sich
im Gegenlhcil gegen jede ein Theil des Ministeriums
ausgesprochen hat, sei offenkundig und klar, und es
sei kindisch, dies ernstlich in Abrede zu stellen, daß
eine Krise im Cab.net vorhanden sei. Durch' die Ent­
scheidung für einen bestimmten Modus werde auch
die Entscheidung für eine bestimmte Majorität im
Cabinet fallen und hiedurch keine partielle, sondern
eine totale Krise des Gesammtcabincts eintrclen.
»*
S-
Um 1 Uhr Nachmittags empfing der
Kaiser den ReichSkriegsminister G. d. E. Frci-
herrn v. Krieghammer in besonderer
Audienz, die nahezu Stunden in Anspruch
nahm und bald darauf in nahezu gleichlanger
Audienz den Minister des Aeußeren Grafen
Goluchowski. Um halb 5 Uhr Nachmittags
kehrie der Kaiser Voss der Hofburg nach dem
Schönbrunner Schlosse zurück.— Heute wurde
Dr.° Pie n t a k in Privataudienz empfangen.
.— Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l
trifft heute Nachmittags hier ein.
Dcr Krieg in Wm.
Ueber die Aufnahme, die der russische Vor­
schlag, die verbündeten Truppen aus Peking
zurückznziehen, bei den Cabine eir der Groß­
mächte gefunden hat, liegt zur Stunde noch
keine bestimmte Meldung vor. Aus dem Texte
der Circulardepesche der russischen Negierung
wird vielfach geschlossen, daß Rußland zur
Zurückziehung seines Truppencontingentes
unter allen Umständen entschlossen sei, auch
dann, wenn andere Mächte ihre Contingente in
Peking belassen würden. Andererseits wird an­
genommen, daß es aller Schwierigkeiten un­
geachtet doch noch gelingen wird, auch weiterhin
ein einiges Vorgehen der Mächte sicherzustellen.
Der russische Gesandte v. G i er s benach­
richtigte seine Regierung von dem Gerüchte, daß
Prinz Z in zum Regenten ernannt worden sei.
Man hat von diesem Prinzen bisher nicht viel
gehört und man weiß auch nicht genau, welche
Rolle er bisher gespielt. Sein Gewissen scheint
aber nicht ganz rein zu sein, denn er ließ durch
zehn chinesische Würdenträger in Peking —> es
scheinen also doch nach und nach einige Man­
darinen aus ihren Verstecken hervvrgekrochen zu
sein— um Bürgschaft für seine Freiheit bitten.
-t-
O'eleürLMüie des Wiener Extrablatt"^
Prinz Ziu— Regent.
Petersburg, 2. September. Der „Regien« ngs-
botc" veröffentlicht ein aus Takn datirtes Tele­
gramm des Gesandten Staatsrathes G i er s in
Peking vom 20. August, wonach das Gerücht
verbreitet sei, daß Prinz Z in zum Regenten
ernannt werden soll, was sich aber bisher n i ch t
bestätigt habe. Wie es scheint, gedenke der Prinz
nach Peking znrückzukchren, hege jedoch Furcht,
solange die Gesandten ihm nicht die Freiheit
garantircn.
In Folge dessen beabsichtigten die in Peking
sich aufhaltenden zcbn Würdenträger,
sich an den Senior des diplomatischen Corps mit
der Mitthcilung zu wenden, daß sie im Interesse der
'Z. Loxteiüber 1900 Nr. 242
Lösung der Krise wünsche» würden, daß Prinz-
Z in b e h u s s A u fk l är u n g e n na ch P e k ing
c ing e l a d en werde.
Die verbündeten Truppen haben den ver­
botenen Palast noch nicht betreten. Es ist
sicher, daß sich der B v g do ch a n nicht darin be­
st« oet.
Der russische Näumrmgsvorschlag.
Petersburg, 2. September. Die Russische
Telegraphen-Agentur" meldet aus Washington
vom 31. August d. I. Einige große amerikanische
Blätter, nach deren Informationen die R e g i e r ung
der Vereinigten Staaten bedingungs­
weise dem russischen Vorschläge zuge-
st i m m t Hütte, die auswärtigen Vertreter in China
unter Escorte von Detachements des Expeditions­
corps von Peking nach Tientsin zu berufen, sprechen
sich über diese Maßregel günstig aus.
Nach Ansicht des „Newhork Herold" seien die
Ziele, die sich die Regierung der Vereinigten Staaten
setze, thcilweise so weitgehend und so complicirt,
daß sie eine langjährige Occupatio« Pekings not­
wendig machen könnten. Dies würde jedoch, meint
das Blatt, n u r den Interessen von Concest-
sio n s W erber n, Banqniers und Millio­
nären, nicht aber Denjenigen des amerikanischen
Volkes dienen, welches jeden^liisweg aus der gegen­
wärtigen, so complicirten Situation mit Genug-
thüniig begrüßen würde.
Parteitag der hentschMrrrichischels
SociMemskratic.
 3018
Volks-, 17.9-15 Vereins-. 7072 ß 2-Bersammlunaen,
sowie 234 Conferenzen abqchaltcn. Von dielen Ver­
sammlungen wurden 229 verboten und 109 auf­
gelöst. Die den.jche Parteiprcsse ist von 21 auf 24
und ebenso die Gcwerkschasispreffe von 21 auf
24 Blätter gestiegen. Die vom Linzer Parteitage
beschlossene Partcsttcucr wurde von 50.000 organstirten
Genoffen in Stü Orten im Gcscunmtbetrage von L l.700 K,
entrichtet. Die politischen Verfolgungen und Be­
strafungen haben in der Berichtszelt eine Höhe
erreicht, wie sie in den früheren Jahren nicht zu
verzeichne» ist.
Nackdem noch Dr. Ellenbogen den Cassa-
bericht erstattet hatte, wurde der Parteivertretung
ohne Debatte einstimmig das Abjolutorinin crtheilk.
Den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit
des socialdcmorratischcn Abgeordneten-Verbandes er-


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 3 ]
Ar. 242 Wien, LlontLA
stattete RNA. R i e g c r. Er erklärte es als bedauerlich,
daß die socialdemokratischen Abgeordneten nach drei
Jahren mit leeren Händen vor den Parteitag treten.
Die Schuld liege in den bekannten Verhältnissen,
welche zur Lahmlegung jeder positiven Thätigkeit im
Reichsrathe geführt haben.
Der Antrag, dem socialdcmokratischen Partei-
vcrbande im Abgeordnetenhause das Vertrauen
auszusprechen, wurde debattelos einstimmig ange­
nommen.
Das Referat über Parteitaktik erstattete Doctor
A d l e r. Derselbe führte aus, dag die socialdcmo-
kratische Partei in den letzten zwei Jabren genug
gethan habe, wenn es gelungen ist, das Proletariat
von der Ansteckung des österreichischen Marasmus
freizuhaltcn und von ihm die Stimmung der
Wurstigkeit, wie sie heute alle Stände des Reiches
erfaßt hat, fernzuhalten. Das Schicksal des Parla­
ments, sagte Dr. Adler, kann uns nicht gleich-
giltig sein, die österreichische Arbeiterschaft verträgt
nicht das Schwanken zwischen Leben und Sterben,
das jeden Fortschritt aus politischem und wirtschaft­
lichem Gebiete unmöglich macht.
Redner schloß mit den Worten: Wir brauchen
ein Oesterreich ans demokratischer Grundlage mit
allgemeinem, gleichem und direktem Wahlrecht. Mit
diesem Rufe wollen wir in den Wahlkampf cintreten
und sobald er uns aufgenöthigt wird. (Beifall.)
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte
Debatte. Mehrere Redner bemängelten die Aus­
führungen des Referenten, sowie die von der Partei­
leitung beobachtete Taktik und verlangten die
Wiederaufnahme der Wahlrcchtsbcwegung.
Seitens der Delegirten H e l l e r und G r ö b n e r
(Wien) wurde der Antrag gestellt, wonach der Partei­
tag den Zeitpunkt für eine mächtige, sich über ganz
Oesterreich erstreckende Agitation gegen den Volks-
betrng der V. Curie und für das allgemeine Wahl­
recht für gekommen erachtet und die Parteivertretnng
/beauftragt wird, sofort an die Organisation dieses
-Kampfes zn gehen.
Hieran knüpft sich eine längere Debatte.
Skaret fordert einen G e n e r a l st r i k e der
Arbeiterschaft, gegen welchen Antrag sich mehrere
Redner ausfprecheu.
Abg. Resel: Es ist fraglich, ob der Ruf
nach dem allgemeinen Wahlrecht den gesunden
Wiederhall in der Bevölkerung finden wird. (Zu­
stimmung und Widerspruch.) Ich habe dies wenigstens
in meinen Versammlungen vermißt. Eine Wahlrechts­
bewegung, die von der Masse nicht mitgemacht wird,
würde versanden, und darum sei bei solchen Diikgen
Vorsicht am Platze.
Die Debatte wurde auf morgen vertagt,
es sind noch 22 Redner zum Worte gemeldet.
Heute Abends findet anläßlich des Parteitages
eine große Volksversammlung statt, in welcher außer
Dr. A d l e r und P e r n er st o r f er auch noch der
deutschen Reichstags-Abgeordnete v. Vollmar
über die Lage in Oesterreich und die Stellung der
deutschen Socialdcmokratcn zum Internationalismus
sprechen werden.
Sport.
Remml )u Wien.
Der Eröffnungstag des Herbstmeetings in der
Freudenau war trotz der ungünstigen Witterung gut
besucht, und zwar überraschte besonders die vcr-
hältnißmäßig große Anzahl der Besucher auf dem
Zwanzigkreuzer-Platz. Es gab auch sehr interessanten
Sport und dabei im Hauptrcnnen des Tages, dem
Großen Wiener Handicap, ein Feld von 14 Pferden.
Die beiden Favorits Diadal und Sandwich mußten
sich mit dem zweiten und dritten Platze begnügen,
während Da capo das große Rennen leicht gewann.
Der neue amerikanische Jockey Jim Morgan ritt
ein ganz famoses Rennen auf Fragile, wobei die
Bügel so hoch geschnallt waren, daß er mit den Knien
am Halse des Pferdes lag.
I. Preis vom Wiener W al d, 3400 K.,
2400 M. Herrn Nie. v. Szemcre's 3j. br.H. Sobri,
54 Kg. (Clcminson), I.; Gf. L. TrauttmansdorffS
A- F.-H. Glend'or, 51'/, Kg. (Prudames), 2.; Herrn
L. v. Schoßbergcr's 3j.br. H.Kartal, 54 Kg. (Adams),
3,; Jablainca 57'/, Kg. Tot. 33:10. Platz 97, 154:50.
Eventualquoten: Kartal 18, Jablauica 42, Glen-
d'or 10V.
. Il- Neulingsrennen, 3400 K., 1200 M.
Gf. S. Wimpffen's br. St. S i l v c r Box (Poole)
1.: Bar. Springer's br. St. Verita (Black) 2.; Gestüt
Feltoronys dbr. H. Feltorony (Herbert) 3.: Baku,
Narenta, Enzian, Joubcrt. Tot. 37z 10. Platz 74,
'-e>0.- Eventualquotcn: Joubert 30, Narenta
Enzian 59, Verita 74, Feltorony 117, Baku 161.
Wiener Handicap,
17.000 K-, 1600 M. Mr. Redgrey's 4j. br. H. D a
c a p o, 52/, Kg -Prudames), 1.; Gf. Taff. Festetics'
'A'Ä',^',^'Zbal, 60V, Kg. (Park), 2.; Bar. Königs-
Sandwich, 52 Kg. (Adams), 3.;
- Ky-'4-: Kara 59-/^ Orches 58,
K>»as,zom56, Sella54, Boldog 51, Da kommt sie 49,
'»- lO^f>Pel"dler, Feodora 45, Jcalu
42 Kg. -rot. 83:10. Platz 110, 83, 92: 50. Evcntual-
Luotei!: Sandwich 42, Diadal 47, Corsica 96.
^0, Boldog 115, Sellö, Feodora 125,
2ZY, K^ra 251, Häng Di
an 3s2, ^calu 362, Da kommt sie 548.
IV. Verkaufsrennen der Zweikäbri-
e n, 2400 K., 1000 M. Herrn And. v. Pechy'L br. St.
°^ t- n g L a d y, 53V, Kg. (Poole). 1.: Baron
Konigsivarter's br. H. Hippokratcs, 55 Kg. (Adams). 2.:
^Capt. Jone» rs.-St. Gracilis, 50 Kg. (Prudames), 3;
Trockcnberg^55, Neha-Ncha 55, Casimir 51V„ Mak-
20, socius 55 Kg. Tot. 30:10. Platz' 70, 83,
m Eveil ualquoten: Socms 37, Hippokratcs 44,
>r°ckenbcrg 185. Gracilis, Mak-
viraa.197, Casinnr 239.
rNu8tr1rt68 Wiener Lxtl'kMott
V. Verkaufs rennen. 2400 K., 1100 M.
Obsrstlt. v. Senyi's 3j. dbr. St. E S p a r s e t t e, 50 Kg.
(Stack), 1.: L. v. Schoßbergcr's 3j. br. St. Fragile,
50 Kg. (Morgan), 2.; Bar. Springer's 6s. br. H.
Ordur, 60V, Kg. (Park), 3.; Moring 49V-, S.woyard
54V„ Tiamo 48'/, Kg. Tot. 41:10. Platz 121, 138:50.
Eventualquoten: Ordur 27, Tiamo 40, Fragile 55,
Moring 115, Savoyard 246.
VI. Hürdenrennen, 2500 K., 2400 M.
Mr. Lincoln's br. St. Suada, 67'/, Kg. (HeSP), I.;
Herrn Ant. Drcher's dbr. H. Faincant. 55 Kg.
(Huxtablc), 2.; Herrn V. v. Mantner's F.-W.
Jngurtha, 60 Kg. (Buckcnham), 3.; Martignan
62'/, Kg. Tot. 35:10. Platz 77, 115:50. Eventual­
quoten: Jugnrtha 21, Martignan 47, Faincant 51.
VII. Nennen der Zweijährigen,
2400 K., 1000 M. Herrn And. v. Pcchy's br. H.
L 0 t h a r i 0 (Poole) 1.; Gf. Em. Hnnyady's br. St.
Dianella (Barker) 2.; Herrn N. v. Szemcre's br. St.
Azcrt is, 50Kg. (Imre), 3.; Csillag, Durch die Lappen,
Lott, Kigridic. Tot. 23:10. Platz 64, 70, 146:50.
Eventualquotcn; Loti 43, Dianella 49, Kigridic 62,
Csillag 143, Durch die Lappen 226, Azcrt is 283.
Renner» zu Alag.
(1. Tag.)
2. September.
I. B u v a r- H a n d i c a P, 1500 K., 1600 M.
Hrn. G. v. Rohonczy's 3j. Cleopatra (Szöböllödi)
1 Lg. vor Hrn. v. Geist's 3j. Biveur (Fros), 3 Lg.
zurück Gf. A. Pejacsevich's 5j. DiSzpolgar (Shejbal);
Fadian, Wundermadl, Marmaros, Contras, Faust,
Sclkem, die als 1, einkam, wegen Kreuzen dis-
qualificirt. Tot. 55:10. Platz 71. 109, 75: 25.
II. Rubel-Steeplechase, 2200 K.,
4000. M-Hrn. David's 4j. Jour fix (Shejbal)
leicht 3 La. vor Hrn. v. Jankovich's 4j. Mari Agnes
(Horak), Gf. F. Eszterhazy's 4j. Curtam (Lipovnitzki)
schlechte Dritte. Reszes. Tot. 26:10. Platz 75, 90:25.
III. Bersuchs-Steeplechasc, 2000 K-,
für 3j. 2000 M. Hrn. v. Geist's R e d a c t 0 r (Csompora)
verhalten 6 Lg. vor Rittm. v. SztrygowSki Cyrano;
1 Lg. zurück Hrn. Liptay's Gyp; Aladin, Orbis pictus,
Mars. 21:10, 78, 343. 138:25.
IV. N 0 n 0-H ürd e u re n n e n, 1900 K-,
2400 M. Gf. B. Eszterhazy's 3j. Pasctorfi (Machau)
leicht 3 Lg. vor Hrn. David's 3j. The black Prince;
'/2 Lg. zurück Mr. White's 3j. Barmikor: Parasz,
Hirondelle, Pascha, Almom, Pattogo, Boszu. 41:10.
87, 82. 121:25.
V. Bcrkaufsrennen, 1300 K-, 1200 M.
Gf. D. Wenckheim's 3j. Györgytaller (Herr
v. Horthy), leicht 2 Lg. vor Tadd meg nekem; V, Länge
zurück Fango; Finom, Tercfcre, Trilla, Dindon,
Proba, Jcszeniczce. 33:10. 85, 196. 160: 25.
VI. Maiden-Berkaufsrennen der
Zweijährigen, 1500 K., 1000 M. Rittm. Sölllnger's
Csapodar (Kollar), Kampf,'/2 Lg. vor Dallos;
3 Lg. zurück Satan; Dcru, Reick, Bizay, Tünde.
121:10. 143, 74, 81:25.
Athletisches Meeting und Fujjbntt-
> turnier in Währing.
Das gestrige IV. internationale athletische
Meeting des Währinger Bicycleclubs, an welches
sich das Fußballturnier für Scchsermannschaften
anschloß, ist als eine in jeder Beziehung vollkommen
gelungene Veranstaltung zu bezeichnen. Die Be­
theiligung an den einzelnen Concurrenzen war
eine ganz vorzügliche: Budapest, Prag und
selbstverständlich auch Wien hatten ihre besten
Vertreter auf dem Gebiete der leichten
Athletik nach Währing entsendet und
da fehlte es denn auch nicht an interessanten,
zum Theile sogar aufregenden Kämpfen. Das Er­
eigniß des Tages war der Sieg von Sax in der
5000 Meter-Meisterschaft von Oesterreich über den
gefürchteten Prager Wolf. Die zweite Meisterschaft,
die von Niederösterreich über 100 Meter, brachte der
Budapester Heinrich an sich, der hier ebenso, wie im
60 Meter-Laufen seinen Landsmann Koppan sicher
abfertigte, und sich damit als ein Sprinter 1. Classe
erwies.
Nachstehend der Verlauf:
I. 100 Meter-Meisterschaft von
Nicderö st erreich. Nach zwei Vvrläufen, an
denen sich sieben Concurrentcn betheiligten, H e l m ich,
Budapest (11 Secunden). 1.; Kandela, Prag, '/2 Meter
zurück, 2.; Koppan, Budapest, 3. Nach Kampf sicher
gewonnen.
II. H 0 ch s p r in g e r. Prager, W. F. C. 98
(l'55), 1.: Sittinger (l'50), 2.; Schmid (l'45), 3.
III. Laufen, 1000 M. P n ck l, Prag (3: 4VZ,
I.; Gorka, Budapest, 2.; Schwarza 3, v. Pozony und
Habersattler gaben auf. Ueberlegen mit 10 Metern
gesiegt.
IV. I uni 0 r l a u s en, 400 M. I. Proksch,
„Vorwärts" (1:02), 1.: Kreuch L; Jrowec 3. Zehn
starteten. Varghar, Budapest, war als Erster ein­
gekommen, wurde aber über Protest des Zweiten dis-
qualificirt, da er kein Junior mehr war.
V. L a ufen, 60 M. H e l l m i ch, Budapest
(7 Sec.), 1.; Koppan 2.; Sittinger 3. Sechs starteten.
Nach Kampf sicher mit V, Meter gewonnen.
VI. Meisterschaft von Oesterreich
über 5000 M. L. Sax, W. B. C. (17:55), 1.;
Lixl, „Austria" (17:57), 2.; Nemastil, Prag, eine
Runde zurück 3. Acht starteten. Die beiden Sieger
mit dem Prager Wolf hatten die Uebrigen bald ver­
loren, von denen nur Nemastil bis zum Ende mit­
that. Beim Glockenzeichen ging Sax energisch vor,
Lixl und dann Wolf folgten. Der Sieger war nicht
mehr zu schlagen, wohl aber hatte Wolf bereits den
zweiten Platz sicher, als er durch seinen Landsmann
Nemastil derart behindert wurde, daß er das Rennen
aufgab.
VII. Weitsprung. Varghar. Budapest
(ö'W), 1.; Prager (5'45), 2.; Winter (5'37), 3.; Koppan,
Sittinger. ,, —-.
..- Z. LiPtsmbor 1W0 Leits 3
VIII. Handicap, 400 M. Pnckl, Prag,,
10 M. (58"/.ch 1-: Proksch, 15 M., 2.; Habersattler 3.i
Zwölf liefen. Ueberlegen gesiegt, da die Vorgaben
der Uebrigen verhältnißmäßig zu gering bemessen
waren..,
IX. Hürdenlaufen, 110 M. Kandela,
Prag (17Hz), 1.; Sittinger 2.; Varghar'3.; Pallas.
Ueberlegen gesiegt.
X. H i n d e r n i ß l a u f e n,2500M.Wraschtil.
W. A. C. (10:6'/;) l.; v. Porony 2.; Nemastil 3.
Acht starteten. Ueberlegen in schönem Style gesiegt.
XI. Fußballturnier der Schüler,
Schlußrunde. Die Mannschaft des Techn. Gewerbe-
mnieums siegt mit 4:3 über die Landstraßer
X-Mannschaft. Die kleinen Knirpse von der Land­
straße spielen überraschend gut und machen ihren
Gegnern, unter denen sich Spieler befinden, die
schon in großen Matches mitgewirkt, de» Sieg
durchaus nicht leicht.
XII. Fußballturnier für Sechser-
mannschäften, Schlußrunde. „Germania" siegt
mit 1:10 über Vionna Oriolcot anck k'ootkall-OInb.
Nach einem sehr heißen, unentschiedenen Kampf der
beiden ersten Spielhälften von je 10 Minuten wird
das Spiel fortgesetzt und nach etwa 4 Minuten ge­
lingt es Willi Z., einen unaufhaltsamen Ball durch
das gegnerische Thor zu senden und damit feiner
Mannschaft den Sieg zu bringen.
Großer Radfahrpreis von Deutschland.
(Prioat-Tcresche „Jllugrirlcn Wiener Extrablatt".»
Berlin, 2. September.
Bei geradezu massenhaftem Besuche —es waren
über 10.000 Personen erschienen— wurde heute der
Kampf um den Großen Radfahrpreis entschieden.
Wie vorauszusehen war, fiel der Preis an den druuck
Urix-Sicger Jacquelin. Recht wacker hielten sich die
Wiener Seidl und Heller, die in den Zwischen­
läufen, respective im Befähigungslauf, den zweiten
Platz besetzten. Die Resultate waren:
I. Großer Preis von Deutschland,
5750 Mark.
Erster Zwischenlauf: Green-1.:
Meyers 2.; Huber 3.; Protin 4.
Zweiter Zwischenlauf: Arend 1.;
Heller 2.; Ellegaaro 3.; Tommaselli 4.
Dritter Zwischenlauf: Jacquelin 1.;
Seidl 2.; Cooper 3.; Käfer 4.
Bcfähigungslauf: Meyers 1.; Seidl
2.: Heller 3.; Cooper 4.
Entscheidungslauf! Jacquelrn 1«;
Meyers 2.; Green 3.; Arend 4.
II. Kleines Niederrad-Hauptsachren.
2000M., 350 Mark. Tommaselli 1.; Protin 2.;
Heller 3.; Käser 4.^.
III. Großes Berliner N i e d e r r a d-
Vorgabefahren, 1609 M., 550 Mark, B o c-
qu il Ion (90 M.) 1.; Kudela (50 M.) L; Mündner
(40 M.) 3.; G. Verhetzen (80 M.) 4.
IV. Tandem-Prämienfahren, 5000 M.
Jocrus-MacFarland 1.; Meycr-Althoff L.;
Krauje-Hinz 3.
V. Tandem-Vorgabefahre n» 1609, M.
Mündner-Schilling (40 M.) 1.; Gebrüder
Verhetzen (30 M.) 2.; Käjer-Kudela (30 M.) 3.
Was gibPs dennUrurs?
krchcr Im) bei Minus.-»
Menschenleben in Gefahr.
(Originalbericht d-» .JNnstr. Wcncr Extrablatt'.)
In dem Hause Singerstraße Nr. 11, dessen
Inhaber der bekannte Decorations- und Jllumina-
tionsanstalts-BesitzerFranzKarl Bernhard B i f e niu s
ist, hat gestern Nachts ein Brand gcwüthet, der zu
den allcrgesährlichsten der letzten Jahre zahlt, der die
gesammten Waarcnvorräthe vernichtete und eine
große Anzahl von Menschenleben iu
Gefahr brachte, zu verbrennen undzn
ersticken. Nur das thatkräftige, entschlossene und
fast augenblickliche Eingreifen der Feuerwehr hat es
verhütet, daß cs unter den obwaltenden, denkbar
ungünstigsten Umständen zu einer Katastrophe kam.
Das Hans heißt der Fähnrichshof und stammt
aus dem Ende des XVII. Jahrhunderts. Da in alter
Zeit im Hause die Fahne der Bürgerwehr eingestellt
war, erhielt cs den Namen. Das Haus, vier Stock­
werke hoch, bildet eine Ecke gegen die Blutgasse und
hat in der Singerstraße nur drei Fenster Front. Jetzt,
gehört eS dem Herrn Bis en ius, der im ersten
Stockwerke seine Magazine und Verkaufsräume, im
zweiten Stockwerke Wohnung und stoffmagazin hat.
während die beiden anderen Stockwerke von Parteien
bewohnt sind. Die Treppenabsätze in den Stockwerken,
sind klein und gewähren kaum zwei Personen Raum
zum Stehen.
Die alarmirtcn Hauslcnte.
Im vierten Stock wohnt bei dem Buchhalter
des Herrn Bisenius, Herrn Paasdorfer,
Fräulein Francisca N e u m ann auf dem Cabinet.
Gegen 3 Uhr Früh erwachte Frl. N e u m ann und^
fühlte eine brennende Hitze. Rauch benahm ihr den
Athem und ein Heller Lichtschein drang in's Zimmer.!
Sie war die Erste, die den Brand entdeckt hat.
Und schon hatten die Flammen vom ersten
Stockwerke durch den Lichthof bis
hinauf in den vierten Stock geschlagen.
Die Fenster waren schon klirrend in Trümmer ge­
gangen und Flammen schlugen in den-
Rau m.
Niemand im Hause, außer Fräulein Neumann,
wußte, daß es brenne. Sie nahm Klos ihre Schuhe
und lief im Hemd über die Stiege. Jhw lauter


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 4 ]
8siis 4 vVisu, iviouro^
-üIustrMSS Mieusr Dxti'sblLtt
-; e u e r r uf a l a r m r r t e d a s H a u k. Die Stiege
fand sie mit dichtesten Rauch erfüllt und trotzdem
passirte sie mit wahrem Heroismus die winkelige
Treppe und brachte sich selbst in Sicherheit.
Indessen war auch im zweiten Stockwerke die
.Haushälterin des Herrn Biseuius und eine weit-
schichtige Verwandte des Hausherrn, Fräulein
Bijenius, durch das Geräusch der klirrenden
Scheiben erwacht.
Nothdürstig bekleidet und um Hilfe rufend
riefen die beiden Frauen die Treppe hinab, die wegen
des dichten Qualmes fast unpassirbar war.
Als sie auf der Flucht in den ersten Stock
kamen, sahen sie, das: d i e M a g a z i u e in ein
F l a ni m e u m e e r gehüllt waren. Die Glas-
thüre, die die Räume gegen die Stiege abschließt,
war noch ganz. Die Frauen waren die Letzten,
die ohne Hilfe die Stiege pass Iren
konnten.
^Mittlerweile hat'ie das Feuer die Glaswand
durchbrochen und die Stiege erfüllte sich derart mit
Qualm, daß sie, der einzige Rettnngsweg für alle
W e i t e r en P a r t e i en u np a s s i r b a r war.
Die RettuttgsacLiou.
An die städtische Feucrwehrcentralc waren
mittlerweile Meldungen über den Brand gelangt.
Die erste Meldung kam vom Thürmer zu
S t. S t e p h a u. Jnspector B og d anovi c rückte
mit einem Löschtrain aus und beorderte die Filialen
Leopold st ad t, Landstraße, Wieden und
Ios c P h st a d t ans den Platz.
Die brennende Stiege.
Jnspector Bogdanovic begab sich in die
Einfahrt, um in den Stockwerken zu sehen, ob
Menschenleben gefährdet seien, und sie mit der Mann­
schaft zu retten. Da tönten ans allen Stock­
werken gellende Hilferufe hinab. Die
Stiege war unpassirbar und in den Wohnungen
waren Leute, die schon den Feuertod vor Augen
sahen. Im vierten Stockwerke traf eine Frau bereits
Anstalten, in die Tiefe zu springen. Sie
hatte schon zwei Federpolster in die Tiefe geworfen,
nm Weicher zu fallen.
Jnspector Bogdanovic rief ihr laut zu,
sie möge nur Sccnndcn warten, Hilfe nahe schon.
Doch aus allen Stockwerken ertönte der Ruf:
„Rette sich, wer kann!" Schon wurden die Vor­
bereitungen zur Instandsetzung des Sprungtuches
durch eine Abthcilung getroffen, als Jnspector
Bogdanovic durch eine zweite Abtheilung doch
den Versuch unternehmen ließ, über die Stiege
Hilfe zu bringen.
Und es gelang. Wasserstrahlen wehrten die
Flammen ab und zogen den Rauch theilweise mit,
und über die trotzdem noch sehr verqualmte Stiege
drang Fcuerwehrmannschaft muthig in alle Stock­
werke bis in das vierte empor und brachte überall,
ohne daß das Sprungtuch in Actiom getreten
wäre, den fast Verzweifelnden Rettung.
Die Bewohner waren zum großen Theile
schon fast bewußtlos in Folge des
R a u che s und d e r H itze.
Im vierten Stockwerke hatten Fräulein Anna
Paasdorfer und Fräulein Schmitz fast die
Besinnung verloren. Im dritten Stockwerke harrten
der auf der Seilerstätte etablirte Kaufmann Georg
Seemann mit Fran und Sohn Johann und die
Geschäftsdiener Johann Weber und Johann
gierst i tz, sowie das Dienstmädchen Josepha
Sch a m sch u lä der Retter. Feuerwehrmänner faßten
Alle und trugen sie in's Freie.
Bei diesem kühnen Rettnngswer! thaten sich
besonders Exerciriiieister v. Sachers, Löschmeister
S ch in n e r und die Feuerwehrmänner M a t u schk a,
S u b e r a, Matzinger und Nickl hervor.
Auf einmal hieß es, eine alte Frau im dritten
Stocke sei noch nicht da. Polizeicommissär Woska
sandte einen Sicherheitswachmann hinauf und dieser
fand eine alte Fran, die, unbekümmert nm die ihr
drohende Gefahr, in einen Sessel saß. Der Wach­
mann brachte auch sie in Sicherheit.
Die Magazins- und Verkaufsräume, von denen
aus sich der Brand verbreitet hatte, bestanden anS
sechs Localen, dis mit Stellagen gefüllt waren. Auf
ihnen lagerten Fahnenstoffe und leicht verbrennbare
Decorations-Gegenstande. Der Verkaufsraum ist größer
und in ihm befand sich auch das Comptoir der Firma.
Alle diese Räume waren durchwegs von den Flammen
erfüllt. In den Cabineten, besonders im 4. Stockwerke
verbrannten Möbel und Bilder.
Feuerwehrcommandant Müller und Ober­
inspector Ch itil, die auf dem Platze eintrafen,
leiteten mit Jnspector Bogdanovic die Lösch­
action.
Die Arbeiten der Löschmämrer.
An der Straßenfront unv im Hofraum wurden
Hakenleitern angelegt und über diese klommen die
Löjchmänner mit den Schläuchen und sandten
Wasserstrahlen in die Flammeu. Auch eine hohe Schub-
leitcr wurde an das Hans gelehnt und von dort
ans arbeitete die Mannschaft unablässig. Schließlich
ist auch über die zum Geschäftslocale führende Stiege
der Schlauchstrang geleitet worden.
Colossale Wassermasicn mußten in die Räume
geschleudert werden, da das leicht brennbare
Material den Flammen immer neue Nahrung bot.
Es ist ein Glück zu nennen, daß zur Zeit in den
Magazinen nur sehr wenig Fenerwerkskvrpcr
lagerten.
I. KoMiuber 1906 M'. 24'2
Großer Arand in Schönau.
Die Ortsbewohner retten das Schulgebäude.
Gestern Nachts wurden die Bewohner von
Schönau durch Feuersignale der Feuerwehr ans dem
Schlafe geweckt, und als sie erschreckt von dem
blendenden Feuerschein, der die ganze Umgebung taghell
erleuchtete, auf die Straße eilte«, sahen sie in der
Nähe der Volksschule riesige Flammensänlen empor-
stcigeii. Das Gemeindehaus und die sämmtlichen
Wi'rthschaftsgebände derWirthschaftsbesitzcr I. Karl,
Kl öfterer und Mayer standen in Flamme»,
und da die Scheuern und Böden ganz mit Stroh
und Getreidegarben gefüllt waren, loderte das
Feuer immer mächtiger empor. Die colossale FlaMmen-
säule stieg beinahe senkrecht empor, da es zum
Glück für den bedrohten Ort ganz windstill war.
Ganze Fimkengarben fielen aus der Fcnersäule
nieder und das Flugfeuer bildete glühende Schwaden,
die dem östlichen Thcil des Ortes sehr gefährlich
wurden. Das gleich ober dem Gcmeinbchauje
gelegene Volksschulgcbände wurde von dem Feuer
besonders gefährdet und die Ortseinwhner arbeiteten
bis zum Eintreffen der Feuerwehren Mit An­
spannung aller Kräfte, um das Schulgebäude zu
erhalten. Der Einwohner Lehr ließ sich in den
gleich neben dem brennenden Gcmeindehanse stehenden
Ziehbrunnen hinunter und reichte den Leuten mit
Wasser gefüllte Geschirre hinauf. Dieselben wurden
von den Leuten zum Abdämpfen der Holzbauten
vor dem Schnlhause verwendet, und es gelang auch,
das Wcitergrcifen des Feuers bis zum Eintreffen
der Feuerwehr zu verhindern. Die Güiisclsdorser
Feuerwehr und die OriSfeuerwehr trafen kur; nach
dem Ausbruch des Brandes aus dem Brandplatze
ein und nacheinander langten dann die Feuerwehren
von Leobersdorf, Ganz'sche Fabriksfeuerwchr, Felix-
darf, Sollenau, Hirtenberg, Euzesfeld,Kottingbrunn.
Vöslau, Gainfahrn, Otzenhausen, Tattendorf, Hölles
und Teesdorf an und betheiligten sich an den Lösch­
arbeiten. Stach einer mehrstündigen harten Arbeit gelang
es, den Brand zu localisircn. Die sämmtlichen
Objecte der drei Wirthjchastshöfe sind bis ans den
Grund uiedergebramit. Sänuntliche Vorräthe und
die landwirthschaftlichen Maschinen wurden voll­
ständig vernichtet. Das Gemeindehaus ist gleichfalls
ganz abgebrannt. Der durch den Brand verursachte
Schaden ist sehr groß, da auch die ganze Getreide-
nnd Wcizencrnte zu Grunde ging. Nach einem Ge­
rüchte soll der Brand von böswilliger Hand gelegt
worden sein. Die Gaftwirthin Jukel bemerkte, als sie
gegen 12 Uhr Nachts einen Herrn und eine
Dame aus dem Locale ließ und das Gast­
haus schließen wollte, einen hinter der Scheuer
des Wirthschaftsbesttzcrs Kl öfterer anfblitzenden
Lichtschein, der dem Aufleuchten eines Streifhölzchens'
glich, und kurz darauf stand auch schon die Scheuer
in Flammen. Der WirthichaitSbesitzer K lost e r e r
befindet sich zur Zeit in St. Pölten, um dort eine
Waffenübung mitzumachen, und die Fran war daher
Mit den Kindern allein im Hause, das Feuer griff
auch so rasch um sich, daß mir die Hansthiere rasch
ans den Ställen gebracht werden konnten. Von
unseren Bildern zeigt das eine einen Thcil des Ge­
meindehauses und der Klosterer'schen Objecte während
dcS Brandes, auf dem zweiten sicht man das Ge­
meindehaus nach dem Brande und hinter demselben
ans der linken Seite die Ortskirche.
Das Gemomdchans in Schönau nach dem Brande.
Die aufovscrnde Arbeit der Feuerwehr hat eS
bewirkt, daß sich der Brand in den oberen Etagen
nicht weiter verbreitete und auch in den Magazinen
aus den eigentlichen ursprünglichen Brandherd be­
schränkt blieb. Schon nach einer Stunde, nach 4 Uhr
Früh, konnte die Gefahr als beseitigt betrachtet
werden. Den ganzen gestrigen Tag über arbeitete die
Feuerwehr daran, in den Fetzen die Gint zu ersticken.
Vor dem Hause, an dessen Front nur wenige Spuren
von dem Brande zu sehen ist, stand tagsüber eine große
Menschenmenge.
Der Brandschaden.
Die Magazine bieten ein Bild traurigster Ver­
wüstung. Nicht ein Fleckchen blieb von den Flammen
verschont; im ersten Stocke und im Stofsmagazin im
zweiten Stocke ist Alles total ausgebrannt. Auch die
Geschäftsbücher und das gcsammte Mobiliar gingen zu
Grunde. Nur das Geld in der eisernen Kasse blieb
intact. Den Erhebungen zufolge dürfte der ange­
richtete Schaden 15 0.000 Kronen betragen.
Herr B i s enins, der nich t in Wien war,
hatte von dem Unglück, das ihn betroffen, keine
Ahnung. Telegraphiren wollte man ihm nicht und-
daher ist ihm der Buchhalter Paasdorfer ent-
gegengcfahrcn, nm ihn zu verständigen.
Uebcr die CntstchnngSursachs konnte bisher j
Nichts ermittelt werden. Ordnungsgemäß waren die^
Geschäftsräume Samstag um 8 Uhr Abends gesperrt!
worden. Seit dieser Stunde hat sie Niemand betreten.
Bald nachdem der Brand gelöscht war, meldete
der Thürmer zu St. Stephan, cs müsse im Hause
eine Decke eingestürzt oder eine-
Explosion erfolgt s c i u. In der stillen Nacht'
hatte der Mann bis hinauf in seine Stube einen
Schlag gehört. Wahrscheinlich war das ei» ver­
spätet losgcgangcner Feuer Werks kör per.
Ein schönes Zeugniß für die Wachsamkeit des:
ThürmcrS ist der Umstand, daß in Folge seiner
raschen ersten Meldung über den Ausbruch des
Brandes die Feuerwehr s r ü h e r am Platze war.


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 5 ]
Ar. W Ivri, iLoirtLA
lUustnrtes >V jener LxttAdltM
r!. Lexremver 1j)00 Leits 5
ehe überhaupt die Mehrzahl der Bewohner noch
Wichte, daß es brenne.
Nach den; Brande.
Das Bild, das sich heute Vormittags an der
Brandstätte bot, ist ein grauenhaftes. Das Hans
ist für Fremde abgesperrt, Feuerwehr und Sicher­
heitswache sind vor dem Hause und in dem ge­
räumigen Hofe postirt. Von außen sieht man nur
wenig von den furchtbaren Verheerungen, die das
Feuer eingerichtet hat; rauchgeschwärzte Mancru
und Zertrümmerte Fenster, sonst Nichts.
Im Innern des HauscS freilich offenbart sich
das Zerstörnngswerk der Flammen. Im Hofe liegen
bunte Fahnenstoffe, DecorationSstücke, Büsten, die
aus dem Waarenlager des Herrn Bistums stammen,
anfgestayelt; dasselbe Bild zeigt sich, wenn man die
enge, winkelige Treppe hinanstcigt. Noch ist der
penetrante Brandgeruch nicht völlig verschwunden:
überall liegen noch halbverbrannre oder nasse
Waarenstücke im Stiegenhauje bis in das vierte
Stockwerk hinauf. Die Geschäftsräume des Herrn
Bistums gleichen einer großen Rumpelkammer. Böse
Kobolde scheinen hier ihr Spiel getrieben zu haben.
Goldverzierte Leisten, Lunte Teppiche, Bilder, Trans­
parente, wie sie fängst an Kaisers Geburtstag zur
Ausschmückung der Häuser gedient hatten, liegen zer­
streut oder in Haufen umher.
In den Wohnungen der einzelnen Parteien
merkt man nur wenig von den Spuren des
Brandes.
Nur die Erinnerung an die Schrcckensnacht
lebt in den Leuten noch fort.
Der gestrige Brand hat eine Aehnlichkeit mit
jenem Feuer, das am 7. März 1888 am Bauernmarkt
wüthete. Auch dort bräunte cs im ersten Stock in
einer Blumenniederlage. Auch die Wohnungen der
darüber befindlichen Etagen wurden von den
Flammen ergriffen und für die Bewohner bestand
große Gefahr, die damals noch dadurch erhöht
wurde, daß die Stiege eingestürzt war.
Dis Nrsirche des Bvarrdes.
Mittags wird uns'gemeldet:
Die Ursache des Brandes wird ans einen
elektrischen Kurzschluß zurückgeführt. Das;
irgend ein Bediensteter im Locale geraucht hat, ist
Vollständig ausgeschlossen.
Merlientcnmtt Richard Millanich.
TodLlrchcr Sturz vom Pferde.
(Originawerichl dcS .Jllnstririen Wiener lLilrabiallM
HcrrenhauSmitglicd Dr. Millanich ist von
elnrm furchtbaren Schickfalsschlag betroffen wordcu.Bei
dem am letzten Samstag bei Sirndvrf abgehaltcncn
Offtelcrsrcunen ist sein Sohn, der als vorzüglicher
Reiter bekannte Obcrlieutenant Richard Millanich
des k. n. k. Dragoner-Regimentes Erzherzog Fran;
Salvator Nr. 15, so u n g l ü ck l ich vom Pferde
gestürzt, daß er bewußtlos liegen b lieb.
Aerzte bemühten sich sofort um den Officicr.
Sie mußten leider außer dem Bruche einer Rippe
auch noch eine Verletzung des Rückgrates
constatiren. Allmählich erlangte der Officier das
Bewußtsein wieder. Herr Erzherzog Otto
ließ ihm die allerbeste Fürsorge angedeihen.
Gestern wurde der unglückliche junge
Officicr nach Wien gebracht. An sein Krankenlager
sind mehrere hervorragende Aerzte zum Consilium
berufen worden. Das Resultat war der Entschluß, an
Oberlieutenant Millanich eine Operation
vorzunehmen. Die Aerzte führten diese auch
sofort ans. Drei Stunden läng währte
die schwierige Operation und der Officier überstand
sie scheinbar gut.
Gegen Abend trat eine Verschlimmerung ein,
und um Vr8 Uhr verschied der junge Officier. Obcr-
lientenaut Mi l an ich war in weiten Kreisen be­
kannt und allgemein beliebt und war ein tüchtiger
Officier. Er war am l. November 189-1 Obcr-
lieutcnant geworden, wäre also bald an der Tour
snu: Rittmeister gewesen.
-_ (Hof- und Versonalnachvichten.) Die
Erzherzoginnen Marie Therese und Elisabeth
haben sich zum Besuche der herzoglich Parma'schen
Familie nach Schwarzau begeben.— Ans Anssee wird
uns gemeldet: Freiherr v. C h l u m e c k h begibt sich
heute nach Wien.— Der ungarische Ministerpräsident
A:^ I trifft heute Nachmittags in Wien ein.—
1, er »inanzmunstcr Vöh m v. B a W e r k ist gestern
vf e r angekommen und LaiidesvcrthcidigimgS-Miiiisier
- U,-^^ m b traf heute Früh aus Ungarn
M Lien ein. -- Prinz Ibrahim Hassan hat sich
von hier nach London begeben.— Der Direetor der
Escomptege,ellscha,t in Prag Alexander Ra bot ist
ans Prag hier eingctroffen und wolmt im „Hotel
Ocsterrcichischcr Hof"— Hofrath Professor Lieben
fft von ,einer Krankhnt genesen und hat sich auf's
Land begeben.
(Beeidigungen.) Der Kaiser hat heute
Vormittags um 10 Uhr den Handclsminister Guido
Freiherr» Call zu Rosen d »r g und Culm-
Lach, den Ackerdauministcr Karl Jrcihcrrn von
Giovanelli und den Minister Dr. Leonhard
Pientak in besonderer Audienz empfangen und sie
t^cr Eigenschaft als nenernannte Geheime
Nathe in Eid genommen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Bauräthen im Eisenbahn-
mimstcrinm Karl Gölsdorf und Constantin Ritter
v. Cb a b «r t-O st l a n d das Ritterkreuz des Fran;
Joseph-Ordens verliehen und den ordentlichen Pro­
fessor der mathematischen Physik an der böhmischen
Universität in Prag Dr. Franz Kol a c c k zum
ordentlichen Professor der Physik an der böhmischen
technischen Hochschule in Brünn ernannt.

bewohnende Volkssänger Jüngling mar des
Abends seinem Berufe nachgegangen und hatte seine
37jährige Gattin Wilhelmine, eine Zwergin, allein
in der Wohnung zurückgelassen. Wahrend
seiner Abwesenheit wurde dir Frau vom
Wahnsinn befallen. Sie schrie, daß sie und ihr Gatte
zum Tode vernrtheilt seien und daß der Mann nun
nicht nach Hause komme, damit sie Beide das Urtheil
an sich vollziehen könnten. Sie zündete mit einer
Kerze das Bett an, schloß das Zimmer ab und
schwang sich auf das Fenstergestmse, dort die Ent­
wicklung des Brandes betrachtend und Miene
machend, sich auf die Straße zu stürzen. Die eiligst her­
beigerufene Sanitätsabtheilung der freiwilligen Feuer­
wehr von Nenlcrchenfeld erschien mit Schnbleiter und
Sprungtuch auf dem Platze, und während eine Ab­
theilung in der Reilihartgasse. unterhalb des dahin
ausmüudenden Fensters der Wohnung Aufstellung
nahm und die gebotenen Vorkehrungen traf, eilten
Schriftführer Strängt und ein Feuerwehrmann in
die im zweiten Stocke gelegene Wohnung, sprengten
die Thüre auf und zogen dis Frau in das Zimmer
zurück. Der Brand selbst ward alsbald gelöscht und
die irrsinnig gewordene Fran dem BcobachtungS-
zimmer des Allgemeinen Krankenhauses cingcliefert.
(Ein Wohlthätrgkeitsfeft mit tragischem
Ansgange.) Am Samstag fand in Wimmers
Garten- und Saallocalitäten, Ottakring, Wilhelminen­
straße Str. 114, ein von den Herren K. Wimmer und
M. Mertens veranstaltetes Wohlthätigkeitsfest zu
Gunsten der im größten Elend befindlichen Familie
des Schneiders Joseph Huschka im XVI. Bezirk statt,
das sehr zahlreich besucht war. Unter den am Tanz­
vergnügen sich Betheiligenden befand sich auch der,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 35 wohnhafte 28jährige
Buchhalter Victor M c d e k, der mit zwei Freunden
gekommen war. Er war heiter und guter Dinge und
Ließ kaum eine Tour vorübergehen, die er nicht
mitgemacht hätte. ES war gegen 4 Uhr Morgens,
als er seine Tänzerin zu ihrem Sitze zurückgelcitete,
dem nächsten Tische zucilte, sich ans denselben schwang
und kopfüber zum offenstchenden Fenster hinauSstürztc.
Er siel auf einen tiefgelegcncu, gepflasterten Gang
und zog sich schwere Verletzungen zu. Der Vorfall
erregte unter den Anwesenden große Bestürzung. Die
Sanitätsabtheilung von Neulerchenfeld wurde hcröei-
gerufcn und Lransvortirte den Verletzten in das
Stephanicspital. Der junge Mann war plötzlich irr-
-sinnig geworden
(Ein verunglücktes Kind.) Die fünf ^ahre
alte Anna Schindler. Tochter der Bedienerin
Leopoldm- Schindler, XX., Klosterneuburgerstrage
Skr. 84 wohnhaft, ist am 2, d. M. Nachmittags um
5 Ubr mit zwei anderen Kindern ohne Au flicht im
Zimmer gewesen. Die kleine Anna, welche eine fliege
fangen wollte, war ans das Fensterbrett gestiegen,
drückte unversehens die Glasscheibe de-Z geschlossenen
Fensters ein und siel vom dritten Stocke am das
Straßenvflastcr. Der Zustand der Kleinen ist sehr
bedenklich.^
(Bom Wetter.) Vorwiegend trübes,
zeitweise regnerisches und ziemlich
kühles Wetter noch anhaltend.
(Nevolverschnsse auf den Schnellzug.)
Gestern Abends um V,lO Uhr wurden in der Nähe
von Hüttcldorf aus den aus St. Pölten kommenden
Schnellzug zwei Revolvcrschüsse abgefeuert. Der
Maschinenwärter Alexander Gremel sah den
muthmaßlichcn Thülcr und wollte ihn festnebmcn,
allein der Mann entwand sich ihm und ergriff die
Flucht. Verletzt wurde Niemand.
(Feuer.) Sonntag Früh um 1 Uhr ist in dem
Hofmagazin des momentan von Wien abwesenden
Ansireichermcistsrs Max Makler, Taborstraße 27,-
ans unbekannter Ursache ein Feuer, entstanden und
zwar dadurch, das; sich Füster mit Oclfarben entzündet
hatten. Die Löschmannschaften der Centrale, sowie
der Filialen Leovoldstadt und Brigittenau, konnten
den Brand bald unterdrücken. Der Schaden betragt
viele hundert Kronen. Im selben Hanse befindet,sich
das k. r. Postamt, doch war für dasselbe keine Gesahr
vorhanden...
(Wegen eines Kusses.) Im „Palais New-
york" in Budapest spielte sich gestern der folgende
eigenthümlicbe Vorfall ab. Der Monteur Max
Blum wollte die Bedienerin Apollonia Molnar,
die im Corridor des ersten Stockwerkes arbeitete,
küssen. Die Bedienerin wies jedoch den Zudringlichen
ab und es kam zu einer Balgerei zwischen Beiden,
die damit endigte, daß daS Paar vom ersten
Stocke über daS Treppengeländer
h c r a b stür z t e. Blum erlitt einen Armbruch, die
Bedienerin einen Brüch des linken Fußes.
(„Venedig in Wie,:.") Heute Montag ist
in „Venedig in Wien" ein E l i t c t a g mit Coriandoli-
Werfen bei Pracht-Illumination. Für Dienstag be­
reitet die Dircctivii ein großes veiictiaiiflches Nacht-
scst vor, anläßlich der an diesem Tage stattfindendcn
50. Aufführung der „Schönen von Newyork".
(Tod durch giftige Schwämme.) Ans
Pnrkersdorf unterm 3- d. Ni. wird uns ge­
meldet: SamStag, am 1, d. M. starb hier die 31 Jahre
alte Gastwirthin Juliane Oliva, Besitzerin des
Gasthauses „zur Waldandacht", in Folge Genusses
giftiger Schwämme.
(Lebensmüde.) Die 57jührige Tnchhäiidlers--
wftwc Antonie Mayer, Getreidemarkt Nr. 17, hat
sich in ihrem Schlafzimmer am Fenstcrkrenz erhängt.
Mißliche BcrMögcnsvcrhältnisse sollen die,Frau in
den Tod getrieben haben.— Der Kamehaus-
bcsitzer Alber, Rndolvh Seitz, ,48 Jahre alt, ver­
heiratet. Döbling, Sickenberggasse 8 wohnhaft, hat
fleh SamStag Abends ans einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläfcngegend gejagt
und ist'sofort todt geblieben. Das Motiv des
Selbstmordes ist bisher unbekannt.— Der scchzehn-
jährwe Zimmc-rmaler-Gehilfe Joseph An ei ne c, m
-ftniäva in Mähren geboren, Floridsdorf, Kahlgape
wr. S wohnhaft, hat sich am 1, d. M., Abends um
'fl9 Uhr nächst der Mühlgasse in Donauseld ,n den
Douanitrom geflürzt und ist ertrunken. Die Leiche
wurde gestern Früh um 5 Uhr von zwei Schifftcuten
geborgen. Aucincc hat den Selbstmord wegen unglück­
licher'Liebe zu einem dreizehnjährigen Mäd­
chen verübt. Man fand in seiner Rocktasche auch einen
Abschiedsbricf an dieses Mädchen.
L
SlS »I l k u g r i r t e N WierrerExtrartalt",
)ks Rcgieruttgü-JubilMin des Sultans.
Clftistantmopel, S. September. Dtt gestern
us Anlay des RegicrnngS-Jubiläums des Sultans
n Aildnpalaste ilattgcftindenc Emvfang der
Zot s ch a i t e r, Gesandten u u d G e s ch a f t --
rüge r, sowie der S p e c i almi O ronen
abm einen glänzenden Verlauf. Der Lmtltan
anfte jedem einzelnen Botschafter und L-pecial-
csandtcn lebhaft und gab seiner Freude über die
uS diesem Anlasse knndgcgcbcnen Fremidichaftv-
cweiie seitens der von ihnen vertretenen Lvnvcrane
nid Regierungen Ausdruck.
Hierauf empfing der Sultan den D c l c g i r t e u
cs v ä p fl l i ch en St u h l e s Bone t t i, welcher
ic Glückwünsche des Papstes üüerbrachte, und die
nbcrhäuptcr sämmtlicher nicht muselmanischen Kirchen-
emeinden. Abends wurde eine großartige I l-
nmination veranstaltet.
In seinem Telegramme an den Sultan gibt
kaiser Wilhelm leinen und der Kaiserin
Lünschen für dessen Glück erneuten Ausdruck.
Während des Galadincrs ließ der Sultan durch
en türkischen M i u i st e r de s St e u s; e rn auf das
Bohl sämmtlicher von den Diplomaten vertretenen
aerri'cher und Staatsoberhäupter einen Toast aus-
,ringen. Der Doyen des diplomatischen Corps,
ier österreichisch-ungarische Botschafter vrci-
>err v. C a l i c e, antwortete im Namen
ier übrigen diplomatischen Vertreter, indem
-r die Wünsche für das Glück und eine ruhmreiche
Regierung des Sultans zum Ausdrucke brachte.,Stach
icm Diner hielt der Sultan neuerdings Cercle,
nobel man bemerkte, daß er sich mit dem rum an,-
i ch cn Minister des Aenßern und dem b U l g a r i-


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 6 ]
Ksits 6 ^6v. LtontstZ
Der südafrikanische Krieg.
Transvaal anneetirt.
London, 3. September. Wie die Blätter
melden, soll Lord Roberts Samstag in Bel­
fast eine Proklamation erlassen haben,
durch welche Transvaal in aller
F o r m anneetirt werde.
Pretoria, s. September. s„Renter"-Melduug.)
Kundschafter haben die E i s enb a hn beim Bahnhof
von Klip ri v er zerstört und einen Z ng mit
28 Waggons in Brand gesetzt. Die
Burg Hers in Pretoria sind einstimmig der
Ansicht, dan d e r K r i e g d c mnächst beendet
fern werde.
Der Krieg in China.
Der russische Mnanzminister in Paris.
Paris, 2. September. Der russische Finanz-
minister v. Witte ist heute Vormittags hier ein­
getroffen. Sein Besuch steht, wie die „Agence Havas"
meldet, mit einer finanziellen Trans­
action nicht im entferntesten Zusammen­
hang e. Rußland bedarf einer solchen absolut
n i ch t, da seine Geldvorräthe hinlänglich ausreichen,
um die Kosten der Operationen in China
zu decken.
Der bestrafte Fahnenträger.
Randmtz, 2. September. Der Fahnenträger,
welcher am vorigen Sonntage auf dem Rückwege
von der Volksversammlung auf dem Berge Rip die
schwarze H u s s i t e n f a h u e mit dem rotheu
Kelch trug, wurde vom Bezirksgerichte zu 48 Stunden
Arrests verurtheilt.
Ein ansgrnmsener Dcputirter.
Marseille, 3. September. Der italienische
D e P u t i r t e Mor g a r i wurde wegen des Ver­
suches, seine Landsleute zum Strike auf-
z n w i e g e l n, a u s g ewi e s en.
Der Lad eines Reservisten.
Triest, 2. September. (Privat-De­
pesche.) Der „Piccolo" meldet aus Rakel am Karst
bei Adelsberg: Bei Unz ereignete sich während der
Manöver folgender Vorfall: Auf dem Rückmärsche in
der Nähe von Unz hielten die Soldaten kurze Rast.
Ein Reservist der 1. Compagnie des 7. Jäger­
bataillons bat einen Lieutenant um die Er­
laubnis Master trinken zu dürfen, die er auch er­
hielt. In dem Momente aber, als er das Gefäß
mit dem Wasser zum Munde führen wollte, ritt der
Hauptmann der Compagnie auf ihn zu und führte
mit dem Säbel einen Hieb nach seinem Kopfe. Der
Soldat fiel zu Boden und starb in
Folge der erlittenen Verletzungen am
N ä ch st e n T a g e. Er hinterläßt eine Witwe und
drei Kinder. Der Hauptmann entzog sich
der Verantwortung durch die Flucht.
Wie der „Piccolo" erfährt, wurde der Hauptmann in
Laibach verhaftet.
Masscuditbstlihle in der Triester
Rcisschiilsnbrik.
Triest, 2. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Durch eine anonyme Anzeige erfuhr die Polizei, daß
seit längerer Zeit in der Reisschälsabrik große Reis-
diebstähle verübt wurden. Die bisher eingeleitcten
Erhebungen ergaben, daß der Agent der genannten
Fabrik Anton P i nein ganze Waggonladungen
Reis aus der Fabrik transportircn ließ und durch
einen Helfershelfer verkaufte. Der Kaufmann
Sticotti wurde wegen Ankaufes dieser gestohlenen
Maaren verhaftet. Bisher war es nicht möglich,
den Schaden, den die Reisschälfabrik erlitten hat,
festzustellen, derselbe dürfte sich jedoch auf etwa
hunderttausend Gulden belaufen. Die
Polizei hat constatirt, daß an einem einigen Tage
allein drei Waggonladungen von Ncissäcken ge­
stohlen wurden.
Ein Wnisrnhaus in Flammen.
Nyiregyhaza, 2. September. (Privat- De­
pesche.) Das Waisenhaus steht in Flam­
men. Unter den Kindern herrscht eine furchtbare
Panik. Die Kinder konnten noch zeitlich genug ge­
rettet werden und wurden in den benachbarten
Häusern untergebracht.
Die PcstMe in Glasgow.
Glasgow» 1. September. Heute Früh wurde
der dreizehnte Pestverdächtige in's Hospital aus­
genommen. Es stehen somit letzt 8 3 Personen
unter Beobachtung. Die Frau, welche zuerst
von der Pest befallen wurde, befindet sich auf
dem Wege der Besserung. Die Leichen der
nnistruffies VCionor kirtlAUIlltt
beiden der Krankheit erlegenen Patienten
wurden verbrannt, nachdem die katholische
Geistlichkeit ihren Widerspruch zurückgezogen
hatte. Die Zollcommistion weigert sich, den aus-
fahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszu-
stellcii. Der Ort, wo die Pest ausgcbrocheii ist, wurde
für g e s u nd h e i t s g e f ä h r l i ch e s Areal erklärt,
die Häuser dcsinficirt und alle Hausthiere
aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Glasgow, 2. September. Eine junge
Fran, deren Wohnung in der Straße liegt, die an
die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Peilsälle vor­
kamen, st a r b an P e st. Die Nachbarn, durch den
üblen Geruch aufmerksam gemacht, erbrachen die
Wohnungsthür und fanden die Frau todt im Bette
und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem Boden.
Die Ermordung Mihnileono's.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht die Vorführungsbefehle vor de» Unter­
suchungsrichter für Bor i s S a r afoW, Wladimir
K o v a t ch c W, D a v i d o w, I k o n o m o w, Trol e W
und Alexander B u r l a kow als Coruplicen an der
Ermordung M i h a i l e an o's.
Da sie sich nicht in den Händen der Behörden
befinden, werden sie in oontnmaoiam verurtheilt
werden.
Eisenbuhnunglück in Amerika.
Newyork, 3. September. Auf der Phil­
adelphia and Reading Railroad stieß
gestern ein mit AnSflüglern besetzter Zug bei der
Station H a l fi el d auf einen Güterzug, welcher
dadurch vollständig zertrümmert wurde. Bei dem
Zusammenstoß wurden 15 Personen g e-
tödtet und etwa 40 verwundet.
Weaierzeitimg.
„Der blaue Bogen"— verboten.
Wie in Künstlcrkreisen heute mit großer
Bestimmtheit verlautet, ist das Volksstück „Der
blaue Boge u", welches bekanntlich im Theater
ander Wien als Eröffnuugssiück in Aussicht
genommen worden war, von der Statthalterei als
Censurbehörde verboten worden.
lieber die Ursache dieser Maßregel circulircn
verschiedene Versionen. Man glaubt, daß eine sehr
lebhaft geführte Scene, welche in den Couloirs des
Abgeordnetenhauses spielt, den Anstoß zu dem
Verbote gegeben hat. Die Direction des Theaters
an der Wien dürfte alle Schritte unternehmen, um
die Freisetzung des Volksstückes zu erwirken.
Der Verfasser des Stückes ist nicht bekannt, es
heißt jedoch, daß Richard Nordmann, Marga­
rethe Langkammer) der Autor sein soll.
Hofburgtheatcr. Als erste Antrittsrolle hat
gestern Herr Albert H e i u e, bisher Mitglied des
königlichen Schauspielhauses in Berla, den Secrctär
Wurm in „Kabale und Liebe" gegeben. Der
Künstler, ein mittelgroßer Mann in den besten
Jahren, wurde, ohne daß ein Probegastspiel vorher­
gegangen wäre, unserer Hofbühne verpflichtet. Seine
erste Darbietung hat gefallen, nach der Dictirscene
mußte das jüngste Mitglied des Hauses dreimal
vor den Vorhang treten. Ein abschließendes
Urtheil wird heute über Herrn Heine nicht
gefällt, das soll geschehen, wenn er als Spiegelberg
und Vansen weitere Proben seines Könnens gegeben
hat. Wrr constatiren, daß der Künstler guten Ein­
druck machte. Er verstand den Sinn der Rolle klar,
mit geistiger Energie auszubre>ten, er sprach deutlich
und spielte gewandt. Ob er eine Vollnatur ist, die
aus Eigenem spendet, wird sich zeigen. Bei dem
Charakterbild, das gestern geschaffen wurde, stand
häufig Mitterwurzer Modell. Der Zuschauerraum
wies große Lücken auf. -soll.
Raimund-Theater. Gestern wurde das
Schauspiel „Die Kinder der Bühne" von
Edgard Höher zum ersten Male gegeben. Das
Stück beschäftigt sich sehr eingehend mit der Frage:
Wie sieht cs in einer Ehe aus, die zwischen einem
Schauspieler und einem Mädchen aus gut bürger­
lichem Hanse geschlossen wird? Die Frage hat, wenn
man sie näher in's Auge faßt, nicht viel menschlich
Interessantes an sich, da sich von der socialen Stel­
lung eines Menschen nur sehr mangelhafte Schlüffe
auf seine seelische Beschaffenheit ziehen lassen— und
auf die kommt es in der Entwicklung einer
Ehe wohl hauptsächlich an. Der Satz, daß
echte Künstler ein ungebundenes, von kleinen
Rücksichten freies Leben brauchen, ist ebenso alt, wie
anfechtbar. Und ans diese Lehre läuft der Jdeengang
des Stückes schließlich hinaus. Es wird darin gezeigt,
wie Erik Storm, ein junger und begabter Schau­
spieler, voll froher Hoffnungen in die Ehe mit
Eveline, der Tochter eines würdigen Rentiers, tritt:
wie dann das Verhältnis der Gatten wegen des
Gegenlatzcs von künstlerischer und bürgerlickerLebens-
anschauung immer unerquicklicher wird. Die Kata­
strophe tritt ein. Fran Eveline läuft ihrem Mann
davon, weil dieser gegen ihren Willen eine Nacht mit
Collegen durchschwärmt hat. Nach dem nächsten großen
darstellerischen Erfolg des Gatten kehrt sie aber wieder zu
r'" Ä. Nejchoilcker 1900 Nr. 243
ihm zurück: sie sieht plötzlich ein, daß er ein großer
Künstler ist und als solcher auch wie ein Künstler
leben muß. Diese etwas unklare und nicht sehr tiefe
Weisheit ist mit breit ausgcführten Milieubildern
umgeben, welche so das Bekannteste, waS man vom
Leben der Bühnenmenschen weiß, in weitschweifiger,
manchmal sein humoristischer Darstellung wiedcr-
geben. Im Ganzen ist dem Stück nicht viel Schlechtes,
aber auch gar nichts besonders Gutes uach.zusagen.
Es ist vernünftig, bühnengerecht und unbedeutend.
Die Schauspieler gaben sich alle Mühe mit der Auf­
führung. In der Hauptrolle entwickelte Herr
Eivenack, der zum ersten Male auftrat, eine kräftige
und warme Männlichkeit, die nur noch einige Härten
abschleifen müßte. Fräulein Hetsey spielte die junge
Frau sehr sympathisch.' Fräulein M etzl, welche sich
dem Publicum des Raimund-Theaters zum ersten
Male zeigte, vermochte in einer Episodenrolle durch
feines und discretes Spiel sehr schöne Wirkung zu
erzielen. Fräulein R ein g ruber, die Herren
Balajthy, Jules und Jensen haben sich
weiters um die Aufführung sehr verdient gemacht.
Das Publicum verhielt sich zu Anfang ablehnend
und wurde erst später, als endlich eine gewisse
dramatische Stimmung eintrat, warm. v. b.
* Wie verlautet, hat die Direction des Burg­
theaters die Absicht, „John Gabriel Bor k-
m a u" von Ibsen dem Repertoire einzuverleiben,
aufgegeben!
* Heinrich Reinhardt hat soeben eine
dreiactige Operette vollendet, zu der ihm Alexander
Landesberg und Leo Stein das Buch ge­
schrieben haben. Das Werk führt den Titel „D a s^
süße M äd e l" und spielt im modernen Wiener
Milieu.
* Im Deutschen Volkstheater tritt
heute Frau Rosa Albach-Retty zum ersten Mal
nach den Ferien auf. Sie spielt die Titelrolle in
Wildenbruch's Schauspiel „Die H au b e Il­
ler ch e".
* Die Direction des Deutschen Volks­
theaters hat ein den Abend füllendes Drama
„D r e,s" von Max Dreyer zur Aufführung auge-
nom"
- Wie uns ans Tatra-Lomnitz gemeldet
wird, wurde die dort weilende Frau Kopacsy ein­
geladen, bei der Festvorstelluug zu Ehren des S ch a h
in M a r i enb a d mitzuwirken.
* Die Primaballerina Adelina Sozo erzielt all­
abendlich so großen Erfolg im I a n t s ch- T h e a t e r,
daß sich die Direction veranlaßt sah, das Gastspiel
abermals zu verlängern.
* Die dramatische Vortragsmeisterin Lina
Stengel ist von ihrem Svmmeraufenthalt zurück­
gekehrt und beginnt der Unterricht am 10. d. M.
Anmeldungen werden IX. Bezirk, Seegasse Nr. 4
entgegengenommen. Prüfungen gratis.
Wiener Börse vom K. September.
An der heutigen Vor bör s c wendete sich das
Interesse wieder den Alpinen Actien zu, die eine
weitere Courssteigernng erzielten. Auch Staatsbahn-
actien fanden lebhaften Umsatz. Die Gesammttcndenz
blieb freundlich, da vom Auslande befriedigende
Berichte Vorlagen. Prager Eiscnactien erreichten 1940.
Es notirten: Credit 663.—, ungarische Credit
683.—, Auglo 276—, Unionbank 553—, Bankverein
493.—, Länderbank 416.50, Staatsbahn 666.—, Lom­
barden 116.50, Elbethalbahn 465.—, Alpine 480.—,
Tabakacticn 292.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenloje 107.50,-
Napoleons 19.30, Reichsmark 119.27.
Späterhin machte die Hausse der Eisenpapiere
Fortschritte, Rima erreichten 635—, Prager Eisen-
acticn 1050.—. Das Hauptgeschäft concentrirte sich
auf dem Montanmarkte.
Es notirten: Credit 667.75, ungar. Credit 684.—,
Anglo 276.—, Unionbank 553.—, Bankverein 493—,
Länderbank 416.50, Staatsbahn 668.50, Lombarden
117.—, Elbethalbahn 465.—. Alpine 484.50, Tabakacticn
294.—, Mai-Rente 97.60, österreichische Kronen-Rente-
977.—, ungarische Gold-Rente 115.—, ungarische
Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 107.50, Napoleons'
19.30, Reichsmark 118.27.
Einlösungscours.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslände blieb
unverändert 84'/, Percent.
Nene Wiener Tramwaygesellschaft.— In der'
35. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 32.497 K.
(Minus 2321 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen.
1,097.597 K. (Minus 83.401 K.).
I»''
Da.» LLQvrlLLrrQt dos s ILILtsL
§o§o» LLdnorrruZfsn, Sod^vLolsir oto
7872
g 's 'laurietün-
Uen g xüristsr im
verlange »»»-«O V» <;(> Kr.
2u dsslgsigu äurod »11s Lpotdsksn.
LMM 8Ä Ml> LL»
IV., Lsblstimüblggsss W.
DT" Ssuto Montag: -WZ
Großes Kirchweih-Fest.
Elite-Gesellschaft 7888
WNLÄMSr
lütMi
HiotLlrrg >Voi1roksr.r'ssss.
Keule Montag:
Sänger-, Jodler- und Pol;en-Gescll!cha!t
Progra-vm nc» nnv amnlavt.
«rv> 8 Kn».
l 8 Mir»
Mutrltt kl> Noll« r.
knstixi's lülriblissölneut
Mi Mrokkimer
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
WMKSZ
Programm inm und amüsant, x
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7879
Uur mehr kurze Zeit! Heute und täglich:
„HVSMM S» HUSDSR."
Heute vollständig neues Urogramm.
vor, »rrr ILRnsitLer» erkton
C-viandoN-Lt>rfo. Geliit g»rntf^rn^ UaUnn cnxitlv eie.
Anfang? W-r. Glutril: 30 kr-. Gall- u. Perinanenziarlen gUtig. Auszahlung
auf reiervirte Sitze 20 lr.


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 7 ]
M' L 42
Wien, LOMÄZ
1l!u8Ml468 Eigner LxriÄdlatt
Ä. Zopiember 1900 8oita 7
Hof-Durgtheater.
Krieg im Frreden.
Flssipi'.'l in fünf Acren
lvu G. v. W« vier und
Franz v. Särvurban.
keindorf, Neutier
Mathilde, seine Frau
»Uta Orvösi
eignes Hiller....
venkel, Sradtrath..
Sophie, dessen Frau..
Msa, deren Tochter..
von Sonnenfels, General
Curt von Folgen...
Ernst Schäfer, Stabsarzt
non Reij-Reisiingeu--
Paul Hosmeifrec..,
Franz Konnecy...
Martin, Diener ...
Anna, Köchin ....
^ Viola Stubenmädchen.
, Hr. Gimnig
Fr. Mitterwurzer
Frl. Witt
Fr. Kallina
Hc. Römpler
Fr. Kratz
Frl. Clemens
Hr. Krastel
Hr. Re-mecs
Hr. Biejantz
Hr. Devrient
Hr. Trcßler
Hr. Moser
Hr. Kracher
Frl. Mirovic
Fr. Wagner
Ende vor ^10 Uhr.
Dienstag, den 4. September: „Jugend
von heute."— Mittwoch, den 5.: ..Der
Richler von Zalamea."— Donnerstag,
den 6: „Die Rauber."— Freitag, den 7:
„Der Dornenweg."— Samstag, den 8:
„Die versunkene Glocke."— Sonntag,
UZen 9.: Geschlossen.— Montag, den 10:
^Llorttiiri."—Dienstag, den 11: „Egmont."
Hof-GjMlHellter.
To» Juan.
Große Oper in 2 Acten
lisch dem Italienischen des
La Ponte. Musil von
Mozart.
Ton Jüan...
Der Gouverneur
Donna Anna.
Don Ottavio..
To:ma ttldira.,
Leporello..,
Aecline ....
Waietro ....
. Sr. Ritter
. H. Greneg
. ttc. Scdtinair
. Hr. Lchrödter
. Art. Walker
. «r. Hesch
.Fr. Bosetti
. Hr. Felix
Ende gegen 10 Uhr.
! Dienstag, den t. September:. Carmen."
— Mittwoch, den S.: „Das Rhemnold."
— DvnnerSiag, den«.: „Tic Wattüre."—
Freiiag, den 7.: „Manon."— Samstag,
den 87: .Siegfried.— Sonntag, ben 9.:
Geschlossen.— Montag, den tu.: „Die
Fledermaus."— TicnLiag den 1t.,:
.Götterdämmerung."
Theaier an der Mrerr.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheater.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von^
Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal... Hr. Eppens
Hcrinann, s. Halbbruder Hr. Kramer
Juliane, Beider Cousine Fr. Treu!
Fran Schmälend ach.. Fr. Schmidt
Lene, ihre Tochter».. Albach-Retty
Ale Schwalenbach... Hr. Retty
Paul Ileseld Hy, Kutschera
Code gegen 10 Uhr.
Dienstag, den -1. September: „Im weihen
Nöszl."— Mittwoch, den 0.: „Das Recht
auf sich selbst."— Donnerstag, den 6.:
(Criilämgre Preise.) „Dre Jungfrau von
Orleans."— Freiiag, den 7.: Zürn ersten
Male: „Ter Küchenjunge." „Tie Bild­
schnitzer." „Jephtas Tockner."— Samstag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter
letzte Knopf." Abends halb 8 Uyr: „Ter
Küchenjunge." „DieBildschnitzer." „JevyraS
Tvcvter."— Sonntag, den 9.: Nach­
mittags, halb 3 Uhr: „Das Käthchen von
Heilbronu." Abends halb 8 Uhr: „Das
Recht ans sich selbst."— Montag, den io.:
„Der Küchenjunge." Die Bildschnitzer."
,LephtaS Tochter."
Ulmmmik-Therlter.
Zu Gunsten des Untcrflützungssonds für
Witwen und Waisen nach verunglückten
Cisenbahncondncleuren.
Bruder Marti».
Lolksstück mit Gesang in
t Acten von Varl Costa.
Musil von Max von
Weinzierl.
Christian ülerulinger
Cilll, denen Fcan..
Marlin, Laienbruder
Phttil'v Wurmerl..
Siauzt, dessen Weib
Proni, Wttlbin.
ergnugunAZ
ües Iltirstr'ir'txn Wierrr»
EA-Lr'QblcZ.Lt.
Michel Holi'chlager.. Hr. Gies
Konrao, Favciksorbeiter. Hr. Fühling
Crisnu, Deichgraber. Hr. Seydl
Ende gegen lO Uhr.
«Hr. Balajthy
»Fr!. Heliey
. Hr. S.raiimeyer
. Hr. Natzlec
. Frl. Dovsky a. G.
. Fr. Anatour
Hnbmever.Blttgermetster Hr. Dürer
Radel, Dostmenrer... Hr. Pennerstorfer
Hr. Göstl
.Hr. Bach
.Hr. Punker
. Hc. Röe
. H r. Lackner
. Hr. Heller
. Hr. Kncidinger
Hr. Thier.rann
H r. Scherzer
Frl. Lichten
Fr. Kneidinger
Hr. Seitz
. Hr. Gern
Hanni, Banerndirn.. .Fr. Hirschhnber
Bamftig, Selcher.». »Hr. Grogmann
Stängel, Diurnist... Hr. Hvlly
Wastl. Weinhauer.. .Hr. Zeigenhofer
Sleighofer, Kramer..
Mactt, Brauer ...»
Gruber, Fleischhauer.
Kiemrler, Huterec..
Kugler, Forstadjnnct.
Franzi, Drecysiergeselle
Kilian, Mischer....
^ Müüerburjchs
RÄl! Mägde
Malhis s B-m^'bursch-
DicrlSiag, den 4. September: „Tie
Kinder der Bühne."— Mittwoch, den O.:
„Cyprienne." —Donnerstag, den 6.: ..Die
Kinder der Bühne"— Freilag den 7.:
„Ter Fall Clemencsau."— Samstag,
den 8.: NachmiuagS halb 3 Ubr: Der
Bauer cuS Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Der Fall Ctemenceau."— Sonntag,
den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr' „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die Kinder der Bühne."
Klüserjulttlmms-
thenter.
SjM-
O, diese Männer!
Origincl-Lchwank in vier
Acten von Julius Rosen.
Mvrland, Rentier..
Olga, seine Frau...
Karoline,> deren.
Franzisla,- Töchter.
Frau Schraube ....
Georgine,,^.
P-ttba.! T"ch-or-,
Haberland, Kaufmann
Helene, seine Frau..
Bruno von Reden..
Bollmann. Gutsbesitzer
Karl Waller...-.
. Hr.
. Ml.
. Frl.
. Frl.
. Fr.
. Frl.
.»rl.
. Frl.
.Hr.
. Fr.
. Hr.
. L? r.
Hr.
Dr. Sauber ..... Hr.
Minna. Hausmädchen .Fr!.
Kahle, Diener Hr.
Frau Feld, Kammerfrau Fr.
Ende 10 Uhr.
Pohler
Ursus
Nicolctii
Lieberzeit
Orban
Krall
Landrichter
Schmidt
Körner
Lengbach
Leimt
Stöhr
Brüngger
Nötel
Röhrich
Rakowitfch
Dienstag, den 4. September: „Die
Katakomben."— Mittwoch, den 5.:
„Philippine Welser."— Donnerstag,
den 6.: Zum ersten Male: „Wo iS denn
'S Kind-"—Freiiag, den 7.: ..A heuriger
Has."— Samstag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb 8 Uhr: „Wo iS denn 's Kind?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchselo."
AbendS halb 8 Uhr: „Wo is denn'S Kind'?"
— Montag, den 10.: „Philippine Wel er."
— Dienstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Wttdseucr."
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIsWM.
Geschlossen.
Jarüsch-Aheater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Svzo und des Solotänzers Signor
Sigmvudv von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt.
anSsteUuug 1AX).
BnrleSle mu Gesang in
6 Biidern von F. Radler.
Musi! von Joseph Bayer.
l. Bild: Die ncrvcntr.'.uke Fran. L. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der LRco üe la
Doneorcko. ü. Bild: Qualen der Cisersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Retty Stubenmädchen. Frt. N'owa
Fanny, Köchin Fr'. Lehmann
Rosa Bernoorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gnttmann
Werdet Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lcbjchmidt
Resi, reine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräule:u Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Fran Spreizer .... »Fr!. Gaston
Katharina Bcrndors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Köppel
Bo..s, Agent Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.- Frl. Birmer
Capilän Chanlean... Hr. Janisch
Gilben, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Binkelhuber, Vnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Rlesenslioptttonö durch die „Urania".
Dienstag, den 4. bis inclusive Freitag,
den 7. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung I90o."— Samstag, den 8.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uyr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Medig i» Men.
tSorrmrcrtheater.)
(Gastspiel Frl. M. Walden.)
Tie Schöne von
New York.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theit vom Balletmerster Louis Gnndlacy.
1. Bild: Palaiö des Harry Bronwn m
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Btto: Pell-Sirecl in Newyork
am chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild?
Candy-Store am Broadway, Newyork
Habakuk. Präsident.. -Hr. Tusch!
Harry Bronson ..... Hr. Psanu
Hahnebietz. Hr. Lunzer
hornig. Theaterdirector. Hr. Waller
Rodomonte, seine Fran. Frl. Berthciur
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker,
Mary Clancy,..
Felicia P ms....
Gras Rodv Nattatn
Graf Tvdo Rattan;
. Hr. Augustin
. Frl. Demeratz-
, Fr!. Kraft
Hr. Blnman
» H r. Rolland
Fricot, jranzös. Koch. .Hr. Schönau
Fifi, jeirre Tochter
Smith, Officier.
Biolet
Blinky Bill, Boxer
Kijsie, Tänzerin
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Walden a. O
. Hr. Seibold
. Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammtcn
Perwnale. Musik v. K. Kappeller. Arrange-
men: vorn Balletmcister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen.
2. Valss tl'Lrisomblo vom Corps de Ballet.
^ l'u.8 cks aeux, Signa. Cammerano,
' l. Ua'.IorinL etoilo, Sgr. de Bmceutr,
1, ttuilsriuo Lssolnta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girll' (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nestner und das Eorvs de Baller.
5. 0)Lve:in uuiasanr, Fräulein Sühenve^,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. L'inals. Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Vollständig neues Programm.
Arlmm-Theitter.
Thiergarten lk- k. Prater).
SlbendS S Uhr:
Paris »md die WeltauSstelluus
1S00.
Lebende Photographieu.
Ticnrtag, den t. Scptembcr: Abends
6 Upr: „Paris und dic Wettansstcllung
Lebende Pyo'.ographicn.— Mmwoch,
den s.: Abends il Uhr: „Der Krieg ,n
China," Lebende Photographien.—
Donnerstag, den e.: AbendS ü Uhr: „Ter
ttrte.1 i» China." Lebende Photographien.
— Freitag, den 7.: AdendS ü Uyr: „Der
Krieg in China." Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
Die berühmte Frau.
Arean in Anden.
Die Geisha.
LL. n ^-L L o 2? LL n^ I
I., s. tzgyß -H
ÄÄ-«SS-» «l? Ä». S. «v KE Ed ML«
Lotel MsMLWv
U., VsdorZirasss 12.
Lürxsivk» HkoiL«»« 8 K)
Vorstcllimg der Gndapcster
^080pn8tllckrvr8trn.«i8t: 48. 7997
1-Zgllek:
Laimnnck lLellor— Clavun, verr;er— Violine
mit ihren Sängern.
^ivterxartsn. Die gan;e HiachL goö^not. Lttramdros pnrtlLnUöres.
^Divertov N!. S. Karrlrkn.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarze» Rössel.
Posten. 7gijS
KoprtzKq's Monslre-Laal
pmiZlumrnstöckl
»Lchst dem Lanlsch-Theater,
ZSLLKL^W
Neu: Vom
Auf Berlangen:
Der SivSdiKvrnlit.
Dre mir sensationellem Lacherfolge
«°s^cne „Grrstrr um Mitter-
rrarrir blerbt aus dem Spielplane.
W 3 UhrNachniittagS und in den Zw schen-'
pausen: S-arlenconceri der Kapelle Unapt.
Liuzs^isiksIIs (britr: I-uug)
XVII. Hc,., ASrgcrftraki! Nr. zg.
O L ui L uncl iäglioti: 'Ds
OrOSLll irrtsrirsrioris s 7ggz
W
und ConervL des MusikLirectors
Leopold Zproumcker.
Dollständlgcr Programmwrchsel.
K-r Artißin I. ziauZr--, Ans-iig 8 Dr.
«ntriUr W Lr. L klatr KV Lr.
Liadlissöment Lsifsnt
LL «2 r» L», E», 1 s»
Acirtc Montag:
»MM
der 5. n. k. Regiments-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Badcir.
tnttiva u vlir. lttulritt 5rvl.
Moro«»: Grotzc» Eourert.
Le.ephon SSW. 8s, tl. Telephon LL02,
ÄsllrsALrtsa
llostauiaat unck «k.
IriZUoli tllivuljs: Oouoert.
rZ7 Lck>zrrpo: "r«
eo-icrk7
N, Z.
Dirigent: Kapellmeister Hugv Stern,
ve^inn »/r< Dllr. Lintrltt 60 Heller.
Morgen: «s2»» «-:Ev «- S^
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 7954
Zufahrt ver Bllaaen auirerer Burgvlav.
MGMLGVsrGZ'^
Vlerdalko uvil UsstLurLtloll
„21ULAv1äSLSL StrLUSS"
LVI., i.si'vüsiusliisrgürtvl LS.
Hvvtlo Lloutnsr r "ZVÄ
8WW M kirüs
DienS'ag, 11.: Bcnefice von Gust. Zweig!.
Cin ganzes Backhuh» 00 kr.^
Etablisseurent
73S0
UonKcher
Heute uilü tLZIieü:
Große Vorßeßüng
Neuss, iutsresssutss krogrsmm.
Alttsiiislichk Nkntilütil!».
Lasse LriMnuoz
r Mir.
Ilealnn ppLelso
8 »kr.
Nach der Boxstellung: Im Kaffechanse:
Zigeuncriitilfik.
I'anl üorscr's Uostanratton
„zmi, lusligei! Zaiicr"
K, L. lbraksr S2.
Lsuls rmÄ tL".Iiv1i:
W»«'
LI«i>!jsr>errx«ni,
Uanptltr»«« N, ^Yrp.rntr. 2L.
Elektrisch krleuchtetcr Gart«».
Nsuts MootLI: 'MU
Elilc-Ssng- u. Spiel-Gesellschaft
Carl Spazek.
Neues, serrsatiouelles Krograuim.
Lu
Acute Msntttg:
Campo I. Um' -8 Uhr AdendS: „Dis Krhöne yo» Alemrior'k." Um 11 Ubr:
VLripte-Vorkittttiun^. l.e8 llorto. Öittlro^ oarlsan. ^8tle)-1'roupo. vio 3 6ollx.
8!8ler Llai xolck«. Lovso-Theater. Täglich 2 Borstcllungen der lönigl. liliputanischen
Hoi-Künstter 1^08 Lolibri«. 7905
Kassen-Erössnung 4 Uhr Nachm. Eintritt 5 U kr. Kinder 31) lr. Ende 2 Ubr Früh
Martrrrhmr- AHZstmrrant»
Hcute und täglich (bei giinstiger Witterung im Garten):
7M
H'WL'MLV- S^GMEM.
Neu: Olga Llugeli, Liedersängerm.— Neu:
Tanzkomikcr.— Neu: Olga und Theodor
(Lngagirte Mitglieder ab 1. «September:
Neu: Risa Baft6, Chansonnette,^„.
L'Effcr, französischer Gesangs- und Tanzkomikcr.— Neu: Olga
Angcli, Eesangsdnettistkn.- (5'lise Hofer, Soubrette.— Leo LLHL, Gesangs-
komiker.— Lttartiu Schenk, (rhacakterlomiker. -— Martin und Leo Scheut.
Wiener Gesangsduettisten.
LSOHL.HL.OX7.
^^xroHo
Der neu reuovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene
Conccrtsaal des Etablissements FrcuiciLcancr-Keller
LeWmu St. Annahof
wird am 10. Kcptembco evöMrrt.
Täglich große Viilitär-Concerte mit Llnsnqhme Freitag, an
welchem Tage die Kapelle des lönigl. rumänischen HofkapcllmeistcrS
C- M. Ziehrer concertirt. 7332
vor Nranorel t,elsldriin ixurilö vom vrelssoi lndt rtx) invrliaunt.
Johatl!» Ktrobl, Etablisscmentbesitzer. s
Ms.klisssrrisr> t
^tejlroy
<2
ii,
Säte
L?rs.csrstrs,s«v 34.
Telephon Nr. 1L02L. Telephon Nr. 1LVL2
I'rüders VsrkLNrilssv.
Posse von Nestroy.
Parrla Srtout, Gsrav Sachs,
als Gäste. 7S7v
Li» iiia I'sbiärrL.
Grostes AussiattungS-Sittgspiel von Louis
Taufstein. Musil von Georg Schiemcr,
und das phänomenale September-
Programm.
L«88e-krol7oitng 7 Udr. .4nian? 8 Dür.
Borvertaus täglich von L)—1 Wir an der
Tageskasse des Etadlissement.s.
6
— Tircctivn: rll»sd—
IX-, Nuhdorserftrahe Nr. S. 7962
Heute und täglich 8 Uhr Abends
clLZ Ns-MlW-klMW
Zl6^L^°?ü!a°763M
Micu gegen Newyork
kjur kür Osrrsn
Gesangspm'se mit lebenden Bildern mH
20 er8tela88lxen) arivto->'umiuoru.
Nach der Vorstellung:


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 8 ]
Ltziis 8
'MvL, ÄOIirAA
lHustrü^tes V^iensr DrtrLbiatL
Z. LspttzMor 1900 Rr. 242
Kleine Anzeigen.
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleidcr» in
bcsrem Zustande» elegant und
setze billig» im Kleidermagazin
»»zmu Oesterreicher", Ltadt,
Sinaerstranc 4, im 1. Stark»
vts-L-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihauftalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrcukleider» Ueber-
zieher» Fracks»Salou-Anzüge»
Aaquets re. re.» elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I.» Weihburggasse 9,
I.St.» gegeirüberdcrRauheu-
steiugasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. so84
! Möbel auf Raten!
VT.» Gttmverldorserftrafze 5087
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herreu- und L amen- k leider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
bvSL
r>Mober auf »raren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VLi., Maria-
tzilfernrake 22.
4950
Herrenkleiderhans
Jacob Eveiuberger,
LLrgerl. Schneidermeister,
I., Weihbnrggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
i« eigene» Waarenvause.
Hochfeine liederlicher fl. IS.—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. S.F«, ele­
gantes MoLegilct fl. S.L«, Bürgcr-
Saceo fl. 6.'»S, sowie eine groste
Answahl aller Gattungen Herren-
klcidcr.
»ellr Mastdestcllnnae» erliegt im
feparirten Mastsalou ein reiches
Sortiment feinster In- und Ans-
ländcrstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
»ast
Möbel ans Raten.
VL., Mariahilferftraüe 117, im Hofe.
5105
Möbel ans Rate»
Leim Tischlermeister. Marga-
rcttzenstraire 8S. 3354
Mmiiht.
Dramatischer Unterricht.
Krau Marie Stephenson, gewesenes
Mitglied des r. r. HoidnrgiheaterS, er­
öffnet mit l. September Einzel-Nnlcrrichts-
curie in Svrachbilduiig, Leclamaiion und
Rollenstudium. Uebernimmt auch die Ein-
Sndirung einzelner Rollen. IN ebensalls
bereit sür einzelne Stunden als Vorleserin
dei Damen emzutreten. Sprechstund- von
S bis t Uhr. Ul., Hanpturaße L6. 0043
AltzrMS.Mchr
Feuerfeste Liasse»r,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, i., Salzttzorgasse 4,
gegcilüvcr der Ltclllianicllrütkc.
Lallche uuvrauchbare Ziiyuc
lind Ereblssc kaust
Amerikaner um jede» Preis, l. Bezirk,
Spiegelgasjc Pl, Stieg- rechts, 4. Siock,
L-Ür 2b, »an >,8—N Udr Born,. 486p
Verpfändete^Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi^zum
vollen TageScourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coutaulest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkaufl.
Wechselstube Otto Spitr,
L. Bez., LcholLcnrittg Nr. 20.
5070
Nächst dem
Nairmmd-Tbeater
Nr. 18 sind dis schönsten abgelegen
Herrenkleider zu staunend billigen
_ Preise» zu haben dei
ii5rau.;Ncichenfelö,vi,.War!gasse12.
5063
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Neber-
zietzer, Salonröcke, Fracks,
Hoien re.. Alles in eleganter
Fa^vn und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
iicben„HotelElisabcth"(anch
Klcidcr-Leihaustalts. zgzz
-Ycrreu-Ucllrrzlcycr p. ».-
>verrcii-Mencziko,s fl. 4—
Sacco fl. S.—
Jaquet fl. 2.—
Soiiterrain-Abtbeilniig
(Schwemme, Iacob Nkoihderger,
l« Strphnnsplai! S.
5098
Versatzscheine,
über Preiioicii, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere re. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehnverth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ctmracek» Hernals, Cal-
varienberagasie 86. 9573
t» Sr. 2t»aabe! Etuger-
»iid lliiiigschiflchcil-'.stnhmaschitten
Simen. Scherz, Silkerstraste im
Hose, und Ucsid chiidol. ljicrstncriiraüe L.
4930
20 grbr. Näöcr von vitt st.
bis 55 fl., Damenräder 45 fl.» Tandem
78 st., Pneuln.-Laufdecrcr 4 fl., Schlauch
2 fl, 50 kr. Rundbakin, IX., Berggasse 3.
49^9
Hansantheilbesitzer
und HauSsransn eryaltsn diScrete Dar­
lehen. Sätze weiden abgelöst. Franz FSrstl,
1., Bellariastraße 4, Thür 8. LSI7
feinste französische, rosa und gelbe, groß,
beenge. Me, guteols, L Kilo K. 4.—;
Tafelbirnen Ä. 3.5V; Tafel-- oder Strudel­
äpfel Ä. s.—; echte Zwelschlcn K.;
Zucker-, Retz- oder Ananas- Melone»
K. ».so; Paradeisäpfel K. LS», Vlut-
wein. M, 4 Liter lk. S.-. L Kilo versende!
lpeicnsrei gegen Voreinsendung oder Potl-
nachnahme A. Suttner, Weingartcn-
besitzer, Gör;, Kuftenland. 773S
«V
Wie«, IL», Servitengaffc 1,
.k. Hand. prot. bürgl. Uhrmacher
Werkstiittc für HM Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Beziigsquekle aller Gattungen
Uhren, Gold- und Sildcrwaaren.
Lslus 80—SV Li.-Vorkstütts
sondern nur Präcisions-Äusführung, jowok!
in Erzeugung als Reparatur. 6607
SxsotLlLrrt
Dr. der Med. und Shir, Eebnnrdellcr m
Wien, I., Naglergasse 3.
dem gründlich und schmerz!»», gestützt mfl
20jährige reiche Srsadrnng. geheim» und
Hau Uran lh eiten, Peschwür«, Nerve«,
schwach« und Frauenleiden. Ordination
poo IS—l und von «—» llbr. Sonn- und
Aster«!« »on l»—1 Uhr. AarteUnnae»
krarirt. Honorar 1 il.
7930
GoldeneMedaille derlntrrnattonalen
pharmaeruUlche» Anrstellmig Wien 1888
MglmZüok'fsr'
Malzextract»
LLvsiksns
mit StüSflHt auf bis Aus­
sprüche von Prof.
irvoi, und Krt«-
um Vieles wirk­
samer als «»N» curstrenden
wie immerdtnanntenBrust-
bvubvnS, die zumeist nichts
als Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
LS,ni»» prürulllTL»
L«Um 10 kr. (IL Stück l st.) und feixer
in Büchsen.
EBethburngaste 28»
Depots bei den meHen Apotheker» mck
Kaufleuten.
F«. LSSaria S, vo. ln Mm.
H>OO^OI7
ileroosLmnitvu Neilkuocko, üpeolalarrt,
Christ, heilt rasch, gründlich, ohne Sr-
vulsltöruug all« g»h»im«n, Pal»-,
flaut-, Slasrn- und Lraurniriden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm -c. Täglich
v. p Udr Frnvvi4 8 UbrAbend». Sonn- und
Feiertage di»« Uhr Abends. Einzel-Warte-
räum, 1., KiirutuerÜraS» 27 eEingang;
Himmelpsort-aste p). Äonorar l n.
Brieie werden deanvrwrlek. 7926
Oeffrntliche Realschule
in der Inneren Stadt, Ballgasse Nr. G
<1. kl!« IV. 4
ff-^
SlUü»
S ZÄ
10S6
Fr»
an Zuusdnick... ab
Zürich.
an Bern. ..
„ Genf...
„ Lyon. ..
, Marseille
ab
6-8
10ÜÜ
FIS
s ÜM
SliM.
b°p
12^>
^ 6SS
ßll«
sMs
^ 4ovj Paris..... ab»,, 8^
s Schlaf- und Speifclvagkn zwischen Wien und Paris.
Fahrtdaucr: Wien-Pari» 28h, Stundclt.
* Schlaiwagc» zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwilchen Wörgl »nt Zürich.
Fahrtdaucr: Wien—Pari» 33 Stunden.
flL4
Wien—Köln—Brüssel—London.
*82S
>,12
7iö
bckab Wien Westb.... anH
' an Passan... ... ab
an Mainz
ab
an Frankfurt
„ Köln. ..
ab
an Brüssel.-
„ Ostende.-
„ London.
ab
> an London
*gts
1«s
12»
FL8
W-
N 253
I'ZSa
S12«1
Z 623
-!. 448
Z10«o
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-t^ von Ostende nach Köln.
» Schlaf- nnd Epeiscwaacn zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaucr: Wien—London Lä^, oder Stunden.
Wien—München—Paris.
825 tztlab Wien Westb. anü
an München, .ab
„ Straßbnrg„
„ Paris.
ss-i
Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
' Schlaf- und Speifewagen Wien—Paris.
cg 7^
»g«.
hl ab Wien Wcstb.-
„ Wien Südb..
a» Villach ....
, Pontchfel...
„ Venedig
an« *7«
ab
945
12ÜÜ
1028
418
Ilif 7^-^ in Rom ab »>41112
* Schlajwagen zwischen Wien Westbhf. und Benedig—Row-
Fah.'tdaner: Wien—Beueürg r6 Stunde».
Wien—-^iom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und (Lzernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantiuopel.
kt-
bsab Wien k.k.H.8.
„ Krakan ..
an Lemberg..
. an-
. ab
an Gzernowil;.. .ab
, Bukarest(«S-LZ.)„
, ConftanzchN.LL-)„
k„taaIm»!>ck„
an
PodwowczySka
Odessa
Kiew
ab
1036
ZM
5ss
ILO
8'^--
ch Montag und Freitag.« Dienstag nnd SamSlag.
tf Speisewagen zwifchcn Odcrberg—Lemberg.
» Schlafwagen zwischen Kraiau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlaswagsu Wien—Kralau, Speisewagen Kralan-Pod.
wolocziSka.
Fahrldauer: Wien—Odesta »ä>, St., Wien—Kiew 3« Sa
Wien—(Prag-—Marleubas—Garlsbas C. B.—
Franzcnsbad.
825 gZL
518 402
FLdjstÄ
7» Id"
IgM
70»
hckabWicnt-i.Il.an 72s liv
72»
65>
8»:
8tt
jan Prag ab
an Marnabiiä ab
an Eger. ab
i an ,kra»i«b- ab
655
123V
10tü
II. CI,
92'
1i)5l
,10«
sowie
Juni
ailLarksi-L Lab
' LuxnSzng mil Salonwagen I. und Wagen
Speisewagen über Waricnbad—Pelschau (vom IS.
bi» einschließlich ,5. August).
Schlaiwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbild—
Pelschau.
Anskuufts-Burean der k. k. österreichischen Staatsbahneu i» Wien, 1.» Johannesgasse W.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe» Erthcüung von Auskünften» Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6s^ Abends bis 5»» Früh sind durch Unterstreichen der Mimttcnzisscrn bezeichnet.
Kunststein- und Eeiileirtniaren-Fabrik
lk. Matsokoko
Erste Kunststein-Fadrik
M L Svdröal,
Oesterreich-UngarttS.
L55S
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten
Vi ten, X., Vverteev 8r»4d»»t»u8trrL»8v S.
Jecrustation ganze Fa?aden, Vestibüls, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Natur
stnin— ranh oder geschlissen. Reppvirnng alter Stcindcnlmäler. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten nnd Ban-Lriianienie außer in Rumi- und Semenlstein, auch in jedem
anderen Gnßmaterial.
Lrospecte und Atteste stehen zur Verfügung. -VW
«WKÜM8 Sl8 »M.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute unv chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämose, rropfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-.
Darm--» Lungen-Kranlheiten, Drüsenschwellunaen. sowie (rnlkrästungSzustäude aller Art
in der Ordination dos 75S0
vniv. Meä. Dr«. LiurLvrrlx I-srsliLv,
F Wien» VtN.» Zojcfstadterstratze 9,
von 2—S Vdr. Behandlung auch im Haus,- des Patienten.^
MW
krLnröZisoko
GllMl-LlllmliUes
LISI M»sr
WILkt, KSrntaspstrsssv 45
L»»«»»,»»»»»
II »»>»» er.»rr«1.— ti^nlox» »rLttL.
MI- Ausiünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vI»«ll«B«<>-««»« Xi». IV, «leie
. Druck und Verlag Ler^„Ersten Wiener Zettungs-Gcscllschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnfleir«. -,Verantwortlicher Nedacteurr E. Seidel»,


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 9 ]
Redaktion:
(Sohin «Li Luschriste» z» 6ch!r» sind)
IL., Berggasse 31.
KmMmemiioilspmse.
Für Wie»;
Morgen« und AdendSlritr
monatlich d. W. K. 8.—
miteinmaNg.Zustsvungin'rHaur« 8.38
rillt zweintallgcr Zustellung
Morgend und Abend! L. W.« 8.88
Issustrirtes Wiener
Aliend-Ausgafir.
WMirr M Iistrekre-Zilmr:
L» Schulerstraße IL
mid
n. Berggasse 31.
PraMmeratlonsstreise.
Für die Provinzen:
Morgen« u«'» Abendblatt:
Monatlich- ö. W. K. 3.68
vierteljährlich»„ 13,88
Mit levarater Zujendüng de! Ml-ndblattsr:
monatlich. »..»»> b. W. K. 4.48
«terteljShrltch «13.88
Nr. 242. Wien, Montag, 3. September 1909. 29. Jahrgang.
Das TrautsoHn'sche Kaus.
, Schon im nächsten Herbste wird, wie berichtet'
nnt der Dcmolirnng eines sehr bekannten Wiener
Hauses, dem T ra ut s o h »'scheu Hause in der
Inneren Stadt an der Ecke der Habsburger- und
Stallburggasse, begonnen werden. Der gegenwärtige
Besitzer ist der Maioratsb/rr Graf Max Attems-
Gillei S. Das verschwindende Hans, das an der
alten Stadtmauer stand, ist im XVI. Jahrhundert
erbaut worden. Es hat seinen Namen von dem alten
österreichischen Adelsgeschlechte der Trautsohn s, aus
demmehrereberühmteMänner,besonders einigeKirchen-
fürsten, hervorgcgangen sind. Der einst berühmte
T r a u t soh »'! che Garten, an dessen Stelle, sich
heute das fürstlich Auerspcrg'schc Palais erhebt, lebt
noch durch den Namen der anstoßenden Tr aut-
s o h.n g a s i e in der Erinnerung der Wiener fort.
Die zahlreichen Parteien, die lange Jahre in dem
alten, gemüthlichen Trautsohn'scheu Haute leben, be­
dauern dessen Demolirung. Im Vorstehenden bringen
wir das Bild des historischen Hauses, dem ein mo­
derner Prachtbau folgen wird.
Was gibt's denn Neues?
(Die ersten Häuser auf den Franz
Joscph-Kaserngründen.) Noch ist jener riesige,
sestungsartige Bau, die Franz Joseph-Kaserne, nicht
völlig vom Erdboden verschwunden und schon er­
heben sich auf zwei der Ruigstraßenparcellen Neu­
bauten. Das eine Gebäude läßt Gemeinderath
Donat Zifferer unter Mithilfe des Architekten
Alexander N e u m a u n, das zweite Stadtbaumeisier
Karl Mayer ausführen. Die ungeheure Fläche, die
heute noch, einem Trümmerhaufen gleicht, dürfte
übrigens nicht allzuichncll verbaut werden. Die
Ursachen hiefür sind, wie man uns von in-
sormirter Seite mittheilt, mannigfache. Bor Allem
liegt in Wien durch die große Erhöhung
der Uebertragungsgebühren die Bauthätigkeit
peinlich danieder, dann ist ferner der Preis der
Kasernbangründe ein geradezu horrender; hiezu
kommt noch, daß der Bauführer bei der Neuanlagc
von Gebäuden auf der Rmgstraßenseite eine ganze
Reihe ziemlich harter Bedingungen zu erfüllen hat.
So dürfte denn die vollständige Verbauung der er­
wähnten Area länger auf sich warten lassen, als
man im Stadterweiterungssonds erhofft hatte. Die
^cmolirungsarbcitcn werden übrigens noch den
ganzen heurigen Herbst währen. Grotesk nimmt
Uch der Anblick der Kascrnenruinc von der
Ringstraße gesehen aus. Von dem colossalcn
Bau steht zur Zeit nur noch ein Theil
/5^" Stockwerkes, dann das ganze architektonisch
Prächtig ausgeführte Portal, durch das man auf die
Dominrcanerbastei gelangt. Dieses Stück bisher voll­
kommen verdeckter Wiener Architektur präjcntirt sich
freigclegt sehr hübsch. Man sieht hier ein schönes
Stück altes, und neues Wien: Das aus dem dunklen
Grün herausragende Dominicancrllostcr mit der alt­
ehrwürdige». Kirche und das in neuem Style er­
richtete Hauptpostamt und die neuen Bauten des
riranz Joseph-Quai. Auf der anderen Seite des
Stubenringes erheben sich die mächtigen Blocks des
neuen Zollpalastes. Auf beiden Selten regen sich
viele emsige Hände, zerstörend und bauend- Der
werdende neue Theil unserer herrlichen Wiener Ring­
straße wird sich harmonisch dem ansgebautcn Thcile
anglicdern.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Ge­
meinderath hält in dieser Woche keine Plenar­
sitzung. S t a d t r a t v s s i tz u 11 g e n finden Mitt­
woch um 10 Uhr Vormittags und um 4 Uhr Nach­
mittags, sowie Donnerstag um 10 Uhr Bor­
mittags statt.
(Schutzhaus am Hundstein.) Eine hervor­
ragende, geradezu bezaubernde Aussicht bietet der
2116 Meter hohe Hundstein bei Zell am See. Schon
ehemals war dieser herrliche Aussichtspunkt, auf
welchem auch alljährlich die im Salzbnrgerlande
üblichen Ranggelfeste im großen Style ftattfindeii.
mit einem Schutzhaus gelrönt, welches der Oester-
rcichische Touristenclub im Jahre 1890 erbaute, das
aber leider am 2?. November 1897, von ruchloser
Hand in Brand gestellt, vollständig vom Feuer
zerstört wurde. Der Centralausschuß beschloß, auf
vielem herrlichen Gipfel, welcher die Rundschau von
der Schmittenhöhe weit übertrifft, neuerdings ein
Schutzhaus zu erbauen, von welchem man
namentlich im Monat September bei klarer
Luft die prächtigste Fernsicht genießt. Das Haus
steht nun vollendet auf dieser Höhe und wird am
8. September 1900 feierlich eingeweiht und eröffnet-
Der Oesterreichische Touristenclub hat alle alpinen
Vereine nnd Gesellschaften zu dem Feste eingeladen.
Die Abfahrt nach Zell am See erfolgt am besten
mit den Schnellzügen ab Weftbahnlios Vorm. 8 Uhr,
der Abends 7 Uhr 38 Mi»., nnd Abends 9 Uhr, der
am nächsten Morgen 5 Uhr S8 Min. dort ankommt.
Bon Zell Ucbcrsahct. nach Thumersbach und drei­
stündiger Ausstieg zum Gipfel, jodann um 11 Uhr
Weihe des Hauses. Nachdem die Theilnahme eine
sehr rege sein wird, so ist es zweckmäßig, bchnss
eventueller Sicherung des Nachtquartiers sich früh­
zeitig .in der Kanzlei des Oesterreichischen Touristen­
clubs, I., Bäckerstraße Nr. 3, anzumeldcn, wo auch
Auskünfte ertheilt werden.
(Schicksal eines Erfinders.) lieber das
tragische Ende eines Erfinders wird aus Tegel bei
Berlin berichtet: Der29jährige Schlosser Otto Fr»ist
in Tegel, der sich seit Jahren mit äronautischen Er­
findungen beschäftigte und zuletzt der Ucberzeugung
war, daß er das Problem des lenkbaren
Luftschiffes gelöst habe, ließ sich m der Nacht
zum Donnerstag von einem Zug der Tegel-
Kremmener Eisenbahn überfahren und blieb todt aus
den Schienen liegen. Als Grund des Selbstmordes
wird angegeben, daß er seine Erfindungen nicht vcr-
werthen konnte, weil er keinen Kapitalisten fand.
(Landcs-Ackerdauschnle Edelhos.» Mit
I. October d. I. wird an der NiedcrösterreichNchen
Landcs-Ackerbauschule Edelhof bei Zwettl ein
neuer Lehrcurs in der Dauer von IV, Jahren er­
öffnet. D>e Aufgabe dieser Schule ist die landwirth-
schaftlich-fachllche Ausbildung der, Jünglinge, vor­
züglich ans dem Bauernstände, aus Grund ihrer m
der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse. Die
Zöglinge dürfen nicht unter 14 nnd nicht über
19 Jahre alt sein. Gesuche sind bis 20. d. M. an die
Dircction der Anstalt zu richten.
(Gesellschaft vom Blauen Kreuze.) Die
Vcreiuspräsidentln Frau v. Szivos hat m Aus­
führung eines Bereinsbeschlusses sich nach Gmunden
begeben, um am 30. August l. I. dem Mäulciu
Albertine Jngwerscn, der 88 Jahre alten, durch
43 Jahre bei Fran Friederike Gräfin Prokelcq-Osteu
bedicnstcte.il Beschließerin, die Emheitsprünne der
Gesellschaft vom Blauen Kreuze zu übergeben. Die
Feierlichkeit, welche weit über 100 Perioucu im
großen Curiaale zu Gmunden versammelte, ichloß
mit begeisterten Hochrufen aus den Kaiser und aus
die durchlauchtigste BeremSprotectoriu.
(Ausflüge Ser Sectio» „Lüienerwald' des
TonristcncludS.- Anläßlich der Doppelfeiertage am
8, nnd 9. September 19v0 findet eine zweitägige
Partie in das Hochlchwabgebiet (Eisenerz—Fraucn-
manerhöhle—Ebenstem (2124 M.)—Siebenseen—Wild-
alpen— Äeichselboden—Hölle— Gollrad —Au-See-
wiesen) statt. Führer dieser Partie ist Herr Ebmünd
Seeböck, XVIII., 1, Gentzgasse Nr. 110.
Wergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstellnng. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigeuiicrmnstk.— Garten­
bau-Restaurant. Psrkrmg, Varuitö- Vorstellung nnd
Conccrt der Kapelle Sommer.— K. k. Volksgartcn,
Restaurant I., Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgptatz.
Eoncert des Shmphonie-Orchcsters (^Kaiser.—
Brady's Wintergarten, Ballgasse 6, Salonkapelle
Haupt, Ottakringer Quartett, Natursänger :c.
II. Bezirk: «Venedig in Wien", k. k. Prater.
Conandoli-Eorso, Varietö-Vorsteltung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstrage Nr. 12, Vorstellung der
BiidapcsterOrphciimgcsellschaft(DirectioilM.Lautzky).
— Karl Krenlcder'S Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Varwte-Geiellschaft Weber
und Maier.— M. Kopctzky's Etablissement „zum
Bliimenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GeselllchastHirsch.—Wlcner ^hicrgartcn und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorgcr's Ncstaiirant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
GcseUschail Maimsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccancr". k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 49.
Geiellichast Fischer.— Etablissement „Nestroy-säle".
Praterstraße Nr. 34, große mteriiatioiiate Künstler-
Vorstellung.
IV. Bezirk: Hoffmaun'S Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcismühlgasse Nr. IV, Gesellschaft
Kirnbauer.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Joscphstädter-
straßc Nr. 48. Eoncert.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Dircctiou
K. Blasel), Nußdvrferstraße 4, Große internationale
Künstlervvrstclluug. Nach Schluß der Vorstellung
Eoncert des Vottsmilsikquartetts „D' Strohmayer".
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nenfcllncr's Bicrhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchcnscldergürtet Nr. 55,
Baumann nnd Filcher.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 2», Künstlervorstellung und i 'ccri.
— I. Mandt's Etablissement, Hauptstrayc ..r. 32'
nnd .Jörgerstraße Nr. 25, Elitc-Gcscllichasi Karl
Spazck.— Etablissement Seifert, Hernals,
Eoncert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Markgraf von Baden Nr. 23.
Mss- Näheres siehe im Juferatcnthcil auf
Seite"ÄG
Das l)enüge Matt kostet sammt Abendötatt nur 8 Kesser.


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 10 ]
8öitö 2 FViM. LloiüsK
Uebersssmig und Nachdruck verboten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Grigincil-Volksromau aus der Zeit
der zweite» Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Lcopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
3. Kapitel. Mutier Cäcilia.
(9. Fortsetzung.)
„Die Börse, Herr," sagte sie, „nehmt Euer
Geld, für mich hat es keinen Bedarf— und—
sie— sie, die Arme, braucht es nicht mehr." Mit
diesen Worten stahlen sich Thränen in die Augen
der Witwe.
„Reicht mir die Hand," sagte der junge
Manu mit bewegter Stimme. „Ihr wäret dem
Kinde gut'?"
„Ah, die heilige Jungfrau, und wie. Es
ist ein wahrer Engel, so fromm und sanft, ich
dachte mir schon, der liebe Gott hat sie mir armen
kinderlosen Witwe geschenkt; aber es ist besser
so— sie war zu zart, zu gut für den rauhen
Kampf der Welt."
Kaspar oou Tastungen drückte ihr fest die
Hand.
„Wir sehen uns wieder, seid getrost. Schenkt
die Dueaten den Armen."
Mit diesen Worten entfernte er sich, gefolgt
von dem Segen der Witwe.
„Es ist ein braver, junger Mann," murmelte
sie vor sich hin, „aber— es ist doch besser
so," meinte die fromme Witwe.
Raschen Schrittes entfernte sich Kaspar
von Tastungen und schlug den Weg „zur güldenen
Sunue" ein.
Nur er konnte das Versteck des jungen
Mädchens verrathen haben und das Wie und Wo­
für, das wolle er aus ihm herausbringen.
Der Wirth saß in der Schankstube.
Hans Kunigshammer war eben im Begriffe,
seine Runde unter den Gästen zu machen, die nach
der zur Zeit üblichen Art auf den Bänken umher
saßen, uni sein Geld einzucassiren; er reichte
Jedem die Schiefertafel hin und ohne ein
Ulustrü-tss wiener DrtrgHIatt
Wort legte Jeder die ihm vorgeschriebene Summe
darauf.
Der junge Edelmann setzte sich auf eine der
Bänke, wo Leute verschiedenen Standes beisammen
sahen.
Als der Wirth ihn bemerkte, blinzelte er
mit den Augen, was Kaspar von Tastungen dahin
deutete, daß Jemand da sei, vor dem man sich in
Acht zü nehmen habe.
„Ihr wünscht, edler Herr?" fragte er,
die Mütze in der Hand, als ob er ihn zum ersten
Male sehe.
„Nun, gebt mir von Eurem Gebräu frisch
vom Faß," lautete des jungen Mannes Antwort,
indem er seinen Schnurrbart strich und ihn be­
deutungsvoll ausah.
„Weiß Alles," flüsterte der Wirth, als er
ihm den verlangten Trank vorsetzte, sich mit dem
Rücken gegen die anderen Gäste stellend.
„In Eurem Ofen spukt es heute," sagte
Kaspar von Tastungen, indem er sich auf die
andere Seite begab, wo eine Bank leer war. Von
dieser konnte er leichter jene Gäste ihm gegenüber
im Auge halten.
Zwei dieser Gesellen erregten sogleich sein
Mißtrauen.
Wamms und Mantel zeigten Spuren des
langen Tragens und häufiger Händel; die Gold­
borten waren abgcstoßen, an den ungeheuren,
trichterförmigen Stiefelschaften Sporen mit ge­
waltigen Rädern und Rausdegcn von gebietender
Länge.
Das Haar quoll wirr und lang hinter dem
Hute bcrvor.
Der Eine hatte einen schwarzen, der Andere
einen rothen Vollbart.
Es war schwer zu sagen, welcher von Beiden
einen widerwärtigeren Anblick bot.
Kaspar von Tastungen bemerkte sehr bald,
daß sein Erscheinen ihre Aufmerksamkeit erregt
hatte.
Einer stieß-den Anderen; sie flüsterten leise
miteinander und blinzelten mit den Augen einem
Dritten zu, der etwas abseits von ihnen seinen
Wein schlürfte, obwohl die rothe Nase darauf
hindeutete, daß er genug habe.
Der Wirth setzte sich nun zu Tastungen.
„Lasset Euch sagen, wieso Euer Geheimnis; ver
' 3. köMmster- 1900 Ni-. 242
rathen wurde. Heute Morgens kam der Marchese
dcll' Obrizzi, Hauptmauu von der Schaarwache,
und fragte mich, was mit dem jungen Mädchen
geschehen sei, das ein junger Edelmann aich
Näuberhänden befreit.
Anfangs machte ich, als verstünde ich
Nichts, dann gab ich ausweichende Antwort
aber ich sah bald, das; es mich Nichts frommte,
„Sprecht gerade heraus, auf Befehl des
Grafen Starhemberg," brauste er mich an.
Das wißt Ihr, junger Herr, der Graf ver­
steht keinen Spaß, ich mußte die Wahrheit be­
kennen.
„Und die bann, die ihn begleitete, kennt
Ihr sie?" fragte er.
Es ist die Gräfin Bertide Maidburg, die
gefeierte Schönheit des Hofes. Hütet Euch, junger
Herr, sie ist gar mächtig."
Dunkles Roth färbte das junge Gesicht des
Edelmanncs und ein Seufzer entrang sich seiner
Brust.
In diesem Augenblicke wurden Stimmen
laut, Flüche und Verwünschungen ertönten, cs
entstand sofort ein Tumult, Alles umringte den
Tisch, an welchem jene verdächtigen Gesellen
Würfel gespielt hatten.
Offenbar war ein Streit im Anzug.
Der Wirth sprang auf.
„Was immer geschehen mag, bleibt ruhig;
die Zwei gehören zu den verwegensten Gesellen.
Sie kennen Euch, denn sie nannten Euren
Namen, irre ich nicht, ist es auf Euch ab­
gesehen."
Kaum waren die Worte hastig gesprochen/
als auch schon die Gläser umherflogen:
„Du hast falsch gespielt," schrie der Eine.
„Du lügst," schrie der Andere.
„Seht, daß Ihr hinauskommt," rief der
Wirth dem Edelmanne zu, „ich stehe sonst für
Nichts. In Eurer Nähe, hinter dem großen Faß,
ist eine kleine Thür, sie führt in den Hof, dann
wendet Euch rechts, macht rasch den Schieber zu,
steigt auf's Pferd, cs ist gesattelt, ich werde Euch
den Rücken decken."
Aber der dritte Geselle hatte den Abgang
Kaspar von Tastungen's bemerkt und stürmte:
nun zum Eingang.
.(Fortsetzung iulgt.)'
Das verzauberte Kerz.
Roma» aus dem Französischen
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beide» Liebenden.
15. Kapitel. Aug' in Auge.
<51. Fortsetzung.)
Fran Fouret drohte, ihre Fassung zu ver­
lieren. Die bisherigen Theilnehmer an ihren
Sünden und Lastern waren Mitschuldige, die
selbst zu Gründe gegangen wären, wenn "sic sie
iu den Abgrund gestürzt hätten. Ihr eigenes
Interesse legte ihnen Schweigen aus.
Alle Schandthaten, die Mathilde begangen,
waren mit Vorbedacht, wohl überlegt, mit Be­
rechnung geschehen, unter Verhältnissen, die sie
selbst herbeigeführt hatte.
Jetzt stand die Sache anders.
Die Einmengung des Bummel-Jean in
dieses düstere Geheimnis; zerstörte alle ihre Pläne.
Wie eine Klette, die nicht abzustreifcu ist, würde
der Vagabund sich an sie hängen und sich nimmer­
mehr abschütteln lassen.
„Nun, was kann ich denn da thun?" rief
Frau von Fouret voll Augst und Unruhe, einzig
darauf bedacht, sich aus der Affaire zu ziehen.
„Du hast ein Verbrechen begangen ... ich
bedauere Dich, aber ich kann Dir nicht helfen.
Du hättest..."
„Was Hütte ich?" fragte Gabriele voll
Grimm und Zorn.
„Was weiß ich. Tu hättest eben den Kopf
nicht verlieren sollen. Da sind wir, bist vielmehr
Du in eine verzwickte Situation gerathen, aus
der ich keinen Ausweg sehe, die mich aber im
Grunde Nichts angeht."
„Wirklich!"
Mathilde erschrak vor dem drohenden
Klange dieses Wortes.
„Da übrigens der kleine Vagabund noch
Nichts verrathen hat, so liegt es auch nicht in
seiner Absicht, zu sprechen. Wahrscheinlich wäre
es gegen sein eigenes Interesse. Sollte er Dich
aber dennoch anzeigen, so leugnest Du vor
Allem..."
Gabriele zuckte die Achseln.
„Hieraus wird er das Individuum, dem er
selbst beinahe zum Opfer gefallen wäre, be­
schuldigen, ihm den Leichnam des Kindes über­
lassen Zu haben. Wer mag es wohl sein?" fügte
sie mit einem leisen Schauer hinzu.
Sie dachte an die Briefe, die in die Hände
dieses Unbekannten gefallen waren.
„Er wird sprechen," erklärte Gabriele
trocken und kurz, mit pfeifender Stimme. „Er
hat es mir sagen lassen." „Retten Sie mich."
ließ er mir ausrichten, „oder ich werde Alles
erzählen."
„Ihn retten. Wieso? Dein Vater wird von
der Anzeige absteheu. Das ist Alles, was wir
thun können."
„Das genügt nicht. Und ich wäre ver­
loren. Glauben Sie denn, daß ich mich ohne-
weiters in's Verderben stürzen lasse, ohne meiner­
seits zu sprechen, mich zu vertheidigen?"
„Nein ... Aber was wirst Du sagen."
„Die Wahrheit. Ungefähr Folgendes: Ja,
ich bin eine Unglückliche. Nachdem ich meine Ehre
verloren, bin ich zur Mörderin geworden. Aber
warum? Weil mich eine Frau, zu der ich un­
bedingtes Vertrauen besaß, ausgeliefert hat, eine
Frau, die ich wie eine Freundin, eine Führerin,
eine Mutter betrachtete. Aber weit entfernt da­
von, über mich zu wachen, mir gute Rathschläge
zu geben, zeigte mir diese Frau ein schlechtes
Beispiel, trieb mich zum Bösen, führte mich an
den Rand des Abgrundes und stieß mich hinein."
„Das ist nicht wahr!"
„O ja, es i st wahr!... .Bei ihr lernte
ich einen noch jungen, reichen, sehr reichen Mann
von stolz klingendem Namen kennen, einen regie­
renden Fürsten...
Ich war jung, unglücklich, sehnte mich, das
Vaterhaus, wo ich ein beklagenswerthes Dasein
führte, zu verlassen. Auch war ich ein wenig
ehrgeizig, ich gestehe es. Die schönen Worte des
Mannes schmeichelten mir- Ich glaubte mich von
ihm geliebt und das reizte meine Eitelkeit...
Ich zweifelte nicht, daß er die Absicht habe,
mich zu heiraten, denn ich war ehrbar und
wollte cs bleiben...
Diesen Manu lernte ich bei der erwähnten
Frau kennen, bei ihr, wo ich mich fast unaus­
gesetzt Tag und Nacht aushielt, denn meine
Stiefmutter war fort und mein Vater abwesend.
Daß dieser Mann sich um meine Gunst bewarb,
wußte sie, ja, sie begünstigte cs.
Ich machte sic zu meiner Vertrauten. Sie
ermuthigte mich, bemühte sich, mich vollends zu
verblenden und zu umgarnen, indem sie mir
seinen Reichthum pries, seinen fürstlichen Titel
hervorhob, seine Macht in seinem Lande rühmte,
mich seiner wahren Liebe versicherte und seine
Absicht, mich zu heiraten, bekräftigte. Und da
ich noch zögerte und verlangte, er möge sich
offen erklären und mit meinem Vater sprechen,
wußte es die Frau so einzurichteu, daß wir
nach einem Diner in ihrem Hause eines Abends
allein blieben und Alles dazu beitragen mußte,
mir das bischen Verstand, das mir noch ge­
blieben, zu rauben.
Da geschah, was geschehen mußte.««
Und als der Fehltritt gethan und nickst
mehr gut zu machen war, betheuerte mein Ge­
liebtes daß er sein Versprechen aus Familien­
rücksichten noch nicht erfüllen könne, daß ich mich
aber über ihn nicht zu beklagen haben würde.
Eines Tages machte ich ihm unter Thränen
das trostlose Bekenntniß, daß meine Schande
nicht mehr zu verheimlichen sei. Er antwortete:
„In acht Tagen verreise ich, aber ich kehre
wieder."
Aber er kam nicht wieder.
„Ist cs meine Schuld?" versuchte Ma­
thilde sich zu vertheidigen. „Konnte ich voraus
sehen..
Gabriele schaute sie an und die Schuld­
bewußte wich vor diesem Blick zurück.
(V-isi-tzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 11 ]
Rr. 242 Wien, Uonta» lllusirirteg Wiener LrtrMarr I. Loptemiier 190V Leite
—4
Ä)
r-^
Hs»
M-
st'Ü
^W-s


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 12 ]
'»'U
«
rr'
^
WW-
,
-
M
ZM
-»
«-HL r
d"
L5
i-- -_-^-,.E
»-^^9 ^s»
V
V
^E
7-K'"'' Q.
E
VH
> j-
^7^S^L7
O» S
SU
Mi—nM
„..  i
PM
WW
M-
—^^/
PZZ^
'ß4
-«^»
WW
^2-
-— 9—
>^
s
M-
MWV^j
S'"'/ M*
»: —A
.--^
'W
M
!. .-^-l» K^-'
l^chO
.....^.- ..^ 9-
^
-. TiMM
7'.'7 ...r.^.
7, 7.... 1
'-ß^WW
i^ i
"" rr^ ^i.-»
, 1
.77 ..-7^.
MV»
-^-^ 5
M
--
S
513 0061 .roqms^sst -p
MsHVHLA -ISIISIM 8SP77MUH
'UA^ P S!zidF


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 13 ]
242 XVisL, DIoritüL'
Ü1u8ti'Irt68 Witzuer Lxti'LiilLtt
8, LoiKomIioi' 1900 Leits 5
aus dem
Girre Frage arr die Wiener Frauen.
,Geehrter Herr Redactenr! Gestatten Sie nur
riittigst. eine Frage an die Wiener Frauen Zu richten.
Der Entscheidung derselben null ich mich fugen, weil
ich dieselben als comvetent erachte, darüber zu nr-
Iheilen. was für ein innges Atädchcu schicklich, was
'unschicklich ist. Zur Bcurtheilnug dieser Angelegenheit
muß ich Folgendes vvrausschicken: Ich bin 17 Jahre
alt, eine Waise, die eine gute bürgerliche Erziehung
Miichscn hat und wahne dei meiner Tante, der
Schwester meiner verstorbenen Mutter, in Währing.
Bei emem großen Unternehmen in der Stadt be-
dicnstel, muß ich an einzelnen Tagen schon um 6 Uhr
Früh meinen Dienst antrclcn. Es ist unmöglich, im
-v a me HU frühstücken, deshalb suche ich unterwegs ein
Kaffeehaus auf, um dort meine Schale Kaffee zu
trckiken. Mittags wird unser Stadtbnrcan zwischen
>12 und 1 Uhr geschlossen und ich nehme während
dieser Panse in einem Gasthauie mein bescheidenes
Mabl ein. Mein Benehmen im Kaffeehause, ebenso wie
im Gasthause ist ein derartiges, daß, nach meinem
Dafürhalten, Niemand auch nur den geringsten
Anstoß daran nehmen könnte. Dennoch wurde mir
von einigen Verwandten in wohlmeinender Absicht
erklärt, eS paffe nicht, das; ein junges, anständiges
Mädchen allein w ein Kaffeehaus oder Gasthaus
ziehe. Auf alle Fälle leide dadurch der gute Ruf. Ich
rüge noch hinzu, daß mir die Wirthin des Gast­
hauses in zuvorkommender Weise ein Plätzchen ein-
geräumt hat an einem Ncbcntische, an dem ich
immer allein sitze. Ich erlaube mir also das Urtheil
der Frauen Wiens anzurufcn über die Frage: „Ist
es unschicklich, wenn ein junges Mädchen allein in
ein Kaffee- oder Gasthaus geht'? Kann der Ruf
dieser Person darunter leiden, auch dann, wenn sie
'ich höchst sittsam und bescheiden benimmt, sch mit
keinem Gaste in em Gespräch einläßt und sich still
und unauffällig wieder entfernt?" Ich muß offen
bekennen, daß ich nichts Unanständiges darin er­
blicke, aber ich bin eben ein unerfahrenes Wesen. Ich
erbitte mir die Entscheidung darüber von den
Frauen, und die wird für mich maßgebend sein.
Achtungsvoll Leopoldine St.
Die genossenschaftliche Ueberwachung der
Sonntagsruhe.
- Löbliche Redaction! Ich bin Friseur in der
Gentzgasse in Währing. Es war an einem Sonntage
um '/B Uhr Nachmittags, als ich mich mit meiner
Fran und dem Gehilfen anschickte, fortzngehen. Da
wird plötzlich an meiner versperrten Geichäftsthürc
geklopft und an der Thürklinke gerüttelt. Ich achtete
uicht sofort darauf, da ich mir dachte, es sei irgend
ei» Fremder, der sich rasiren lassen wolle. Meine
stabilen Kunden kommen Sonntags immer vor
v Uhr in's Geschäft. Als jedoch durch circa drei
Minuten fortwährend an der Thürklinke gerüttelt
wurde, gingen ich und mein Gehilfe durch das
--immer in das anstoßende Geschäft, um nachzuschcn,
wer Emlaß begehre. Als ich durch den Vorhang
schaute, bemerkte ich den mir bekannten Herrn K.
und noch einen Herrn. Ich jagte durch die Tbür:
„Herr K., bei mir macken Sie kein Geschäft, geh'ns
um ein Häusel weiter." Als ich nach fünf
Minuten fortgehen wollte, sab ich vor meinem
Geschäfte Herrn K. mit zwei Herren. Es waren
Sonntagsruhe- Inspectorcn. Herr K. notirte
sich in so auffallender Weise mein Geschäft,
daß sich einige Neugierige ansammelten. Ich ersuchte
daher die Herren, wenn sie von mir Auskunft
wünschten, in mein Haus zu treten. Da die Herren
mir das verweigerten, geriet!, ich in Aufregung und
ließ mich im Zorne zu ehrenrührigen Acußerungen
Hinreißen. Bezüglich der Sonntagsruhe meine ich:
Es kann mich 'Niemand zwingen, den Rollbalkcn
meines Geschäftes an Sonntagen vor IO Uhr Abends
herunterzulaffcn, wenn meine Gcschäftsthüre gesperrt
ist. Es müßten sonst viele Geschäftsleute in der
Inneren Stadt, Graben :c., bestraft werden, welche
den Rollbalkcn in der Höhe lassen. Das sollten auch
die „Sonntagsrnhc-Jnivcctoreil" wissen. Im Vor­
hinein für das wohlwollende Entgegenkommen
dankend, zeichnet sich mit Hochachtung Heinrich
Nathcr, Friseur, XVIII., Gentzgasse 19.
Die Beschwerde einer Wohnpartei.
Löbliche Redaction! Ersuche eine verehrliche
Redaction nachfolgende Zeilen zur Veröffentlichung
zu bringen. Am 13. Juli d. I. miethete meine Frau
eine Wohnung (Zimmer und Küche) in einem Hause
der ^chaliastraße zum sofortige» Einziehen, da wir
unser bisher innegchabtes Geschäft verkauft hatten.
Die Hausmeisterin verlangte gleich für sechs Wochen
Zins voraus, was ich, da der Hausherr immer riskirt,
daß Leute nur höchstens einen Monat bleiben, sttr
gerecht anerkannte und ich bezahlte. Der Hausherr
sandte mir am zweiten Tag einen Zettel, wonach ich
mich mit der achttägige» Kündigung einverstanden
erklären sollte, was ich ikdvch nicht unterschrieb. Ich
frage, mit welchem Rechte verlangt dieser Hausherr
den Zins sechs Wochen vorher und setzt nebenbei
eine achttägige Kündigung fest. Das Gesetz ge
stattet den Hausbesitzern wohl eine achttägige Kün­
digungsfrist, bedingt aber nicht eine sechswöchentliche
Zinsbezahlung im Vorhinein. Im XVI. Bezirke wohnen
überwiegend arme Leute, zumeist Arbeiter, welche im
Schweiße ihres Angesichtes das bischen Einkommen
schwer verdienen und froh sind, wenn sie den ZinS
Pünktlich für einen Monat, nicht für sechs Wochen im
Voraus bezahlen können. Obwohl ich nun meinen
Zins bis 1. September bezahlt habe, sandte mir
dennoch der Hausherr ohne irgend einen Grund die
Aufsage. Ich habe vier Kinder, welche aber, wie auch
der Hausbesorger bestätigen muß, durchaus keinen
Mal der Wiener Stadtbahn in der Nummer des
„Extrablatt" vom 27. August. Es wäre nur zu
wümchen, daß stets in allen ähnlichen Fällen mit
gleicher Entschiedenheit begegnet werden würde.
Achtungsvoll G. A. P.
Lärm oder sonstige Störungen machen. Der Haus­
herr hat auch vier oder fünf Kinder, welchen aber
selbstverständlich das ganze Haus gehört. Warum
hat mir nun der Hausherr die Aussage geschickt?
Weil ich die achttägige Kündigung nicht anerkannt
habe. Beinahe keine Partei hat selbe unterschrieben.
Ich tröste mich mit dem Gedanken, baß es noch mehr
Fenster gibt, bei welchen ich noch nicht hinausgesehen
habe. Mit bestem Dank für die gütige Ausnahme
obiger Zeilen verbleibe ich Ihr ergebener T. R..
Privatbeamter, XVI., Thaliastraße Nr. 112, 1. Stock
Thür Nr. 13.
Die Marterkäsige.
Löbliche Redaction! Erlauben Sie mir, über
das Eingcsendct „Keine Marterkäsige" vom 27. August
einige Bemerkungen zu machen. Exisiirt denn eine
Professur für Thierquälerei in Wien? Man könnte j ci^der ist das nicht der
vernicht >em, es zu glauben, wenn man den be- i Mnvt dort kein Wasser in
treffenden Artikel deS Herrn Em'enders licii. Ich-
möchte dem betreffenden Herrn rathen, sich versuchs­
weise in eine zwei Meter hohe und drei Meter breite
vergitterte Kiste einsperren zu lassen. Da wäre ich
sehr neugierig, zu erfahren, ob er sich in dieser Be-
bansung so wohl fühlen würde, daß er sogar sanges-
lustig gestimmt würde. Betrachten wir einmal eine
Lerche, wie huch steigt sie, wenn sie singt, beinahe
nicht mehr wahrnehmbar für unser Auge, und dann
sperrt man so ein Thierchcn in einen wenig
Eentimetcr fassenden Käsig. Und das be­
trachtet dieser Herr als ein ganz glückliches
Los für die Vögel. Der Thierschntz verbietet
uns Frauen das Tragen von Bogelleichen auf Pen
Hüten, ganz mit Recht; warum aber cx'.stirt kein Ge­
setz gegen das Einfaugen von Waldvögeln und Sing­
vögeln? Es wird ja sogar ein schwunghafter Handel
damit getrieben. Ich bin eins große Thicrfrenndin,
nenne aber Diejenigen, die so arme Vögelchen cin-
spcrren, um sich an ihrem Gesang zu erfreuen, keine
Freunde derselben, sondern ihre bösesten Feinde. Wenn
ich die Vöglein singen hören will, so gehe ich hinan»
i» den Wald und auf's Feld, da hat eS den richtigen
Klang und da erfreut cs jeden wahren Thier- und
Bogelsrcund. Darum sollte man jeden Käsig, der so
einen edlen Singvogel beherbergt, nehmen, ihn in den
Wald tragen und dem Bewohner seine Freiheit geben,
Sanitätswidriges.
Löbliche Redaction! Der ergebenst Unter­
fertigte erlaubt sich im Namen vieler Parteien der
fürstlich SulkvwSki'schen Häuser, V.. Matzlcinsdorfer-
straße Nr. 33, >17, 10 und 31, nachstebendc Beschwerde
zu übermitteln und Sie zu bitten, dieselbe in Ihrem
geschätzten VolkSblatte znr Veröffentlichung z»
bringen. In de» fürstlich Snlkowski'schcn Häusern
sind mehr als 80 Parteien, aber sehr wenig Aborte,
und es wäre daher gewiß nvthwciidig, daß diese
ans sanitären Gründen stet? rein gehalten werden.
Fall, denn monatelang
Verwendung. Da aber
die kleinste Partei ein monatliches ReinigungSgcld
von 30 kr., eine Partei, die Zimmer, Eabinct und
Küche hat, 30 kr., Geschäftsleute monatlich Ist. 50kr.
bis 3 fl. 50 kr. bezahlen müssen, so glauben wir
auch berechtigt zu sein, eine Reinhaltung der
Aborte zu verlangen. Achtungsvoll Im Namen mehrerer
Parteien.
Eine Warnung für kleine Geschäftsleute.
Löbliche Redaction! Ich habe einen bescheidenen
Obsthandel in Nenlerchenseld gehabt, ich und mein
Weib haben sleißig gearbeitet und auf diese Weise
konnten wir im» einen einfachen Haushalt schaffen.
Da erkrankte ich, mußte wochenlang das Bett hüten
und das Geschält ging zurück. Als ich wieder her-
gestellt war, hatten wir den Nothpsennig aufgezehrt
und sahen nus gezwungen, Geld auszunehmcn. Ein
alter, 75jähriger Mann, der in der Blindengasse
wohnte, bot mir an, cm Darlehen von 500 st. zu
nicht aber'dieser Thicrqnälerci eine lobende Epistel
widmen. Achtungsvollst I. L.
Vom Schwarzenberg-Vetcranenverei».
Geehrter Herr Redaeteur! Ich bitte, nach­
stehende Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte unter
„Wünsche und Beschwerden" zu veröffentlichen. Den
LO. August d. I. war von einem Mitglieds und dem
Präsidium erwähnt, daß Letzteres ungerechtfertigt
den Hinterbliebenen fünf Gulden in Abzug brachte,
worauf durch gerichtliche Entscheidung das Präsidium
die fünf Gulden znrückerstattcn mußte. Es wurde
bemerkt, daß dieser Usus seit Jahren bestehe, ohne
daß man wisse, wozu die fünf Gulden verwendet
wurden. Ich glaube nicht, daß die Herren Prä­
sidenten dieses in Abzug gebrachte Geld unrecht­
mäßig verwendeten, und da es ausdrücklich
heißt, Jahre hindurch bestehe der Gebrauch, so
müssen diese Abzüge anch unter dem früheren
Präsidium stattgefnnden haben. Ich will
Niemanden beschuldigen, denn unter den Vereins-
räthcn, welche die Interessen des Bereines
und der Mitglieder zu wahren haben, gibt eS gewiß
höchst ehrenhafte Männer. Aber wenn von der Ver­
wendung, des Geldes Niemand gewußt hat, wie ver­
einbart Uch das mit den Pflichten der Herren Räthe?
In den Statuten heißt es. zur Unterstützung der alten,
kranken Kameraden, eventuell ihrer Hinterbliebenen
sei das Geld zu verwenden. Wenn ein Mitglied sich
über irgend eine Unzukömmlichkeit äußert und man
cs deshalb aus dem Vereine hinauswirst, erklärt
man dasselbe der Unterstützung und eingezahlten,
mühsam erworbenen Kreuzer für verlustig. Auch die
Hinterbliebenen verlieren alle ihre Ansprüche. Ist das
ein gerechtes Vorgehen? Ich wollte nie den Verein
schädigen, verlange nur Gerechtigkeit. Mit Hochachtung
und Dank Johann G u b itze r.
Ueber die Wiener Tramway.
Löbliche Redaction! Gestatten Sie mir noch
als Ergänzug des letzten Eingescndet in der Rubrik
„Wünsche und Beschwerden" einige Bemerkungen.
Unter den Fahrgästen der Tramway befinden sich bei­
läufig ebensovieleRancher als Nichtraucher, mithin sind
beide Theile zu berücksichtigen. Vor Allem dürfte an
dem Gedränge auf der rückwärtigen Plattform der
Umstand schuldträgend sein, daß nicht alle Wagen in
je zwei räumlich gleich große Abtheilungcn für
Raucher und Nichtraucher getheilt sind, dann aber
auch, daß Letztere den kleinen Raum für Rancher
auf der Plattform occupiren. Daher das Curiosum:
Leerer Jnnenraum der Wagen und Gedränge auf
der Plattform, lieber den Fahrplan erlaube ich mir
zu bemerken: Es ging ab Hietzing der erste Wagen
im Juni und Juli um 5 Uhr 12 Minuten ab, jetzt
wird er um 5 Uhr 54 Minuten abgelasscn und
dürfte daher, wenn die Abgangszeit monatlich
successive verschoben wird, im Winter wie in frühere»
Jahren erst gegen V,7 Uhr Morgens verkehren. So
sehen sich Jene, welche im Sommer und Winter
gleichmäßig um 6 Uhr Morgens an Ort und Stelle
ihrer Berussthätigkeit sein muffen und nicht die
Stadtbahnlinie benützen können, gerade während der
ungünstigsten Jahreszeit in die Zeit der primitivsten
Verkehrsverhälrmsse rückvcrietzt. Wie übertrieben an­
spruchsvoll erscheint dagegen daS vereinzelt gestellte
Verlangen nach Ausrufen der Stationen auf der
Wiener Stadtbahn, das eher die Gedankeuträgheit
fördern und in weiterer Folge den Betrieb uerlang-
jainen würde. Treffend hierüber äußert sich das Per-
erwirkcn. Das Kapital konnte mäßig verzinst und m
Raten znrückbczahlt werden. Sv lauteten die An­
gaben des Vermittlers Anton H. Ich mußte ihm
Ivfort ewige Gulden geben, später verlangte er wieder
einen Betrag und schließlich sagte er mir, ich müsse
noch 40 st. erlegen, das Darlehen sei bereits bewilligt
und werde mir schon in den nächsten Tagen ans-
bczahlt werden. Ich mußte meine letzten Habielig-
kcücn verkaufen, um die verlangten 40 sl. aufzutreiben.
Das Geld bändigte ich H. ein, aber auf das Dar
lehcn wartete ich umMst. Dieser H. hat ans ähnliche
Weise nicht nur mich, sondern auch andere Geschäfts­
leute beschwindelt. Auch ein Hausmeister in der
Aldertgaffe wurde von dem alten Manne betrogen.
Als wir ibn zur Verantwortung ziehen wollten, war
er verschwunden. Er hinterließ auch in seiner Woh­
nung in der Blindengasse Schulden. Durch diese
Betrügereien bin ich auf den Bettelstab gekommen
und kann mein Geschäft nicht mehr betreiben, weil
ich ganz mittellos bin. Achtungsvoll L. S-, ehemaliger
Obsthändler.
Eine Bitte um Arbeit.
Löbliche Redaction! Ich bin in Baicrn ge­
boren, aber seit vielen Jahren in Wien ansässig.
Hier hatte ich in einem Bureau eine bescheidene
stelle als Schreiber. Nun wurde aber vor einigen
Monaten dieses Bureau aufgehoben und ich stand
beschäftigungslos da. Ich bin ein rüstiger Mann und
suche vergebens irgend eine Arbeit. Bitte inständiost
um eine Beschäftigung, sei cs Schreibarbeit, als
Burcaudiener, Äeichäftsdiener für Botengänge,
Taglöhner, kurz, was immer für eine Arbeit, durch
die ich mir mein Brod auf ehrliche Weise verdienen
könnte. Achtungsvollst E. A.
Die Wünsche und Beschwerden aus dein
Pnblicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag cntgegeilgenommeu. Später cin-
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnnmmcr nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
An v u hm e Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der R e d a c t i v n be­
kannt sein.
Mcherschail.
Ein edler König ist todt, gemordet durch die
ruchlose Hand eines fanatischen Buben. Alle Welt
ist erschüttert, Viele sind tief erschreckt, aber nur
Wenige haben den Muth, ans der Gräuelthat von
jetzt> Monza Folgerungen zu ziehen und die Gesellschaft
^ zum Kampfe gegen die Anarchie auszusordern. Zu
den Wenigen, die angesichts der Schandthat vom
29. Juli nach Vergeltung, nach Ergreifung
encrgilcher Maßregeln rnsen, gehört auch Graf
Bandalw-Miiiszech. Gras Baiidalin-Mniszech, der
seit Jahren in Wort und Schrift den Kampf gegen
die Anarchie führt und deswegen schon von einem
Pariser Aiiarchlsten-Comitö zum Tode verurtheilt
worden ist, tritt nun, abermals seinem Grundsätze
Zürich, betitelt sich 'diese seine neueste agiti-
anarchistische Kundgebung. Die Broschüre ist höchst
actuell und sehr interessant. Nach einer kurze», ergreifend


[ 2023-06-29 10:34:28.319 - 19000903 - Seite 14 ]
Lsits 6 'Meu, LloutLA
Z. Lepiamdor 1900 Nr. 212
gehaltenen Einleitung beschreibt der Verfasser die
Geschichte des theoretischen und praktischen Anarchis­
mus. Er zeigt ans Grund eines umfassenden Acten-
materials in knapper, leichtfaßlicher Form, wie die
Anarchie sich langsam entwickelt und die Macht über
die Gemüther vieler armen Enterbten gewonnen hat.
Er verurtheilt die Anarchie, hält aber auch anderseits
der modernen Gesellschaft mit Ruhe und Gerechtig­
keit den Sündenspiegel vor, dieselbe zum Theil für
die Auswüchse der Anarchie mit verantwortlich
machend. Dies wie auch die Art und Weise, in
welcher er Alle ermahnt, besser die gerechten Interessen
der Arbeiterschaft und des Volkes zu achten, sichern
der Schrift die Sympathie aller selbst radical ge­
sinnter Kreise, ohne dem energischen Zorn derselben
Abbruch zu thun. Um die Verwerflichkeit der anar­
chistischen Ideen deutlich zu demonstriren, gibt der
Verfasser des Weitern einige Proben der anarchisti­
schen Brandliteratur. Eine interessante Biographie
der bekanntesten Anarchistcnführer, von denen Viele
dem Verfasser persönlich^ bekannt sind, und ein er­
greifend geschriebenes Schlußwort vervollständigen
den Inhalt dieser Schrift, die wir Allen aufs
Wärmste empfehlen können.
Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung bildet das Hanptthema des soeben er­
schienenen 13. Heftes der „Pariser Weltausstellung
in Wort und Bild", Verlag Kirchhofs und Co.,
Berlin (a Heft 40 Pf.). In einer Reihe geschmackvoll
gewählter Illustrationen wird das Aeußere und
innere des österreichischen Palastes am Quai d'Orsay
dargestellt und die wirthschaftliche und industrielle
Leistungsfähigkeit der Habsburgijchen Monarchie ein­
gehend beleuchtet. Auch die Känalisirung der
Moldau und der Elbe von Prag bis
Aussig findet in einem Artikel des Gcheimrathes
Köpke-Dresdcn die ihrer Bedeutung ent­
brechende Würdigung, wie denn gerade das technische
Gebiet nch in der interessanten Puvlication besonderer
Pflege erfreut. So wird eine neue Blitzableiteranlage
der Firma Siemens und Halske, Berlin,
die den Blitz statt nach unten in die Erde, nach
oben in die Luft ableitet, an der Hand der in Paris
ausgestellten und in Betrieb gesetzten Apparate ge­
schildert und die durch neue Werkzeugmaschinen
erzielte Er,parung von menschlicher Arbeitskraft von
fachkundiger Seite gebührend gewürdigt. Interessant
ist der Schluß einer Arbeit des Professors Hermann
Schumacher über Französisch-Jndochina. der darauf
hinweist, wie sehr sich die Regierung bemüht, die
Antheilnahme der Franzosen an colonialen Be­
strebungen zu steigern. Unter dem Titel „Kunst­
gewerbliche Kleinigkeiten" bringt der Chefredactenr
des Blattes, Dr.Georg Matko wsky, eine Anzahl
feinsinniger Apercus über die Entwicklung des
modernen Kunstgewerbes, die auf Grund vorzüglich
reproducirter Einzelgegenstände aus den Gebieten der
Keramik, der Holz- und Metalltechnik erläutert wird.
Mit dem 13. Hejte hat „Die Pariser Weltausstellung
m Wort und Bild" die erste Hälfte ihres überreichen
Stoffgebietes textlich und illustrativ erledigt und den
Beweis erbracht, daß Verlag und Rcdaction der
ÄIiiLtl'irteZ "Vkisver Nrti'glMt
Aufgabe, die sie sich gestellt haben, nach allen
Richtungen hin gewachsen sind.
Alle diejenigen Damen, welche es lieben, in
schöner Toilette nach neuester Pariser Mode zu
erscheinen, welche ihre Lieblinge ebenfalls gern in
zierlicher Garderobe sehen oder vielmehr geneigt
sind, leichte und geschmackvolle Handarbeiten' anzu-
sertigen, finden dazu vortreffliche Anleitung— Ab­
bildungen, Beschreibungen, Schnitte— in dem be­
kannten/über ganz Deutschland verbreiteten Frauen-
blatte „Häuslicher Rathgebcr". Aus dem reichen
Tertmaterial der soeben erschienenen Nummer 35
dieses praktischen Wochenblattes heben wir, um die
Vielseitigkeit des Gebotenen zu charakterisircn, nur
Folgendes hervor: „Die guten Freunde" von
M. Kossak, welcher Artikel in beredten Worten
schildert, wie schwierig es ist, von denselben im Falle
der Noth Arbeit und Verdienst zu erhalten. Im
Weiteren wird die Frage: „Wie behandeln wir inner
Clallicr?" recht sachlich beantwortet und eine inter­
essante Streitsrage: „sollen unsere Kolder Taschen­
geld erhalten'?" aufgeworfen. Unterhaltendes Fenille-
lom Reizende Gelegenheitsgedichte, die überall
größten Beifall finden dürften. Nicht unerwähnt
lassen wir auch die vielen guten Küchenreccpte und
nützlichen Winke in Bezug auf Erhaltung von
Garderoben und Wirthschastsstücken. Abonnements-
Preis vierteljährlich 1 M. 40 Ps., Einzelnummern
10 Ps., mit Schnittmusterbogen 15 Ps. Probenummern
stets frei. Verlag Robert Schneeweiß, Berlin-Schöne-
berg, Wartburgstraße 24.
. Die soeben erschienene Nummer 23 des „Sim-
Plieissimuö" enthält folgende Illustrationen: „In
Ostasien" von Bruno Paul, „Mangelhafte Bildung"
und „Enttäuschung" von E. Thöny. „Allerhöchstes
Wohlgefallen" von E. Heilemann, „Haushaltsorgen"
von Th. Th. Heine, „Verfehlter Appell" und „Em­
pfindlichkeit" von I. Ä. Engl.— Textlich vervoll­
ständigen die Nummer eine politisch-satirische Erzäh­
lung und ein eben solches Gedicht von Peter Schle­
imst!, sowie einige lustige Anekdoten unter der be­
liebten Rubrik „Lieber Simplieissimns!" -— Der
„Simplicissimus" kostet 10 Ps., in besserer Ausgabe
20 Pf., und ist zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Postämter, oder direct vom Verlag
A l b e r t L a n g e u in München.
„Jllustrirter Führer durch Ungarn." Bei
den außerordentlich regen commerciellen und indu­
striellen Beziehungen, welche wir mit Ungarn unter­
halten, war ein Führer durch das moderne Ungarn,
durch das Ungarn, wie es sich seit der im Jahre 1867
erfolgten staatsrechtlichen Sonderstellung gestaltet
hat, schon lange Bedürfniß. Diesem wird nun durch
den soeben in H a r t l e b e n's Verlag erschienenen
„I l l u st r i r t en Führer durch Ungarn,
Croatien und Slavonien" vollständig ent­
sprochen. Der Autor, Dr. Bela Alfüldi, ist ein
gründlicher Kenner seiner Heimat, dessen Schönheiten
er niit Wärme und Liebe schildert. Die Darstellung
ist eine präcise, der Styl ist leicht und elegant und
die Dictio» durchwegs eine sehr sorgfältige. Der
enorme wirthschaftliche Aufschwung, welchen das Land
l in den letzten Decennien genommen, sowie die voll-'
^ ständige Umgestaltung des Verkehrswesens sind in
klarer Weise zum Ausdruck gebracht. Be­
sonders fesselnd sind die Schilderungen
der geographischen und ethnographischen Eigenarten,
und die Reisenden, welche nach dem an Naturreizen
so reichen Lande ziehen, werden in dem Buchs
manche Anregung für touristische Unternehmungen
finden. Zweifellos wird das gediegene Buch dazu
beitragen, die Aufmerksamkeit der internationalen
Touristen auf Ungarn und seine Nebenländer in er­
höhtem Maße zu lenken. Aber auch Diejenigen,
welche die unerschöpfliche Kraft dieses Landes
studlren wollen, um un Interesse des Handels und
der Industrie daraus Vortheil zu ziehen, werben uc
dem Führer reiche Belehrung und mannigfache
Wmke finden. Volles Lob verdient auch die tadellose
Ausstattung des Führers, welchem fünfzig gute
Illustrationen und vier Karten beigegeden sind.
Ein höchst interessantes Buch, welches jeden­
falls Aufsehen erregen wird, ist m dem Berlage von
Cäsar Schmidt in Zürich unter der Presse;
es sind dies die Memoiren der Gräfin Wedcl-Berard,
betitelt: „Meine Beziehungen zu Kaiser
Wilhelm H. „Aufklärung über den Kaniqs-
mord in Italien." „Die Dreyfus-Affatre rur
Lichte der Wahrheit." Preis circa 5 Mark. Das
Buch enthalt die interessantesten und überraschendsten
Enthüllungen, so daß Niemand, der überhaupt ein
Wort irgendwo mitsprechen will, dasselbe wird ent­
behren können.
Das zweite Augustheft der „Gesellschaft"
(E. Pierfon's Vertag in Dresden) bringt
als Hauptstück die Veröffentlichung von Maeterlüick's
Märchenipiel „Die sieben P r i n z e s s i n n e n",
das Friedrich v. Oppeln-Bromkowscki m feinfühliger
Weste in's Deutsche übertragen hat, ohne den bald
wunderbaren, bald wunderlichen Zauber der eigen­
artigen Poesie des betgiichen Meisters Gewalt anzu-
Lhuii. An weiteren dichterischen Beiträgen enthält
die neue Nummer eine kleine Skizze „Onipro" von
Hans Weber, ganz im Styie Maupassanr's gehalten,
eine fesselnde Phantasie „Im Wandern" von Rudolph
Lerch und zahlreiche lyrische Stücke von Gustav
und Else Schüler (Berlin), von denen das ergreifende
Gedicht „Auch ein Heiland" besondere Hervorhebung
verdient. In das Bereich nationalökonomischer
Kritik weist der erste Theil eine umfängliche Studie
A. Hamon's (Paris) „Der Sociatismuü in Groß­
britannien", während Leonh. Liers (Dresden) Essay
„Der Dichter spricht" ein ästhetisches Problem be­
rührt. lieber Londoner und Dresdener Kunstein-
drücke rescriren un weiteren Inhalt des Heftes
Martin Boelitz und Bodo Wildberg in zwei flott
geschriebenen „Kunstbriesen". Den Schluß der zweiten
Augustnilmmer bildet ein diesmal ganz besonders
reich bedachter kritischer Theil, der eine stattliche
Anzahl literarischer Novitäten mehr oder minder
eingehend würdigt.
1Mil!'- Klüliöi-.
Llutorrechti: gewahrt.
Mr Hrldiil «oiii ÄMilskop.
Griginalroman
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
VLIl
I. Korn.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
prcisgcgeben.
5. Kapitel. Die Reise nach Afrika.
(50. Fortsetzung.)
„Aber Tu hast mich und die ganze Gilde,"
zischelte Jean Gründl. „Uns kommt es nicht daraus
an. Einen oder Eine verschwinden zu lassen, die
Dir unbeyuem wird. Wenn wir gut bezahlt werden,
sind wir zu Allem bereit. Du hast schon gesehen, was
der Schani Gründl für ein Kerl ist und wie er zu
arbeiten versteht!"
„Du warst köstlich als falscher Polizist," kicherte
Susa. „Wohin habt Ihr List gebracht?"
„O, die ist in sicherem Gewahrsam und wird
in einem versperrten Kellerloch jo lange gefangen
gehalten werden, bis sie ganz zahm geworden und
in unserem Austrage eine polizeiwidrige That be­
gangen haben wird, die sie für immer aus den
Reihen der ehrlichen Menschen ausstößt und gänzlich
in unsere Hände gibt!"
„Ganz gut so!" nickte das Engelsköpferl. „Ich
rechne auf Deinen guten Willen und Deine
Findigkeit!"
„Zum Rechnen gehören Zahlen," versetzte Jean
und verzog sein bleiches Gesicht zu einem Grinsen.
„Ich werde erst abwarten, ob ich mit der Zahl, die
meine monatliche Rente repräsentirt, auch zufrieden
sein werde."
Er schlüpfte zur Thür hinaus, welche Susa
hinter ihm versperrte und verriegelte.
Bon Köln, wo Gray mit Johanna, seinem
ahnungslosen Opfer, nach vierstündiger Fahrt angc-
kommen war, ging die Reise sofort weiter nach der
belgischen Hafenstadt Antwerpen.
Gray hatte sich Johanna gegenüber bisher sehr
achtungsvoll, aber wortkarg benommen.
Gerade seine Schweigsamkeit war es, welche
ihn dem Mädchen vertrauenerweckender gemacht hatte.
Johanna fühlte sich unter dem Schutze dieses Mannes
mit grauem Haar beinahe behaglich: wenigstens er­
wachte in ihr nicht das geringste Mißtrauen gegen
den Freund ihres Vaters.
Das Coupe, in welchem sich nun Johanna und
ihr Reisebegleiter allein befanden, war nicht so ele­
gant ausgestattet, als es die Waggons des Schnell­
zuges gewesen.
Der Train, welcher die Beiden über Rosendale
in Holland nach Antwerpen bringen sollte, gehörte
nicht zu den luxuriös eingerichteten und fuhr auch
nicht mit großer Geschwindigkeit, obzwar die wüste,
nur von einzelnen Windmühlen bestandene Ebene,
durch die er seinen Weg nahm, nicht zu dem Wunsche
Veranlassung gab, sie eingehend zu besichtigen.
Die ganze Nacht und den ganzen darauf­
folgenden Tag, der nun zu Ende ging, waren die
beiden Reisenden gefahren— kein Wunder also,
wenn bei Johanna jene Erschöpfung eintrat, die
jedes Glied des Körpers schmerzhaft niederdrückt.
Das Coupe wurde von der Deckenlampe nur
ungenügend erleuchtet. Dennoch siel ein Lichtstrahl
gerade auf des in einen Halbschluinmer versunkenen
Mädchens schönes, aber in Folge der durchgemachten
Krankheit blasses Gesicht.
Die Augen Gray's funkelten cigenthümlich,
als sie lange Zeit unverwandt auf Johannas
sanften Zügen hafteten.
Leise bewegten sich die Lippen des Gentlemans
vom internationalen Gauncreonsortinm. Gray mur­
melte in englischer Sprache, die, wie er bereits
wußte, Johanna nicht verstand:
„Sie ist ein herrliches Ding!... Wäre so ein
amüsantes Spielzeug für meines Vaters Sohn!...
Verdammte Statuten unseres Conjortiums, die
Jedem von uns vorschreiben, die Abmachungen mit
Mitgliedern unseres Bundes genaueflens cinzuhalten!
Ich könnte sonst der Lust nicht widerstehen, den alten
Gray über Bord zu werfen und mich dem hübschen
Ding als Den zu zeigen, der ich eigentlich bin. Wollte
sie sich dann nicht freiwillig in mich verlieben, dann
würde ich das widerjpänstige Täubchen schon kirre zu
machen wissen!... Aber so halten mich die Regeln
inneres Conjortiuiiis wie eiserne Ketten fest. Ich
muß das Mädel nach Südafrika bringen, wie ich es
den Buiidcsbrüderil in Wien versprochen habe. Denn
— halten wir von der Gilde uns nicht gegenseitig
Wort und Handichlag, dann sind wir nicht mehr stark
und können, unbeschützt vom Confortium, wie die
Hafen in die Schußlinie der Polizei laufen.—
Schade, sehr schade! Diese blonde Miß Jane sticht
mir verdammt m die Augen!"
Johanna fühlte den brennenden Blick des
Wüstlings nicht; sie schlummerte ruhig weiter und
erwachte erst wenige Stationen vor dem vorläufigen
Ziele der Reise, vor Antwerpen.
Der Train langte um Mitternacht in Ant­
werpen an. e
Auf dem Bahnhofe herrschte Leben und Be­
wegung. Man drängte sich und bewillkommte an­
gekommene Reisende in der dem französischen
Elemente eigenthünflichcll lärmenden Art.
Es wurde laut conversirt, geschrien und ge­
lacht. Koffer plumpsten von den Charetten, Om-
nibilscondilcteilre und Hotcldiener brüllten um die
Wette.
Das elektrische Licht bestrahlte den Vorplatz
des Bahnhofes, der in der Nähe der schönsten Straße
Antwerpens, nämlich der Avenue de Ater, steht.
Erstaunt und verwirrt betrachtete Johanna
das von unzähligen Gaslaterncn und elektrischen
Bogenlampen bestrahlte, ungemein anregende Nacht­
leben der großen Hafenstadt.
In der breiten Avenue de Mer, die in gerader
Linie bis zum Meere hinläuft, iuhr Wagen an
Wagen, gingen die Passanten massenhaft und sich in
lauter Weise unterhaltend die Trottoirs entlang.
Bor den Eafös und den prachtvoll erleuchteten
Restaurants stauten sich die Gruppen kommender
und gehender Gäste.
Dazwischen rannten, die Namen der ver­
schiedenen Blätter und die in denselben enthaltenen
Neuigkeiten ausrufend, die Zeitungsverkäufer, meist
Knaben. Sie sprangen auch auf die Trittbretter
der Omnibusse auf und boten ihre noch druckfeuchtcn
Blätter an.
Das Publicum, welches da lustwandelte und
die Nacht zu seinem Vergnügen benützte, war bunt
zusammengewürfelt genug. Alle Mcnjcheiiracen und
Nationen waren da zu sehen. Europäische, asiatische
und amerikanische Matrosen zeigten sich unter der
Menge.
Es ging flott zu und vor den Portalen einiger
in S-lteiigäßchcii gelegener Chantants wurden den
Billettenverkaufern viele Eintrittskarten abgenommen.
Das Straßenbild war ein ungemein fesselndes
und imposantes.
Gray schien dafür keinen Blick zu haben; sein
Gesicht blieb glcichgillig.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der /Ersten Wiener ZeitusgS-Gefcllichast". Verantwortlich: Wilh. Tirrlstei».— Berantwortlicher Redactcur: E» Sewel»

