
[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 1 ]
Einzel«« Exemplar«:
lMorgknblatt 8-Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, -um Abholen im
Stadlcxpedil ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
t. l. Trafilen„„„ 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung-----« „3.30
monatlich Mit zweimaliger Zu­
stellung„„ „3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
Vierteljährlich„„ 10 80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W.K. 4.40
'vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ö.W.K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Dar Morgenbltttl erscheint täglich, aua,
Montag, das Abendblatt täglich mir Auf­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschrillen zu richten sind)
ux., Berggasse 31.
Administratton, Exp ediüon und
Inseraten- Aufnahme:
!., Schulerstraße 16.
InserateoomAuSIandeübernebuien für unser
Blatt auch die Firmen I. Dltnnebcrg,
M. Tukes, Saalcnstci» td Vogler,
Ru»olsA!ofsc,A.Oppclik, H.Tchnlck
in Wie», sowie alle Annoncen-Ageaturc» io
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht -urück-
ge stell t.— llnsranlirle Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 237.
Wien, Mittwoch, 29. August 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
blamenstnye i Joh. Euch,
Joh. Enth.
Schio eihtuch.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 1(1 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
i —Naturvist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintrirri Krone).
.— Muieum für Kunst und Industrie, Ctubenring, von
I L bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt. III., Rasumvfsly-
qasie 83, von 9 bis IL Uhr und von 1 b!S 4 Uhr.—
Gewerbe-Hhgien. Museum, 1., NeichsrathSslraße.23, von
l O bis 4 Uhr (unentgeUlich).— Museum der Ge'ellschast
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm. von 8 bis
b Uhr. -— K. t. Hosbibliotbek, Josephsvlatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzftraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum. Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr, an Feiert« geschlossen.— Museum für
österreichische Volkskunde, I., Börsengcbäude. von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 80 k.)-—Börse-Galerie an Wochen­
tagen von ^/»1 bis Uhr. (Karten beim Thorwarl.)
Gin Sprung vom Kirchthurme.
In I i c in in Böhmen hat sich vor einigen
Tagen ein entsetzlicher Vorfall ereignet. Ein un­
bekannter Mann bestieg den Thurm der Stadtkirche.
Bei einem der Thurmfenster kletterte er hinaus und
auf das Mauergesimse ober der Uhr empor. Die
Thnrmwächterssrau rief dem Manne vom Fenster
aus zu und forderte ihn auf, berabzustcigen. Der
Unbekannte beachtete diese Aufforderung nicht und
sprang auf die Straße hinab. Mit zerschmet­
terten Gliedern blieb der Selbstmörder todt auf dem
Platze. Nach Vorgefundenen Papieren heißt der Mann
Johann Rudisch und ist 35 Jahre alt. Das
vorstehende Bild ist nach einer uns zugckommenen
Skizze aus Jicin angefertigt worden.
Die heutige Nummer ist L6 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 2 ]
Sslto L Wien Mttivooti
Mustrirtes wiener- rtxlcradlLtt
89. LnZust 1900 Kr. 837
Z§r C^ar und die Hrrrru.
Die Audienz welche der ofsieielle Vertreter
Transvaals in Europa, Tr. Leyds, der die ausser­
ordentliche Bnren-Tepntation nach St. Petersburg
jührte, am SamStag beim Czaren gehabt hat,
erregt allenthalben Aufsehen. So gut, meint man,
sei es dieser Deputation, welche die Vermittlung
der Weltmächte zwischen England und den
Nnrenstaaten zu erlangen ausgezvgen ist, noch
nirgends ergangen. In Washington ist sie be­
kanntlich von Mac Kinley nur mit Widerstreben
empfangen und mit einem schroff ablehnenden
Bescheid entlassen worden; von Berlin
hat sie den Bescheid erhalten, sich ja nicht
nach der deutschen Metropole zu be­
geben, wo ihr Erscheinen den Behörden
nur Unannehmlichkeiten verursachen wurde. Auch
in Rußland erging eS ihr anfänglich schlecht
genug. Den Zeitungen wurde sogar offieicll ver­
boten, Berichte über die Reise der Deputation,
sowie über diese selbst zu veröffentlichen. Und nun
wird Dr. Leyds, ihr Führer, von Kaiser Nicolaus II.
empfangen und die Zeitungen dürfen davon Mel­
dung machen!
Das muß doch Etwas zu bedeuten haben!
Gewiß hat daS Etwas zu bedeuten; aber
nicht allzuviel.
Vor Allem ist sestzustellen, daß Dr. Leyds
der ofsieielle, auch bei der russischen Negierung
beglaubigte Vertreter eines von den Engländern
noch lauge nicht eroberten Staates ist. In dieser
officiellen Eigenschaft hatte Dr. LeydS jedenfalls
Anspruch daraus, eine Audienz beim Czaren zn
erbitten und zu erlangen. Er erschien denn auch
zweifellos vor dem Herrscher als der beglaubigte
Vertreter Transvaals, keineswegs aber als Führer
der Buren-Tepntatiou. Anderenfalls wäre er
wohl nicht allein, sondern an der Spitze der
Deputation im Audieuzsaale erschienen.
Mit dieser Constatirung zerfallen alle an
„das Erscheinen des Führers der Buren-
Depntation vor dem Czaren" geknüpften Evm-
binationcn. Was übrig bleibt, ist die Thatsache,
daß der Vertreter Transvaals beim Selbst­
herrscher aller Reußen erschienen ist und mit ihm
gesprochen hat. Wovon? Tn lieber Himmel!!
Wovon Anderem sollte der Vertreter Transvaals
im gegenwärtigen Zeitpunkte reden, als von
seinem bedrängten Vaterlande, von der durch
England bedrohten Selbständigkeit der süd­
afrikanischen Bnrenrepnbliken! Was er dies­
bezüglich zu sagen hatte? Kaum etwas Anderes,
als was die Bnren-Tepntation den Negierungen
von Nordamerika, Deutschland, Rußland u. s. w.
zu sagen auZgeseudet worden ist: Die Mächte
sollten ihre Vermittlnng eintreten lassen, damit
der Krieg beendet und die Selbständigkeit der
Buren vor der Erdrückung durch die Engländer
bewahrt werde.
Die Antwort Amerikas und Deutschlands
aus dieses BermittluugSgesuch kennt mau. Wird
die Antwort des Czaren' im gleichen oder ähnlichen
Sinne, oder wird sie freundlicher auSsallen?
Daraus ist eben die politische Welt gespannt und
ihre Spannung ist gerccht'.crtigt. Tenn ans der
Antwort des Czaren wird unschwer zu erratheu
sein, in welcher Gestaltung der Ereignisse die
russische Potiiik ihren Vortheil erblickt.
Nämlich so: Vor allen Souveränen und
Staatsoberhäuptern Europas ist Czar Nicolaus II.,
der Hauptfaclor der Haager Friedeuscoufereuz,
welche die Einsetzung der Friedensschiedsgerichte
beschlossen hat, berufen, jedem Appell an seine
Friedensvermiltlung offenes Ohr zu leihen und
womöglich Folge zn geben. Wenn er nicht, wer
sollte denn sonst die Beschlüsse und Tendenzen
der Haager Conserenz ernst nehmen, die angeblich
seine'Herzenssache gewesen ist!
Gehör hat der Czar dem Vermittlungs­
gesuche des Herrn Dr. Lebds gegeben. Ob er
ihm auch Folge leisten wird?
Je nachdem es im Interesse Rußlands liegt,
daß die gefammte verfügbare Landarmee Englands
noch so lange als möglich in Südafrika gebunden
bleibt und nicht aus dein Schauplatz der sich in
China vorbereitenden Ereignisse erscheint, oder daß
England freie Hände bekommt, in China mit
größerem Nachdrucke anszutreten, als cS ihm
bisher möglich war. Wenn Rußland wirklich, wie
es täglich und stündlich versichern läßt, nicht
daran denkt, gegenüber China eine selbstsüchtige
Eroberungs-Politik zu verfolgen, sondern Hand
in Hand mit den Mächten nur daraus ausgeht,
China zu pacisicircu und dem freien Verkehr aller
europäischen civilisirtcn Nationen zu erschließen,
dann wird der Schöpfer der Haager Friedens-
confercnz seiner freiwillig anfgcnvmmrnen
FriedcnSmission eingedenk sein. Er wird alsdann
in London seine Vermittlung anbietcn, die dort
vielleicht gerade im gegenwärtigen Augen­
blicke nicht unwillkommen sein würde,
da England inne wird, daß, wie die
jüngsten' Kämpfe in Südafrika beweisen, ein
Ende des Krieges trotz seiner bald elfmonatlichen
Dauer noch lange nicht abzusehen ist. Wenn aber,
wie nicht ohne gute Gründe besorgt werden inuß,
Rußland in China Eroberungen für eigene
Rechnung plant, dann wird das Vermittlnngs-
gesnch des Burenverlrcters Dr. Leyds nnter
irgend einem Vorwände vom Czaren freundlich,
aber bestimmt abgelehnt werden.
Die Antwort des Czaren an die Buren
wird auch die Antwort ans die Frage in sich
schließen, welche Pläne Rußland in China ver­
folgt.
Ter Czar und Serbien. Das Belgrader
AmtSblatt veröffentlicht folgendes Eommnnignc:
„Vergangenen SamStag geruhte der Kaiser von
Russland den General Mischkovic und den
Geschäftsträger Obersten E bri ft i c in besonderer
Audienz zn empfangen. Se. Majestät der Kaiser be­
merkte, er bade die Kunde von der B e r mülnng
d c s K ö 11 i g s A l e r a n d e r mit besonderer
B e fr i e d i g n n g vernommen und er hoffe, daß
dieselbe, wie dies übrigens schon jetzt bemerkbar sei,
Serbien Frieden und Beruhigung bringen werde.
Hierauf eriinidigte sich der Kaiser über die bevor­
stehende Reise de» Königspaares durch das Innere
des Landes und betonte, cs fei gut, daß das
V o i k s e i n e n e u e K ö n i g i n kennen l er n e.
General Mischkovic unterbreitete hieraus dem Kaiser
das Programm der Königsreise De) Kaiser zeichnete,
nachdem er ieine Befriedigung iioer die Ernennung
des Generals Mischkovic zum Specialgesaudte» auS-
gcdrüclt hatte, diesen durch das Grvßkrenz des Ordens
der heiligen Anna aus.— Tem gewesenen Ministcr-
prüsidenlen und nachmaligen Gesandten in Peters­
burg General Sava G rni c wurde daS ihm seiner­
zeit entzogene Recht des UniforinlragcnS wieder ver­
liehen. Oberst Ljubomir O st o i c wurde reactivirt
und zum Belgrader Festlingscommaiidantcn ernannt."
Ser Arltg i» Wim.
Rußland setzt seine Rüstungen in außer­
ordentlichem Maßstabe fort. Es wird binnen
kurzer Zeit an 200.000 Mann nach Sibirien und
in die Mandschurei geworfen haben. Wozu? fragt
man, wenn es wahr ist, daß Rußland die In­
tegrität Chinas als seinen obersten Programm-
pnnkt bei den künftigen Friedensverhandlungen
geltend machen will? Söllte etwc^ nur die
Integrität des geographischest China gemeint sein,
die Mandschurei aber, vder doch einen Thcil der­
selben, als außerhalb der Mauer gelegen, für reis
zur Einverleibung in das Moskvwiterreich erklärt
werden? Es ist mehr als wahrscheinlich, daß
man in Petersburg sich mit derartigen Plänen
trägt. Was wird aber England dazu sagen?
Aus Peking ist heute ein Bericht des
französischen Gesandten eingelangt, der zumeist
Bekanntes enthält. Herr Pichon bestätigt, daß die
Kaiserin-Witwe und ihre Helfershelfer noch vor
ihrer Flucht eine Anzahl Mitglieder des Tsnng-
Li-Iamcns wegen zn geringer Fremdenfeindlichkeit
hinrichten ließen. In dem Berichte wird die Lage
der Verbündeten in Peking, das zum größten
Theile nur mehr ein Trümmerhaufen ist, als eine
keineswegs sichere hingestellt. Die Rückkehr von
Boxern und regulären chinesischen Truppen sei zn
befurchten. Herr Pichon sieht da wohl zn schwarz.
Nach Menst was man von den Boxern und
chinesischen Soldaten bisher gesehen hat, werden
sie schwerlich einen Angriff aus die Verbündeten
wagen. Wenn aber doch, werden sie mit blutigen
Köpfen znrückgeschlagen werden. Jedes Schar­
mützel zeigt ihre geringe Widerstandsfähigkeit
gegenüber den europäisch geschulten Truppen.
Wien. 28. August. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiss „Zenta" m T sch i s u ein-
geianscii. S. Al. Schiss „Kaiserin nnv Königin
Maria Tbcrcsia" meldet: „Das unter Commnndo
des k. u. k. Linienschiffs-Lieutenants Wicke r b a u s e r
siebende Detachement ist am 20. d. M. in Peking
cingcrückt.
Die rn i i i s ch--j a p a n i s ch e Truppe ist
über Peking nordwärts v v r g e rück t."
iTi-iogranure de? „UN. Wr. Sili-abiaH-o
Bericht -cs französischen Gesandten in
Peking.
Paris, 28. August. Ein Telegramm des
französischen Gesandte» in Peking
vom 10. d. M., welches heute hier cingctroffen ist,
besagt: Die Verbündeien drangen am 11, d. M. in
Peking ein, setzten am folgenden Tage ihre
Operationen fort und bombardirten die kaiserliche
Stadt und einige Abtbeilungen des kaiserlichen
Palais, von welchen ans die chinesischen Soldaten
daS Jener ans sie unterhielten.
DaS Telegramm meldet ferner den Entsatz
Von Peitang und die vorläufige Installation
des Generals Freh in den Gärten des
kaiserlichen Palais. Der chinesische Hof
habe sich in unbekannte r Nicht u n g geflüchtet,
nachdem zuvor fünf oder s c ch s Mitglieder
des T s n ng- L i- B a m cns als zu wenig
s r c m d e n s e i n d l i ch h ing c r i ch t e t worden
waren. Die Herstellung der Eisenbahnverbindniig
mit Tientsin wird als dringend bezeichnet, da die
Unsicherheit der N out en die Opera­
tionen sehr er sch >v e re. ES sei die Rück­
kehr von Boxern und regulären
chinesischen Truppen und deren An­
griff z n befürchten: daher seien ernste Vor-
sicbtSmaßregein geboten. Das Detachement, welches
die französische Gesandtschaft vertheidigte, hatte
vierzehn Todte. In P e i t an g sind fünf Mann
gefallen. Der Gesundheitszustand des
gelammten Personales der Gesandtschaften einschließ­
lich der europäischen Dienerschaft sei ein sehr
schlechter. Der sranzösische Gesandte befindet sich
in der spanischen Gesandtschaft. Einige Agenten
wurden in den Ruinen der französischen Gesandt­
schaft oder in den benachbarten chinesischen Häusern
nntergebracht. Die meisten T b et l e der
Stadt seien nur noch Trümmerhaufen-
Li-Hrnrg-Tschang.
Paris, 28. August. Admiral Courejolles
telegraplsirt, der Rath der Admirale habe
die Gesandtschaften in Peking von dem Beschlüsse
verständigt, L i- H u n g- T s ch a n g so lange auf
der Rhede z n r ü ck z u h a l t e n, bis die Gesandt­
schaften ihre Zustimmung zur Eröffnung der
B e r h a n d l n n g e n mit ihm ertheilt haben.
Am 21. d. M. wurden in Takn 2000 sran­
zösische Soldatcir ansgeschifft.
Der Urheber der fremdenfeindlicherr
Bewegung.
London, 28. August. „Standard" meldet auS
Shanghai vom Gestrigen, es iei jetzt der documen­
tarische Beweis erbracht, daß B ung- Ln der t hat-
sächliche Urheber des fremdenfeind­
lich e n A u s st and e s in Peking und Tientsin ge­
wesen, und daß Prinz T u a n, K a n g -?) i, L i- P i n g-
Hcng und die Kaiserin-Witwe von ihm
überredet worden seien, eine extreme Haltung einzn-
nehmen.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 23. August. Dem „Regicrungs-
botcn" zufolge wurde die Forimrung von acht
M i t r a i l l e n s e u- B a t t e r i e n anbefohlen,
welche zu zweien jedem der vier sibirischen, für den
fernen Osten bestimmten ArmcccorPS der Reihenfolge
nach einvcrleibt werden sollen.
Zur Ergänzung der mobilisirtcn Abtheilnngen
K o i a t e n b e e re s werden eine Kosaken­
schwadron in Tichina und eine Infanterie-Compagnie
in Ncrtfchinsk formirt werden.
Russische Truppennachschiibe.
Charkow, 23. August. Morgen gehen das
hier sormirte 21. Schützcnregiment, sowie die Stäbe
des lO. Corps und der 1, sibirischen Infanterie-
Brigade über Odessa nach O st a s i en ab.
Rußland braucht Geld.
London, .23. August. Der Washingtoner Cor-
respoudent der „Moruing Post" meldet seinem Blatte
unter dem Gestrigen, er erfahre, daß die russische Re­
gierung bei amerikanischen Gcldleuten sich unter der
Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme einer
schwebenden Kriegsanleihe inN ewyor k
angängig sei.
Sport.
Nenliügsrcnncu. Für das interessante
Rennen der Zweijährigen, das Neuiingsrennen über
1200 Meter, das am ersten Freudenauer September-
Renntage entschieden Ivird, wurden folgende zehn
Pferde genannt: Baku, Feltoronh, Narenta,
Marathon, Enzian, Ioubert, Magasan, Verita,
Plum Cake und Sitver Box. Dieses Nennen wurde
wiederholt von Pferden erster Elaste bestritten, denn
unter der Siegerliste befinden sich Pferde, wie
Dnncan, Mindig und der Derbhsieger Capo Gallo.
Man darf also auch diesmal darauf rechnen, daß
die genannten Pferde einer guten Elaste angeboren.
Unsere Pferde in Deutschland. Die öster­
reichischen Pferde, welche an dem Baden-Badener
Meeting theilgenommen hatten, sind mittels eines
Expreßznges wieder in ihre Heimat befördert worden.
Wie verlautet, ist Herrn Wiener v. Wclten's Gomba
trotz seiner Niederlage in den Badener Prince of
WalcS-Stakes bestimmt, im Saphir-Rennen während
des Kölner Meetings zu laufen. In diesem 1000 Meter-
Neniien soll Gomba der Steuerung des Jockehs
Smith anvcrtrant werden.
Deutsche Pferde im Wiener Jubilänms-
preis. Für den Wiener JnbiläumspreiS, das große
17.000 Kroncn-Nennen am letzten September-Renn­
tage, verblieben bei der Reugelderklürung noch die
deutschen Pferde Altgold, Namonna, Willi, Fnoco
und Nnpie. Man darf also ans die Theilnabme
deutscher Rennställc an dem Jnbilünmsprcis rechnen»
der insbesondere durch die Expedition NamounaS
sich zn einem der sensationellsten Rennen des Jahres
gestalten würde.
de


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 3 ]
Hr. 237 Misu Wttvrooli
Marie Hackmesser.
vervitwet. Die alte Frau hat zwölf Enkel und einen
Urnkel.
Frau Marie Hackmesser ist Pfründncrin
imbürgerlichen Vcrsorgungshause. Sie schreibt uns:
„N wurde am 18. August 1830, wie man mir sagte.
Marie Kaufmann.
in derselben Stunde geboren, in welcher unser all-
verchrter Kaiser das Licht der Welt erblickte."
Fran Hackmesser hatte einen Zwillings­
bruder, der vor Jahren gestorben ist. Sie ist eine
Brcitcnfcldcrin, ihr Gatte war bürgerlicher Messer­
schmied. Nach 42jährigcr glücklicher Ehe wurde sic
1893 Witwe. Von ihren zwei Söhnen hat sie einen
beim Militär verloren, der andere starb im Alter von
46 Jahren. Die Frau hat viel mit Noth und Kummer
Anastasia Woeelka.
mittheilt, trotz ihrer siebzig Jahre noch sehr rüstig.
Bon ihren sechs Kindern ist eine Tochter, Josephine,
an Herrn Tiefenbacher, Tabakfabrikanten in
Hamburg, verheiratet. Ein Sohn, Herr Joseph
Woeelka, ist Besitzer des Cursalons in Mödling,
der zweite Sohn, Herr Franz Woeelka, ist ein an­
gesehener Kaufmann auf dem hiesigen Platze. Die
drei Töchter der Jubilarin, Anastasia Götzing e r,
Louise Dostal und Bertha Schänder«, sind
Ae SiedjiMrizeil M U. Az»ß.
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
gedachte das „Extrablatt" auch aller Jener, die
gleichzeitig mit unserem geliebten Monarchen ihren
70. Geburtstag feierten, die also gleichfalls am
18. August 1830 geboren worden sind. Wir richteten
in unserem Blatte einen Aufruf an die Jubilare
und Jubilarinnen vom 18. Anglist, sich bei uns zu
melden und uns über ihre persönlichen Verhältnisse,
über ihren Beruf und über ihre Lebensweisen mit-
Zutheilen, was sie für gut finden.
Hier die Siebzigerinnen und Siebziger vom
vom 18. August d. I.:
Frau Anastasia Woeelka, Private, XVI.,
Hippgasse Nr. 11 wohnhaft, suhlt sich, wie sie uns
Hwstrü'tss TVisosr
29. Lu§u8t 1900 Leits 3
gekämpft, bis sie vor sechs Jahren im bürgerlichen
Vcrsorgungshause Aufnahme gefunden hat.
Anton Chania.
Mann stürzte vor einigen Jahren von einer Leiter
und in Folge seiner langen Krankheit war die Frau
Franz Krenn.
nachträglich aller Mittel entblößt und fristete ein
kümmerliches Dasein. Nur durch die Unterstützung
Josepha Mattoschitz.
Frau Marie Kaufmann ist die Gattin eines
Zimmermalcr-Gchilfcn, XVI., Thaliastraße Nr. 13
Aron Nisch.
wohnhaft. Sie ist in Königstetten, Nicdcröstcrreich,
geboren, seit 33 Jahren hier in Wien ansässig. Ihr
zweier Kinder und vom Waschen für die Leute, das
sie noch als Siebzigerin besorgen muß, ist sie im
Stande, ihren bescheidenen Unterhalt zu bestreiten.
Fran Josepha Mallosch itz, Simmering.
Haßlanergasfe Nr. 3 wohnhaft, ist Pfründner»:.
Seit vielen Jahren Witwe, bringt sich die Greisin
recht armselig durch und hat in ihren alten Tagen
noch mit Entbehrungen und Sorgen zu kämpfen.
Herr Aron Nisch wohnt XVII., Haslinger­
gasse 48. Er hat beim ehemaligen Regiment Baron
Roßbach zehn Jahre hindurch als braver Soldat
gedient und sich bei Cnstozza ausgezeichnet. Seit 1865
ist er in Wien ansässig und übt sein Handwerk als
Schuhmacher auS. In jüngster Zeit ist der Greis
angcnlcidcnd und dadurch in seinem Verdienste der-
Franz Fuchs.
art geschmälert, daß er in den allerbcscheidenstcn
Verhältnissen zu leben gezwungen ist.
Herr Anton Chania ist Postcoiiducteur i. P.,
Besitzer des silbernen Vcrdicnstkrcuzcs mit der Krone,
der 40jährigen Verdienstmedaille, deS Militär-Vcr-
dicnstkrenzes, der Militär-Verdienstmedaille und der
Jnbiläums-ErinncrungS-Medaille. Er ist auch lang­
jähriges Mitglied des Militärvetcranen-Bcreines
„Fürst Schwarzenberg". Er wohnt XIV., Rndolphs-
hcitii, Gciblcrgafse 1. In Schlau in Böhmen geboren.
Franz Wagner.
lernte er die Bäckerei. Im Jahre 1850 wurde er zur
Fcstungsartillerie assentirt, diente mehr als 18 Jahre
als Feuerwerker und machte die Feldzüge 1859 und
1866 mit. 1867 trat er in CivilstaatSdicnst, wurde
Amtsdieuer und bald Postcoiiducteur. Durch 47 Jahre
Heinrich Wazellc.
hat er dem Staate gedient und seit 1805 ist er in
Pension. Er ist 33 Jahre lang verheiratet und hat
einen Sohn, der gleichfalls seit 1889 bei der Post als
Postamtsdicner angestellt ist.
Herr Franz Krenn ist Patental-Jnvalide,
seit 45 Jahren mit einer Wienerin verheiratet. Er
hat in den Jahren 1848/49 die Feldzüge in Italien
unter Vater Radctzih mitgemacht und wurde :n der


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 4 ]
hne
weitere Disciplinar- Untersuchung brodlos zu
machen, das erlauben wir uns als unzulcssig
zu erklären. Einem männlichen Beamten gegeulber
würde kein Amtsvorstand so Vorgehen; wenn gegen
einen Beamten eine infamirende Verdächtigung wr-
gebracht wird, so muß die Wahrheit derselben wr-
erst sorgfältig geprüft werden, bevor man ihn nöthgt.
seine Entlassung zu nehmen. Warum sollte diecr
einfache Rechtsgrundsatz nicht gelten, wenn es sch
um eine ohnehin schlecht gezahlte und wehrlos
Beamtin handelt? Das ist eine Angelegenheit, u
welcher eS sich nicht blos um die Dame handelt, dr
ein Gürtel gestohlen worden ist und durch dere,
Aufführung die Slttenrcinheit derPretiosen-Abtheilun,
oder der Effectenabtheilung des k. k. Bersatzamtec
gefährdet worden sein soll. Die Sache hat eine
große Bedeutung für die Tausende weiblicher An­
gestellten, die in den verschiedensten Berufszweigen
thätig sind. Sollte da die erstbeste Verdächtigung
hinreichen, sie brodlos zu machen? Der Richter, der
die Gürteldiebin verurtheilte. sprach freilich die
Hoffnung aus, daß, wenn im Urtheile die Unwahr­
heit der von der Diebin ansgesprochenen Beschuldi­
gung constatirt werde, die Beamtin ihre Stelle
wieder erlangen werde, aber das verringert das ge­
schehene Unrecht nicht. Die Wahrheit der Beschuldi­
gung hätte erwiesen sein müssen, bevor man eine
Angestellte zum Austritte aus dem Amte zwingt, und
höher als die Keuschheit im Versatzamts steht das
Recht. k-
Selbstmordversuch eines zehnjährigen
Knaben.
(Originawericht des „Jllustr. Wiener Extrablatt".)
Die Kinderselbstmorde sind in Wien in den
letzten Jahren leider sehr häufig geworden und es
vergeht kaum ein Monat, in welchem die „schwarze
Chronik" nicht einen derartigen Fall aufweist. Das
Motiv, das die jugendlichen Individuen veranlaßt,
ihr erst so kurzes Leben, dessen Ernst sie kaum zu er­
fassen int Stande sind, von sich zu werfen, liegt
meistens in Mißhandlungen» die sie- im Elternhause
zu erleiden Haben. >«


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 5 ]
klr 237 Vielen, ^littivoeli
IIIuZtrirtss wiener sUxirobiatt
A er KLLenLäLer vom Auchsenseld- Zo lex l) Jaich.
In unserem gestrigen Morgenblatte haben
wir nach einer Photographie eine Abbildung des
Samstag Nachts verhafteten Schlossergehilfen
Gustav Koblenz gebracht. Unser heutiges Bild
stellt seinen Complicen dar, den gleichfalls bereits in
Haft befindlichen Joseph Jaich. Beide stehen unter
dem dringenden Verdachte, die Kasse des Vereines
„Christkindl" in Rohleder's Gasthaus, Siebenbruunen-
gasfe Nr. 3, erbrochen und weggetragen, sowie das
Attentat aus dem Fuchsenfeld gegen die Wachleute
Stöckner und Weigert verübt zu haben.
Lkodie»z wurde bekanntlich nach heftiger Gegen­
wehr im Weichselgarten festgenommen. Joseph
Jaich, der als sehr gewaltthätig gilt und
trotz feines Alters von 27 Jahren bereits öfters mit
schwerem Kerker vorbestraft ist, wurde Sonntag
Nachts von einem Sicherheitswachmann in.Favoriten
auf freiem Felde schlafend angetroffen und ver­
haftet. Es kann als ein besonderes Verdienst des
Sicherheitsbureaus der Wiener Polizei-Direction
angesehen werden, daß es in so rascher Zeit gelang,
Liefe zwei gefährlichen Individuen unschädlich zu
machen. Sofort nach dem Attentate auf die beiden
Wachleute traf das Sichcrheitsbureau mit großer
Umsicht und mit rastlosem Eifer alle An­
ordnungen zur Eruirmrg der Thaler. Es
wurden in Meidling, Neumargarethen und
Favoriten Nachforschungen nach allen verdächtigen
Personen gepflogen, die Freitag Früh hcimgekehrt'
Ein anderes Motiv liegt jedoch dem Falle zu
Grunde, der sich gestern in der Brigittenau ereignet
hat. Ein zehnjähriger Junge, der Sohn braver und
achtbarer Leute, der trotz guter Erziehung frühzeitig
verdorben ist, hat sich aus dem dritten Stockwerke in
selbstmörderycher Absicht hinabgestürzt, um vielleicht
einer gerechten häusliche» Strafe zu entgehen.
In der Streffleurgasse Nr. 11 in der Bri­
gittenau im 2. Stock wohnt der Geschäftsdieirer
Joseph Re i g l mit seiner aus sechs Kindern be­
stehenden Familie, vier sind Kinder erster Ehe.
Die Eltern suchten, so weit es an ihnen
lag, ihre Kinder gut zu erziehen, doch zwei
vvn ihnen sind trotz ihrer Bemühungen mißratyen,
ein ILjähriges Mädchen, Therese, und ein lOjähriger
Knabe, Joseph Reigl. Die Beiden haben durch ihren
Lebenswandel und vor Allem durch ihre Freude am
Betteln und Vagantcnthum ihren Eltern viel Kummer
bereitet. So ist das Mädchen bereits seit Wochen aus
dem Elternhause entwichen und der Junge wurde erst
vorgestern Abends nach achttägigem Umhertreiben im
Prater von einem Sicherheitswachmanne aufgegriffen.
Gestern Früh holte der Vater das miß-
rathene Kind vom Polizei-Commissariate in der
Brigittenau ab und brachte es nach Hause.
Hier redete er dem Jungen in Güte zu, sich
endlich zu bessern und weinend gelobte der kleine
Pepi auch diesmal, wie schon oft zuvor, Besserung.
Es mochte gegen V2II Uhr gewesen fein, als der
Knabe sich in das Closet begab, das er von innen
verriegelte. Als nach einiger Zeit dem Vater das
lange Verweilen des Burschen im Aborte aufsiel,
klopfte er an die Thür, erhielt jedoch keine Antwort.
Fast im gleichen Augenblicke fand die Haus­
besorgerin im Hofe den Jungen in einer Blutlache
liegend und vor Schmerzen stöhnend. Der Knabe
hatte sich aus dem Closetfenstcr in die T i efe ge-
stürzt, um so einer etwaigen Züchtigung durch den
Vater zu entgehen.
Es wurde die Rcttungsgesellschaft hcrbei-
gerufen und die Aerzte constatirten, daß der Knabe
eine Gehirnerschütterung, sowie Ver­
letzungen am Arme und an der Hüfte erlitten hatte.
Er wurde verbunden und in das LeopoldstädterKinder-
spital gebracht. Die Verletzungen sind wohl schwere,
doch dürfte der Knabe am Leben erhalten bleiben.
Der Selbstmordversuch des Kleinen hatte in
der meist von Arbeitern und Kleingewerbetreibenden
bewohnten Strcfflenrgassc großes Aufsehen erregt.
Da die zahlreiche Menschenmenge, die sich vor dem
Hause Nr. 11 angesammelt hatte, der Meinung
war, das Kind habe wegen Mißhandlung von
Seite feiner Eltern in den Tod gehen wollen,
nahm sie eine drohende Haltung gegen
den Vater des Knaben ein. Sie zerstreute
sich jedoch bald, als sie erfuhr, daß die Eltern keine
Schuld an der That des Kindes haben.
waren, und lo gelang es auch dem Wachcomman-
danten Riedl, den Aufenthaltsort des Koblenz
und des Jaich in dem Hause X, Ettenreichgasse
Nr. 28 zu erforschen. Ferner wurden im ganzen Ge­
biete des Laaerberges, von Meidling und Neu-
margarethen Streuungen veranstaltet und außerdem
auch zehn Patrouillen berittener Sicherheitswache zu
je zwei Mann Freitag, Samstag und Sonntag so­
wohl tagsüber, wie auch in der Nacht ausgescndet,
die jedes verdächtige Individuum anhieltcn
und zur Ausweisleistung aufforderten. Wenn
nicht diese Recherchen ununterbrochen durch-
eführt worden wären, hätte sich Jaich
ei semer Verwegenheit und der genauen Orts­
kenntnis, über welche er verfügt, seinen Ver­
folgern wiederum entzogen. Ein besonders wichtiger
Grund für den Verdacht, daß der Einbruch am
Pferdemarkte und das Attentat auf die Wachleute von
Koblenz und Jaich verübt wurden, ist, daß in beiden
Fällen und auch bei der Flucht aus dem Fenster
das Fuchsenfeld, wenigstens zum Theile, den Schau­
platz der Begebenheiten bildete. Des Einbruches
am Pferdemarkte sind Koblenz und I a i ch, wie
es heißt, bereits überwiesen, desgleichen ist fest-
gestellt, daß sie sich gemeinsam in der Ettenreichgasse
aufgehalten haben. Bezüglich des Attentates auf
dem Fuchsenfeide ist von Seite des Sicherheits­
bureaus ein erdrückendes Beweismaterial ge>ammelt
worden, das gegen die Verhafteten spricht.
Der Vater Joseph R e i g l ist, wie schon er­
wähnt, ein braver Geschäftsdiener, der fast dreißig
Jahre zur vollen Zufriedenheit seines Chefs in der
Inneren Stadt bedienstet ist. Auch dessen Gattin, die
Stiefmutter des Knaben, hat niemals das Kind miß­
handelt. Die bedauernswerthen Eltern haben viel­
mehr Alles gethan, um ihre Kinder zu nützlichen
Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft zu erziehen.
Interessant ist, daß der Knabe iu der Schule
stets gute Fortschritte machte und bisher immer
aufstieg. Das Beispiel, das ihm seine um zwei Jahre
ältere Schwester, mit der er oft gemeinsam sich auf
den Straßen bettelnd Herumtrieb, gab, dürfte auf
den Kleinen verderblich eingewirkt haben.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Aus
Ischl wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Gesandte in Belgrad Freiherr H e v d l er von
Egeregg wurde vom Kaiser Vormittags in
Audienz empfangen und sodann dem kaiserlichen
Familiendiner beigezogen.— Aus Fredensborg
wird unterm Gestrigen gemeldet: Erzherzog Karl
Stephan ist fammt Gemalin ans Kopenhagen,
wo oie Nacht „Watnrus" vor Anker liegt, Vor­
mittags hier eingetroffen.— Graf Kar! Kheven­
hüller-Metsch, k. und k. Generalconsul in
Äeyrut, ist zum Curgebrauche in Baden eingetroffen
und in Sucksüll's „Hotel Grüner Baum" abgestiegen.
— Die Tochter des Hofbaumeisters Franz
O l bricht, Fräulein Annie Olbrich t, hat sich
vorgestern mit Dr. I. L i c m ann, Bezirksarzt von
Amstetten, verlobt.
(Spende des Kaisers.) Aus Lemberg,
28. d. M., wird telegraphisch gemeldet: Der
Kaiser hat für die Abbrändler von Ilhnow
5000 Kronen gespendet.
(Ankunft Lss rumänischen Königspaares.)
König Caro l und Königin Elisabeth von
Rumänien sind gestern Nachmittags um 1 Uhr
50 Min. auf der Durchreise in Wien eingetroffen, der
König, um sich von hier zum Besuche des Kaisers
nach Ischl, die Königin, um sich nach Neuwied zu
begeben. Die Ankunft des Königspaares erfolgte auf
dem Staatsbahnhose. Zur Begrüßung hatten sich
dortselbst auf dem Perron eingefunden: der Obarg-ä
ä'aü'aii'ös erster Secretär Nicolas Cantacuzöne,
der rumänische Generalconsul Alfred Ritter von
Lindheim, Viceconsnl Hermann Arnold und
Mme. O dob e s c u. Sowohl König Caro!, als
Königin E l i s a b e th waren in tiefe Trauer gekleidet.
Die Königin trug einen langen, schwarzen Mantel.
Mme. Odo b cs c u überreichte ehr ein Bouquet und die
Königin küßte sie zum Danke dafür zweimal auf die
Wange. König Caro! und Königin Elisabeth reichten
daun jedem der zum Empfange Anwesenden die Hand
und wechselten mit ihnen einige Worte. Der König
reichte seiner Gemalin den Arm und geleitete sie in
den Hoswartesaal, wo die Majestäten etwa zehn
Minuten lang Cercle hielten. Auch das Gefolge des
29. ^UAU8t 1900 Leits 5
Königspaarcs, das unterdessen die Waggons ver­
lassen hatte, war eingetreten, und zwar für den König
General Warth i ad y und Ordonnanz-Officier
Major Savovici-Boronga, für die Königin
die Obersthosmcistcrin Mme. Olga P. Mavrojeni,
die Ehrendame Mme. Zoö Bengesco und Oberst
Mauro cord ato. Nach dem Cercle ver­
fügten sich die Majestäten zu der vor
dem Portal harrenden Equipage und fuhren
in ihr Absteigequartier, das Hotel Krantz.
Den Nachmittag benützten Ihre Majestäten, um Ein­
käufe in der Stadt zu besorgen. Im Hotel Krantz
empfingen König C a rol und Königin Elisabeth
den Besuch des Ministers des Aeußern Grafen
Goluchowski, des Chefs des Generalstabes
FZM. Freiherrn v. B eck und des Sectionschefs im
Auswärtigen Amt Grafen Lützow, des Legations-
rathes v. M e r e y des Ministeriums des Aeußern
nnd des hier weilenden russischen Gesandten in
Bukarest N- de Fonton. Das königliche Paar be­
ehrte wie alljährlich, auch Heuer die Galanterie-
waaren-Fabriksniederlage des k. u. k. Kammerliefe­
ranten I. Weidman mit einem längeren Besuche
und machte dort jetzt schon Wechnachtseinkänfe.'
Abends um 7 Uhr fand bei Ihren Majestäten in
ihren Appartements im Hotel Krantz ein Diner statt,
dem die Suite und mehrere Würdenträger zugczogen
waren. Um 8 Uhr 25 Minuten Abends ist Königin
Elisabeth mitdem Courierzuge der Westbahn über
Frankfurt am Main nach Neuwied abgereist. König
Caro! gab seiner Gemalin im Wagen das Geleite
auf den Bahnhof. Mit der Königin reisten auch die
Obersthofmeisterin Mme. Mavrojeni, Hofdame
Mme. Bengesco, Oberst M anrocor d a t o^ und
der Secretär D a l l'O r o dahin ab. König Carol
begibt sich heute Früh nach Ischl nnd holt nach
zweitägigem Aufenthalt seine Gemalin von Neuwied
ab, um mit ihr zur Cur nach Ragaz zu reisen.
(Das Geburtüfest der Königin Draga
von Serbien.) Wie aus Belgrad berichtet wird,
hat König Alexander die Verfügung getroffen, daß
das auf den 24. September fallende Geburtsfest
feiner Gemalin im ganzen Lande feierlich begangen
werde. Die Eivil- und Militärbehörden wurden an­
gewiesen, rechtzeitig die diesbezüglichen Anordnungen
zn treffen.
-Todesfälle.) Vorgestern ist hier der k. u. k.
Rittmeister d. R. Wilhelm v. Stettner gestorben.
Die Leiche wird heute um 3 Uhr Nachmittags in
der evangelischen Garnisonskirche eingciegnet und
auf dem Centralfriedhofe beerdigt.— In Baden
fand gestern Nachmittags das Leichenbegängnis; des
sehr bekannten Hausbesitzers Johann Lutter, der
Samstag Früh im 69. Lebensjahre gestorben ist,
statt. Bürgermeister Zöllner von Baden und die
Gemeindevertretung, lowie die Beamtenschaft und
zahlreiche Leidtragende folgten dem Sarge des Ver­
blichenen, der über ein Vicrteljahrhundert als
städtischer Wagmeister fungirte. Sem Sohn Haus
Lutter ist städtiicher Pollzelcommissär in Baden.—
Vorgestern ist im Allgemeinen Krankenbause der
langjährige Logenmcister des Danzersschen Orpheums
im IX. Bezirke Herr Florian Dob l nach langem
Leiden im Alter von 58 Jahren gestorben.
(Tonkünstlcr Johann Emerich Hasel -»-.)
In unserem gestrigen Abendblatte haben wir von dem
Ableben des Componisten und Professors der Har­
monielehre Johann Emerich Hasel Mittheilung
gemacht. Der Name des nunmehr Verblichenen, der
ein Wiener Musikmeister gewesen, war dem großen
Publicum nicht so geläufig, als er cs vermöge der
Leistungen seines Trägers sein sollte. Das stille und
schlichte Wesen des Mannes trägt die Schuld, daß
Hasel, der Zeit seines Lebens viel und gute Musik
geschrieben, den Wienern nicht so bekannt geworden
ist, als er cs verdient hätte. Der an Mühen und an
Wohlthaten reiche Lebenslauf des Componisten zeigt
auch ein großes Stück Geschichte des musikalischen
Wien. I. E. Hasel, der einer alten Wiener
Familie entstammt, wurde am 2t. Decembcr
1823 in Ofen geboren, wo sein Vater
Kammerdiener des Palatinus Erzherzog Joseph war.
Schon in seinem fünften Lebensjahre ließen ihm
seine Eltern auf seine dringende Bitte Unterricht im
Violinspielen ertheilen. AlS die Familie 1811 nach
Preßburg übersiedelte, wurde er in die dortige Dom­
schule als Clavierschüler ausgenommen. Noch in dem­
selben Jahre wurde er, kaum 13 Jahre alt, von dem
dortigen „hochansehnlichen Kirchcnmusikvercin" zum
„ausübenden Ehrenmitgliede" ernannt. Drei Jahre
später wurde er Kapellmeister eines guten Preßburger
Dilettanten-Orchesters und in dieser Stellung fand
er Gelegenheit, sein Compositions-Talent reichlich
zu bethätigen. Durch viele von ihm componirte
Ouvertüren, Tanzpiecen und Serenaden verschaffte
er sich Beifall und Gönner. Sein Lebcnsideal war
jedoch, in das Wiener Conscrvatorium ausgenommen
zu werden, was ihm auch im Jahre 1847 gelang.
Hier war er ein Lieblingsschüler des damaligen
Conservatoriums-Dircctors.und zur Zeit noch lebenden
berühmten Kapellmeisters zu St. Stephan Gottfried
Preyer, der ihm nach der Auflösung des Con-
servatorinms im Jahre der Revolution unentgelt­
lichen Unterricht gab. Nach vollendetem Studium
wandte er sich der Lehrthätigkeit und der Com-
positiou zu. Von 1873 bis 1833 wirkte er am
Theresianum als Musikprofessor und in den folgen­
den zehn Jahren m derselben Eigenschaft an
der Militär-Realschule in Kajchau. Hier, in stiller
Abgeschiedenheit, schrieb er sein theoretisches Haupt­
werk „Die Grundsätze des Larmoniesystems". Seit


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 6 ]
Leits 6 ^Visn, Mtkvssii
illustrü'tsZ ^Visner 8xjtr3.Hi.1it
Königin Victoria von England hat kürzlich
dem Lientenant Robertson der Gordon-Hoch-
lünder das Victoria-Kreuz persönlich an die Brust
gehestet und unier vorstehendes, dem „Daily Graphic"
entnommenes Bild zeigt die Scene, da die greise
Herrscherin den tapferen Ofsicier mit der Auszeichnung
schmückt. Anwesend waren auch die Prinzessinnen
Beatrice und Christian c, die hinter der
Königin sichtbar sind.
1894 wirkte er wieder als Lehrer in Wien. Zahl­
reichen Schülern gab er unentgeltlichen Unterricht.
Zu seinen Schülern zählten auch die bekannten
Cornponistcn C. M. Z i c h r e r und Franz Wagner.
Außer seinem schon erwähnten Hauptwerke schrieb er
eine große Anzahl von Choren und Etndcnwerken,
sowie viele Lieder und auch drei Operetten. Hasel
hinterläßt eine Witwe und einen in Paris als
Corwespondenten ansässigen Sohn, der gelegentlich
der Weltansstellungsreise des „Schubertbund" den s
Wiener Sängern als Führer m der Seinestadt
diente. Vor drei Wochen erkrankte er an einem
schweren Magenleiden, dem er Montag Nachts erlag.
(FrioLrich Nietzsche ch.) Ans Weimar,
28. August, wird uns telcgraphirt: Gestern Nach­
mittags fand im Sterbehanss Friedrich Wilhelm
N i etzsch e's die Traucrfeier im Beisein des engeren
Kreises der Verwandten, Freunde und Verehrer
des Verstorbenen statt. Die Leiche war im schwarz
ausgcschlagencn Bibliothekszimmer, daS reichen
Blumenschmuck trug, aufgebahrt. Der derzeitige
Herausgeber des Nachlasses Dr. Ernst Hornefs e r
und Professor Curt Breyjig (Berlin) hielten Ge-
dächtnißredcn. Gesänge von Brahms und Palestrina
bildeten die Einleitung und den Schluß der Feier.
Nachts wurde die Leiche nach Nöcken überführt,
woselbst heute Nachmittags die Beisetzung ftattfand.
(Eine ReminiSecnz an Haydn.) In jenem
Stück Alt-Wien, das in seinen zahlreichen Baulich­
keiten noch immer an längst verschwundene Männer
und Tage erinnert, in jenem Stadttheile an dem
Wicnflusse in Mariahilf, wird zur Zeit ein großes
Patricierhaus demolirt, in welchem einst Joseph
Haydn mit zweien seiner treuen Freunde und Kunst­
genossen manche fröhliche Stunde verbrachte: es ist
Las HauZ N r. 3 6 in d e r M o l l a r d g a s s e, in
dem einstigen Wiener Färberviertel. Das von der
Commune zu Straßenzwcüen angetanste und nun­
mehr bald verschwindende Hans ist ein großer ein­
stöckiger Ban mit geräumigen Höfen; es liegt an der
Ecke der Blangassc, Brückengasse und Mollardgasse.
Es dürste gegen 400 Jahre alt sein. In dem
Gebäude, das in der letzten Zeit allerdings
schon einen ruinenhasten Anblick bot, wohnten Jahre
lang Mariahilfer Lehrer und Musiker, vornehmlich
bekannte Kirchenmusiker, wie Tautner und
S ch i t tor, mit denen Meister Haydn in innigem
Verkehr stand. Wie alte Mariahilfer erzählten, ist der
Eine Stunde in Wans.
Zeit ist Geld, und ich hatte leider keine Zeit,
die Reise nach Paris zu unternehmen und mich an
dem Anblick der Ausstellungswunder zu berauschen.
Als treuem Oesterreicher wäre es mir ein Herzens­
bedürfnis; geweien, wenigstens das zu sehen, was
meine Landsleute in Paris ausgestellt haben und
welche Rolle Oesterreich ini sriedlichen Wcttkampsc
der Nationen spielt. Der Liebenswürdigkeit des
CommercialrntbeS Eugen Marx, des Chcss der
Firma Hartleben- sowie des Malers Herrn
Erwin P c n dl habe ich es zu verdanken, daß ich
wenigstens, wenn ich schon die ganze Ausstellung
nicht sehen konnte, doch einen Nundgang durch die
österreichischen Objecte machen durfte.
Anmnth und Schönheit sind die Merkmale des
österreichischen Reichshauses am Quai d'Orsay, eines
reizenden Barockschlößchens, das an die schönste
Architekttirzeit Oesterreichs erinnert. Chefarchitekt
Banrath Baumann ist der Erbauer, österreichische
Künstler und Gewerbetreibende haben die künstleri­
schen Ideen Banmann's in die Wirklichkeit über-
letzt. Die Architektur dcS Rcichshanses ist reich ge­
schmückt mit Biidhauerardeitcn und die Jnnenränmc
sind herrlick^ansgestattet.
Tie Stadt Wien hat hier eine repräsentative
Ausstellung veranstaltet, der kaiserliche Hof hat
künstlerische und kunstgewerbliche Objcete aus seinem
Besitze Hieber entsendet. Es sind unter Anderen! eine
Reihe von Städtebildern ans dem X^lll. Jahr­
hundert da, Reliefs von Rapyael Donner, kostbare
Gobelins, einige Prachtstücke modernen Knnstgewerbes
ans den WiencrHosmnieen, auchdcrPrachtschiid und die
Schreibgarnitnr, welche der Kaiser dem Feldzeug­
meister Freiherrn v. Beck zum Geschenke gemacht hat.
Das ReichshanS enthält auch die Ausstellung der
österreichischen Presse und die Eollectivansslelliing der
österreichischen Cur- und Badeorte. Herrlich anzn-
sehen ist derHosempsangSsalon, ciirckrciSrundcr Raum
im Thurmban der Bordersacade. Das erste Stock­
werk enthält die vier offenen Galerien, dir Aus­
stellung böhmischer, sowie polnischer Künstler; zahl­
reiche bereits bekannte und neue Schöpfungen öster­
reichischer Meister haben hier Platz gesunden. An der
rechten Seitensa-ade befindet sich eine Ausstellung
des Post- und Telegraphenwesens, in welcher das
österreichische Handelsministerium Apparate cxponirt
hat, im Souterrain an der Scinepromenade Hai die
Brasserie Anton Dreher, sowie eine Ausstellung
und Wechielstnbe der Länderbank Platz geiunven.
Die Stadt Wien ist im österreichischen Reichs-
Hause auf's Würdigste vertreten. Beim Eintritte in
das schöne Atrium erblicken wir inmitten eines kleinen
Palmenhaines die Reitcrstatne Nndolpbs von Habs­
burg und schräg gegenüber das Standbild deS
Kaisers Leopold I. Durch den CykiuS von Bronze-
ftatucttcn, welche ans rcichgeschintztcn Sockeln an
den Pfeilern der Galerie ausgestellt wurden, erscheint
die außerordentliche Bedeutung Wiens als Mnsik-
stadt zur Anschauung gebracht. Die großen Wiener
Meister, Haydn und Mozart, Beethoven und
' Schubert, stehen hier in ganzen Figuren von lebens­
voller, genrchafter Behandlung, neben ihnen die
Büsten der neueren Wiener Meister, Bruckner und
Brahms, Johann Strauß und Hugo Wolf— ein
kleines Pantheon der Musik.
Im eigentlichen Empfangssalon der Stadt
Wien, der in polirtcm Mahagoni mit mattvergoldetem
Bronzeschmuck und faccttirtcn Spicgcleinlagen ge­
halten ist, steht eitle Marmorbüste Grillparzer's,
welche die Züge des größte» österreichischen
Dramatikers zur Zeit seiner vollen Schaffenskraft
darstellt. Zwei Oelgcmälde, die den Raum ichmücken,
beziehen sich aus daS Wiener Kunstleben. In einem
zweiten Salon nimmt ein großes Aquarell die
Hanptwand ein, Wien ans der Vogelschau. Wir
sehen hier ferner zwei Oeigemäide, darstellend den
Stephansplatz in der Firmwoche und den Rathhans-
platz während eines Abendconecrtes.
Wir verlassen daS ReichshanS und machen
sodann einen Rnndgang durch alle einzelnen Gruppen
der österreichischen Ausstellung. Darunter sind die
bildende Knust und die Architektur hervorragend vcr-
ireten, ebenso Knnstgewcrbe und Wohünngsans-
slaiiuug, die in herrlichen Räumen nntcrgebracht sind.
Glanzvoll ist die Salle d'Honncur des viterrcichischen
KnnstgewcrbeS anSgestattet. Sie enthält die retro-
soccilve Ausstellung, darstellend die Entwicklung dcS
Kiinstgewerbcs der letzten hundert Jahre. DaS Wiener
moderne Interieur -st ausgezeichnet vertreten, be­
sonders fällt daS Ausstellungsstück der Teppichsabrck
Ginzkey and Bewunderungswürdige Objecte bieten
die Ausstellungen der Berndoricr Metallwaarcn-
sabrik Arthur Krupp, der Harrach'schcn Glasfabriken,
der Firma Thonei, des HvfiischterS Irmler, der
Knnstgcwcrbeschiile des Oesterreichischen Museums und
zahlreicher Anderer.
Sollen und können wir von allen hochinter­
essanten und sehenswürdigen Lb>ce.en Mitlheiluiig
I machen, die aut unserem Rundaanee uni. re Aewun-
29. kugusi 1900 Nrl 237
Componist der „Schöpfung" täglich zu seinen Freunden
in das große Haus gekommen, um mit ihnen zu
mnsiziren und wohl auch in ihrer heiteren Gesellschaft
einen guten Tropfen zu verkosten. Doch das ist schon
lange, lange her. Heute gellen zu dem alten Hause
an der Wien die schrillen Signalpfisse der Stadtbahn
als gebieterische Abschieds-Zeichen hinüber. Nicht un­
interessant ist es-, daß in diesem Hause sich auch ein
Stück Geschichte der Wiener Arbeiterbewegung
abspielte. Der Ende der Sechziger-Jahre gegründete
Erste Wiener Arbeiterbildungs-Verein in Gumpendorf
hat hier Jahre lang sein Heim gehabt.
-Ländliche Filialen Leu allgememen
KrauLentzärisLr.! Ans Grund einer versuchsweisen
Einführung, welche Geheimrath Prof. v. Z i e m s s en
in Al ü u ch en gemacht hat, wird jetzt in mcdicini-
schen Kreisen Deutschlands, an deren Spitze Geheim-
rath Pros. E u l enb u r g steht, für die Idee Pro­
paganda gemacht, die allgemeinen Krankenhäuser in
den Großstädten zu decentralisiren. In Anbetracht
der hohen Grundpreise, sowie der sanitären Uebel-
siünde für die Umgebung, sowohl wie für die Leiden­
den, welche den Ban allgemeiner Krankenhäuser in
den Großstädten so unthunlich erscheinen lassen, sei
cs geboten, diese „Ceniralstätten menschlicher Leiden
derart zu organisircn, daß alle diejenigen Kranken,
weiche einer Freiluftbehandlung bedürfen, in ent­
sprechend eingerichteten Filialen in der Umgebung
der Stadt untergebracht werden. Zu dieser Kategorie
gehören die Lungen- und Herzkrankheiten, Nerven­
leiden, Blut- und Constitutions-Anomalien, Krank­
heiten des- Verdaunngsjystems, des Bcwegnngs-
apparatcs, Folgekrankhelten nach Verletzungen und
Operationen. Alle diese Leidenden bilden bekanntlich die
Ursache der Ueberfüllnng in den großstädtischen
Krankenhäusern und erleiden in Folge dessen auch
noch eine für sie ganz unzweckmäßige Behandlung.
Denn das Hanptcrsorderniß für diese Leidenden ist
Lust, Licht, geräumige Schlassäke, möglichste Be­
wegung im Freien, entsprechende Beschäftigung und
Unterhaltung, sowie physikalisch-diätetische Behand­
lung. Professor Z i cm s s en hat rinn vor einem
halben Jahre auf sein Ansuchen von der Regierung
die Mittel erhalten, in H a r l a ch ing bei München
eine solche Filiale zu errichten, und die Heilerfolge,
welche er anfzuwcisen hat, sind überraschend. Es war
hier zum ersten Male die sogenannte Liegecur im
Freien durchzuführcn, die längst als nothwendig er­
kannt, aber wegen Raummangels in den Spitälern
niemals durchzesührt werden kann. Auch manche
andere Begünstigungen, wie das Rauchen und die
Untcrhaltnngsspiele, konnten den chronisch Kranken
hier gewährt werden. Besonders für die Arbeiterclasse
hat sich diese Neuerung sehr segensreich gezeigt. In
Deutschland richtet sich jetzt die Bewegung darauf, in
allen Großstädten dieses System zur Durchführung
zu bringen. Nachdem auch wir in Wien an der Mi­
sere der Krankenhausfrage laboriren, dürste es von
Interesse sein, von dieser neuen, vielversprechenden
Idee Notiz zu nehmen.
(Aus dem Allgemeinen KkSrrkenhanse.)
Der Directvr des Allgemeinen Krankenhauses Obcr-
sanitätsrath Dr. Victor Mucha hat einen mehr-
derung erweckten? Es ist unmöglich, auch nur einen
flüchtigen Ucderbück zu bieten. Die retrospective
hygienische Ausstellung, die Abtheilnng für Land-
Heere und Flotten, die KriegSwafsen, der Firma
Skoda und der Oesterreichischen Wafsenfabrik machen
Oesterreich alle Ehre. Im Gebäude für Handels-
schiffsahrt haben der Oestcrrcichitche Lioyd, die See­
behörde in Triest, daS tttadiliMSQto teonioo
nnd dieRagnsanerHvtel-Actiengesellschast ausgestellt.
Die österreichische Eisenindustrie ist glänzend ver­
treten, ebenso seine Textil- und Seidenindustrie, sein
Maschinenwesen und seine Leistungen auf dem Ge­
biete der Elektrotechnik, des Eisenbahnwesens und
des Wagenbaues. Eine besonders eingehende
Würdigung würden die Ausstellungen des Unter-
richtsweseris, der Buch- nnd Knnstgewerbe, des Forst­
wesens, der Holzindustrie, des ColonialwescnS nnd
der Social-Oekonomie verdienen, aber wir hatten
nur eine Stunde Zeit und waren von unserem
schleunigen Nnndgange auch ein wenig ermüdet.
So beendeten wir denn unseren Ausflug, wie
eben alle Ausflüge eines Wieners zu endigen Pflegen,
nämlich im WirthShanse. Wir ließen uns im Wiener
Restaurant nieder, aus der Esplauade des Invalides,
in einem schönen und schattigen Garten, nnd waren
sehr erfreut darüber, zu vernehmen, daß der Wirth
in diesem Restaurant, Herr Georg Spieß, ein ge­
bürtiger Wiener ist nnd daß m dem Etablissement
alle für ein Nestaiiram nvthwendigen neuesten Ein­
richtungen angebracht erscheinen, so daß cs als ein
Wiener Mnsterrestanrant betrachtet werden darf.
Wir danken herzlich Herrn Commercialrath
Marx und Herrn Erwin Pendl daiür, daß sic
uns a!S Cicerone durch die Räume der österreichischen
Ausstellmigsobiecte geleitet haben. Wenn aber die
geehrten Leser fragen sollten, wie es möglich ist,
innerhalb einer Stunde die gesammte österreichische
Ausstellung in Paris auch nur oberflächlich an-
zuseyen. so ist die Aufklärung dafür 'ehr einfach.
Wir sind nicht nach Paris gefahren, weil wir dazu
keine „Zeit" haben, sondern haben nur in dem
Prachrwerke gedtättert, welches soeben unter dem
Titel „Oesterreich ans der Weitansstellung 1900" im
Verlage von Hartlcben erschienen ist. Es bietet ein
reizendes Surrogat für alle Diejenigen, denen die
s Reise nach Paris selbst versagt geweien ist, nnd ei»
angenehmes Erinnerungszeichen für Alle, welche du
Originale der prachtvollen Zeichnungen in Paris
selbst gesehen haben. Vv.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 7 ]
Kr. 337 Vstieu, Wttivoeli
wöchentlichen Urlaub angetrctcn und bat die zeit­
weilige Führung der Dircetions-Geschäste dein Vor­
stände der dritten medicnnschcn Abtheilung, Prunarius
Dr. Leo R e d t enb ache r, übergeben.
(Tie 5Taisarpragucttc.) Anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers wurde, wie wir seiner­
zeit berichteten, von dem bekannten Medailleur Rudolph
Marschall eine Portraitplaquette hcrgcstellt, die
wir im vorstehenden Bilde zeigen. Tie Größe der
einseitigen Medaille beträgt 02:92 Millimeter und
stellt den Kaiser in Geueralsuniform dar. Seine
Majestät ist-dem jungen Künstler seinerzeit mehrere
Male gesessen und Rudolph Marschall verfertigte
die bisher beste Kaisermedaille. Die Plaquette wurde
im Aufträge des Oberstkämmereramtes in Silber
nnd Bronze hergestellt, denn sie war dazu bestimmt,
hohen Staatswürdenträgern eine bleibende Er­
innerung an den 70. Geburtstag des Kaisers zu
werden. Das ausgezeichnet gelnugeue künstle­
rische Werk ruht in einem eleganten,
mit dem Kaiseradler gezierten Etui, welches
gleMeitig als Ständer benützt werden kann. Außer
der Plaquette schuf Marschall eine Kaiser-
jubilämns-Medaille, die in den Handel gekommen ist.
Dieselbe trägt auf der-Aversseite das wohlgetroffene
PortraitrLes- Kaisers^, auf der Reversseite die im
Seceffwnssthle gehaltene Inschrift: Fr anc i s c u s
IÄusLpch-u L 1-82 O —ESl>0. Zwischen der Inschrift
iDeiwLorbeerzweig angebracht. Die Medaille wurde
laut-eincs-ministeriellen Erlasses deu patriotischen
Anstalten, den Behörden, Schulen- re. zum An­
läufe empfoUen und wird in demselben be-
sowders hervorgehoben, daß durch die würdige
künstlerische Ausstattung derselben diese Medaille
die beste -Erinnerung an die patriotische Feier
darstellt. Bildhauer Mans ch a I I, der schon durch
die Ausführung der Lewi nsk y-, La-bm e y r-,
H-echrs e -Medaillen die Aufmerksamkeit nicht nur
der.Künstlerwelt,-sondern aller Kunstfreunde auf sich
gelenkt hat, hat sich nun durch die Kaisermedaille
selbst-übertroffen. Im Allerhöchsten Aufträge- wurde
dem aufstrebenden Künstler vom Oberkämmerer
Gräfe» Tr-aam eine prachtvolle Busennadel mit
den AllerhöchsteirJnitialci! als kaiserliches Geschenk
überreicht. Der bekannte Medailleur und Bildhauer
Hatein -Grabdenkmal Mitterwurzer's in der
Är^it,Ä»as-demnächst- zur Aufstellung gelangen soll.
Derzew,befindet sich Mars ch all bei der berühmten
Schriftstellerin Ebner-Eschenbach, zu deren
7V. Geburtstag ebenfalls eine Medaille geprägt
werbe» wird.
(Ein vergessenes Heldeugrab.) Den Be­
sucher» des Währinger allgemeinen Friedhofes,
welche der Lufall zu jener Mauer führt, durch welche
dia-katholische Abtheilung von der israelitischen gc-
trenut wird, bietet sich ein das patriotische Empfinden
schmerzlich berührender Anblick. Ein eingesunkener,
Verwitterter GrabsteiNjNeigt sich, dem Umfallen nahe,
über eiuen unsagbar verwahrlosten Hügel. Nichts
Aesßerliches deutet darauf hin, daß unter dem grünen
Anger da rin Mann schlummert, welcher einer öster­
reichische» Monarchin und drei Kaisern durch
W-Lahre mit Ausdauer und Tapferkeit gedient und
i» mehr als fünfzig Schlachten gekämpft hat. Leopold
Freiherr v. Richter lautet der Name des Helden,
dessen Name aus dewKriegsberichten am Anfänge
nuferes Jahrhunderts bekannt sein sollte. Freiherr
v. Richter hat für uns Wiener überdies auch
ei» localhistorisches Interesse» denn er com-
mandirte in der Campagne gegen Frankreich als
Oberst das Hausrcgimcnt Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 und später das 1. Landwehrbataillon.
Als Knabe begann der von der heutigen Generation
vergessene Held seine militärische Laufbahn in der
Cadetenschule, machte 1778—1779 unter dem Feld­
marschall Laudon den Krieg gegen Friedrich den
Großen von Preußen, unter Kaiser Joseph 11. in den
Jahren 1788—1792 den Türkenkrieg mit und blieb
auch unter den Kaisern Leopold II. und Franz I.
dem Kriegsdienste so anhänglich, daß er an den
ganzen gegen Frankreich geführten Kriegen in den
Jahren 1792 bis zum Frieden von 1315 wacker mit-
kämpfte und zum Ritter des Maria Thcrcsien-Ordens
ernannt wurde. Am 22. December 1830 starb Frei­
herr v. Richter im 75. Lebensjahre und wurde auf
dem Währinger allgemeinen Friedhöfe begraben, wo
er nun so vergessen ruht. Vielleicht tragen diese Zeilen
dazu bei, daß man sich an competentcr Stelle des
Hli!8tiiN68 ^Vlolwr LLtrLvsim
39. LiiAusi 1900 8oits 7
Unwillkürlich fällt Wohl dem Beschauer unseres
Bildes, das bereits vor einiger Zeit durch englische
Blätter ging, aber auch gerade so gut eine Auf­
nahme flüchtender Chinesen ans den letzten Tagen
darstellcn könnte, die bekannte Stelle aus Schillcr's
„Glocke" ein: „Alles rennet, rettet, flüchtet!" Bon
einem Rückzüge der Chinesen vor den siegreichen Ver­
bündeten konnte schon seit geraumer Zeit kaum noch
die Rede sein, es war wohl mehr eine tolle, hastige
Flucht vor den „fremden Teufeln", von denen man
sich die schauerlichsten Geschichten erzählte und
zitternd hörte, was sie für Gräuelthaten verüben
würden und verübt hätten. Schon gleich nach der
Eroberung von Peitsang, aber noch mehr nach dem
Entsatz von Bangtsun ichwand den Chinesen das
letzte Restchen Muth und Hals über Kopf floh man
dann schleunigst trotz der furchtbaren Hitze und
immer den gefürchteten Feind im Rücken weiter nach
Hostwu. Man wollte dort sich etwas erholen,
versuchte sogar, sich zu halten, zu ver­
teidigen. Aber auch von dort wurde man verjagt:
weiter ging es in toller Hast über Nanping nach
Matow. Auch hier konnte man nicht rasten; immer
mehr griff jetzt die Panik um sich und man eilte in
aufgelösten Haufen, die ans die Bezeichnung „Heer"
gar keinen Anspruch mehr machen konnten, über
Tschungkiawan nach Tungtschou. Todte. Ver­
wundete, Kranke, das Zeltlager, Fahnen und Ge­
schütze ließ man zurück, um möglichst bald hinter den
schützenden Mauern der Souuenstadt sein Leben in
Sicherheit zu bringen. Seit dem 13. August wird
wohl kaum ein chinesischer Soldat sich noch außer­
halb der Sladt zu zeigen gewagt haben, eS sei denn,
daß er unter dem Schutz der Parlauicntärflagge, im
Auftrag seiner Negierung als Friedensciigel aus-
geschickt, sich dem Lager der Verbündeten nahte. Wo
ist der Muth der Chinesen geblieben, die sich bei
Tientsin so tapfer hielten, die so viel Tapferkeit,
Schlauheit, ja militärischen Drill zeigten, baß man
curopäischerseits zu fürchten begann, es könne bei
Tientsin für die Verbündeten schlecht enden? So
lange den Chinesen der Erfolg günstig war und die
Verbündeten nur wenig Truppen zur Verfügung
hatten, glichen sie gereizten Panthern, jetzt aber sind
ste furchtsam, wie die Lämmer, aber doch nicht ganz
v l^rinlos, wie diese unschuldigen Thicre.
alten Militärs erinnert und für eine würdige Aus­
stattung seiner letzten Ruhestätte sorgt.
(Gir dreizehnjähriges Mädchen ent­
führt.) Samstag Abends wurde das Verschwinden
eines noch nicht dreizehnjährigen Mädchens bemerkt,
und die besonderen Umstände, welche uns über diesen
Fall bekannt gegeben werden, lasten darauf schließen,
daß das'Kind von fremden Leuten entführt wurde.
Im zehnten Bezirk, Quelleugasse 96 wohnt im ersten
Stock die Wäscherin Anna M i s ch k a mit ihrem
Töchterchen, das gleichfalls Anna heißt. Das Kind
besucht die vierte Elaste der Komensky-Schule in
Favoriten und äst geistig etwas zurückgeblieben. Da­
gegen ist es körperlich weit über sein Alter ent­
wickelt. Die Mutter ist häufig genöthigt, tags­
über außerhalb des Hauses zu weilen, und in
dieser Zeit ist die Anna sich selbst überlassen. Vor
einigen Tagen bemerkte die Mutter, daß das Kind
auffallend schweigsam sei. Als Frau Misch k a Samstag
gegen 2 Uhr mittels Stcllwagens auf den Alsergrund
fuhr, verabschiedete sich Anna in ungewöhnlich herz­
licher Weise von ihr. Als die Wäscherin gegen 10 Uhr
Abends wieder nach Hause zurückkehrte, fand sie ihre
Wohnung iu vollständiger Unordnung, mehrere
Kasten erbrochen und mit fremden Schlüsseln ver­
sehen, mehrere Kleidungsstücke, die ihr Eigcnthum
sind, fehlten und die A n n a war verschwunden.
Dagegen lag auf dem Tische ein Versatzzettel auf ein
Stück Leinwand, das sich noch tagszuvor im Kasten be­
funden hatte. DieHausleute erzählten nun der besorgten
Mutter, daß sich das Kind sofort, nachdem sich die
Wäscherin entfernt hatte, umkleidete, worauf ein
fremdes Kind in die Wohnung gekommen sei, in
dosten Gesellschaft sich die Anna entfernte. Beide
Kinder trugen Pakete. Mehrere Kameradinnen
fragten die Anna, wohin sie gehe, worauf das
Mädchen antwortete: „Ich fahre nach Budapest.
Die Fahrkarte erhalte ich am Bahnhof. Von Buda­
pest fahre ich nach Amerika." Weiters wollen
mehrere Personen eine fremde Frau gesehen
haben, welche die Anna an der nächsten Straßenecke
erwartete und sich mit ihr rasch entfernte. Seither ist
das Kind abgängig und die besorgte Mutter hat
keinerlei Anhaltspunkte, die zur Ermrung des Auf­
enthaltes chres Kindes führen könnten. Eventuelle
diesbezügliche Angaben mögen an die oben bezeichnet!:
Adresse der Frau Mischka gesendet werden.
(Gegen das Tabakraucher,.) Der Verein
zur Bekämpfung des TabakranchenS in Paris hielt
vorgestern seine Jahresversammlung ab, m welcher
zum ersten Male die von dem Bcrem genisteten
Ehrendiplvme und Prämien an verdienstvolle Vor­
kämpfer für die vom Verein in'S Leben gerufene
Idee zur Verleihung gelangten. Als Erster unter
den mit Ehrendiplvnieu Ausgezeichneten figurirt der
Negus Menelik 11, von A b e s s y n i c u,'
welcher bekanntlich den Gebrauch von Tabak in
seinem Lande strengstens untersagt hat. Auch
Divisions-General Bou s s ena r d wurde mit einem
Ehrcndiplom bedacht.
(Ermordung eiuss Krudes.) Aus Amster­
dam wird gemeldet: In dem Städtchen Tilburg
lNord-Brabant) herrscht seit einer Woche eine nicht
geringe Aufregung. DaS elfjährige Töchterchen eines
Fabrikanten war spurlos verschwunden. Durch eine
anonyme Bricfkarte wurde die Polizei auf die richtige
Spur geleitet. In der Kirche zum Herzen Jesu fand
man die blutbefleckten Kleider des Kindes und bei
näherer Nachforschung entdeckte man dessen nackten
Leichnam, mit einem Strick um den Hals, in einem
Gewölbe. Wie die Untersuchung ergab, ist das Kind
mißbraucht und dann erdrosselt worden. Der Küster
der Kirche und ein in derselben während der letzten
Woche beschäftigter Maler sind verhaftet worden;
Beide betheuern jedoch ihre Unschuld.
(Das Jubiläum eines Hausbesorgers.)
Herr Johann P l a s ch k a ist seit 25 Jahren in dem
der Frau Katharina H a u s e r gehörigen Gebäude.
I., Hohensiailseugasie Nr. 9, als Hausbesorger khätig.
Er hat sich in dieser Eigenschaft stets die vollste Zu­
friedenheit der Hauscigenthmnerin, als auch der
Wohnparteieu zu verdienen gewußt. Als tüchtiger
geschickter Zimmerputzer ist er gleichfalls viel be­
schäftigt. Herr P l a s ch k a ist Wiener Bürger, ver­
heiratet und Vater von sünf Kindern. Bor Kurzem
feierte er sein Löjährigcs Jubiläum und bei diesem
Anlasse kamen dem braven, psiichtgetreuen Manne
zahlreiche herzliche Glückwünsche und Sympathie«
bczeigungcn zu.
(Drillinge.) Im Markte Strobnitz in Böhmen
wurde, wie uns geschrieben wird, die Schlosser­
meistersgattin Frau Marie Dunhart am
23. August von Drillingen entbunden. Mutter und
Kinder befinden sich wohl.
(Unfall auf dem Nor dLahnhsfs.) Auf dem
Nordüahnhose. in der Nähe des Magazins Nr. 3,
stieß gestern Nachmittags ein Lowrywagen an eine
im Verschieben begriffene Maschine an. Ein auf dem
Lowrywagen befindlicher Steinblock siel herab und
traf den AushilfSconductcur Leopold Krüger,
welcher dadurch eine schwere Verletzung am rechten
Fuße erlitt. Krüger wurde von der Freiwilligen
Rettungsgescllschäft verbunden und hierauf in seine
Wohnung gebracht.
t Bissige Hunde.) Der Sicherheitswachmann
Franz Al oi er wurde gestern Früh um halb 3 Uhr
während seines RundgangeS in Dornbach, Zwern­
gasse, von zwei großen, manlkorbiosen Hunden an­
geiallen. Der Wachmann versuchte sich der lästigen
Thicre mit dem Säbel zu erwehren, was aber nur
zur Folge hatte, daß dce Hunde noch aggressiver
wurden. Wachmann Moser feuerte daher einen
Rcvolverschnß gegen die Erde ab, worauf die Hunde
die Flucht ergriffen.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 8 ]
Lsits 8 XVssen. MiMvoon
(Das Grab Ser Gefallenen.) Wir haben
im gestrigen Abendblatte von der sonderbaren In­
schrift berichtet, die sich auf einem Grabkreuz auf
den Sendlinger Friedhof befindet. Die Grabschrift
lautet: „Theres W .... r. Prostituirte." Diese
seltsamen Worte an einer Stelle, wo nur das Beste,
Ehrenvollste von allen Menschen gesagt zu werden
pflegt, erinnern an den packenden Schluss einer
Geschichte, die der große französische Romancier Jean
Barbcy d'Aurevilly in seinem Band „Die
Teuflischen" („Oes äiaboliguss") veröffentlicht
hat. Die Erzählung heißt „Die Rache einer Frau".
Die Herzogin von Sierra Leone hatte ihr Herz an
einen herrlichen, edlen Manu weggegeben und wurde
von ihm wiedergelicdt. Ihr Gatte über­
raschte die Liebenden einmal im zärtlichen
Beisammensein, tödtete den Liebhaber und
warf sein Herz den Hunden znm Fraß vor. Die
Herzogin sinnt auf furchtbare Rache. Um den ihr
verhaßten Gatten in seinen heiligsten, stolzesten Em­
pfindungen tödtlich zu treffen, will sie seinen glänzen­
den, von berühmten Ahnen ererbten Namen in un­
auslöschliche Schande bringen. Sie geht nach Paris
und führt dort das Leben einer Gefallenen. Aber
immer unter möglichst deutlicher Betonung ihres
herzoglichen Namens. An ihrer Thür brennen des
Nachts zwei Fackeln, welche volles Licht auf eine
Karte warfen, die in großen Lettern ihren Titel und
Namen trägt. Jedem, der sie besucht, erzählt sie, wer
sie und wer ihr Mann sei. Sw will
nicht besser behandelt sein, als die Unglück­
lichen, deren Leben sie führt, Geschenke und
Versuche, sie ihrem selbstgewählten Lose zu ent­
reißen, weist sie mit den Worten zurück: „Ich bin
nur eine gewöhnliche Gefallene." Kalten Blutes, nur
das Gefühl der befriedigten Rache im Herzen, steht
sie zu, wie unter den Einflüßen des Lebens, dem sie
sich hingibt, ihre Schönheit und ihre Gesundheit
schwindet, wie ihr Körper krank und siech wird. Sie
nimmt im Hospital ein entsetzliches Ende. Vor ihrem
Tode aber hat sie noch angeordnet, daß für das
wenige Geld, welches sie hinterläßt, ein schlichter
Grabstein angeschafft werde, auf welchem die Worte
stehen sollen: „Hier ruht die Herzogin von
Sierra Leone, eine Gefallene." Ihre Rache sollte
mit ihrem Tode nicht enden. Gleichsam aus dem
Grabe heraus wollte sie ihrem Gatten noch
die Schande in's Gesicht schleudern, welche sie ihm
bereitet hat. So erzählt Barbey in dieser wunderbar
Phantastischen Geschichte, die er mit den ihm eigenen
starken Farben ausmalt. Die Inschrift auf dem Grab­
kreuz in Sendlingen ist wie eine Ucbertragung jenes
letzten Rachcactes, der vom Dichter geschaffenen Figur
auS der poetischen Welt in die der Wirklichkeit. Ob
die Worte über dem Grabe der Therese W. mit
Absicht oder in Folge eines Mißverständnisses hin­
gesetzt worden sind und welchen Motiven diese mög­
liche Absicht entsprang, ist uns freilich nicht bekannt.
Interessant bleibt aber diese Nachahmung eines vom
Dichter erfundenen starken Schlußcsfectes durch das
wirkliche Leben auf alle Fälle.
(Hugo Jüngst in Wien.) Eingelangten
Nachrichten zufolge wird der berühmte deutsche
Tondichter Hugo Jüngst bei der am 8. September
lausenden Jahres in Weigl's Dreher-Park statt-
fiiidenden Jubiläums-Festliedertafel des Neubauer
Mannerchors seine Couiposttion „Deutscher Wahl­
spruch" persönlich dirrgtreu.
(Eine Verfolgte.) Ein höchst unwürdiges
und verrohendes Schauspiel konnte mau gestern gegen
V2O Uhr Nachmittags mitten in der Stadt beobachten.
Aus dem Graben lief eine arme, lächerlich gekleidete
Frauensperson, offenbar eine ungefährliche Geistes­
kranke. Hinter ihr eine Rotte halbwüchsiger Burschen,
welche die Unglückliche mit Hohngeschrci verfolgten.
Wie ein gehetztes Thier lief die Geisteskranke, ohne
von Jemandem beschützt zu werden, über den ganzen
Graben. Sie verschwand dann in einer Seitengasse
beim Stephansplatz. Der Vorfall hatte auf dem
Graben riesiges Aufsehen hcrvorgerufen. Merk­
würdigerweise war kein Wachmann sichtbar, welcher
der widerlichen Scene dadurch ein Ende bereitet
hätte, daß er gegen die Verfolger eingeschritten wäre.
(Fremdenverkehr.) Nach den Aufzeichnungen
des Wiener Vereines für Stadtinteressen und
Fremdenverkehr sind m den Wiener Hotels während
des Monates Juli insgesammt 42.017, d. i. um
2936 mehr Fremde abgcsüegen, als un gleichen
Monate des Vorjahres.
(Eine eurrendirte Gräfin.) Aus Groß­
wardein wird berichtet: Gräfin Oscar Haller,
geborene Gräfin Adele Kindermann, organisirte
eine Orphcumgescllschast, mit welcher sie als
Directrice im Lande umhcrwanderte. Der unter­
nehmenden Gräfin, die ihren aristokratnchen Namen
auf das Brettl trug, scheint jedoch das Glück nicht
hold gewesen zu sein; im Grauer Comitat ließ sie,
von den Gläubiger bedrängt, ihre Truppe im Stich
und entfloh. Gräfin Haller wird nun sin ganzen
Lande currcudirt.
(Eiubrnchsdicbstahl.) Wie berichtet, wurde
vorgestern Nachts die Wohnung des gegenwärtig in
Ischl weilenden Lleä. Dr. Rudolph Tscherne,
Josephstadt, Tulpengasse Nr. 3, erbrochen. Die
Thäter sprengten mehrere Kasten und Schränke auf
und durchwühlteu den Inhalt. Worin die Beute be­
stand, konnte wegen der Abwesenheit des Bestohlenen
nicht allsogleich sestgestellt werden. Noch gestern traf
Dr. Tscherne in Folge telegraphischer Berufung
hier ein. Er constatirte, daß ihm Kleider, 280 Kronen
Werth, Schmuckgegenstände, 200 Kronen wcrth, und
ifiustriifles wiener LxrramLn
aus fünf Bcttpölstern die Federn gestohlen
worden sind.
(Räuberischer Ueberfal! auf dem Liechten­
stein.) Aus M ö d l i n g wird uns berichtet: Die
Gattin des in Wien, I., Am Bergl Nr. 2 wohnhaften
Notars Herr Joseph Re inert ging gestern mit
ihren beiden Töchterchen am Liechtenstein im Gemeinde-
gebiete Maria-Enzersdors spazieren. Beim
Nachhausegehen nahm Frau Neinert mit ihren
beiden Kindern auf einer am Kalcndcrweg ange­
brachten Bank Platz. Da kam ein ziemlich gut ge­
kleideter Mann, lehnte sich etwa zehn Schritte von
der Dame entfernt an die dortige Mauer an und
spähte nach allen Seiten vorsichtig aus. Plötzlich
sprang der Manu aus Frau Reinert los und ver­
suchte ihr die lange Uhrkette, welche sie um den Hals
und über die Brust hängend trug, sammt der im
Gürtel sich befindenden goldenen Uhr zu entreißen.
Zum Glück kamen in diesem Augenblick ein Herr und
eine Dame ebenfalls den Kalenderweg herab. Der Herr
rief, als er das Attentat bemerkte: „Ich komme
schon!" Der Gauner erschrak und ließ, ohne daß ihm
sein Raub gelungen wäre, Frau Reinert los, eilte
davon und verschwand im Walde. Frau Reinert,
von dem ausgestandenem Schrecken leichenblaß, be­
dankte sich bei ihrem Retter und begab sich sofort
nach Hause, ohne sich nach dessen Namen zu er­
kundigen. Leider erlangte die Behörde erst um 9 Uhr
Abends von diesem Verbrechen Kenntniß. Sofort
durchstreiften sämmtliche Gendarmeriepostcn der Um­
gebung den Liechtenstein, fanden jedoch dortselbst nur
einen einzigen harmlosen Unterstandslosen. Frau
Reinert schildert den Räuber als mittelgroß mit
blondem Schnurrbart. Er hat derbe Hände und war
mit lichtem Gewand bekleidet.
(Lebensmüde.) Gestern Früh um 7 Uhr hat
sich der 59jährige Tischlermeister Emanuel
M a t sche k in seiner Wcrkstätte, IX., Mariannen?
gasse Nr. 25, am Feusterkreuz erhängt. Matschet
dürfte den Selbstmord im Zustande der Un­
zurechnungsfähigkeit ausgeführt haben.— Die
42jährige Taglöhnerin Marie Wanek stürzte sich
vorgestern Nachmittags aus einem Corndorfenster
in ersten Stockwerke des Hauses X., Leebgasse
Nr. 74 in den Hosraum. Schwer verletzt wurde sie
in's Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht. Das Motiv
der That ist Beschäftigungslosigkeit.
(Vom Tclcgraphendraht strangnliut)
Ein eigenthümlicher Unfall ereignete sich vorgestern
Nachmittags in der Rudolphsgasse ans der Land­
straße. Als der Buchhalter Heinrich Krivanek,
Am Hundsthurm Nr. 2 wohnhaft, vorgestern Nach­
mittags mit seinem Zweirad durch die genannte
Gasse auf der Landstraße fuhr und in die Ungargasse
einbiegen wollte, riß plötzlich der Draht einer
Tel ep h 0 n le i t u n g und schlang sich dem
Radfahrer um den Hals. Er wäre bald e r-
drosselt worden, wenn nicht in Folge seines
augenblicklichen Haltens die Spannung nachgelassen
hätte. Krivanek erlitt eine ziemlich tiefgehende
Strangulirungsfurche an der Vorderseite des Halses.
(DaS Kind im Keller.) Aus Perchtolds-
dorf wird uns berichtet: Die 22jährige Magd
Elisabeth Weidinger, bei der Hausbesitzerin
Josepha Kalina in Pcrchtoldsdorf, Reichergasse
Nr. 7 bedieustct, gebar ein Kind, wickelte cs m eine
Schürze und versteckte es im Keller. Wenn das arme
Kind nicht eine halbe Stunde später gefunden
worden wäre, würde es umgekommcn sein. Die un­
natürliche Mutter wurde dem Jnquisttenspitale, das
Kind der Niederösterrerchischen Gebäranstalt übergeben.
(Eine Kuh in der Kapelle.) In der Cal-
varicnberggasse in Hernals ereignete sich gestern Vor­
mittags eine merkwürdige Scene. Eine Kuh, die dem
Fleischhauer Kastenberger in der Beheimgasse ent­
laufen war, kam zur Bartholomäus-Kirche und lief
in die osfenstchende Kapelle hinein. Die in der
Kapelle anwesenden Personen, zumeist Frauen und
Knider, geriethcn bei dem Eindringen der Kuh in
großen Schrecken und riefen um Hilfe. Der Kohlen-
trägcr Joseph S t e i u W u r m und der Markthelfer
Ludwig Roggenhofer, die dem scheu gewordenen
Thier nachgelaufen waren, faßten die Kuh bei den
Hörnern und führten sie zu dem Fleischhauer zurück.
Der Vorfall hatte großes Aufsehen gemacht.
(Verhaftung.) Ter vom Wiener Landes­
gerichte wegen Verbrechens der Veruntreuung ver­
folgte 45jährige Anstreichermeister Ferdinand Rohr
wurde gestern Nachts in Ottakring ats unterstandslos
aufgegriffen und verhaftet. Er ist dem Landesgcrichte
cingclicfert worden.
(Doppciselbstmord eines Liebespaares.)
Aus Graz wird uns telegraphirt: Samstag Nach­
mittags wurden in der Koschuitz nächst Cilli der
Private Fran; Rakusch und die Majorstochter
Caroline K 0 p p als Leichen gefunden. Beide unter­
hielten durch längere Zeit ein Liebesverhältnis;, das
aussichtslos war, weil Rakusch hochgradig nervös
war. Die Liebenden beschlossen, vereint zu sterben
und sich Mit Rcvolverschüssen zu tödtcn.
(Eine vermißte Seiltänzerin.) Die
24sährige Seiltänzerin Josepha Wawra (Vavra),
zu Skupsch »u Bezirke Tcpl in Böhmen geboren, ist
am 0. Juni l. I., auf der Durchreise nach Linz
begriffen, mit dem Gymnastiker Hermann W u ch ing er
in Wien angekommen. Im IX. Bezirke entfernte sie
sich von Wnchinger, angeblich um Einkäufe zu
bcwrgen, und ist seither abgängig. Josepha Wawra
ist mittelgroß, hat längliches, schmales, blatter­
narbiges Gesicht, braune Haare, blaue Augen, lange
spitze Nase, Narben an der Wange und trug asch­
graues Baumwollkleid, schwarzen Leib und Kopftuch.
Sic spricht deutsch und böhmisch.
29. 1900 Rr. 27S,
(Flucht vor den Gläubigern.) Seit Sams­
tag ist der 40 Jahre alte, 11., Rueppgasse 30 wohn­
hafte Zimmermaler Moriz Jucker sammt seiner
Frau Helene und seinen drei kleinen Kindern
flüchtig. Jucker, welcher ein gesuchter Zimmermaler
war, hatte früher einen guten Erwerb und be­
schäftigte einige Gehilfen. Seit einem Jahre etwa
begann er aber der Leidenschaft des Kartenspiels
zu fröhnen und gcrieth in eine immer größere
finanzielle Bcdrängniß. Er schuldete vielen Geschäfts­
leuten Geld und hat vor seinen Gläubigern, nachdem
er die ganze Einrichtung verkauft hatte, die Flucht
ergriffen.
(Zurückgekehrt.) Herr Rudolph B e l a d a,
der seit 11, d. M. vermißt wurde, ist wieder zurück­
gekehrt. Er hatte in der Fremde die Notiz und sein
Bild im „Extrablatt" gesehen und seine besorgte
Gattin sofort verständigt, daß er in Wien eintrefsen
werde.
(Eine erbarmungswürdige Frau.) Eine
arme Frau verkommt im Elend, wenn nicht mit­
leidige Menschen ihr rasche Hilfe angedeihen lassen.
Die Unglückliche ist Schauspielerin und Choristin
ohne Engagement. Ihr Manu sucht auswärts eine
Stelle, ihre zwei Kinder sind vorläufig bei gut­
herzigen Leuten untergebracht und die Frau irrt
obdachlos, ohne Kreuzer Geld hungernd hier in
Wien, in der fremden Stadt, herum. Sie sucht
vergebens eine Arbeit, um sich ein ehrliches Stückchen
Brod verdienen zu können. Fran Marie S. hat
eine hübsche Handschrift, ist eine flinke Schrciberin,
sie würde unter den allerbescheidensten Verhältnissen
jede Beschäftigung dankbar annehmen. Die Arme
wollte in ihrer Verzweiflung ihrem Dasein ein Ende
machen und ist durch Zufall gerettet worden.
Hoffentlich finden sich in unserem wohlthätigen
Wien auch edle Menschenfreunde, welche die un­
glückliche Frau aus ihrer trostlosen Lage erretten.
(„Wiener Mode.") In Crefeld hat kürzlich
eine allgemeine Ausstellung für das Bekleidungs-
wesen stattgefunden, an der sich die hervorragendsten
Maler und Decorations-Künsiler mit modernen Ent­
würfen betheiligt haben. Auch die „Wiener Mode",
illustrirte Zeitschrift für Mode und Haus, hätte sich
mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen ein-
gefuudcn und wurde mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnet.
(Das Septemberprogramm von „Venedig
in Wien".) Für den kommenden Monat hat die
Direction des Englischen Gartens bereits ein neues
Varietö-Ensemble engagirt, dem ein ausgezeichneter
Ruf vorangeht.— Samstag, den 1. September
findet das erste Auftreten statt und befinden sich
unter demselben die Astley-Truppe (Musical-Ex-
centrique-Transformationsact), LcsDarts mit
ihrem berühmten Oanss tourbillon, die englischen
Tänzerinnen und Sängerinnen Sisters Marigolds
und der hier allbeliebte Littke Carlsen. Aus dem
Corsotheater werden in dem kommenden Monate
von dem Zwergenscmble „Colibri" Vorstellungen ver­
anstaltet. Ferner werden aus der Sommerbühiie des
Campo I täglich an Wochentagen zwei, an Sonn­
tagen drei Vorstellungen gegeben. Concerte und Ge­
sangvorträge, Wasserrutschbahn und Riesenrad bilden
den übrigen Theil des Septemberprogrammes.—
Heute ist in „Venedig in Wien" 30 Kreuzer-Tag. 11m
9,8 Uhr wird auf der Sommerbühue des Campo I
die Operette „Die Schöne von Newyork" aufgeführt
und um 11 Uhr die komische Operette „Des Löwen
Erwachen". Außerdem finden Coriandoli-Werfen, Con­
certe, Gcsangvorträge in den auf das Glänzendste
tlluminirten Anlagen statt.
(Wiener Thiergarten.) Die Reisezeit führt
gegenwärtig dem Wiener Thiergarten eine große
Anzahl fremder Besucher zu, für welche die mannig­
faltigen .Darbietungen des Thiergartens, insbesondere
die interessante Beduinen-Karawane eine sehr an-'
genehme Zerstreuung bilden. Aber auch für die ein­
heimische Bevölkerung sind die Beduinen noch immer,
eine intensive Anziehungskraft, so daß die Leitung
des Thiergartens sich veranlaßt gesehen hat, den
Contract init den Beduinen auch für den Monat
September fortzusetzen. Am vergangenen Sonntag
war der Thiergarten von mehr als 14.000 Personen
besucht.
(Vcrlosungsverlust.) Im Monate Septem­
ber finden die Ziehungen der II. Boden-, Ungerochen
Kreuz-, Dombau- und Palffy-Loje, sowie mehrerer
anderer Obligationen statt, deren Verlosung mit dem
kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge
bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung
gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Depositenkasse und Wechselstube des Wiener Bank­
vereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz, Brünn,
Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener
Bezirken. Näheres im „Eingejendet" der genannte»
Wechselstube.
«Das Augustprogramm in SLalehncr's
Sommerorphcum) geht teinem Ende entgegen und
wird nur mehr an wenigen Tagen in Vieler Woche
ansgcsührt werden. Die Leistungen des Ensembles
sind als ganz besonders hervorragende zu bezeichnen
und erfreut sich der russische Berwaiidlnngskünstler
Simoretli, sowie die Equilibristin Paul Pcquet
allabendlich des reichsten Beisalles von Seite des
Publicums. Ebenso sind die Sängerinnen Collin
und Bert i e r, die Duettistcupaare Therese und
Emil H a u p t, sowie Robert und Pepi G ä r t n er,
der Gentleman-Jongleur B 0 b b K a r u a, die Mussk-
clowns Brothers Win d ton und die Zauber-
parodisten H a rry und Fred y gute Kräfte des
Ensembles. Die Musik besorgt die Kapelle von
Leopold Spro wacker. Wie bekannt, sind bei Sta-
lchner Küche und Keller stets gleich vorzüglich.
(Im Variete Hirsch,) K 0 p etzky's Concert-
saal nächst dem Jautsch-Theater im Prater, entfesseln
die neuen Possen von Hirsch nnd Wiesberg:
„G e i st e r um Mitternacht" und „A u s g si e ck t
I i S" geradezu Heiterkcitsstürme. So oft die Posse


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 9 ]
nr. 23? wiso. Mtftzvooti
uiustviiteZ >Vjener LitiÄvirur
„DieKlabriasPartie vor Gericht" vom
Repertoire abgesetzt wird, wird die Wiederaufführung
vom Publicum energisch verlangt und— erzwungen.
Leute singen die Lieblinge des Publicums neue
Duetten. Die Vorstellungen beginnen allabendlich um
V, 8 Uhr.
Wergnügimgs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
ver Vorstellung im Cafä Zigeuncrmusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Variete» Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Coriandoli-Carso, Variöte-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. l2, Vorstellung der
BudapesterOrphenmgesellschaft (Direktion M. Lautzkyl.
—Karl Kreuledeffs Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Varietö-Gesellichast Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstock!", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Wiener Thierg arten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
Walenta.
VIII. Bezirk: Ca sä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XN. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lercheufeldergürtel Nr. 55,
Elite-Gesellschaft Wilhelm Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Sänger-Gesellschaft
Baumann und Fischer.— Etablissement Seifert,
Hernals, Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
^zum wilden Mann", Währingcrsiraße Nr. 85,
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).— Wilhelm
Ladner's Weinbaus, Währing, Michaelerstraße 15,
Quartett Strohmayer.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 15.
elegramme
»eS «Jlkustrir ke n Wiener Extrablatt*.
Ein Lompiicr Lucchcni's verhaftet.
Budapest, 28. August. Die Buda­
pest er Polizei verhaftete heute den
40jährigen, nach Venedig zuständigen Schuster­
meister Giuseppe Tourazio, der ein Com-
pl i c e L u ccheni's war.
Der Verhaftete ist mit jenem» Manne
identisch, welcher knapp vor der Ermordung
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
in Gesellschaft Luccheni's gesehen
wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht werden
konnte.
Seither hatte er in Budapest unter dem
falschen Namen Joseph G r e s gelebt.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 27. August. („Reuter"- Meldung.)
Dewet erschien mit einer kleinen Streitmacht in der
Nähe von H c i l b r o u. Wie verlautet, haben sich
die Präsidenten Steyn und Krüger ver­
einig t. Fünfundzwanzig von Dcwet's Leuten wurden
Samstag nordwestlich von Pretoria gefangen. Die
Buren in Pretoria erklären, Botha werde den
Engländern noch einmal Widerstand
leisten und dann den Krieg beendigen. Steyn
und Krüger beabsichtigen, das Land von
der Dclagoadai aus zu verlassen. Das Gebiet
im Westen ist jetzt ziemlich sicher. Das zeitliche Zu­
sammentreffen der Capitulation der Buren bei Harry­
smith mit der Rückkehr Dewel's läßt die Annahme
zu. daß die Freistaatburen nicht geneigt sind, sich
einer anderen Expedition anzuschließen. Ebenso wie
bei.Harrysmith haben auch bei Heidelberg
undStandcrton die Buren in großer
Zahl die Waffen ge st reck t. Dieselben werden
in Gemäßheit der neuen Proklamation behandelt
werden.
London, 28. August. „Daily Mail" meldet
aus P ie term a ritz b ur g unter dem Gestrigen:
Eine Abtheüung Buren hat gestern hundert
Pfund Dynamit in dem Kohlenbergwerk bei
Jugagane in Nordnatal wcggenommen.
London, 28. August. Den Abendblättern wird
aus Pretoria vom Gestrigen gemeldet: Dem
Vernehmen nach wurde der Kampf gegen den
Co m Mandanten Botha Früh wieder aus­
genommen und endete damit, daß die Linien
des Feindes durchbrochen wurden, worauf
sich derselbe zurückzog. Die englischen
V e r l u st e sollen beträchtlich sein.
Capstadt, 28. August. („Reutcr"-Meldnng.)
Die Schlacht u m B e l s a st u n d D a l m a n u t h a
dauert fort. B u l l e r nahm Bergen dal und be­
setzte eine starke Stellung nordwestlich von Dalma-
nutha mit verhältnißmägig geringem Verluste.
London, 28. August. Marschall Roberts
telegraphirt aus Belfast vom Gestrigen: „Unsere Be­
wegungen vollziehen sich nothwendigerweise wegen
der großen Ausdehnung der Gefechtslinien und in
Folge der Schwierigkeiten, welche das Gebiet, auf
dem wir operiren, bietet, l ang s a m. doch heute
machten wir befriedigende Fortschritte. General
Buller's Truppen nahmen Bergendal ein,
eine sehr starke, ungefähr zwei Meilen nord­
westlich von Dalmanut gelegene Stellung. Ich
verließ Bullcr bei Bergendal und hoffe, daß
unsere Verluste nicht über fünfzig oder
sechzig Mann betragen. Der Verlust stellt sich
geringer dar, als befürchtet wurde, angesichts des
Umstandes, daß der Anmarsch gegen die feindliche
Position über ein offenes Feld von 2000 bis
3000 Jards ,erfolgte und der Feind sich entschlossen
schlug. Es fielen sehr viele Buren: einige,
die ans einem felsigen Hügel sich befanden,
wurden durch Lydditge schoss e getödtet.
Eine Mitrailleuse wurde erbeutet. Es war eine
schöne Leistung. General B ul l er führte seine
Truppen sehr geschickt. Das Zusammenwirken des
Artillerie- und des Jnsanteriefeners war äußerst
wirkungsvoll. Auf unserer linken Flanke ging
F r ench bis zu den Schwarzkopjes an
der Straße nach L y d enb u r g vor und bahnte den
Weg für den morgigen Vormarsch der Devision
Polecarew.
General Baden-Powell meldet, daß er
von Warmbad gegen Norden vorgestoßen sei und
Nylstroom. ohne Widerstand zu finden, besetzt
habe. Das Gelände, auf welchem er und Paget
operiren, ist ein dichtes Buschfeld. Da es für jetzt
nicht wünschenswerth war, nordwärts weiter vor­
zurücken, kehrten ihre Truppen nach Pre­
toria zurück.
Loudon, 28. August. Wie das „Reuter'sche
Bureau" ausL o uren c o Marques vom Heutigen
meldet, verlautet dort,' daß heute ein heftiger
K a m p f bei M a ch a dodor p stattgefunden habe.
Die Buren seien mit großen Verlusten zurückgeworfen
worden und hätten ihre Geschütze und Munition im
Stiche gelassen.
Deutschland und die belgische Expedition.
Köln, 23. August. Der „Kölnischen Zeitung"
wird aus Berlin unter dem 27. d. M. geschrieben:
Der Pariser „Matin" beschäftigt sich mit dem
Verzichte Belgiens auf die Entsendung einer
eigenen Expedition nach China und sagt, man sei in
Belgien lehr aufgeregt daistber, weil laut Nachricht
des Brüsseler Blattes „Le Soir" der deutsche
Kaiser dieser Expedition ein
unbedingtes Veto entgegengesetzt
habe. Der Ton der deutschen Note sei
mehr als drohend. Die belgische Nation sei
berechtigt, sich durch das außerordentliche Vorgehen
verletzt zu sühlen. Hiezu ist zu bemerken: Zunächst
hat Deutschland aus eigenem Antriebe überhaupt
keine Stellung zu der Anlegenheit genommen,
sondern erst, als sie von der belgischen Regierung um
Mittheilung ihrer Auffassung über die Expedition
gebeten wurde. Auf diese Anfrage wurde eine Ant­
wort ertheilt, die weder eine verletzende,
noch drohende Form hatte, vor Allem
kein Veto enthielt, weder ein be­
dingtes, noch ein unbedingtes. Die Ant­
wort lautete lediglich dahin, daß nach deutscher
Auffassung genügende Truppenmächte
theils in Marsch gesetzt, thcils in aller Kürze expreß
abgehen würden, um die Wiederherstellung
der Ordnung in China zu verbürgen.
Unter diesen Umständen könne die Not h W end ig-
keit der belgischen Expedition auf
Zweifel stoßen; die Rückerstattung der
von Belgien aufzuwendenden Kosten erscheine
daher nicht von vornherein als gesichert.
Ein Pantheon in Berlin.
Berlin, 28. August. (Privat-Depesche.)
Nach einer Meldung des „Localanzciger" besieht der
Plan, ein Pantheon für die großen
Tobten Deutschlands in Berlin zu er­
richten. Der Ruhmestempel soll gegenüber der Süd­
seite des Kaiser Wilhelm-Denkmals an der Stelle
errichtet werden, wo gegenwärtig ein großes Ge­
schäftshaus, das sogenannte „Rothe Haus", steht.
Die Kosten für das Terrain allein werden auf
zwanzig Millionen Mark veranschlagt und
sollen durch eine Lotterie aufgebracht werden. Der
architektonische Theil der Ausführung soll in
die Hände der deutschen Neichsvcrtretung gelegt
werden.
Ein geplantes Attentat gegen König
Victor Emanuel?
Nom, 28. August. (Privat-Depesche.)
Heute verbreiteten sich hier Gere chte über ein an­
geblich geplantes Attentat aus König Victor
Emanuel. Diese Gerüchte fanden ihre Grundlage in
der am Bahnhofe zu Mazza-Carrara erfolgten Ver­
haftung eines Individuums, welches angeblich nach
Rom reisen wollte, um den König zu ermorden.
Dieser thatsächliche Sachverhalt erfährt von officicllcr
Seite Bestätigung mst dem Beifügen, das verhaftete
Individuum habe bereits ein G e ständniß ab­
gelegt, es scheine sich jedoch um einen nerven­
krank c u Menschen zu handeln.
Pcltsiille in Glasgow.
London, 28. August. Dem „Rcuter'schen Bureau"
wird aus Glasgow bezüglich der dort vorge-
kommenen Fälle von B e u l e u p c st gemeldet, daß
die Lage ernster sei, als man zuerst geglaubt habe.
Ein neuer P e st s a l l sei sestgcstcllt worden. Zwei
Personen seien gestorben. Vierzig Fa­
nti l i e n seien isolirt und unter ärztliche Beobachtung
gestellt worden.
29. L.u§lisi 1906 8siis 9
Triest, 23. August. Da die ruffische Regierung
für Schiffe, welche Constantinopel berühren, eine
zehntägige Quarantaine angeordnet hat,
unterläßt der österreichische Lloyd das An­
laufen von Odessa und Baku und stellt die
Waarenaufnahme dahin bis aus
Weiteres ein.^
Marburg, 28. August. (Privat-Depesche.)
Ein Orkan vernichtete gestern in Pickern einen
großen Theil der Obsternte.
Haag, 23.August. Der Schah von Persien
ist heute hier eingetroffen.
Berlin, 28. August. (Privat-Depesche.)
Während der letzten Hebungen der 5. Garde-
Jnsanterie-Brigade in Döberitz schossen die Mann­
schaften der Disciplinar-Abtheilung des Gardecorps,
welche den Hebungen zugezogen waren, auf andere
Truppen, denen gegenüber sie den Feind markiren
sollten, mit scharfer Ladung. Glücklicherweise
wurde Niemand getroffen. Die Untersuchung
wurde eingeleitet.
Berlin, 28. August. Der Capitän zur See und
Commandant des Kreuzers „Hertha", v. Usedom,
wurde dem Oberbefehlshaber über die verbündeten
Truppen in Ostasicn, Grafen Waldersee, zu-
getheilt.
Frankfurt a. M., 28. August. (Privat-
D e P e i ch e.) Aus Grindelwald meldet^ die
„Frankfurter Zeitung": Beim Eigergletscher stürzte
der Wächter der dortigen Gletjchergrotte namens
Fenz ab und war sofort todt.
Weaterzeitung.
* Wie wir hören, hat gestern die Direktion
des Deutschen Volkstheaters eine Be­
schwerde an den Vcrwaltungsgerichts-
hof ergriffen. Die Veranlassung ist eine interessante.
Vor einiger Zeit gelangte an das genannte Institut
die Aufforderung, von den mit 81.000 G u ld en
ermittelten Reingewinne die Steuer zu bezahlen.
Die Direktion recurrirte gegen diesen Auftrag der
Steuer-Administration airdie Finanz-Landesdircction
und legtcdieBücher desUnternehmens
vor, um zu erhärten, daß noch in keinem Jahre ein
Reingewinn in der Höhe von 81.000 Gulden erzielt
wurde. Der Steuervorschreibung mangle es deshalb
an der Begründung. Vergebens, die Behörde blieb
bei ihrer Entscheidung, sie legte den Geschäftsbüchern
keine Beweiskraft bei, sondern erklärte, sich an die
Gutachten der Einschätzungs-Commission zu halten.
Die Direktion des Deutschen Volkstheatcrs hat des­
halb den obersten Instanzenweg betreten.
* Unsere Leser wissen aus dem Abendblatte,
daß zwischen dem Theater an der Wien und
dem Carl-Theater Abmachungen zu Stande
gekommen sind, welche bezwecken, in permanenten
Wechselgastspielen das geschloffene
Ensemble des Theaters an der Wien im Carl-
Theater vorzuführen und umgekehrt. Das zwischen
den Direktoren Aman und Langkammer getroffene
Uebereinkommen ist ein solches, daß man in einem
gewissen Sinne von einer Bereinigung des Theaters
an der Wien mit dem Carl-Theater sprechen kann.
Wir haben bereits gemeldet, daß künftig die ge­
nannten Bühnenleiter sowohl über zu treffende
Engagements, wie auch über die aufzuführenden
Novitäten in steter Fühlung und in ständigem
Verkehr bleiben. Die Preise der Plätze werden in den
beiden Theatern die gleichen sein, es tritt sowohl im
Carl-Theater, als auch im Theater an der Wien eine
Verwohlfeilung der Preise bei bestimmten Sitz­
kategorien ein. Vom 29. September angefangen wird
das Operettcn-Perjonal des Carl-Theaters in be­
stimmten Terminen im Theater an der Wien sich
hören lassen. An solchen Abenden übersiedelt Herr
Langkammcr mit seinem für Volksstück, Vaudeville
und Schwank engagerten Personale in die Leopold­
stadt. Die Statthalterei, welche bereits Herrn Aman
die Concefsion für das Carl-Theater ertheilt hat.
wird in den nächsten Tagen von dieser Abmachung
verständigt.
* Im Deutschen Volkstheater ist die
Aufführung von Schiller's „DieJungfrau von
Orleans" auf Donnerstag, den 6. September
verschoben werden. Als Ursache wird die Heiser­
keit des Herrn B r a n d t, welcher den König hätte
spielen sollen, angegeben. Besitzt das Volkstheater
keinen anderen Darsteller für diese Rolle? Morgen
Donnerstag wird K l e rst's „Kät h ch e u von
Heilbronn" gegeben.
* Die Soubrette des Raimund- Theaters,
Fräulein Mila T h c r en, ist schwer erkrankt und
mußte sich gestern einer gefährlichen Operation
unterziehen. Die Künstlerin dürste längere Zeit,
ihrem Berufe entzogen bleiben.
*Jm Jantsch-Theater gelangt heute
die beliebte Radler'sche Gcsangsburleske: „Die
Pariser Weltausstellung 1900", welche
bereits a» mehreren Provinzbühnen zur Aufführung
angenommen wurde, zur 110. Aufführung.
* Karl Goldmark arbeitet in Gmunden
eifrig an seiner neuen Oper „Götz von Verli­
eh i u g e n", deren Textbuch Dr. Alfred W i l l u e r
schon vor längerer Zeit serteggestellt hat. Die Hand­
lung est dem Gocthe'schen Drama frei nachgebildet.
Goldmark dürste ein kommenden Frühling das Werk
beenden. Im Herbst des nächsten Jahres soll „Götz
von Berlichmgen" en der Hosoper zum ersten Male
ausgeführt werden.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 10 ]
Lsits 10 Wien, Mttvooü
*E.V.Keyserling's Schauspiel „Frühlinqs-
o p fer", welches im Berliner Lessing- Theater zur
überhaupt ersten Aufführung kam, dann vom Deutschen
Volkstheater angenommen wurde, hat jetzt im
Münchener köuigl. Schauspielhause einen nur mäßigen
Erfolg errungen. Mau hatte sich viclv ou dem Abend
versprochen, aber es gab eine Enttäuschung. Die
Schuld lag vor Allem an der unzulänglichen Wieder­
gabe der Heldin; außerdem schienen aber auch die
schwächen des eigenartigen Stuckes dem Publicum
weit mehr als seine Vorzüge auszufallcn.
Griminat-Geschichlen.
(Erkrankung eines Vorsitzenden.) Ober-
landesgerichts-Rath Dr. Trinks ist in Helgoland,
wohin er sich auf einer Urlaubsreife begeben hat, an
einem schweren Gedärmleidcn erkrankt, so daß seine
Verstellung längere Zeit in Anspruch nehmen dürste.
Es mußten daher die Agenden seines Referates im
Landcsgerichtc in Strafsachen an andere Vorsitzende
aufgeihcilt werden.
(Ein entarteter Sohn.) Wegen gefährlicher
Bedrohung seiner Eltern hatte sich gestern vor
einem Erkcnntnißsenate unter dem Vorsitze deS
OLGR. Neubauer der 29jährige Musiker Franz
Ä r e g c r zu verantworten. Der Genannte, welcher
wegen Bedrohung und Mißhandlung seiner Eltern
bereits mit zwei Jahren schweren Kerkers vorbestraft
ist und auch sonst zahlreiche Abstrafungen erlitten hat,
wurde am 31. Juli d. I. aus dem Gefängnisse
entlassen und begab sich zu seinem Vater, dem
69jährigen Geschäftsdiener Franz Gregcr, von dem
er unter Drohungen eins Unterstützung verlangte.
Da der Greis befürchtete, daß sein Sohn die
Drohungen zur That machen könnte, nahm er
polizeilichen Schutz in Anspruch, was zur Folge hatte,
daß der gewaltthätige Bursche wieder eingezogen
wurde- Gegenüber der vom StAS. Dr.H a u e r ver­
tretenen Anklage verhielt sich der Beschuldigte
leugnend, indem er behauptete, daß ihm seine Eltern
feindselig gesinnt seien und ihn ..eintunken" wollten.
Die Eltern, welche als Zeugen erschienen, verzichteten
auf die Rechtswohlthat, sich der Aussage entschlagcn
zu dürfen, und schilderten in greller Weise die Ver­
wahrlosung und Entartung ihres Sohnes. Die
Mutter erklärte, daß er schon im Knabenalter
sich als unverbesserlich zeigte und von dreißig
Gewerbetreibenden, zu denen er in die
Lehre gegeben wurde, davongejagt worden sei.
Der Angeklagte rief nach' dieser Aussage:
„Oie! Und das g l a u b en S' d e r e r? M e i
Mutter, das sag' i I h n a, i s t o d t sch l e ch t
u u dl u g t, so oft s i e 's M a u I a u i m a ch t."
Der Vorsitzende ertheilte dem Angeklagten wegen
dieser Aeußernng eine strenge Rüge. Das Urtbeil
lautete auf zehn Monate schweren Kerkers. Der
Vater des Berurtheilten erklärte nach Verkündigung
des Erkenntnisses: „H o h e r G e r i ch t s h o fl Tie
Straf' i s zu gering. Da muß i zu an
andern Gericht gehen oder mein' Sohn
an Bertheidiger nehmen, daß er die
Straf' kriegt, die er verdien t."
(Die Reise eines Liebespaares.) Wegen
Entführung eines fünfzehnjährigen Mädchens hatte
sich gestern der 24jährige städtische Diurnist Adolph
Janda vor einem Erkcnntnißsenate unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Wagner zu verantworten.
Janda unterhielt ein Liebcsvcrhältniß mit der fünf­
zehnjährigen Fabriksarbciters- Tochter Juliane
Mainusch. Die Aussichtslosigkeit dieses Verhält­
nisses brachte bei dem überspannten jungen Wanne
den Plan zur Reife, gemeinsam mit der Geliebten in
den Tod zu gehen, und es gelang ihm auch, sie zu
bereden, gemeinschaftlich mit ihm und ohne Wissen
ihrer Angehörigen eine Reise nach Krakau anzu-
treten. Zur Bestreitung der Reiseauslagen sollte ein
Betrag von 6ü fl. dienen, den Janda mitnahm. In
Krakau angekommen logirten sich die Beiden in einem
Hotel ein und Juliane Mainusch schrieb an ihre
Eltern einen ihr von Janda dictirten Brief, in
welchem sie ihnen mitthcilt, daß sie ohne den Ge­
liebten nicht leben könne, und der Mit den Worten
schloß: „Hoffnungslose Liebe ist ärger als der Tod."
An ihre Schwester und ihre Freundin sendete das
Mädchen dann die unvermeidlichen Ansichtskarte».
In dieser Weise gelangten die Eltern in Kenntniß
des Aufenthaltes ihrer Tochter und leiteten sofort
die nöthigen Schritte ein, um deren behördliche Zu-
rücktranSportirung zu bewirken. Als nach Verlauf
zweier Tage der Reisefonds anfgezehrt war, konnte der
Sclbstmordplan nichtiuehrznrVerwirklichung gelangen,
da das Pärchen verhaftet wurde. Das Mädchen würde
den Eliern übergeben und Janda dem hiesigen
Landesgerichtc eingcliefert. In der gestrigen Ver­
handlung behauptete er, das Mädchen sei ihm frei­
willig gefolgt. Die aus Sittlichkcitsgründen geheim
durchgeführte Vernehmung der Mainusch ergab, daß
er ihr gedroht hatte, im Falle ihrer Weigerung sich
unter den Fenstern ihrer Wohnung zu erschießen. Die
Verhandlung, in welcher StAS- Dr. v. Pergelt
die Anklage vertrat und Dr. T ritsch als Ver-
theidiger snngirte, endete mit der Vernrtheilung des
Angeklagten wegen Entführung zu zw e i M o n ate u
schweren Kerkers.
(Eine bestohlene Tabaktrafikantin.) Nach
Schließung ihres Geschäftes begab nch am Abend
des 2!. Juli d. I. die Tabaktrafikantin Ludmilla
Miesmer m RudvIphsheiM, eine Handtajche tragend,
welche die Tageslosung von 136 Kronen enthielt,
nach Haufe. Auf dem Wege folgten ihr zwei Männer
nach, und als sie die Treppe betrat, entriß ihr einer
der Männer die Handtafche und ergriff damit die
Flucht. Die Frau schlug Lärm und nun rannte auch
der zweite Mann aus die Straße und zeigte sich be­
müht, die Verfolgung seines Eomplicen durch Passanten
zu vereiteln. Beide wurden jedoch scstgenommcn und
batten sich vor einem Erkcnntnißicnate unter dein
Vorsitze des OLGR. Neubauer wegen Diebstahls
Nlustrirtes Wionor Lxiividlo.
29. LuZust 1900 Rr. 237
zu verantworte», da die ursprünglich wegen RanbeS
gcfübrte Untersuchung ein gcwaltthätigeS Vorgehen
der Angeklagten bei der That nicht erwiesen hatte.
Die Angeklagten, der 27jährige Schmied Karl
Reisinger und der 29jährige Hilfsarbeiter Johann
M e u sch i k, wurden auch deS Diebstahls schuldig er­
kannt und Ersiercr zu z w? i. Letzterer zn z W c i c i n-
ha l b Jahren schweren Kerkers verurthcilt.
(Prinz Tnan beim Bezirksgerichte.) Die
Ereignisse in China sind auch an den hiesigen
Colporteurcn von Siebciikrenzer-Romaiicii nicht
spurlos vorbeizogen: sie bringen jetzt chinesischen
Lesestoff in den Handel. Beim Bezirksgerichte Joieph-
sladt hatten sich gestern zwei solcher Eolporteurc
wegen unbefugten Verkaufes von Druckschriften zu
verantworten. Der untcrstäiidslose Robert S chaka ta
hatte „Die düsteren G e h c i m u> i s c des
chinesischen K a i s c r h a u i c s" im Verschleiß,
während der stellenlose Commis Samuel Freilich
den „Prinz Tu a n" an den Mann zu bringen
inchtc. Die Angeklagten wurden zu je 10 Kronen
Geldstrafe vernrtheilt. Schakata mußte sofort in den
Arrest, da er erklärte, die Strafe lieber „absitzen" zu
wollen.
(Flottes Leben.) In jüngster Zeit lenkten
zwei snnge Leute im XVII. und XVlll. Bezirke be­
sondere Aufmerksamkeit ans sich, weil sie ans großem
Fuße lebten, stets im Fiaker fuhren, in öffentlichen
Localen große Zechen machten und auch sehr frei­
gebig waren. Der Eine von ihnen war der 23jährige
Privatbeämtc Joseph Kramer, der Andere, der erst
18 Jahre alte Hutmacher Friedrich Oppolzer.
Ersterer wohnte bei seiner wohlhabenden Tante,
deren Liebling er war, und er war es auch, der stets
die Taschen voll Geld hatte. Wie er in den Besitz
desselben gelangte, kam erst vor einigen Tagen
heraus. Die Tante war verreist und der Neffe er­
brach ihre Wohnung, stahl ans derselben Kleider,
Bücher, Bilder re. und machte Alles zu Geld. Auch
ein Postsparkaffebuch erwischte er, doch wurde ihm
beim Postamte selbstverständlich kein Geld ans-
gesolgt, da es auf den Namen der Tante
lautete: er fand indcß einen Zählkellner,
der ihm doch einen größeren Betrag lieh,
wogegen er das Sparkasscbuch als Pfand
erhielt. Der saubere Neffe hätte die ganze Wohnung
geplündert, wenn nicht endlich der Hausbesorger cin-
geschritten wäxe, der die weitere Transserirung von
Möbeln und Oclgemälden verhinderte. Erst a!S die
Tante znrückgekehrt war, ließ sich'S seststellcn, was
Alles abging, der Neffe verschwand aber. Auch sein
Freund Oppolzer, der auf seine Kosten so herrlich
gelebt hatte, blieb unsichtbar. Ans Furcht vor der
Verhaftung getraute er sich nicht, zu Hause zu über­
nachten und suchte jenen Fiaker auf, der stets ihn
und Kramer geführt hatte, damit er ihm Unterstand
gebe. Als er sich entfernte, vermißte der Fiaker drei
Kronen, die er zuvor bestimmt bei sich gehabt hatte.
Er erwischte Oppolzer und ließ ihn verhaften. Der­
selbe wurde dem Bezirksgerichte Währing eingcliefert,
das ihn zn c i n e m M o n a t Arrests vcrurtheiite.
Auch der Neffe wurde ansgeforfcht, doch verzieh ihm
die Tante, so daß sich Oppolzer allein »nnmebr auch
noch vor dem Landesgerichtc wegen Diebstahls-
theilnehuiuug zu verantworten haben wird.
(Zwei Klagen gegen den Abgeordneten
Mittermayer.) jFortsetzung aus dem Abcndblattc.1
Betreffs der Ehrenbeleidigungs-Klage des Kellners
und RedacteurS eines Fachblattes, Johann Roth-
bach, erbot sich der Angeklagte Abg. Karl Mitter­
mayer zum Beweise, daß der Kläger einmal bei
Veranstaltung eines Wohlthcitigkeitsfestcs der Gast-
wirthcgchilfen ohne Wissen und Willen des Eomitis
um hundert Ehrenkarten mehr drucken ließ, welche er
vermuthlich auch verkaufte.— Richter: Sie sollen
aber nach Angabe der Klage behauptet haben, daß
Herr Rothbach das aus dem Verkaufe dieser Ehren­
karten erzielte Geld für sich verwendet habe?—
Mittermayer: Das habe ich nicht gesagt, doch
bin ich bereit, zu beweisen, daß Rothbach mehrfache
Jncorrectheiten begangen hat.— Klagcanwalt
Dr. Pupovac: Ich dehne die Anklage im Namen
meines Clienten aus diesen allgemein erhobenen Vor­
wurf ans.— Mittermayer erbot sich ferner zu er­
weisen, daß Rothbach, als er einmal eine Geldstrafe
von hundert Gulden zahlen sollte, diesen Betrag
durch eine Sammlung unter College» aufbrachte und
dann erst sich an den damaligen Obmann der Kranken­
kasse, Leopold Mittermayer, mit dem Ersuchen wen­
dete, ihm den Strasbetrag aus der Kaffe zu leihen.
Betreffs der Klage des Gehilfenobmanncs Johann
Preyer stellte Mittermayer in Abrede, diesen beleidigt
zu haben. Zur einbeitlichcn Durchführung der von
beiden Parteien gestellten Bcwcisanträge wurde die
Verhandlung vertagt.
(Unappetitliche Kindernahrung.) Am
6. d. M. kaufte ein Beamter des Bezirksgerichte»
Neubau in der Niederlage der Ebcnsurther Damps-
mühle, Fünshaus, Märzstraße Nr. 15, ein Viertelkilo
Hafergrütze, um daraus für sein kleines Kind eine
Brcispeise zu machen. AlS man die Grütze auS dem
Pakete nahm, bemerkte der Beamte, daß sich einzelne
Tbeile der für das Kind bestimmten Nahrung sclbst-
khätig bewegten, und fand in der Masse zahlreiche
Würmer: er sendete das Paket an Vas Markt-
commlssariat, welches am 11, d. M. im genannten
Geschäftslocal eine Revision vornahm. Diese ergab,
daß die vorhandenen Vorräthc von Maismehl, Reis,
Rollgcrste, Hafermehl, getrockneten Früchten und
anderen Victualien ganze Brutstätten von
verschiedenen Jnsecten enthielte». Sämmt-
liche anderen im Laden befindlichen Wäaren waren
dadurch der Verunreinigung ausgesctzt. Das Markt-
commissariat ordnete die Vernichtung der Maaren
an und erstattete beim Bezirksgerichte Fünshaus
gegen den Eigenthüiiicr des Geschäftes, den Gcinijcht-
waaren-Verschleißcr Franz W c r r 1, die Strafanzeige.
Dieser wurde gestern wegen Uebcrtretnng des Lebcns-
mittelgcsctzeS zu v i c r Tagen Arrests und dreißig
Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
(Unschuldig verhaftet.) Der 16jährige
Prakticant Richard L ö W wurde kürzlich auf der
Straße verhaftet, da die Bedienerin Theresia
N v W a k bei einem Sicherheitswachmann die An­
zeige machte, der Bursche hätte eine an dem Hals­
bande ihres HnndeS befestigt gewesene Hundemarke
gestohlen. Obwohl Löw seine llnichnld betheuerte,
führte ihn der Wachmann H e s m a l e t t unter ein
Hanskhor und visitirte ihn. Die Marke fand sich
nicht und Löw wurde zum Polizeiamt gebracht, das
die Anzeige an das Bezirksgericht Leopotdstadt leitete.
In der gestrigen Verhandlung leugnete Löw den
Diebstahl und gab an, nur mit dem Hunde gespielt
zu haben. Die Zeugin Nowak erklärte, sie balte nun
ibrc Beschuldigung nicht mehr aufrecht.— Richter
(strenge): Warum gingen Sic denn nicht zur Polizei
und sagten das sofort'? Glauben Sie vielleicht, cs
ist eine Ehre, unschuldig verhaftet zu werden? Halten
Sie die Freiheit eines Menschen für weniger wertb,
als eine Hundemarke?— Selbstverständlich wurde Löw
f r e i g c s p r o ch e n.
(Die Rache des Verschmähten.) Bor dem
Bezirksgerichte Fünshaus hatte sich der „Wasscrer"
Franz I ane k wegen vorsätzlicher Körperverletzung
zu verantworten, weil er der 13jährigen Schirm-
machcrin Leopoldine Trick, die seine LiebeSanträge
zurückwics, gedroht hatte, ihr Vitriol in's Gesicht zu
schütten und ihr einen Stich in die linke Wange ver­
setzt hatte.— Richter (zum Angeklagten): Es thnt
mir wirklich leid, daß die Prügelstrafe schon abgc-
schafft ist. Wenn ich auch kein Freund derselben bin,
bei Ihnen mochte ich sie mit Wonne anwenden.—
Angeklagter lacht.— Zeugin: Er wollte
durchaus, ich soll seine Geliebte werden, aber ich bin
ein anständiges Mädchen; er hat ja nicht einmal
einen anständigen Rock in seinem Besitz: was würde
ans mir werden, wenn ich mich so einem Fallotcn
anschließen würde. Ich käme ja in's größte Unglück.
— Än g ekl.: Wegen des Ausdruckes „Fallot" erhebe
ich dir Ehrenbelcidignngs-Klagc.— Der Richter ver­
wies der Zeugin dielen Ausdruck und vcrnrthcilte.
den Janet zu acht Wochen Arrests.
(Der Dank für die Bcwirthuug.) Der
Drechsler Anton Cech traf im Juni d. I. öfters
mit den bereits mehrfach vorbestraften und zu
Zwangsarbeit vernrtheilt gewesenen Emerich
H a s l i k und Joseph K a inz zusammen, ohne deren
Vergangenheit zu kenne«. Einmal lud er die
Beiden m einem Wirthshans zu einem Nachtmahl
ein. Während des fröhlichen Schmanfens stahlen
die beiden Gauner dem Gastgeber seine Geldbörse
mit dem Inhalt von zehn Kronen, so daß Cech
nock wegen der Zeche in Verlegenheit kam. Beim
Bezirksgericht Neubau wurde HaSlik, welcher
gestand, die Börse gestohlen zu haben, zn drei
Wochen, Joseph Kainz wegen Dicbstahls-
theilnehmnng zu zehn Tagen strengen Arrests
vernrtheilt.
(Die mißhandelte Gattin.) Der Haus­
besorger Leopold W i sos s k i, welcher, wie gestern
berichtet wurde, wegen Mißhandlung seiner Gattin
zu drei Wochen Arrests vernrtheilt wurde, war zu
dieser Ausschreitung dadurch veranlaßt worden, daß
der Manrcrgehilfe Wenzel Rons post Frau Wisofski
eines Ehebruches beschuldigte. Wegen dieser un­
wahren Beschuldigung Hatle sich Ronipost gestern
über die EhrcnbeieidignngS-Klage der Fran Wisofski
beim Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworte».
Er wurde zu vierzehn Tagen Arrests ver-
urtheilt. Eine bei diesem Anlasse vorgebrachle Bitte
der Frau, die über ihren Gatten verhängte Arrest­
strafe zu mildern, beantwortete der Richter mit dem
Hinweise, daß dies jetzt Sache der Appcllinstanz sei.
EingssendeL.
GrffeMiche Dmrksagmrg!
Ich fühle mich veranlaßt, ans diesem Wege dem
Herrn Augenärzte, Vlll., Laudongasse 6, 1. Stock,
meinen tiefftgesühlten Dank ausznsprcchen, der mein
Kind, welches mit einer schweren Angenkraiikheit ein
halbes Jahr vorher ohne Resultat behandelt worden
war, in sechs Wochen nach der indischen Methode
vollständig geheilt hat. JosePhine Waller, V. Bez.,
Rüdigergasse 5, 3. Stock, Thür LI. iw»
Vei'sielltzruuZ Kexvii Vei'1«8iwA8V6i'!il8t.
Nn§»r.Kotlie Xrenr-I-oseM—.20! L 10.—!i
DombLii-I-oss.... —.10^ 4-
Lislnuixan im Llormt Lsptomb.^ ki'Lwis^ Verlust^ ^nwslänn-?
stektz e« dem Vsr-
tueUL^r-l-ntsctrücii-
^uv- »e.
8°/»Lväen-l,o§e v.9.1889„ —.26
Lelift'-ftass ..... 1.20
5"/o Ocsterr. Xnrclives
brbn-Lriontäten Int. .4
.10
.11.-
Vsötisclsruiien-Kukirsgs cvoruen öcnilaiNsstsusgv, uvr!
Vollvlsxsr- 4otlcv-li»i>. N 8V,VVV.0V0, Nssorrs» a in 31. Vs»
csmdsr NM X 2t,88r.1»r-r«.
II., I'r»lsr.ril»»«1ä; III-, NnnptNr. 21; IV.,
Hnir!«»IilkKti>N lVioUvner tlsuptrtr. 8; VI-, rioriükiUorstr. IS-
Aiuriizmijuiiii.it v,l., ,t, rill., loüspiisUimsrstr. er.
t» Mir»! IX.,fVÜI>rlnxvr!itr.»U;XV.,8ss!>>i!>!>u»cr«t.".-2k-
7S7S XVII., Nsrnnlser Iv.i>,>tstr.i«»s NI.
kilirlrn. Vrv.x-, 0r»L, 2rün», Lus-Nx;». ü.
Al1UM.II. Oinbsn es. Nsrroax. !>- UsLnjtsvx. 1- rdIkorxSS.
Korrespondenz der RedacLion.
A. F.» Simmering: Die genannte Charge bedingt nicht den
Titel „Excellenz".— uttüthrlde v.: Der Gott der Heilkunde hieß
Aevtulap. Mehrere Linzer Abonnenten: Eine anonyme Mit­
theilung orAt/alle näheren Angaren hat für IMS keinen Werkh.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 11 ]
kl?, 237 >VISN, Alittn'oen
NW8MN6K Wiener 8xtrMatt
29. ^uAU8t 1900 Lelle 11
AervorftchtigeKapitatik.
Von der Börse.— Nach einer vielwöchcntlichen,
scheinbnr unüberwindlichen Apathie bekundete der
Effecteiimarkt gestern zuni ersten Male wieder eine
ungewohnte Regsamkeit und cs waren nach langer
Zeit energischere Lebenszeichen sichtbar. Der Nm-
ichwnng entwickelte sich von den internalionaleu
Wertsten aus. welche die Führung statten, und
nebenbei wurden auch Alpine Mvntanactien in
die Bewegung einbezogen. Für die Steigerung der
StaatSbastnacticn wollte man auch geltend machen,
daß die SchoSberger'schcn Stücke von dem ersten
Bankstanse übernommen worden seien. Diese
Bersion wurde zwar nicht als zutreffend bezeichnet,
abcrdaSverminderte nichtdieeinmal erwachte Kauflust,
die sich überdies auch auf den Tiefstand des Courses
und die Berkestrseutwicklung, wie sie in den Betriebs­
ausweisen zum Ausdruck gelangt, stützte. Bezüglich
der Crcditaciien stimullrte daS neuerliche, der Be­
stätigung entbcstrcnde Gerücht von dem Ankäufe der
Erzherzog Fricdrichschen Werke. Man erinnerte sich
ferner der Kostlcnconjunctur und der wachsenden
Provisionen, die hieraus für die Creditaustalt
resultiren. Zur Belebung des Marktes trug ferner
die Coursbewegung der Alpinen Montanactien bei.
Der Kreis der Effecten, der an der Bewegung
participirte, war nicht groß, aber umso intensiver ge­
staltete sich dieselbe und beeinflußte auch den Ge-
sammtmarkt in günstiger Weise.
Vermehrung des AciienkapitalS der Aktien­
gesellschaft der Vöslauer Kammgarufaörik.— Der
enorme Rückgang der Wollpreise, unter dem alle
indnstriellen Unternehmungen, welche Schafwolle
verarbeiten, gelitten haben, hat auch der A c t i e ri­
ll e s e l l s ch a s t der Vös l a u e r K a m m g a rn-
fabrik sehr bedeutende Verluste ge­
bracht. Der Verwaltungsrath dieser Gesellschaft
beabsichtigt, der nächsten Generalversammlung
eine Vermehrung des Actienkapitals
u m f ü n f M i l l i o n e n Kronen vorzuschlagen
und sollen die neuen Actien den alten Actionären
zum Bezüge angeboten werden. Die Häuser
S. M. v. Rothschild und Gebrüder Gutmann
staben sich der Mitwirkung der Creditaustalt ver­
sichert und vereinigten sich diese drei Firmen zu
einem Consortium, welches tsteils durch Garantie
der Uebernahme der etwa nicht bezogenen Actien,
theils durch ausgiebige Creditgewährung die Zukunft
des Unternehmens vollständig sicherstellt.
Semestralbilanzeii.— Wie die „Bud. Corr."
meldet, wird die Ungarische E s com p t e- und
W e ch s e l b ank ihre Semestralbilanz in der ersten,
die Ungarische Hypothekenbank in der
dritten Septemberwoche publiciren.
Zur Enquete über den börsemäßigcn Getreide-
Terminhandel.— Ein Artikel der gestrigen „Wr. Ztg."
befaßt sich mit der bevorstehenden Enquete über den
börsemäßigen Getreide-Terminhandel, deren Zu­
sammentritt bekanntlich für den 11. October an-
bcraumt ist. Nach einer Darlegung der Geschichte
des Getreidehandels wird Folgendes ausgeführt:
Die gefammte Getreide-Production der Erde wird
auf 2509 Millionen Metercentner geschätzt, wovon
1405 Millionen Metercentner in Europa cynsumirt
werden. Der ausgleichende Handelsverkehr vollzieht
sich entweder im Wege von Lieferungsgeschäften, die
dem Handelsrechte unterstehen, oder neuestens im
Wege börsemäßiger Termingeschäfte. Die ältere Form
des handelsrechtlichen Lieferungsgeschäftes vollzieht sich
in engeren Kreisen, es treten Producent und Händler
miteinander in directen Verkehr. Im Termingeschäfte,
welches Lagerhäuser voraussetzt, wird das Getreide
nach bestimmten Typen, in Oesterreich nach Usance-
waare gekauft und verkauft. Dazu gehört namentlich
die Feststellung der Liescrungszeit, dann die PreiS-
notirung der gehandelten Type und die Bestimmung
der Mengen, der sogenannten „Schlüsse". Die Ab­
wicklung der Termingeschäfte erfolgt in der Regel
durch besondere Ligiudations-Kassen. Es ist daher
leicht möglich, daß Termingeschäfte zwischen Personen
geschlossen werde», die niemals die Absicht haben,
Getreide zu beziehen, und die über solches auch nicht
verfügen. Es handelt sich ihnen lediglich um die
Preisdifferenz, die der Tagesconrs bringt, und ist
diese beglichen, so ist das Geschäft in der Regel be­
endet. Da derlei Geschäfte in großem Umfange ge­
trieben werden können, so ist es begreiflich, daß sie
nach dem Grundsätze des Angebotes und der Nach­
frage auf den GetrmdecourS Einfluß nehmen müssen.
Das Interesse der D>sferen;spieler liegt auch nur in
der Hervorrufung von Preisschwankungen, und darin
liegt ihre Schädlichkeit gegenüber der vom gesunden
Handel geforderten Preisstabilität. In die Kategoiie
der Differeingeschäfte fallen auch die sogenannten
„Vor- und Nachschüßgeschäfte", bei denen in der
Regel ein Betrag von 10 Pereent des Werthes der
mil einem „Schlüsse" gehandelten Wanre deponirt
wird, um bei Preisschwankungen die Grundlage für
die Berechnung des Gewinnes oder Verlustes zu
bilden. Da das Depot stets auf der lOpercentigen
Werthhöhe erhalten werden soll, sind bei Cours-
schwaukungen Vor- und Nachfchüsse nötbig. die sich
als Gewinn oder Verlust ausdrücken. Alle dies e
D i s f e r e n z g e s ch ä s t e Huben das börse-
mäßige G e t r e i d e- T e r ni i n g e s ch ä s t in
s e i u e m A u s e h en und in d cm a l l g e m e i n e n
Vertrauen tief geschädigt. ES wird der
umsichtigste» Cautelen bedürfe», um dasselbe, wenn
es überhaupt erhalten werden soll, in seiner Reinheit
wieder herznstelien.
Eiscnüahn-Vorconccfsivncn.— Das Eisenbahn­
ministerium hat folgende Eisenbahn-Vorconccssioucn
errheilt: Den Vereinigten Gummiwaaren-Fabriken
Harburg-Wien für eine von der Station Teruitz
abzweigende und bis zu dem gesellschaftlichen Fabriks-
Etablissement in W i m p a s s iiig führende Schlepp­
bahn; dem Bauingenieur und Geometer Emanuel
Nindl in Wien für eine normal-oder schmal­
spurige Localbahn von Lienz über Ober­
lienz und Huben nach W i u d i sch-M a tr e i.
dem Advocaten Dr. Dustav Adolph Krause neck
in Triest im Vereine mit dem Präsidenten der k. k. See­
behörde i. P. Dr. August Freiherrn v. Alber-
Glan st ä t t c n, dem Großhändler und Reichsraths-
Abgeordneten Joseph v. Base v i, dem Präsidenten
der Triester Tramwaygeseüsciiast Philipp Artelli,
dem Großhändler Wilhelm Brunner, dem Civil-
iiigenienr und Grundbesitzer Dr. Eugen Geiringer
und dein Großhändler und Grundbesitzer Johann
Ritter v. Scaranianga in Triest für eine als
Drahtseilbahn ausznführende Kleinbahn
von der Piazza d c I l e L e gna in Triest bis auf
den C a st e l l hüg c l.
Vereinigung zweier Kratze»fabriken.— Aus
Reichenberg wird uns telegraphirt: Im Hinblick auf
die großen Vorthcile der Concentration einzelner
Betriebe besteht die Absicht, die bekannten Kratzen-
sabrikcu A. Herkner's Söhne in Reichen­
berg und Adolph Mänhardt in Bielitz zu
einem großen Fabriksunternchmen zu vereinigen.
Der Miskolczer Biergerstcmarkt.— Aus Mis-
kolcz wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Der
Biergerstemarkt wurde heute unter regem Interesse
eröffnet. Es wurden öOO Waggons Waare auf den
Markt gebracht. Die Qualität der Waare ist im
Verhältniß zu den derzeitigen Resultaten des Er­
trages an Gerste gut, überwiegend jedoch Mittel.
Die Kauflust ist recht befriedigend. Der größte
Theil der zum Markte gebrachten Waare wurde ver­
kauft. und zwar je nach der Qualität mit 12 bis
17 Kronen. Der Markt dauert an und wird immer
lebhafter. Auch aus Oesterreich sind Abnehmer
eingetroffen.
Eine ruffische Kriegsanleihe in Amerika.— Aus
London wirv telegraphirt: Der Washingtoner
Correspondent der „Morningpost" meldet feinem
Blatte unter dem Gestrigen, er erfahre, daß die
russische Regierung bei amerikanischen Geldleuten sich
unter der Hand erkundigt habe, ob die Aufnahme
einer schwebenden Kriegsanleihe in Newyork an­
gängig sei.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Der nahende Ultimo beschäftigte die Börse auch
heute hauptsächlich mit Schiebung bei einem Satze
von 3'/z bis 4 Percent, In den weitaus meisten
Umfatzgebieten hielt sich das Geschäft in äußerst
engen Grenzen, nur in Montanwerthen entwickelte
sich ein etwas lebhafteres Geschäft bei steigenden
Coursen auf freundlichere Situations-Berichte und
gleichzeitig aus Glattstellangen. Fonds stetig. Bahnen
ruhiger, Staatsbähn und Ereditacticn fest auf Wien.
Transvaalbahnactien fest aus Deckungen. Amerikaner
schwach. Privatdiscont 3Vs Pereent.
Börse für laudwirthschaftliche ProLucte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering und traten
wesentliche CvurSänderungen nicht zu Tage, llmge-
setzt wurde: Herbsiweizen zu 7 K. 94 H., 7 K. 95 H.
und 7 K. 94 H.. Hcrbstkorn zu 7 K. 45 H, Herbst-
Hafer zu 5 K. 05 H. Septcmoer-October-Mais uotirt
O 5k. 48 H. bis O 5k. 49 H., Raps 14 K. 00 H. bis
14 K. 70 H.
Napoleons
242.15, (lai.„,„.^
Italiener 92.46.— Berlin (Schlug)- Oesterreichnche
Silberrente 90.50. österreichische Gold-Rente 98.80,
ungarische Gold-Rente 90.—, ungarische Kronen-
Rente 90.30. N a ch börie: Ungarische, Gold-Rente
90.—, ungarische Kronen-Rente 90.30, Credit 200.25,
Lombarden 25.40, Staatsbahn 139.75, Italiener
(Ultimo) 94.50, Disconto-Evmmandit 173.00, deutsche
Bank 188.10, Bochumer 185.75. Gelienkirchener
189.90, Harpcner 170.75, Hiberuia 199.25, Laura-
Hütte 200.75, Türken lose 108.25. Fest.— Frankfurt
(Abendbürsc): Ereditacticn 200.50, Staatsbahn 139.60,
Gelienkirchener 190.40, Harpcner 177.30, Hibernia
199.75, Laurahiilte SOI.—. Still. Conne per Sep­
tember.— Bariei (Schlußl: Staatsbahn 095.—, Lom­
barden 133.—, Neue türkische Cousols 23.37, Wechsel
auf London 25.17'5, österreichische Gold-Rente 99.40,
ungarische Gold-Rente 97—, Türkenlvfe 111.25,
Banqiie de Paris 1123.-, Meridionatbahn 002,—,
dreipercentige Rente 100.75, spanische Erterieurs
72.80, Banque Ottomane 537.—, Neue dreipercentige
amotisirhare Anleihe 100.—, 3'/„perceiitige Rente
102,22, österreichische Bodencredit 1025.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 330, Tabak 316.—, Wechsel
aus Italien O'/i Pereent, Wechsel ans Wien (kurz«
102.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz! 12l.6S,
Rio 1472.—, Debeers 702.50, Eastrand 188.50, Char­
tered 80.25, Raudfontein 79.50. Ruhig.— London:
Cousols 98—, Lombarden 5.—, ungarische Gold-
Rente Ob'/?, vierpercentige Rupien 03'/z, Plav-
discont 3' z, Silber 28^/,g. Stetig. Cbartered 3.25,
Eastrand 7.50, Raudfontein 3.12, Raudmines 40.43,
Debeers 27'/s- Bankeingang 20.000 Pfd. St.
Glasgow, 23. August. (Tel.) Roheisen 75 Sh.
4',', Pence.
Wiener Börse vom 28 August.
Ein ungleich günstigeres Bild als seit Wochen
bot die heutige Börse dar. Auf einzelnen Gebieten
entwickelte sich ein regeres Geschäft, mit dem auch eine
namhafte Änfwärtsbewequng der Course verbunden
war. Die Bewegung erhielt ihren Anstoß durch die
Steigerung der Staatsbahnactien, die einen nam­
haften Coursvorsprung erreichten, wiewohl das Ge­
rücht von der Uebernahme der Stücke aus dem Schos-
berger'schen Bestände durch das erste Bankhaus nicht
bestätigt wurde. Lebhaft waren ferner Credttactien,
die von der Arbitrage gekauft wurden und auch von
dem Gerüchte bezüglich neuer Verhandlungen mit den
Erzherzog Friedrich'schen Werken Profitirten. Das
hohe Glasgow lenkte das Interesse ans Alpine
Montanactien, die gleichfalls mit einer namhaften
Avance bedacht wurden. Begünstigt durch die größere
Regsamkeit auf einzelnen Gebieten, gewann der Ge-
sammtmarkt ein festes Gepräge. Renten blieben be­
hauptet, Devisen und Valuten tendirten schwächer.
Um Uhr blieben: Credit 662.—, ungarische
Creditbank 079.50, Angiobank 276.—. Unionbank
551.—, Bankverein493—, Länderbank415.—, Boden-
credit 856.—, Tabakactien 236.—, Alpine Montan
455.—, Rima-Muranyer 512.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1842.—, Tramway 285.—
bis 278.—, Staatsbahn 658.—, Elbethalbahn 461.—.
Lombarden 109.50, ungarische Kronen-Rente 90.60.
Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 114.90.
Türkenloie 106.25, Reichsmark 118.38 bis 118,42,
Dampssckiff 704.—, Waffenfadrik 325.—, Nordwestbahn
451.—, Wienerberger 09.—.
Späterhin notirten: Credit 661.50, un­
garische Credit 680.—, Angiobank 270.—, Bankverein
493.—, Unionbank 551.—, Länderbank 410.50, Staats­
bahn 058.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn
400.—, Nordwestbahn 451.50, Tabakactien 287.50;
Rima-Muranyer 512.—, Alpine Montan 455.50,
Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 114.90
ungarische Kronen-Rente 90.55, Türkenloie 100.25
Reichsmark 118.40.
Kourse der Wiener Wörfe vom 28. August 1900.
Staats-Anlehen.
Einh. Staatssch. in Sk. verz.
„„„ L
Gold-Nente
1854er
1860er (ganze)
iL6oer (.fünftel)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
Aldrechtsbahn in S P IVO fl.
Elisabethbaha i. G-stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb i?/«
Pilsen-Priesen sttf. 4 H,..
Rndolphbahn, stfr. Leonen..
Elisabethbahn-Aclien....
Gal. Üarl Ludwig-B.-Act...
Aldrechtsbahn in Gold...
Elisabethbalm 4 ab U) A...
„ „4
Franz Josrpd-Babn 1884 4.
Galiz Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Sild- 4
Ungar Go!d-Rcnte....
Ung. Kronen-Rente....
Ung.Staatseis.-dl. i. G. 4»tzA
Uug.Staatseis.-A i. S.
Ung. Schankregal-Obl. 4*i,tz>
Ung Pramien-Anl, per St..
Thän'Netz.-Präm.-Obl. vrl-.
Ung. Grnndentlast.-Obl. 4A-
Qeffcntliche Anlehen.
Wiener Berkchrs-Änl. 4A.
ÖMiz. LandeS-Anl 1893 4A
Ealizische Propinar -Attl...
Kram. Landes-Anlchen 1888.
Mähr.„ 1890.
Oberöfterreich, v. I. 1887.
Geld Waare l
9755
9715
11705
171-
132 25
leo-
19250
2S85Ü
97 70
839»
93-
117^
95-
»43«
490-
921-
11225
119 75
98-
94 50
99-
1149«
9055
129-
99-
9785
159 59
139 75
90 30
3775
97 35
11725
173-
13325
183-
194 5«
30»,-
97 L«
8410
94-
118-
W-
95 30
492-
423-
113-
98 8«
i 95 3«
85-
! 1151«
9675
i 12« 9«
99 75
9885
1805«
14075
913«
931«
908«
955«
97 5«
92 5«
97-
NI»
915«
961«
W-
Tlrol Land-Anl, 13S5 44».
Anlclien der Siabigem Wien
Bulg, lilsenb-Hr>p -Allleibc.
Bulg. Staats-Hbp -Anl. 1»»2
Psandbricsc.Coinmunal-,
Eijcubahn- Sresit- und
Banlen-Lbligationc».
Oesterr. Bodeucred. 444 O Ä
Buiowm. Bvdcncred -A.
Ctntmlbodenned., Os!. 4'
„„ 494
Ga!. Bdcrrd.-Verei» 4«j 49a
„ 41 j.
Sk-Le. Land -tzyp -Aust. 4^4
„„ b. wts i»cl. «99Pr.
Lest.'llilg. Bank, ö. W. 4-4-
Lest. Hopoihelenb., 499..
Spark., erftik ist. W I. 4tz.
«ommerc -B Pest. 49.94--
„ Pest.a.-O. roPr
.. .. K. 49i>-
Ung Vodenered.-Jnstlt. 4',-.
sing. Hllp.-Banl-Obi. 494.
PriorikälS-Lbliaiikipncn.
Buichtiehradcr Badn 494--
Tllr-BodSlib.-Elierib. 1894.
„„ WSS^
Jcrd -Norbb. Ein. 1SSÜ..
„„ garankirt...
Kaichau-Lderderger Balm 494
» n^
Lemb.-Ezcrn-Zastil E. 1984
Len>b.-Ej -Jaiid E. 18S4 strf.
Leoben-Lordernberg 494..
Lesletr. Nordwestbahil,..
,, L.
Rcichcnberg-Gabivnz 4°i>.,
SlaalSbadn 894
Geld Waare
10285 10385
98 25: 9725
9625! 8725
9-.A! SSL«
1032« 103 7«
IV»- i 100 75
97 25 8L2S
9«5». S15«
92 5« i 93 S«
886«! 971«
M5V 915«
98- Ä-
97-- S7'B
9875> 9975
88 25! 98-
102-> 1V3-
93 25^ 9925
995« --
1VV-! 100 5«
1015«
832«
733«
98-
SS-
93-
1125«
86 75
92 5«
109 35
M 25
93-
102 5«
99-
79 30
988«
988«
99-
> 1195«
! 87 25
93 2»
! 98-
1Ü5 35
105 25
j 93 75
StaakSbabn, Erginzungsnest
Sübbahn
LMM» »K
LLdnordd. B-ülindungöbaim
Wlcli.«wai>a-Ei!cnbalm..
Tonan Tampnchiss u-4..-
Aiontanaes. 4it Alpine..
Trg. Kh!>°. Bes. E. IM 4?4
Tiversk L«ir.
Oest Bodencredit-Lpse isso
„ ,,^ 188»
Dai>ipiich:sf°Lole. ....
Donail-Reguiirnngs Lese-.
Ung. Hpp B -Pr.-L>Idv..
Lririter a K» fl
Triesier n Sv fl
Seid Prämieil-Uilleibe »94
PrSm -Obi. d. lllri. Eiiciid,
Basliika-Lofe
ilcedii-Lvfe
Aary-Lofe
JunSbcUnec Loft
Malauer Lofc
Laibacher Loft
Ofner Loft
Paifln-Lvft
Roche Kreuz-Loft, östcrr..-
„»„ unaar..
Rudoipb-Sklitunüs-Loie..
Salm-Loft..
Salzburger Loft
Sl. OenoiS-Loft
SiallUlLllier Lose
Wienec Comwünal-Lofe 1874
Transpori-Nukerilchm.
Auisig-Tevlitzer
Geld Waare
9M- U,«!-
321.5» 323-
11975 12025
99 5» 955«
88 5«! 97 5«
105- 1855«
985« 979»
237 25 239 25
239- 2355»
36»- 38»
25» 5» 253
235.- 237
37».--
18»- --
.-275' 79 75
10575! 108 75
12SS
M-
129-!
82-!
89-!
98 5«!
125-
131->
9225
2975
63-
17S-
80 25
188-
15V-
37S-
2SW
138»
388-
126-
69-
7l-
995»
128-
133-
93 25
2175
85-
173-
62 25
193-
381-
ÄS3
Geld Waare
Bau- u. Vetrbs.q, f. st. Strb.
Bvhmiscke Nordbahn....
BuschlieHrader Eisend, l!t. X
„„ lir. v
Tonau-Tanwfschuff.'Ges...
Ferdinands-Ävrdbakm...
Füllstirchen-Barcs Sild-)
Graz-Köslacher Eisenbahn..
Kahlenberg-Eisenbahn-Eks..
.Mfchaü-Oderberg (in Süd.)
Lcmderg-Ezernow. (.in Silb.)
Lloyd, osterr.. Triest ....
Oest. Vi'ordwestlialin (in Silb.)
ze e, Ut u„
Praa-Tuxer Bahn (in Silb.)
Reimend.-Gablonz P.-Act..
„„ Ct-'Acl..
Staarsbabn (in Silber)..
Südbabn (in Silber'»...
Südnordd. (Pardudiher)..
Tramwan. Reue Wiener..
Ung.-galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges...
Bauten.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Lukowinaer Bodeneredit..
CerltraL-BoLcncreditbank..
Eredit-Rnst s. Hand. u. Gew.
„ Ban!, allgem. ung..
Depositenbank, allg
Escourpte-Gesellschaft, n.-öst.
Giro- und Uaiienverein..
Hypothekenbank, öst.'rr....
„ nrrg....
Länderbank, Österr
Mercur. Wcchiclst.-Acr.-Ges..
Ocsterr.-ung Bank ....
28r»-
M-
3040
1073
Itt­
el 00
411.-
515-
63 50
tt9-
52L-
799-
-51-50
l.59-
17950
360-
250-
65775
109-
370-
198-
-0550
!236-
-28-
! 3055
! 1077
> 769-
! 6!16
! 912,-
^ 519,-
. 79-
! 351-
539-
^ 8»3-
! 952-
9V1
! 17975
!385-
26»-
658 75
119-
373-
2»«-
9S6-
2755»
992 5»
855-
960-
53»-
8615«
679-
918-
19»5
98»-
197-
9235»
918-
755-
1703
278 5»
9935»
869-
985-
535-
8625»
881-
91859
191»
985-
l 1SS-
929 56
917-
78«—
1708
Umoiibailk
Unionbank, böhmische...
Verkehr,l dank
Jiidiistrir-Untcrilchm.
,,Austria", A -öl. d E- u M.
Bangeftlychasi, allg, östcrr,,
EflNdper Eiftn-Juduftrie,,
Elftndalinwagen-Lelh-Gef..
Elbemübl,,,,
E-ekkricitätSgef, allg, östcrr..
„ illternak,..
Liesillgcr Branerei,,,,,
Monlanaeicllich, öst. Alpine
Prager Elienindnstrie-Gei,,
Rlina-Miiranher
Schiöglmüb!
Steyrermühl
TrifaUer KohlenwerkS-Ges.
Türk, Tadakregic-Äriellilhaft
Ünion-Biiugefellschasl,,,
Waffenfabrik
Wchb, Bergbau-An,-Verein
Wiener Bailgeftllschafl...
Wienerberger Ziegel,,,,
Wiener Zeilungs-Geftllschafr
Zmlerindlrstrft-A-B, ung,-
Trvifrn,
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 PsL, St,, kurze S,
Paris 1ÜV Francs, kurze T,
Valuten.
Münzducatcu
Sv FrancS-Stücke
Russische Imperials ...-
IVO Reichsmark-Noten,,,
IVO Lire >!al. Banknoten,,
Papier-Rubel
Geld Waare
55 l- ^552-
2585« !259 Sü
318-^ 329-
155-
-etz^
98«!-
5»2-
3Ü9-
959 5«
181«
511-
282-
333-
982-
287-
235-
325-
279 5«
153-
89V-
230-
186«
l 157-
20«-
390-
133-
98l-
5«5-
!3V8-
I 955 5»
185«
513-
3»ü-
338-
972-
!283-
! 238-
! 331-
!2815»
155-
695-
,231,-
1889
2V«- 2V»2i
118 25! 118 9:
292 2«! 292 9b
9625 96 31
1192! 119'
193«! 193!
IILNz 1189!
98 9« 80 8z
2 55. 2 58^


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 12 ]
Leits 12 'Wien, Nittwoeb
HIu8trii-ts8 wiener DxtrLdlLtt
29. ^UAUst 1900 Nr. 237
Übersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen non Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochaska.
Erster Band.
2. Kapitel. Im Namen des Gesetzes.
(4. Fortsetzung.)
„Du hast aber heute ordentlich eingeheizt,
mach' doch die Stubenthür auf."
„Nein, das geht nicht an. Mein Göd ist
auf Besuch und— er— schläft."
„Was?" erwiderte die Base, „schläft, um
diese Stunde?"
„Ja, er ist müde von dem langen Weg
und hat sich niedergelegt."
„Ei? Wer es glaubt," sagte die Base
spitzig, „übrigens geht mich die Sache Nichts
an, aber es ist eine böse Geschichte, sag' ich Dir.
Die Neidekerin wird schon entdecken, wo
die Mädchen hingekommen sind.
Sie hat ein Stück Einfluß bei Hof—
ich möchte nicht in der Haut Derjenigen stecken,
die dem Galan Unterstützung leihen."
Der böse Ausdruck gab der Witwe einen
Stich.
Frau Veronica Bramber hielt streng auf
den makellosen Ruf ihres Namens und sie erbebte
bis in die Seele, als sie des jungen Edelmannes
und der Börse voll Ducaten dachte; sie warf
das Staubtuch weg und sagte:
„Ich verstehe Dich nicht, erzähle mir doch,
wie es sich verhält."
Die Base glättete ihr Kleid und gab der
Katze, die sich spinnend ihr genähert, einen
kräftigen Ruck.
„Ich mag die Katzen nicht," sagte sie und
dann fuhr sie fort:
„Ich kann Dir vollen Bescheid geben, um
und um weiß ich, wie es sich verhält.— Die
Schwester von der Neideker's Kammerfrau hat
mir Alles haarklein erzählt.
Die Fräulein sollten in das Kloster
gebracht werden, da wurden sie von einem jungen
Edelmann mit Gefolge überfallen und die Mädchen
geraubt."
„Was, alle Drei?"
„Alle Drei."
Frau Veronica Bramber lachte, zuerst ge­
zwungen und dann aus vollem Halse.
„Alle Drei," wiederholte sie, nein, das
konnte nicht ihr zartes Mädchen sein, sie war
beruhigt— und ihr Bruder, der mußte den
Edelmann kennen, sonst hätte er sich nicht der
Sache angenommen, zu einem Schurkenstreich
gäbe der seinen ehrlichen Namen nicht her.
Aber die Base runzelte ihre hohe Stirn,
es mißfiel ihr das laute Lachen und ihre grauen
Augen blitzten in Zorn.
„Ich sehe gar Nichts zum Lachen in der
Sache," sagte sie, indem sie aufstand und ihren
Kober auf den Arm nahm. „Für den, der in
einer oder der anderen Weise dem säubern
Wüstling zur Seite steht, dem bleibt die Schranne
nicht aus."
„Du ereiferst Dich, liebe Base, als ob Dich
die Sache Etwas anginge."
„Und Du," erwiderte die Sinnich zornig,
„thust gerade, als ob Du sie in der Stube ver­
borgen hieltest, wo Dein Godel schlafen soll—
der Bursche muß den Kopf unter der Decke
haben."
Als die beiden Frauen nun hart daran waren,
ernstlich sich in Streit zu verwickeln, pochte es
dreimal gewaltig laut an die Thür.
Erschreckt fuhren sie zusammen.
Es waren böse Zeiten und Keine wagte
es vor Schrecken, sich der Thüre zu nähern.
„Nun," ließ sich eine scharfe Stimme ver­
nehmen, „antwortet doch, vernahm ich doch eben
ein scharfes Weibergeplänkel."
„Wer seid Ihr und was wollt Ihr," rief
Frau Barbara Sinnich hinaus in scharfem Ton,
ohne aber die Thür zu öffnen.
„Wer wir sind und was wir wollen hernach
— öffnet im Namen des Gesetzes."
Die Witwe erbleichte, während ihre Base
sie triumphirend ansah.
„Ich hatte also doch Recht," flüsterte sie.
„Jetzt wird der Göd Wohl an das Licht müssen."
„Aufgemacht oder wir schaffen uns den
Eingang," rief es zornig.
Barbara Sinnich schob ihre Base bei Seite
und öffnete resolut die Thüre.
„Die Stadtguardia!" rief die Witwe er­
schreckt, als die drei Männer, angeführt von
einem hochgewachsenen Mann, mit schwerem
Tritt und Waffengeklirr das Zimmer betraten
Zwei Mann bleiben bei der Thür stehen,
ihre Hellebarden fest auf den Boden stoßend,
zum Zeichen ihrer Macht.
Der Scharwachführer warf sich in der
Sessel, in welchem der selige Konrad Bramber
sein Mittagsschläfchen zu machen pflegte, und
ließ sein Äuge über das Zimmer streifen, sodanr
fiel sein Blick auf die beiden Frauenzimmer.
„Welche von Euch nennt sich Veronicc
Bramber, Wittib, ehemals Jungfer Klingsheim?"
„Ich nenn' mich Veronica Bramber'" sagt«
die Witwe, die bis in die Lippen weiß vor
Schreck geworden war.
Die Stadtguardia hatte damals nicht dev
besten Ruf und thrünendeu Auges dachte dir
arme Witwe ihres seligen Konrad, dessen Schutz
sie jetzt im Geiste anrief.
„In vergangener Nacht wurde ein ver­
wegener Raub ansgeführt und Ihr seid be­
schuldigt, das geraubte Mädchen in Unterstand
genommen zu haben."
„Ihr wißt wohl, was das heißt, wenn ich
sage: „Ihr seid beschuldigt!"
Er hatte die Worte scharf betont und
blickte in das erschreckte Gesicht der Witwe, die
regungslos, an allen Gliedern zitternd, wie eine
Verbrecherin dastand.
„Es ist unerhört, Ihr vergesset wohl, daß
wir zwei wohlbekannte Bürgerinnen Wiens sind."
„Wie kommt es, daß die Scharwache bei
uns eintritt, ohne der vorgeschriebenen Be­
gleitung von zwei Bürgern, die zu entscheiden
haben, ob Euch das Recht zusteht, Eure Begehr
zu stellen?"
„Schweigt," donnerte der Anführer, „sonst
führe ich Zwei, anstatt Einer, zu der Schranne."
„Oefinet die Stube dort!"
Die Witwe hatte, angespornt durch du
Base, mittlerweile wieder Muth gefaßt.
Den Schlüsselbund an ihrer Seite fest­
haltend, sagte sie:
„Ich öffne nicht, schafft vorerst zwei Bürger
als Zeugen her."
„Ei! Seht doch, wie Frau Bromber frech
dem Gesetze trotzt. Wir wollen doch sehen, wer
hier der Herr ist," donnerte er, indem er mb
der Faust°auf den Tisch schlug.
„Packt sie, auf die Schranne mit ihr."
(Fortsetzung folgt.)
Gelegenheits-Kauf in Graz.
Gut rcmm. Milch-und Wurstlclchem
mit Standplatz, großem Kundenkreis, 2 gut gehenden Filialen, sowie großem Zins­
daus mit 7 Fenster Gassenfront, 2'/2 Stock hoch. Einfahrt, großer Hof, großes Hof­
gebäude für Selcherei, bestehend aus großem Arbeitsteller, VorkeUer, Eiskeller mit
130-1-10 großen Fuhren Eis, Wurstzimmer, eingerichtet mit Maschinen und Marmor­
grant, Selchküche, 2 schöne Selchen mit Wasserkesseln, Fleischdrücke und Schmelzküche,
Stall für 2 Pferde und 2 Kühe, Wagenremise für 6 große Wagen, Zeugkammer,
große Holzlage mit Brunnen, Heu- und Strohbooeu. großes Burscheuzimmer, 1 Cadrnet
mit schönen! Wäscheboden, Zinshaus und Geschäftshaus mit Wasserleitung, nahe dem
Schlachthaus, der Tramway, sowie auch einen! Standplatz, Alles neu gebaut, 9 Jahre
steuerfrei, trägt 3000 6. Jahreszins, sammt allem Waareulager, 2 schöne Pferde. Kühe,
2 große Fleischmägen, Fuluwagcn, sowie Landauer und Phaöton sammt engl, und
Brustzeug re. um 60.000 fl. zu verkaufen. Anzahlung 30.000 fl. Anfragen an den
Besitzer, Graz, Steyrergasse III, 1. Stock, rechts. 7780
Christ, heilt rasch, gründlich^ ohne
rrrfsstürrrug alle geheime,r, Hat»-,
Annt-, LUnlen- rrnd Lrarrenteiden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh bis 8 UhrAbends. Sonn- und
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Eiuzel-Warle-
rüum: I., r':nrrrt„er«trtttzeÄ7 (Eingang:
Himmelpförtgaße 2). Honorar- t N.
Briefe werden beantwortet. 7323
W-VLrSLMLS 7318
Ml äM t»u t N» »»I» NI»
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einen! durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
ör. üzrtiMim
VUolarLr rc., seit mehr als 20 Jahren
Specmlarzt, behandelt alle gehermeu Harrt-,
Krarrorrkonrrtrtivitrtt und Llrrue»,-
lchrr»»iche(ot)ue BerusSstörung), von 9 bis
L „Uhr. (Brieflich discrel.) Honorar
rnätzig. Wien. I., GtnckgaN- 3,
7317 nächst dem Lodlowitzvlatz.
Dr.ZZLrssZL
langjähriger Specialarzt für alle r^etioiuiev
und ttuutkrnutivjten, vorzeitige Acrren-
setiniienv und kraue,lloiüeu. Selbst ver­
altete Falle werden rasch und gründlich ohne
BerusSstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLIrnarkr 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden viscrer erledigt.
7320
SpvviLl»r2t
Lr. Med„ CHU., Besitzer de» vlsicier»-
Nreuxe» de» idusisi- lerd. Laluwa^Orde»».
yewes. l. !. «iilttLrsinl!,»>irzi, correjtz.
Milglied der Äve'vr. irientz. a'liyxiulm nl
Pari», behände!» letzt wie l-il so Javren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezu,»linde und
Frauenleiden isoo
ohne BerusSstörung. Ord. lägt, v, b di» ä,
und 7 di» s Uhr, an Sann- und Feiertagen
v. «di» e. Honorar mätzig. Adresse:
»!°a.v..itzwll,ir..Tavoritratze«WZV
Uw 8»
Geheim» urrd Knutkranlchrtte«.
Krarr»rLt»id>eu, Nervenschwäche heiU
gründlich in kürzester Zeit ohne Berufs-
tzürung ein erfahrener chrMichsrDorlor,
Mieden, AanptÜraß» u (Eingn
'Restelgasse L). Ordinirt von iS bi» S u
von 6 di» 8, an Sonn- und Feiertagen nur
von 11 bLS S Uhr.
7322
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck L,
Qäolllsb äor IL tUontUurrn8trn.s3v
seit 27 Jahren Specialarzk, behandelt alle
geheimen und Aarrtkrnttlcheitrn.vor-
zeirigerlervenschwäche.Halo-^ttnnd-,
HLnsen- uno Lrorrenteiden »ach de»
m Militär- uud Civilspital wiePripakvraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahri »g m ohne
Berufsstöruug täglich, auch Som rag) von
9 bis 5 Ubr, an Wochentage» uverdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücklichts-
vollste Honorardcmesjung. 7329
Ohne die Wurzel zu entscnien
L Li U sr
und Gebisse von 1 st. 50 kr., auch auf Raten
3 st. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVIII., Martilistraße 1.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marten
werden in Zahlung genommen.)
I. Zar ulia L Co., Hamburg.
Kiirlsluidkr Waten
(Svecialität) erzeugt und versendet
SLrrr't LLitzrpv»' om»
K. nnd K. nnt
Lartsbaä.
Probesendungen vou st. 2 aufwärts.
M Zm ück
«iw xMvi Lu»!
Ueberrascheud schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichis-
haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Planta Handner,
Wien, 11., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
Floridsdorf.' Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 st.
Special- Arzt
für 6662
Geheim- und Haut- Kranke.
Marlahilstrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 2 Uhr. Mitt­
woch und Samsrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brteil'kv nickt. Honorar 1 l>.
Neues und uunbrrtroffeues
Desinfections- und Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attcstirt.
Beinahe geruchlos nnd vollständig wasserlöslich,
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Insekten aus dcn'siven serngehattrn.
In allen großen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
G. Sadler,
LX/LL, O.
Vr. KrsZW
staatlich cvncession. elektrv.u.mcchanorlierap.
Anstalt. Beste Behelfe der Neuzeit z. special-
ärztlichen B lasen-u.Geschlvursbehand-
lung, elettr. Licht- u. Wasserbäder, jpeeicll
für Nerven-, NückenmarkS-, Neu­
rasthenie-, Gicht- und iraueuarztl. Cure»,
Beseitigung von Gesichlshaarcn,AusschIägeu
u. a. Schönheitsfehlern. Ordin. v. 10—5 und
Abends vou 8—9. »len, I., l>'rnur.1o8ei»ll-
(juai 7. E>le Rothentt'urmstraße. Humanste
Rücksicht. Prompte Br>efbeautworlung.
LZL°. LKEMLserLr,
Lp^otLIa.r2t itir ^slivlras naä
Vksrvsr»lrra.r,lLUstrsr,,
Verfasser zahlreicher medieinischer Fach,
jchltsleu, Heill nach seinen viellährigen
Enahrungcn als Arzt des k. k. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
enterben, sonne alle geheimen und
Nerveutraukheiteu und Frauenkrankheiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
«zipitepsre.) Tie Behandlung in ohne
Berussttvrung und echl wijsensckaftllch.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
diserel. I., «Krrchlantren Klr. t 8. Ord.
von 9—5, Tiensrag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UhrAbends. 7343
WZ?.
gewcf.Secuud.-Arzlder.ViuikundAbth. für
geheiiuttr-ranihenen des» r. aN^.tvrnuüeo-
llnuriv^Specialarzliür runk-
schwäche. W Ion, I., WoLtLsllv Nlr16.
tOrdinirt von^tltzr Vorm, bis 7 ttbr
ÄbenVS. Briefliche Amragel! werden be­
antworten Honorar mäßig. 7330
Zr.ZmZer
AzrSQLnkrri'Lt
türgshsimoLrnlllrlisltsu, kisrven-
sokvtiolw u. krnnenicrLlllcbsitsll.
Bründl. Heilung. MätzlgcS Honorar.
"Wirsn. 77SI
v/iölien, lleug388S 42.
Ordin. von JO—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
vr. Lllwsnn.
8peeir»I»rrt
sürgoliriinrzi'. a»kl>ritr».W«schn»irr
Schioiichrinltiinde I,, Lranrilirrauli.
l,eite,!. 7SLS
VII., MarlLüLlierstrassö Kr. 70.
ordinirt von 10 vis 7 Uhr. Honorar t fl-
SpevkLlsiit
Dr. der Med. und Thir.. GeburtShel)« rL
Wien, I., Naglergasse 2.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aB
rojLhrige reiche Erfahrung, Kehrim» um
Hautkrankheiten. Geschwüre, Nerve»
schwäche und Frauenleiden. Ordtnakm
von 10—1 vnd vou 4—8 Ubr. Sonn- mrt
Flerlage vou 10-L Uhr. Warte^WS
separirt. Honorar L S.
7327


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 13 ]
Kr. 287 VN6N. mirrivoill
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
13. Kapitel. Verhängnisvolle Schriftstücke.
<46. Fortsetzung.)
„Sie hielten mich also für einen Dieb und
nahmen mich dennoch in Ihr Haus auf," fiel
Albert ein, „und machten nicht die Anzeige?"
„Sie sehen, wie gut ich daran that, denn
Ihrer Erzählung zufolge sind Sie, wenn auch
nicht thatsächlich, so doch moralisch unschuldig.
Wie dem auch sein mochte," setzte der Arzt
fort, „Sie waren hilfsbedürftig, starben fast vor
Hunger und Frost— für den Arzt also zwei
Kranke, die gerettet werden mußten.
In dem gegebenen Fall brachte die That,
die Sie mir eben anvertrauten, Niemandem
Schaden, ja, sie führte sogar zu der Verhaftung
des Bummel-Jean, was gewiß nicht für einen
Schaden betrachtet werden kann. Ich war bei
Ihrem ersten Anblick überzeugt, daß Sie zu jenen
Menschen gehören, die Jedermanns Achtung und
Sympathie würdig sind."
Bei diesen Worten drückte Herr Le Blanc
die Hand seines Gastes, während seine Frau, zu
Charlotte gewandt hinzufügte:
„Sie haben viel gelitten, mein Kind, seien
Sie überzeugt, daß wir Nichts unterlassen werden,
daß Ihnen endgiltig geholfen werde."
In einer langen Unterredung wurde sodann
ein von Albert entworfener Plan besprochen, der
sich im Laufe der Ereignisse mit allen seinen
Consequenzen vor unseren Augen entrollen wird.
14. Kapitel. Eine Botschaft aus dem Kerker.
Gabriele hatte aus den Zeitungen die
Nachricht von der Verhaftung des Strolches ver­
nommen, neben welchem die Leiche des ermordeten
Kindes gefunden worden war.
Diese Nachricht erfüllte das junge Mädchen
mit Entsetzen, denn sie enthielt eine Drohung.
Gabriele sah schreckensbleich ihrem Verderben
entgegen, denn sie zweifelte nicht, daß der
Vagabund, um seine Unschuld am Kindesmorde
zu beweisen, die wirklich Schuldige nennen werde.
„Es bleibt mir nur der Tod," dachte die
Unglückselige.
lUrlstrii-ttzs 'Mtzusr ZLIrablM
Und dieser Gedanke gab ihr die Ruhe der
Verzweiflung, die zu verhänguißvollen Entschlüssen
zu führen Pflegt.
Wiewohl sie bereit war, aus dem Leben zu
scheiden, da sie sich keinen anderen Ausweg wußte,
den Folgen ihres Verbrechens zu entgehen, war
ihr der Tod dennoch nicht willkommen. Der
Selbsterhaltungstrieb bäumte sich in ihr auf.
Wäre der Bummel-Jean nicht verhaftet
worden, so hätte Gabriele ihr schuldbeladenes
Dasein fortgefristct. Heute war dies nicht mehr
möglich. Die Strafe folgte dem Verbrechen mit
Blitzesschnelle.
Die Unglückliche griff nach der Zeitung
und las.
Jene eigenthümliche Ruhe überkam sie,
welche die Selbstmörder vor der Ausführung
ihrer That empfinden.
Während sie las, berechnete sic, wieviel
Lebensfrist ihr noch übrig blieb, bis der ver-
hängnißvolle Schlag sie erreichte und in den
Tod trieb.
Da flüsterte ihr eine schwache, leise Stimme
in ihrem Innern zu:
„Wie, wenn Du leugnetest?"
Als sie den Zeitungsbericht nochmals durch­
las, stellte sie fest, daß der Bummel-Jean noch
nicht gesprochen, vielmehr erklärt hatte, vor dem
Untersuchungsrichter ein Bekenntniß ablegen zu
wollen. Ueberdies war es die Sache des Gerichtes,
den Fall zu entwirren, nicht aber die des
Strolches, ihr dabei zu helfen.
Wiewohl er Gabriele noch nicht verrathen,
mußte sie doch des öffentlichen Scandals ge­
wärtig sein, und voll Entsetzen sagte sich die
Unglückliche, daß der Ausbruch dieses Scandals
schon für die nächsten Stunden bevorstand.
Aber ihr Vater hatte aus persönlichen
Gründen den Strolch nicht angezeigt, vielleicht
lag es daher gar nicht im Interesse des Diebes,
Fräulein von Bruger zu verrathen. Sie bloß­
stellen, hieß für ihn sich selbst anzeigen.
Sie schöpfte wieder Hoffnung und klam­
merte sich an's Leben, an das grausame Leben,
das nur Reue und Befürchtungen in seinem
Schoße barg.
Mit bangem Herzklopfen verfolgte die
Schuldige alle Berichte über den Verbrecher.
Sie verbrachte die Tage in wahrer Todes­
angst, in steter Erwartung ihrer Verhaftung.
Wenn sie, wie der Verurtheilte seine Zelle,
Abends ihre einsame Stube aufsuchte, den Schreck-
29. 1900 Lsits 13
gespenstern ihrer Phantasie preisgegeben, sagte stk
sich, die Augen schließend:
„Morgen kommt es, das Fürchterliche!"
Am folgenden Tage stürzte sie sich auf die
Zeitung und suchte darin nach ihrem Todes-
urtheil, und da sie Nichts fand, was sie betraf,
fragte sie sich, angesichts des qualvollen Daseins,
das sie führte, ob es zu ihrem Nutzen oder
Schaden geschah.
Das Fieber verzehrte ihre Kräfte.
Am vierten Tage, bei Anbruch der Däm­
merung, brachte der Portier einen Brief, den ihm
ein Mann mit dem Auftrag übergeben hatte,
ihn unverzüglich dem Fräulein Bruger ein­
zuhändigen.
Das junge Mädchen betrachtete erstaunt die
Adresse, welche mit ungeschickter, grober Hand­
schrift nichts Anderes, als ihren bloßen Namen
enthielt.
Das Herz zog sich ihr krampfhaft zu­
sammen, ohne daß sie wußte warum.
„Ist eine Antwort erforderlich?" fragte sie
mechanisch.
„Davon habe ich Nichts gehört, Fräulein,
wohl aber, daß es Eile hat."
Nachdem der Portier sie allein gelassen, riß
Gabriele den Umschlag auf und zog einen
schmutzigen Papiersetzen hervor, aus welchem
folgende Worte geschrieben waren:
„Ich erwarte Sie an der Ecke der Straße
Ferou. Ich komme von Seite einer Person, die
Alles weiß und will Sie retten. Die Sache hat
Eile."
„Der Bummel-Jean!" rief sie. „Er ist's."
Sie glaubte umsinken zu müssen.
„Doch nein," fuhr sie fort, indem sie mit
der Rechten über ihre Augen strich, als wollte
sie den Nebel verscheuchen, der ihren Blick trübte,
„nein, er ist es nicht... er kann's nicht sein,
weil er im Kerker sitzt... von dort entflieht
man nicht ... Es ist sein Bote," wiederholte
sie nachdrücklich. „Also ein Anderer, dem er die
Sache mittheilte und der nun Alles weiß."
Der Gedanke, daß noch Einer um ihr Ver­
brechen wußte, daß ihr furchtbares Geheimniß
Verbreitung fand, erschütterte sie derart, daß sie
ihm mit Schrecken nachhing und vor sich hin­
murmelte:
„Nein... ich werde nicht hingehen, das
hieße zugestehen, ich aber werde leugnen, bis zum
letzten Athemzuge leugnen,"
(Fortsetzung folgt.)
L. u. It ««««««88.
VkiSL, VII., Illg.rjs.Li1ksrstrs.sss ICr. 76.
Om 86 2MN
7699
LiMlii ix- kl'MilüM»
beginnen, unä Zivrr am:
6sr Haupt-ll'sgssvurs kür StsIIungs-
püiobtigo 6es 4abrss 1901,
asr Haupt-Vsgesvurs kür nicbt stellungs-
plliebtigs Aspiranten,
äis Vorbsrsitllllgs-Vurss (Inges- nnä
^bonäourss) kür minäer Vorgsbiläets.
Der Ours kür Vsckettvns«!»»,!-
beginnt srn 17. Lsptsmbor. Oer Ours rur
kür äis olms vorbergsgangsno Lbsol-
visrnng einer Osciettenscliuls beginnt um I. Ootodsr.
3, u. am l7.
Zspikmbv»'
Pensionat.
^ opLiixli«!»»;
I-i ii1»»«»L8«>
RÄNvrss im neue» Urogramm.
Herrliche Nundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fayrkarteuoerlrauf im Stadtbnrcau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien. T., Helfers-
dorferstraße 4t.
Schans-fchiifte i«r k. k. Prater
Nr. 4« nnb 161. sivs
vis
stumpk-
einrig lebsncls
Künstlerin.
Unerhört!
Billig!
LS Mit mW kM
M M z L M d.
i prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, färbio oder
weitz, HalScollier mit orientalischen Perlen,
»chönster Damenschmuck, i hübscher Herren­
ring mit unitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Donblegold-Man-
chetten- und Hemdenknöpfe, Alles mit
Patentschloß, i prachtvolle Cigarrenspike
mit Bernstein, l ff. Taschenmesser, l Stnck
wohlriechende Toilettenseife, l Leder-
Portemonnaie, i Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitirten Brillanten,
sehr tänschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondenzbedarf
und noch 255 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur 3 Kronen 60 Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Versandthaus
F.
Windisch,
Asr. ULI II
feinste französische, rosa und gelbe, groß-
beenge, süße, gutevle, 5 Kilo K. 4.—;
Tafelbirnen K. 3.50; Tafel- oder Strudel­
äpfel K. 3.—; echte Zwetschken K. 3.—;
Zucker-, Netz- oder Ananas- Melonen
K. 3.50; Paradeisäpscl K. 2.50; Blut­
wein, süß, 4 Liter K. 5.-. 5 Kilo versendet
spesenfrei gegen Voreinsendung oder Post«
Nachnahme I. Snttnrr. Weingarten­
besitzer, Gjixx, Küstenland. 7739
I., S88V A» r. 12.
«Las
a. 4.
4.
1»i1i«:»iiiirr «Isr tür
8«I»,iIL»r»r LS«« ISttL-
->) kür 6sn ersten 4abrgang am 17. uncl 18. September 6. 4.
vou 8—12 llbr Vormittags;
d) kür 6en urvsitsll 4sbrgang am 17. Leptembsr
von 8—5 Obr Nachmittags-,
o) kür 6sn LrittSll labrgang am 18. Leptembsr ««» «II«
Dieiiste« 1» »t» »»8 p r» t «in A.
Bakers Daten, namsntliob berüglicb 6er Luknabms in
6su erstell 4abrgaug, wolle mau aas äsm Diagramm pro 1901
sutnsbmsn, veslobss beim Oortisr äsr Lüaäsmis ru babsn ist.
IViv», im August 1900.
Regiernngora!!) I>r.
Lüaäsmis-Oirector.
KU8ÜM8 SlU MM.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellnngon. sowie Ditkräftungszustände aller Art
in der Ordination deo 7530
vuiv. NTeä. DZ?. I-iLÄw!« LiDsZLv,
Wien, VII!., Josefstädterstraße 9
von 2—5 Udr. Behandlung auch inl Hause des Patienteu.
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz S.
Der Verlauf findet täglich bis 12 Uhr Nichts statt. 7S1?


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 14 ]
8sii6 14 zVisn Llitttvoon
NIii8triNo8 VVivnsr ^xln-Ldllrtt
29. ^.NAust 1900 Nr. 237

Illuskririen Wiener
-t
M
e°°I M KKs
IV., SodlsUmiitilgLSLS IL.
kLV> Bcrliv Mittwoch: -"DA
Eiitc-Gesellschast
7786
0. MalsM.
Programm »c» imd amnfant.
L1alZiZ8SSM3!U Zgjfgpf
(vorm. 17Ol<^8!j 7782
n O L7 Hi. xL. L LL,
LLvnitv ASStllrr«»«-^:
sfttt»-» s!--
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 25
Freiherr v. Pürcker.
A'M'G^ZWÄ^Z K^M>HLLZKGWLGZL'L
!r. lr. Z.!vator- 2t>.
Mts-'GMÄrMWLM
S s, ». L«.-L L L' r;- «r^>-
5409 Um zahlreichen Zuspruch biitet hochachtuugsvell A. üwoboda.
KestMMi „zinir lurißkn
K. k. Nrntcr.— Ko»ü02vovs äse VNoeio-rooll.
WL7' Äcker- Wiruee GrOpas. "'KM
Etkerrl'attrrrcirro. 0?iyeubnttn»cr:rc.
Prämiirt auf der JubiläumL-A.lsstelluug mir rer silbernen Staaismedaille nud der
5410 goldenen Ntedaille in Paris. Nav! Drusch.
M?
VVoiniiaus ..rrm^Veingrüder!"
^iiUrarlevstrasio r."r, nächst
der Haltestelle Siernwarrestrane.
Schönüer Garten und Salon. Original
Österr. Werne nebst bester Küche.
k?V> Krntr (ansuchmswcisc):
Original-Quartett
StrshMKysr
LXSLLL' ,LU«! iiHDÜ-Li'ii'.
0EdSNS!6l!iUNg8-AN2S!g6 t
QsA'srlLotsr's 7165
M6t„R6isM Äerst"
j Ms», II., 6l0iLS2g?!88S 13.
i Dasselbe ist der Ncnzeit ent-
I sprechend eingerichtet,eteltrisch
bclcnÄtet rc. re.
l Zimmer von 60 kr. bis fl. 2.—
zu haben.
KöLtLlU'LLt LokdLUSr
-ie- Jede» Kenn- und Feiertag: ---
5405
^7^- ^LTLLLO^OLLb,. "MD
Ausschank vorzüglicher Lager. Pilsner n. baicr. Biere. Specialität: Ibixenbrurrvolns
rstmrrKNt Nathaniel
LVLLI., Währi irgcrgtrrtcl LL3 eso;
nächst der Stadtbahnstation Wäliringerstratzc und Nnstdnrfcrstratze, an der
Haltestelle StcrlNuartcjü-asts der Steilen Wiener Tramway.— AnSschant von Lager-,
Pilsener- nnd Abzugbicr, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
^ägiivlior LllsammsuLuiiitsoit üsr Üssierr. Lvdlssisr la V/Ivo.
Schöner- Sor-garte:-.— Lt>!i>!>,inner und Cl-n-ier stehe,I zur Beringung
LW
1ÜKV8
uach Krertoufte!
ess7
eio-L-ris der r. k. Cadettenschule. Eilte» Szekely-Gulya», ungarische» GulyaS, Kalb».
Pörlclt, besonder» billige Paprika- und Backhilhncr, ausgezeichnete Weine und Biere.
Kleine AnZeigerr
Ungar. Kreuz-Lose.
.Haiivttrcffcr K. ä6.666, 36.666,
26 666 rc., nächste Stellung schon am
^1. September 1000.
Vertailse zwei Sllick. zilialuiiieii in 27
Monatsraten rr sl. 1.-; sosortige» Spiel-
recht nach Einsendung der ersten Rate.
Kleinster Treffer K. l i.— bis ». SU.— nnd
Gewiniistschein. Jedes Los wird gelogen.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mcrcur"
lostensrei. 4432
Wechselstube
Otto Spitz, Wie»,
Stadt, Schottenring 20.
20 st. Smgcr-Majchlücil20 st.,
ganz neu, mit Verschluss, Riugschisfcheu 25 s!.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. MariahiLferstrafte iLO,
Alte Thüren, Fenster,
Giaswau'öc,
Nollbalken. Parauetken und alle in'»
Bausach schlagende Artikel sind äuyerl!
düiigik atzugeben bei Isidor Eister.
-I, Am Hnbor 22. Telephon issuli,
Budapest, V., Nudvr Uleza S7. 4?33
Versatzscheine,
über Prctiojcn, Perlcu, Gold-
und Silbergegeustäude, Werthpapicre:c. rc.,
auch Provinz, in jeder Hölle, werden ans-
gelost und derMehrwerkh vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehuraeek, Hernals, Kal-
varicuberggasje 30. 9573
2V st. Singer-Maschine, s JE" tLiskästen
! für Wirrhe, Fleischhauer, Selch.r, neue n.
gebrauchte, zerlegbare Eisliämcr in jeder
Gröste billigst zu haben beim Erzeuger
Holba, Hernals, V eh e i m a cm e 22. 4782
ganz neu, 5jabr. tvarauiie. Original Ring
schiff 30 st.. Greiser- nud Übername Ma­
schinen um 7, v und 12 st. zu bade».
M'ariabtti. Kaierncuaane 22. 46.57
Falsche uaviiiiichvarc Zayue
und Gcbijsc kaust
Amerikaner urn jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
T' ür 29. von» 28—0 Mir Vorm. 4l-62
Versatzscheine
voüWüschc.Älcidcni.Prctiosni,
auch Fahrriidern werde» auSgelöst uuv
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Lchönlnterno.M'se O 4807
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 101-0 l-iS.ZO.000 sl.
und ä^'o an sofort H',clv. VIII.. Alier-
straste 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Mrrf Maten
Uhren, Goldwaarc» und
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit. -mos
Lcd erd ivan L Ä sl.,
Barock-, altdeutsche und polilirte Möbel nud
vieles Andere v.lügst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajerueugasse 22, 1. St., Th. 6.
4024
Stntzfiriflcj,
k. u. k. Hosfilma.mil Eiseucoiistruction, um
90 ft. zu verkaufen. VIII., Laiigegasje 42.
4880
Großes TafeLbett,
rein, und Diverses billig zu verlausen.
Besichtigung Rachm. 3-5 Uar. VI.. Engel-
gasse 1, 2. Stiege, 3..Stock. Th. 32. 48-4
vsderdivan ktZ
FünfhailS, Westbahnhof, Gerstnerstraste 2.
Ans Raten Kinder-
walzen. Scherz, Zllserfrr. inr Hofc«
4621
Mvdcl biülssst abhigclicn!
Altdciitschcs Schlas- und Speisezimmer
1'0 fl., Barock-Schlai- und Speisezimiiier
230 ft. 3 Ziiiiiucr polit., Decorations-
dwaii 26 ft., Lederoivan 18 ft., Schreibtisch,
Ottomane. Vorzimmer-, Kürhenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 st., Garnitur 50 st.,
Lampe, 2 Oeloemälde Ost. VI., Maria-
hilscrftrnfte!;;), 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
4932
Alte Thüren, Fenster,
RollbaUcn mit Lpiegcltafeln, Glaswände,
eiferne Garkeugitter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen ustd sonstige Banmaterialieii
von den vielen Demolirnngen staunend
billig zu verlausen bei
Theodor Gisler,
Hai.'ptdepot, II., Pcrlängcrtc Labor-
stranc vts-a.-vl8 der VLvrdwcft-
balrn. Aiilniislsseite. 4781
t Nähmaschinen 1
kauft man am billigsten inner 6 jähriger
Garantie, Mariahilf, Webgasse 44. Rene
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl.. Greiser
8 s!., Riugjchisf 30 fl. 4747
Trei Tmubau-Lose,
Hnuvttrcffer K. -tO.tXN), 36.OVO,
26.666 rc. nächste Zich,mg schon am
1. September 1900 "V?
v.rkansc Aufammcii in 26 Monatsraten
o. sl. I.—. Loiortigcö Spieircchl nach Ein­
sendung der ersten Rate. Kleinster Treffer-
K. IS.— bi» K. LN.— und Eewmnstichem.
Jedes Los wird gezogen. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mcrcur' lostensrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
I., Bezirk, Schottenring 26.
LciltUiciMattS-Vcrklttis
von Möbeln, Elfteren, Bettzeug bei L. Ernst,
Wien, Helzendorf R'r. 79, täglich zwischen
12 und 3 Uhr.
4821
Geld aus Wechsel
für »kreditfähige Geschäfts­
leute, Hansbesitzcr, Erb­
schaften, Legate nnd Frucht-
gcnüssc.
Geld 'auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coniant und diScrct ohne Bor-
anslagcn Anton Ritter von
Clauücr, 1., Tuchlauben 10.
Telephon 824t». WSi
Darlciskil für Jcdrnilluii!,
jedoch nur gegen Vri:na-Sichcrfte!luttg,
rückzahlbar in licinen Raten und auf lauge
Zeit. Anträge uiner „Möstige Anisen"
postlagernd Wien, XIX.-i.bLctourruarLe!
4808
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartendeiprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzngeben bei Persicaner L Co.,
Wien. I-, Liebenberggasse 7. 3211
Damen jeden Standes
linde» stets sreundlichs, diScrete Ansknnst
„im Verschwiegenheit zur Entbindung.
MaLamsGogobit!ch.1.,FärbergasseS,S. St.
3349
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS«
cretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
4861
c» K. Angabe! Singer-
„,,d >.»ii„gschisfche„--tiihi»nschilicna>is
Raien. Scherz, 443. Alserstraftc im
Xivse, n»d Wesidoyichos, Eerstnerftrasie S.
4620
Prachtvoll poliiirtcs Schlas-
stiid einige matte Möbel, auch
verkaufen. IX. Bez.,
Mezzanin rechts, nächst
4900
zrmincr nnd einig
Divan sehr billig zu
Maximilianplatz 14,'
der Volivlirche.
Dampfmaschine,
complet, sammt Kessel, m,t Siederöhren
> 2 Pferdelrasr; auch ein fertiger, separater
Ehlinder spottbillig zu haben. XVI. Bez.,
GruudsUingasse 41. 4894
Compagnon
mit etwas kield s»r giites Marltgeschäst
gesucht. Sa»' Gasthaus, II., Slcpyanie-
slrone. 43Lö
Sopha,
ganz neu überzogen, mir hoher Lehne,
ist wegen Platzmangels sofort zu ver-
tan'en. VI., Gilmpeiidorftrstraße Nr. il,
2. Stiege, 3. Stock, Thür 34. 9038
18Z
M
Z
Ostens StsIIon für münnliolivs
RLAkWLNWZMGZ
Zwei junge Commis
gasse 41.
Ostsns Zisilsn kür männÜLllög
Tapezierer u. Spalirer
Heinrich Lupine?.
^ünn!ie!i68
MaNÄ-N. Lrdsits-ksrsorM.
8LsM«11-Äilv81LSZL«.
^ahrc alt, ledig, sucht Posten in einem Privat«
! «»»»»-^ banse. Joseph Tworschak, X., Celnmbusgasse Sir. 05,
I., Franzislaucrplatz 6,
4!tt>i
^apeziererlehrjurrge
Metzger, IX., Seegasse l6.
>ock. Tbur 31.
Ostaiiö 8ik!isn tür vvöidlsLüös
Strauszsederufabritt
sofort gegen gute Be^akftnng anfgenommcrr nud
das ganze Jahr beschäftigt. VI., Wcvgossc K9.
' >!»>
Flinke ArSeiterirr, ^d^^^^^.-cht.
Anträge mir GehaltSansprüche» inid ^-'achweis der bisheiieen Ver­
wendung an S. E. Zilcewcrrr, Apothe'.cr l'.i ttrems a. ü. Donau.
Ktnvcrlofts Ehepaar L„N^L'de^^°
Zeugnisse, die Fran lann gui lochen. V., Diehlgasse 5, Th. 7. 4812
Ostsns Lieüöii iün v/öihücllvs
MbNZt- N.
Köchinnen, Mädchen s.Alles, Stuben­
mädchen, Anfängerin vom Lande,
Lrrtra- u. 5L,«cl,cnu;«ibiiiei», a »u zu 2 Lcnicn, ihi's ttiue Wäsche,
sinken binnen 2t Stunden die testen Plätze durch North, I. Be.-.irt,
N..g!ei,'.asft 3> l. --lock. I4
III., S.eingasse 7, Kinig.
st. Nachlmah'geld.
48t>9
alleinstehend, mit 1000 fl., die im HäuS-
-4L 1 L 4L-L^ T re-L^ lichen noch thätig sein kann, wird mit einem
Monatslohn von 10 fl. auf Lebenszeit angenommen. Adresse im Expedit.
Besseres Mädchen für Alles
A. stkuzieka, XV., Tannengasse 5, Th. 10.
4911
VsrMÄss-WW Lsiräzs,
SsALsr, NKÄL.
^on Tänzen und Minnk für Varwts
L L 4 ltte übernimmt tüchtige Ballctkrast. Briefe
unter „GraciöS" per Expedit. 4855
1* 1 Primgeiger, 1 Obligcttgeigcr und 1 Pianist Ivcrden
4. Deittschlaud gesucht. Zu sprechen bei A. Woll-
t-, --i ,!ti s.is'on tnoickien knr u,
» irb zu tL Leuten i.rc genomnre". Sl-varin od c .'-"cknn»itin
b c v v rz »rat. 'L-or'nft-ll. n vin li- <» l U- r Nni. init.ags bei
Io,; Lauddbcrs^cr, O'rigitLcunu, Spurrn-zare i>7, Stock,
Ttzstr' oot.7
-teck, Thür 11, zwischen
10212
wird für Zue Tanzschule ausgenommen,
tv I 1 .XIV., Leihehausersirnfic 0. Eg
Mt k-, 1»; Wied skr sonn »nd Jeicrtage zu einer Lalontaselle
-^7 r»r e» t-s-» ausgc
genommen. Adve,se im Expedit.
4888
sucht nie Teillschlaud bei boher Gage rüchiigen
^ Fjöiistcu und i. Gei erin (Tirigenttu).
E. Siegel, XV., Sperrgaste 6, Thür 18. 4901
'Anökürrfte errhelLt, Offerte urr's Viorcssc-r üöcrrrLmrnL die ^pcdiiicu s K, cs D Z« 2Lrrv^LL)LÄ-rr


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 15 ]
237 ^Vlori, 2Iiii.v/ovn
lllnstrlrtss Eigner lkxtrLdlritt
29. ^uZust I960 Lsits 15
Zof-Kurgthealer.
Geschlossen.
Zos-Gprruitzett!kl'.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Mellhae u. Halevy'S
^Uevsillou-1 re i bearbeuer
V)N C. Haffner und 3iich.
Genöe. Musil von Johann Llrans;.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrödler
Rosalinde rirl. Pohlner
Frank, Gefängnisidirector Hr. Liitler
Prinz Orlossly .... Frl. K us Miksch
Alfred, fein Gesanglchrer Hr. Bncar
Dr. Falle, Advoear... Hr. Felix
Tr. Blind, Notar... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali-Bey, ein Egypter.. s?r. Slehinann
Murray, ein Ainerilaner Hr. Preusi
Lord Middleton .... Hr. Godlewsly
Frosch, Gerichisdiener.. Hr. Stoll
Ada, j.. Frl. v. Thann
./ Gäste des'' Walmoser
Minui, I.. Ar. Knnlich
Werch-I./ K,'"F.".. Sr. Äan-r
Fau^tmei^ .A,,. Grasssti
Laura, 4.. Frl. Schreiler
^-van, Kammerdiener.. Hr. Koschat
6nde nach io Uhr.
Donnerstag, den 30. August: „Lohcn-
grin."— Freitag, den 31.: „Aida."—
Samstag, den l. September: „Nigoletto."
— Sonntag, den 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Dittimmd-Thciücr.
Geschlossen.
Veuisches Uolilslljealer.
Sturm.
Schauspiel in -1 Auszügen
von Friedrich Jacodscn.
Martin Paulsen, Pastor Hr. Eppens
Anna, seine Flau... Frl. Lasrenz
Brook, frühe c Schissö-
capitän Hr. Rettti
Tr. Evers, Rechtsanwalt H'r. Wallner
Olaf Harden. Kaufmann Hr. Krainer
Frau Merten, Haus­
hälterin bei Panlsen. Fr. Schmidt
Ende 10 Uhr.
TlMier iüderIssejMi.
Geschlossen.
Donnerstag, den 30. August: lErmäsiig'e
Preise.) ..Die Jnngsran von Orleans.-—
Freirag, den 3l.: „Als ich wi-.wcrtam.—
Samsrag, den 1. September: Z,nn: ersten
Male: „Das Recht aus sich selbst."—
Sonntag, den 2.: Nachmittags t alb 3 Ubr:
„Therese Krones." Abends halb tt Uhr:
„Das Recht ans sich leibst."— Montag,
den 3.: „Tie Haubenlerche."— Ticns.ag,
den 4.: „Als ich wicderlam."
SmjechllülrMW- HlM-
l-Mi er.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Thtsuer.
Geschloffen.
ImMch-Thealer.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adclina Sozo und des So.oränzers Signor
Sigmonoo von der Mailänder Scala.
D 12 Parijer Wclt-
cruöjteUrrlrg 1000.
Bn.leSke mir Gesang in
o Bildern von F. Radler.
Mini! von Joseph Bauer.
r. Bild: Die nervenlranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So iern— und
doch 10 nah'. 4. Bild: Auf der Line« äo u.
sloueoiile. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Eajctan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalie dessen Gattin. Frl. Dreye
Nettu Stnbeiiinadchen. Frl. Nowa
Fani'y, Köch'.n Fr!. Lehmann
Rosa Bernoor, .... Frl. Fischer
Dr. Haller, inechtsaruvalt Hr. Biebach
Wcsieiy, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel W e g e l h, >. Lohr» Hr. Harrand
kandier Hr. Levschiuidt
Resi, leine Frau... .^irl. Sberreii
Fräuleiu Fttlder ...^
Fulrus v. Kluigcr..
Frau Spreizer ....
Katharina Berudorf.
Stricts, Agent ....
Bo..s, Agent ....
Ntademviselle Justine.
Eapilau Ghanleau..
Gilbert. Fremdenführer
Ein Piccolo
Bcrbuschla
Biutelhuber, Bürstcnbind.Hr. Gottsleben
Borsnhruug der hervorragendsten Obiectc
und Ausichttu der Pariser Weltausstellung
miitelSRiefenstioptttons durch die..Urania".
sirl. Benedetti
. Hr. Gellte
. Frl. Gaston
. Frl. Peilet
. Hr. Koppel
. Hr. Tuicanitz
. Hr. Janisch
. Hr. Schontag
. Frl. Oser
.Frl. Anin
Donnerstag, den 30. August und die fol­
genden Tage: „Tie Pariser Weltausstellung
ivoo."
Keuedrg m Me;r.

Tic Schöne von
piewhoei.
G ros. c anierito.nische Ans-
statttiugs-Operette,n zivei
Acten nno suns Biloern
von H. Morton. N'nisic
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Drrector Gabor
Lreiner und Oderregisienr Karl Tnfchl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lhelt vorn Balielmeisler Louis Gunblaa).
1. Bild: Palais des Harry Bronwn in
bc'ervyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronivn. 3. Bito: PeU-Snreer in Newport
aiu chinesischen Nenf ahrstage. 4. Bito:
Eandy-Ltvre am Broadway, Newuork.
Rodomonte, feine Fran
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Mar:, Clancy ...
Felicia Pins....
Grus Todo R'altaln
Fricvt, sranzös. Koch
Fifi, seine Tochter.
Srnlth, Ossicier..
Biolet
Btinly Bill, Boxer.
Kijsie, Tänzerin..
H r. T n schl
Hr. P sann
H r. Lunzer
Hr. Watter
Frl. Hneuier
. Frl. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Demerale
.Frl. Kraft
Hr. Alnnian
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Fol. Angnstln
.Hr. Pohl
. Frl. Milton
.Hr. Seibvld
. Fr!. Wally
Dorkommeiide Tanzer
Im 3. Bilde: Ehmesiiches Nensabrssest in
bieroyork, Tanz-Evolntton vom gelammten
Personale. Musik v. K. Kappcller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festniarsch, ausgesührt von 40 Damen
j. UuUsriQo riLsolutt^O^eide von der
Scala i» Mailand.)
4. „Du, mein G:rl" (Walzer), Frl. I. Weisi
Frl. Nestnec und das Eorps de Ballet.
lGcsang: Hr. Meister).
5. OAaeL.n U.ttlll3^nr, Fräulein Süsienbc-t,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. I'iimls, Apotheose vom gesammtcn Per-
Um il Uhr bei crmäsiigken Preisen:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Acr von Johann
Brandl.
UrMM-Vje-ütr.
Tl-icrgnrtett (l. t. Prutcr).
Abetlds 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Das grobe Hemd.
Theater in Mödling.
Flitterwochen.
, LL n ^-L L. OIL? Lik. LL n
I., LLr»R Ü8A»!rrLr 5. 0006
EÄ-ÄS KS TS Ls. M. x ran llvr cvviiiliar^ssso nnä irüaiisnsraillKassa. ''-ALS
Satonkapells Aarrpt, Gttaliringer-Tiuirrtrtt, ztaNrrsäirsrr-,
Zo-ler, K«,rstpfeifr? rr.
'' I-Zoiiok^ M.^"
Italulullä Lauer— Clavicr, llarxer— Bioliiis,
mit ihren Saugern.
Viatarxarta». ädir a>r»!o Ltacht aaöHiiet. (üiauibras parUoalldras.
Martmldim- UKsst«M'Kttt»
( y L) u-a- O--— I- s-
Hcutc lUld täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7257
--- E-OMGVL'L
Neu: Gisela Viola. Lieder- und Watzcrsängeriu. Ao,n Truppe Mirttinerhrnis
(2 Daincn. 1 Herr, 1 Knabe). Neu: r?rr»LLSLla rdaxaN, die schöne Crcolin.
Glise Hofer, Sondrcttc. Marii» und Leo Schettl, Lrandl»rmaliv»s-Duettisten.
LLDVL2WLLO LLOHI.HL.bL7.
MSNM k. pt'LtLi'.
M S LMM ES W.---L2 LI
Areff«r- Theatrr.— Sivolsr KLsgsNgefrUfchast Uaiiror.
Crrrirrlt LO lr;'. rrrrd ziindsr die KUlftr.
W8N? ?!!!8ffV!6!!- IOM.
KirrrptLvrilep ^5.000 Avorrsr:. Lose il 1 K. in allen gröberen Trafiken.
SLZL^ DL'SZLWZ?-'W'
eöröKic ?,!ergi!ttN»»gs-Etal>iiN-!nrttr der Rrstd-:,!.
r Miuuie veu der ^lLdwayii.^ialwil Schvndrmiu. 7720
W" LLv. »DQ
^»rrr-NLvvovsicUrrrrI rr. Jopr-clconccrt.— i'-nr "Artigen I. Ranges.— Musik-
bireeror M.— Hanstapelle (-Zv..- dl :rr,d ^.rir üvctt.rcr'.— Ferner
'Toriando!i-Srr>v, Gebngsnnschcil, Ue.Uo:, enpsit.
Septei: ber ein vvlUomiirener P:-, granimw^il iel üalt.
E orrrc.jsie.Fnrr 7 lüx. L'l-g,d v- ^ovstvUrrrrrt Of'.
Errkr erv LO l:r.— Sern:aüe.:.,lar:cn giltig.— Anssp.uststisid..: reierr:r'e..Nan.:l 20kr.
WMLVL WLVMÜLLz,
U., 2iLi)orLtrL88g 12.
'K'Nzx-ivS- 8 ri-u,-:
Vorstellung der Budapcftcr
s
^ Nirertor ),U. -a. Loirhin,,
Gnuucrstreiche.
Die Neise nach Grotzrvardein.
Possen. 7333
ELabtisssmettt
jonKcher
Heute uuei taglielu
Große Norßeliung
Im belG /mrinu, l't.366 pl:l.8tiqn2.
UUInmi-ll, der .ungeschickte" Jongleur.
Lrvt'. .-FrUvinn und 1'oto
akademische Kunstfechter.
Vorzügliche Aeiiülalioü.
Oassn-tdiöirnuus
7 l^br.
d»^ b r.
^Nach der Borstellung: Iin Kasieeh-anse:
^igerurcrurusik.
M ksilW ZAier"
-
!r. IL. 32.
LLorrts rrrrä
Aukir-ieo der Spie!- und Z»x- Lucltisten
iinä L'loQlr.
Li§sns NLiLslLLxsUs.
Kirts ucors Urogramm.
TrnnerSt-ig, de» VrLr»iInzr«r8trü880 dä.
SpeciaLiLiiLerr- Abend
ilvroaka, slunpkst^se 32, öürxzrste. 23.
L!rk:tkisrch belc.'.riitrrsv VavLerr.
Heute Mittwoch: "MW
Gin Lcickhnhn 70 ir.
(VOIIN. 8eii!888M«m
rum Mlirsksslmer
k. k. Prater, Znsahrtsstrasre 49.
Ljrute UUttrooch: ^L7Z
AcNL' Kurze Aort!
Um ^10 Uhr: Auftreten der
ÄkÄAq"
genannt: „Ire schwur ze Vntir".
Um Uhr: Urkomttch.e Neger-Damen.
Tuet i i st en
B-Srer in W:en noch nicht gehört, einzu
in ihrer Arr.— Gesang' in allen moderner
Sprachen, wie der deutschen, ungarischen,
böomiichen, englischen, französischen
rumänischen, serbischen, bulgarischen unk
griechischen. Ansin dem Auftreten alle,
Kunstträfte.
Kurl Kreulollor's ncnerbautcr Prachtsaal
„M! gnilleu Illßcr"
!r. Orator Zlr-. 12.
OlQus<-, uuä LL^IloU: ULZ
Austreten der Bariöle-Gesellschaft
ffßlH? Ni! «AN
samml cngagirten Niitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Aarro'rnprUr.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 16 ]
8«ts 1-6 Men, MttnDvk MsKÄss wiener 2 S. LuZusL 1900 Xr. 23?
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 14.
Kleine Anzeigen.
Hermine Glattauer
Rudolph Neufeld
Nikolsburg Wien
Verlobte. ssig
IVOttfaches Hoch!
dem lieben Sigo -um heutigen Tage von
den französischen Freundinnen: Denise,
Blanche, NenSe, Olga— auf vem
Manila rouss. 4935
Franz 3a.
Unter selber Chiffre Brief beheben. Posl-
lagernd II., Stephaniestraße. 4940
Welche, mit gutem Humor
begabte Radfahrerin wäre geneigt, mit
einem älteren Herrn an Sonntagen kürzere
Radpartien zu machen? Geneigte Anträge
unter „K. A. 46" postlagernd XIII., Unter-
El. Beit. 4906
Witwe,
47 Jahre alt, sucht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines besseren Mannes zu
machen. Gefällige Anträge erbeten unter
..I. K. 102" postlagernd XIII., Breitensee.
10243
Joseph Loewy,
Schildermaler, Wien, XII., Schönbrunner­
straße 197, derzeit auf Geschäftsreisen,
verpflichtet sich, dem. der ihm den Urheber
der über ihn ausgestreuten, ehrenrührigen
Verleumdungen angibl, 20 Kronen zu
bezahlen. 4916
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illuftr. Buch: „Bon der Frau
-- für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Tankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frall A. Kaupa. Berlin
206, Lindenstraße 56. 881
Bon Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Noyal
tauch Kleider-Leihanstalt).
3161
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
Aaqnets rc. re., elegant nnd
überraschend billig beiN.Nei-
mann, I., Weihbnrggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaiie. Auch Kleider-Leih-
"ultalt. 8103
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen, I>orts-
oxoss.Schnürerc. werdenzunivollen
«Ldelnietallwerth eingclöst tn der (A.
A. «cheid'schcn Affiucric, VI. Bez..
SirinivenSorserftrnnc 85. iszi
Möbel auf Raten.
VI., Mariah ilferftraüe 117, im Hofe.
31«5
Erste grbtzte böhmische
KV" Bettfedern- "WE
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferftratze 41.
Die Federn sind garantirt neu nnd billiger
wie überall. Kilo von so bis so Ir.,
weiße von 1 fl. L» Ir. bis L fl. so Ir., Flaumen
von 1 fl. 50 Ir. dis 4 fl. Fertige Haibflaumen-
iuchent 6 fl. 20 Ir., Flaumeninchent 8 fl.,
FederntuchenI s fl., bessere 5 fl., Federn.
Polster 1 fl. 50 Ir.
Sthcil. Haarmatratzen IV fl.,
Asrique e fl. 5V Ir., Wollin 5 fl., gehes-
reker Strohsack L fl.. Drabr-Einsatz s fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 Ir., Satin,
decken» fl., Flanclldecken von 1 fl. 50 Ir..
Seiden-Cloth-Decken v fl. 50 Ir. bis 8 fl.
Roßhaarv. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbelten
mit Strohsalk, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 11 sl.
Kinderbetten
mit Strohia-k. Matratze», Tuchent,
S Polster IS st.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dei Rosine Slaby. V/. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferitratzc 41,
besitze lein zweiles Geichäst. 4LS7
! Möbel ans Raten!
n.,Castellezgasse41), Möbelgeschäft.
— 4936
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krügen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage cittsgelichen.
-xZosephsradt, LcnauqässeLa, 2. Stock.
4907
Herren-Uederzieher fl. S—
Herren-Menczikosf fl. 4—
Saeco fl. 3—
Jaquet fl. 2.—
Souterraiu-Abtbeiiung
(Schwemme) Iacob Aothberger,
l., Stephansplatz i».
3177
Ans Theilzahluna
Herren- u.Damenkle,der
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister,
VII., Airglergasse 88, 1. St.
Auch brieflich. 8168
Erste böhmische
Gansefedern-Niederlage.
Billige böhmisch«
B e t t s e d e r n,
billigcralsiiberallu.stcher»eu,gra>ie
Federn fl^Nlto r» kr., vaivsiaumen
80 tr., auch alle Wallungen geberrilen und
leräges Ben, grofle Aiaumen-Luchcnt
von 8 ft., Halbslanmeii-ucucheiitvo»
v st. 10 kr., Federn-Luchcnl v. S fl.
I. böhmische Bettscdcru-Siieberlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
L!1takriugerstrahe 48« Tramwayhalte-
sielle. isngrvS-Berlans im Hofe rechts.
Detail- Ablhetlnng im Ganenlabe».
Filialen: 1., Lieser Grade» 11 »»d
Martahils, Amerlingftratze 8,
flklarnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gaus", sondern nur bei der
airrenommirienFirmaAdolPhipanS.
8170
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulautest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
3150
Zähne
and Webiise rcn S fl. anfioSrt». auch aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
z» entserncu, cingejctzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
auf Verlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeitel und billigst berechnet,
Karl Freuud's
Atelier sür lünstliche Zähne »nd Debisie,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 3174
Haarfärbemittel.
Turch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalstasche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien sl. 2.51t. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
3597
! Möbel auf Raten!
bei
NE" Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI« Bez., Nedten-
b u cd erg an e O. 4543
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewund billiger wie
überall. *,2 Kilo Federn 50 kr. dis 2 fl..
Flaumen l st. 50 kr. bis 4 fl., I Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., 3lheilige Wollin-Matrahe 5 fl.,
Ztheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 fl., Drahteinsatz 6fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanellbecke 1 st. 50 kr., Saliudecke 4 fl.,
Seideuclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaareu-
Niederlage von Anton Slaby, Maria­
hilf, Stiegengasse 21t, ganz bei der
-stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 4608
11 Alserstraße 4L
Aus Theilzahlung!
Herren- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 81L4
Linoleum-Reste
billig abzugeden. Import- u. Commissions-
Bureau, III., Obere Weißgärberstraße 5.
4928
Nr.
187
uinsgeivfie
nur ganz neue
Goldketten, Nr.
Pretiosen,^
Uhren Lo«
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV., Mariahilferstraße 187,
- Haltestelle Schwender,
llib. Herren-Nemontoiruhr. fl.^^
stlb. Lamen-Remontviruhr^
^ck,t stlb. Ketten ...... H
I4karat. gold. Damen-Nem.-Uhr.„
I4karat. gold. Daiuenketten.. .^
14karal. gold Herren-Nem.-Uhr.
I4karar. gold. Herrenketten.
14karak. gold. Ohrgehänge..».^
I4karat. gold. Ringe mit bei.Stein^
I4karal. gold. dto. mit Diamanten„
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ v.-
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stüi
Benoeluhren mit «tägigem
„.Aufzug 7.-
Goldin-Rcm.-Uhr (S Deckels. 4.3l
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie
Jlluftrirtes Preisbuch gratis und franco
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren
des wird umgetauscht oder das Geld rück
erstattet. Bitte Name nnd Nr. 181
genau zu beachten. 3171
5.—
1.10
9.25
6.50
18.—
14.—
3.—
3.—
8.—
Möbel auf Naten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
3173
Alizahlungs- "VN
UW- Waarcnhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 16,
frühere Oricntirnngsnnmmer K.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Wuarcnhaus ist i» seiner
Art in Wien einzig ohne Concurreuz
dastehend, wurde in den letzten
Monaten abermals vielfach ver­
größert, bildet eine Sehenswürdig­
keit nnd sind die verschiedensten
Wnarengaitnilgen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-
beleuchtnng
sür Wohnungen und Gcschäfislocnle.
Salon-, Tisch- und
Lanfteppiche
Velourteppiche, WcrthschaftS-
teppiche, «liegen- und Vorzimmer­
teppiche, Bettvorleger, Ziegen« und
Angorafettc, Divanüverwürfe und
Lambrequins, Tcppicve mit geringen
Dessinfehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und WachStnchläufer.
Aus dem Orient direct importiere
Perser- und SmyrnatePPiche.
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge, Schafwollvor-
hänge, elegante Porlisren,
Spitzcnvorhäilge,
Guipnrevorhängc, Applccations-
Vorhäuge und Pracht-StoreS. DaS
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- nnd
Kinderwäsche
Brautausstattungen, Tisch- N. Bett­
wäsche in der einfachsten dis zur luxu-
riiisesten AuSiührnmi- Gpccialitiiten in
Schweizer Handstickereien, EhlsfonS,
Gradl, Leinen- und Baumwoll-
Wcbc», fowie Bettzeuge.
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabcth"(auch
Kleider-Leihanstalt). zier
! Möbel ans Raten!
VI., Gnmpendorserstr. 24, 36. 28.
3166
Farbige Schallvoll-Vorhänge
und Poniüren, größerer Posten, billig ab­
zugeben. Auch en äetail. Import- und
Commissions-Bureau Garai, III.. Obere
Weißgärberstraße 5. 4926
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga­
reth enftrutze 80. 3354
Perser (Jmit.)-Teppiche,
3'— M. lang, 2'— M. breit fl. 5.80
2 50„„ 1-60„„„ 4.90
1 80"^ 0-90 W and o
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen 0.75
Import- und Cvmmissivnsbureau Garai,
III. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. 4925
Nur 1 fl. per Woche!
Herre »- il. Kna b enll eid er
auf Theilzahlung.
Joseph Nenfeld,
XIV., Mariahilferstraße 101, oder
XIV., Neiudorfgane 44.
3175
Die nachweisbar größten Erfolgelm
!!! Damensrisiren !!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erziel! man i» der beh.
conceff. bestrenommtrten Lehranstalt
nachiaugfähr. erprobten oorzüal. ieichlfatzl.
Methode ausvcrichicd. leb endentkvpsc»
bis zur böchsten Ausbildung in ben aller»
nenesien Mobesrifuren. Cnrfe zu fl. 7.—.
AiicrkenniingenailSbcnhöchsienKrei-
scn der Aristokratie. Nach irurs Zcng-
mi;. Mine. Pawlowski, Frisirmcisterin,
1., Ünrntnerstr. 17, Wahlitz-HauS.
8117
Damen-Frisiren
erlernt man in der behördl. conceff. Lehr-
Auflalt für nur« fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
iküpfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichlsablicher
Methode. Nach Beendigung des Curies
Zeugnitz. Mad. Rosa Tpnnberg,
Frisirmcistcri», Grade» AU, Ä. Hof,
S. Stiege, L. Stock. 4S04
Allgemein. Mehl
Feuerfeste Li»rffeu,
gebrauchte uud uene, billiger
als überall bei Gmil Weiuer,
Wie», I., Salzthorgassc 4,
gegenüber der Stephantebrücte.
3165
Zweite Haussätzc
Werden sofort billigst verschafft. Anträge
unter „Mastige linsen" postlagernd
Wien, XIX./i. Nüttporto! 4896
Suche Clavier oder Pianiuo
zu kaufen. VIII., Albertgasse Nr. 27,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 17. 4886
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmiihlgafse 16, i. St., Th. 8.
4889
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind dis schönsten abgelegten
Herrenktetd er zu staunend billigen
^ Preisen zu haben der
Eranz Nctch eufcld, VI., Wallgasse13.
3167
GeMsts-Verkehr.
Kauf und Verkauf.
Kaufe Wein- oder Kaffeeschank,
2000 Kronen Anzahlung, oder ein gutes
Pachtgeschäft. Geneigte Anträge unter
„Lebensfähig" per Expedit. 4923
Billen-Bangründe
in Neulengbach, prachtvoll» gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV., Sechshauser­
straße 43, Karl 4020
Feinputzerei,
im XII. Bezirk, sehr guter Posten, mit
ständiger Privatkundschaft, anstogender
Wohnung, billigem Zins, ist um 300 fl.
krankheitshalber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4834
Fiakerlicenz
zu verpachten oder zu verkaufen. Adresse
im Expedit. -1899
Gut gehendes Tiichlcrgcschäil
wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Mödling, Pfarrgasse 6. 4860
Kaffeehaus.
In einer größeren Provinzstadt in Ungarn,
nahe deuc Bahnhof, 20.000 Einwohner, ist
ab 1. November 1900 ein gutgehendes
Kaffeehaus preiswürdig zu verpachten.
Näheres bei Istvan Strobl, Steinamanger
(Ungarn). 4402
Brillantes Gasthaus
wegen Hansubernahme zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4853
Fleischhauergeschäft
ist wegen Uebcrnahme eines anderen Ge­
schäftes sofort um 300 st. zu verkaufen.
Auskunft nn Expedit. 4903
Selchwaarengeschäft
im III. Bezirke ist wegen Ankauf einer
Landfleischhauerei zu verkaufen. Auskunft
bei Schalk, X., Siccardsburggasse Nr. 9,
Nachmittags^ 4905
Pserdesleischauskocherei
gutes Geschäft, sowie ebensolcher Posten
ist billig zu verkaufen. Auskunft: X.,
Rothehofgasse 8. 10229
Ziiücrwaarenvcischtclß,
guter Posten, billig zu verkaufen. X. Bez.,
Quellengasse 157. 4891
Gutes Milchgeschäft,
mit Wohnung, zu verkaufen. XVIII. Bez.,
Marlinsstraße 33^ 4909
Gut gehendes
Sauerkräutlergefchäft
zu Verkaufen. Adresse 'im Expedit.
4934
Ollne Adlösegeld guter Posten.
Gröberes Gcrnischrwaarcn-, Seichcr-
und Branutweiiigcschiift zu vergeben.
Billiger Jins. II., Neichsbrückcn-Hof
(80 Parieren), nächst Lanlumgsplatz
Erzherzog Karl-Platz. 4087
Um wenig Geld
eine gut gehende Gemnchtwaarenhandlung
fammt Waare, Zins ist bezahlt, zu ver­
kaufen. Auskunft: VI., Hirschengaffe 15,
beim Hausbesorger^ 4919
Großes Gemischtwaarc»-
geschäft, mit grober Wohnung, eilige-
lrelener Berhiiltnisie halber billig abzu-
geben. XV., Märzliratze 31. 4SS0
Gemischtwaarcngeschäft
gut gehend, billig zu verkaufen. IX. Bez.,
Roßauerlände 27. 4687
Holz- u. Kohlengeschäft
auf gutem Posten, nachweisbar gut gehend.
III., Schlachthausgasse Nr. 21, 1. Stock,
Thür il. 4754
Gutes, altes Kodlengeichüst
sofort zu verkaufen. IV. Bez., Schönburg­
straße 32. 4859>
Porzellanwaareu.
Speise-, Kaffee-, Thcc- nnd Wasch-
Service aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabrilen.— Majolikawaaren.
Die vorzüqlichste Qualität
aller Waarengattnngcn u. die
möglichste Billigkeit ist seit dem
20jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
MG- Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Ni-.der-
l. ge.
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Percent
Scout». SLS1
Für Gastwirthe
größerer Posten Leinen-Tischzeug billig
abzugeben. Auch en äetrul. Import- und
Koiilinissionsbureau Garai, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 4927
ErsteHaussätze zu 4'/^°/,
werden unter coulanten Bedingungen ver­
geben. Anträge unter „Hiesiges Änstitut"
vvstlagernd Wien, XIX./l. 4897
Couccrt-Sliiystüisel, 7 Octav.,
vom k. u. r. Hof- uud Kammerlieferanteu
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 4915
! Clavicr-Occasionsverkäuje!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über-
ipielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Exrort, 1., Bellariastraße 4. 4914
Guter Wachthund,
jung, sehr grof), zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4939
Leichtes Geschäftspferd^
guter Zieher. 15 Faust hoch, ist billigst zu
verlaufen. III., Mohsgasse 16.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendc«
werden.
8M" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vr»»I«i>8«i'»88V i«, Lslr« HDDz
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirrrflein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seipel»


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 17 ]
Atirnd Ausgabe.
Nr. 237. Wie», Mittwoch, 29. August 1909. 29. Jahrgang.
Redaktion
Xwohiil Llr Zuschriften zu richten sind);
IX.. Veraaasse 31.
Pr'lrnumerlrjionsprerse fitr Wien: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
ristS Hau- fl. 1.V5, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Pr'iirnrnrsr.'rrtionvpr'rrl'e für
-te Vrovinsrnr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. ü.LO. Mn jeparater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 0.40.
Expedition und Inseraten-
Dnrrau:
l., Schulcrsirabe rs und II., Berggaffe II
Die Ansgemirftnen von Transvaal in Wien.
Aus politischen Rücksichten wurden bekanntlich
über ISO Männer, Angehörige aller Nationen, aus
Johannesburg, der Hauptstadt von Transvaal, von
den Engländern ausgewiescn. Die Ausweisung er­
folgte plötzlich und in brutaler Weise. 56 dieser Aus-
gcwiesenen sind ungarische Staatsangehörige, zumeist
Croaten, welche Montag Früh in Wien anlangten.
Sie wurden hier von der Behörde übernommen,
provisorisch in einer Schule in Rudolphsheim und
hernach im Polizei-Directions-Gebäude untergebracht,
wohin sie, wie unser Bild zeigt, in drei Stellwagen
tranSportirt wurden. Die 56 Männer, fast durchwegs
kräftige Leute im Alter von 30 bis 35 Jahren, denen
man die Strapazen, die sie durchmachen mußten,
ansicht, begaben sich in das Polizei-Präsidium.
Mehrere von ihnen waren schon seit vier bis acht,
Einzelne sogar seit zwanzig Jahren im Transvaal
ansässig gewesen, als sie die harte AuswcisiuigSver-
fügung traf. Sic waren zumeist Bergwerksarbeiter.
Nachdem Johannesburg von den Engländern occnpirt
wnroe, machten am 12. Juli l. I. englische Soldaten in
Johannesburg eine Razzia nach Fremden. Die
Croaten wurden ausgehoben und vor die Militär­
behörden gebracht. Diese verfügten in kurzem Wege
ihre Ausweisung. Die Maßregel wurde so überhastet
durchgenihrt, daß man ihnen nicht einmal Zeit ließ,
ihre Effecten mitzunehmen. Ohne Verzug wurden die
mißliebigen Ausländer eingeschifft und sofort nach
Europa befördert. Wir haben die traurigen Erlebnisse
der Ausgewiesenen bereits ausführlich erzählt. Sie
wurden in Wien unterstützt und sind bereits nach
Croatien abgereist.
-?
Der Krieg in Lhiiui.
Die Japaner haben auf der chinesischen
Insel Amoy Truppen gelandet und die gleich­
namige Hauptstadt besetzt. Die Insel Amoy liegt
zwischen der Insel Formosa, der Beute der
Japaner aus ihrem Kriege mit den Chinesen, und
dem chinesischen Festtande. Die Insel zählt
400.000, die befestigte Hauptstadt 96.000 Ein­
wohner. Der Taotai protestirte gegen die Landung
und erklärte, er könne für die Ordnung nicht
bürgen, wenn die Truppen nicht zurückgezogen
würden. Die Japaner antworteten damit,
daß sie ein Geschütz auf das Haus des
Taotai richteten. Die° Landung erfolgte zum
Schutze der dortigen Colonien. Allein es hat den
Anschein, daß Japan auf die Insel Appetit hat
und sich auch aus dem jetzigen Kriege rechtzeitig
ein Beutestück sichern will. Warum auch nicht?
Wenn Rußland, wie allgemein voransgesehen
wird, die Mandschurei nimmt, warum sollen die
Japaner nicht auch Etwas haben? Man darf ge­
spannt darauf sein, welches Gesicht die proclamirte
„Integrität Chinas" bei den schließlichen Friedens­
verhandlungen führen wird.
Die künftige Verwaltung Chinas.
Die Berliner „Kreuzzeitmig" beschäftigt sich mit
der küns t i g en Verwaltung Chinas. Sie
meint, es werde in China ein ähnliches, nur noch
weiter auszugcstaltendes Eon domin i um der
Mächte e int r e t en, wie cs politisch und finanziell
in der Türkei und lediglich finanziell in Griechen­
land und Egypten besteht. Die Vertreter der
Mächte in Peking werden eine Art von
N e b e n r e g i e r u n g bilden, die in allen
wichtigen Fragen maßgebenden Einfluß ausübt.
Die Kriegsentschädigung, welche China an
die Mächte zu entrichten haben wird, lasse sich nur
durch Aufnahme einer Anleihe unter Bürgschaft
der Mächte ausbringen. Gerade diese Bürgschaft der
Mächte berechtigt sie aber, eine fachmännische Körper­
schaft cinzusetzcn mit der Aufgabe, diejenigen Ver­
waltungszweige zu überwachen, aus deren Erträg­
nissen die verbürgte Anleihe zu verzinsen und zu tilgen ist.
Gelinge es den Mächten, an Stelle der Corruption dei
Mandarinen eine ehrliche Verwaltung zn setzen, so
werden nicht nur gewichtige finanzielle, sondern
auch moralische Ergebnisse zu erzielen sein
Das chinesische Volk werde sich leichter mit den
neuen Verhältnissen und mit einer Verwaltunc
befreunden, die große Uebelstände beseitigt uns
Ehrlichkeit und Gerechtigkeit einführt. Betritt Mal­
inesen Weg, so wird auch die Einigkeit der Mächt«
nicht erschüttert werden, da sie alle an der Aus
bringung der Kriegsentschädigung und an der Weiter­
entwicklung des fremden Handels mehr oder minder
betheiligt sind. Zum Schlüsse meint das conservatw-
Blatt, bei der anerkannten Tüchtigkeit seiner Vev
waltung werde Deutschland eine führend,
Stellung behalten können, wenn man überein


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 18 ]
Leits 2 Wiou, Mfizvooü Hlusirirtes Wiener kÄrablan 29. L.uKust 1900 Rr. 237
kommt, das chinesische Problem aus dem angedeutcten
Wege in Angriff zu nehmen.
Die Besetzung der verbotenen Stadt.
Ueber die Frage der Besetzung der ver­
botenen Stadt, beziehungsweise des Kaiser-
Palastes, äußert sich die „Köln. Ztg.", wie solgt:
„Es sei nochmals daran erinnert, daß den südlichen
Stadtthcil von Peking die Chinesenstadt in der Ge­
stalt eines Rechtecks einnimmt, dessen Langsciten west­
östlich gerichtet sind; daran schließt sich nach Norden
die etwa quadratische Tartarcnstadt, mitten in ihr
liegt die viereckige kaiserliche Stadt und in ihr als
letztes Quadrat dieverbotene oderPurpurstadtmitden
Kaiserpalästen. Wir hatten gehört, daß die ver­
bündeten Truppen am 18. August die kaiserliche
Stadt eingenommen und die dort in der Pcitang-
kathedrale belagerten eingeborenen Christen nebst
ihrer kleinen französisch-italienischen Schutzwache be­
freit hätten. Dann war die verbotene Stadt
angegriffen worden, aber die Truppen der Mächte
hatten an den Mauern Halt gemacht,
angeblich weil ihre Befehlshaber beschlossen hätten,
die Paläste der kaiserlichen Familie zu schonen.
Ueber dem Westthore der verbotenen Stadt
wurden nebeneinander die russische und die franzö­
sische Flagge gehißt. Alle Kenner der Verhältnisse
stimmen mit dem Berichterstatter der „Times" in
Peking darin überein, daß der Strafzug nach
Peking unwirksam bleiben würde, falls
der Kaiserpalast von den Mächten nicht besetzt wird.
Wie Reuter aus Hongkong berichtet, werden im
ganzen Süden Chinas Lügen berichte
verbreitet, die behaupten, die Erzählung der „fremden
Teufel" von der Einnahme Pekings sei barer Unsinn,
es habe im Gegentheil in der Nähe der Hauptstadt
eine große Schlacht stattgefunden, in der die
chinesische Armee 60.000 ausländische Barbaren
erschlagen habe. Wer Gelegenheit hatte,
während des Krieges mit Japan chinesische
Landestheile zu bereisen, in die die Japaner noch
nicht vorgedrungen waren, wird über die Leicht­
gläubigkeit gestaunt haben, mit der in China der­
artig erlogene Kriegsberichte, die der für oen Volks-
charakter so bezeichnenden Ueberhebung schmeicheln,
als etwas ganz Selbstverständliches ausgenommen
wurden, und als beim Friedensschluß die Regierung
in der amtlichen „Pekinger-Zeitung" erklären ließ, der
Kaiser habe die Japaner durch seine Va­
sallen Rußland und Frankreich aus dem
Lande jagen lassen, gab es nur wenige
Chinesen, die erkannten, wie frech und lächerlich diese
Lüge war. Auch im Jahre 1860, als die Engländer
und Russen auf den Mauern Pekings Halt machten
und davon abstandcn, den kaiserlichen Palast zu be­
setzen und zu zerstören, wurde ihnen das allgemein
als Angst und Feigheit ausgelegt. Denn daß der
Sieger Großmut!, und Gnade übt, ist dem
Chinesen, weit er selbst in solchem Falle nicht
im Entferntesten daran denken würde, gänzlich
unverständlich; wie er seinen Sieg bis zum grau­
samsten Ende ausnützen würde, so erkennt er
nur den als Sieger an, dessen schwere Hand sicht­
bare Zeichen seiner Ueberlegenheit zurückläßt. Neuer­
dings scheinen auch d i e G cne r a l e in Peking
zu der Erkenntniß gekommen zu sein, daß es eine
verfehlte Politik sein werde, den Palast zu schonen,
denn der französische General Frey berichtet vom
20. d. M., sie seien jetzt übereingekommen, daß die
fremden Truppen— wohl zum Zeichen der
Besitzergreifung— durch den Kaiscrpalast durch-
marjchiren und daß daun dessen Thorc geschlossen
werden sollten. Eine solche Maßregel wäre Zweifel-
los besser als die zartfühlige Scheu, das Haus des
„Sohnes des Himmels" überhaupt zu betreten; aber
auch sie würde kaum dem Schicksal entgehen, von
der bis zur Höhe einer Kunst ausgebildeten Lügen­
haftigkeit der Chinesen verdreht und verbeulet zu
werden."
*
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt*.)
Die Japaner auf Auroy.
Hongkong, 28. August. Nach Meldungen aus
Amok, ist daselbst der japanische General
Gota mit seinem Stabe aus Formosa eingetroffcn.
Japanische Truppen beschützen die fremden Colonien.
Es wurden Kanonen in einer die Stadt beherrschenden
Stellung postirt. Die Chinesen verlassen
die Stadt.
London, 29. August. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen, ein Telegramm
des englischen Consuls in Amoy, datirt vom
27. d. M., berichte, daß die Japaner ein
Geschütz auf das Damen des Taotais
gerichtet hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der
Taotaiprotcstirte gegen die Landung
vonT r u p p e u, da dies gegen das mit den Vice-
königen getroffene Abkommen verstoße, und erklärte
sich außer Stande, die Ordnung aufrecht zu erhalten,
wenn die Truppen nicht zurückgezogen würden.
Angegriffene Missionäre.
London, 29. August. „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm aus Hongkong vom
Gestrigen: Hier sind Meldungen cingcgangcn, wonach
die Schwarzflaggen fortwährend die An­
siedelungen am Nordflussc augreifcn und daS
^ E i g ent b u m der Missionäre zerstören.
Die ChinapoUtik der Mächte und Li-
Hung-Tschang a!s Fricdensnnterhändler.
Washington» 28. August. („Renter"-M»ldung.)
Die Vertreter Amerikas im Anslande waren
angewiesen, die betreffenden Negierungen wegen ihrer
künftigen Politik in China und ihre An­
sichten darüber zu sond i r en, ob es angemessen
erscheine, daß L i-H u n g-T s ch a n g mit den
Mächten verhandle. Die Antworten
dieser Vertreter sind nunmehr cingcgangen und
standen gestern in der Cabinetssitzung zur
Berathung. Keine Macht machte irgend­
welche Andeutung wegen ihrer künftig
zu befolgenden Politik. England und
Rußland betrachten Li-Hung-Tschang als
durchaus autorisirt, Verhandlungen zu
ühren, während Deutschland es rundweg
a b l e hnt e, ihn als Unterhändler anzuerkennen.
Ruhe in Canto«.
Hongkong, 28. August. In Canton herrscht
Ruhe; die Kaufmannsgilden unterstützen die Armen,
um Unruhen zu verhindern.
Telegramme
»r» »Illustrieren Wiener E r l r a b l a t t*.
Dcr Prozess gegen den Kömgsmördcr
Bresci.
Mailand, 29. August. (Privat-De-
) e s ch e.) Der Prozeß gegen Bresci beginnt
morgen um 9 Uhr Vormittags in einem der
größten Säle des Justizpalastes, der außer
60 Journalisten und zahlreichen Mitgliedern des
Barreaus noch einer größeren Anzahl von Zu­
hörern und dem Publicum Zutritt gestattet.
Außer dem Präsidenten der Mailänder Anwalts­
kammer, Martelli, wird der römische
Advocat M e r l i n o, ein revolutionärer Publicist
und Propagandist, allerdings nur Theoretiker,
Bresci vertheidigen. Die Ausdehnung des Pro­
zesses aus Mitschuldige ist vorläufig aufgegeben.
Rundreise des italienischen Königs-
paarcs.
Rom, 29. August. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Nach der „Corrispondenza Politica" wird das
Königspaar, wenn die tiefe Trauer vorüber ist,
den deutschen und den russischen Hof
besuchen.^
Zur Einbcrusung des Rcichsrathcs.
Graz» 29. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der „Tagespost" wird aus Wien berichtet: Die Be-
prechungen des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerb er
mit einzelnen czechischen Parteiführern
sollen im Laufe diejerWoche beginnen. Von
dem Ergebuiß dieser Besprechungen hängt cs ab, ob
der Reichsrath cinberusen wird. Die Regierung hat
— wie bestimmt versichert werden kann— auch für
den Fall ihren Actionsplan bereits fest-
ge st e l l t, als die czechischen Führer nicht jene Zu­
ngen zu machen im Stande wären, welche eine
normale Thätigkeit des Rcichsrathcs sichcrstcllen.
Die Slovcneu an die Czrchcn.
Prag, 29. August. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Die „Politik" publicirt an der Spitze des Blattes
ein S ch r e i b en d e r s lov eni s ch en Reichs-
raths-Abgeordneten, in dem die
Czechen aufgefordert werden, die Ob­
struktion aufzugeben, weil nur dadurch die
deutsche Gemeinbürgschaft zerschlagen
werden könne.
Die ansgcwicsencn Transvaal-Croatkn.
Triest, 28. August. Von den aus Johannes­
burg ausgewiesenen croatischen Arbeitern verließen
40 den Wiener Postzug in St. Peter und nahmen
den Weg nach Fiume. Die klebrigen find heute Abends
hier angekommen, wo sie von der Polizei kleine Geld­
spenden erhielten. Fünf davon gehen morgen in ihre
Heimat nach Dalmatien, zehn wollen hier Arbeit
suchen.—
Bcrndctcr Strikt.
Marseille, 23. August. Dcr Strike dcrKohlcn-
arbciter wurde heute beendet.
Krnninat-Heschichten.
Die Eisenbahn-Katastrophe bei Kalsdorf.
(Privat-Lcxejche l>tS .Jllullririe» Wiener Extrablatt".,
Graz, 29. August.
Heute findet vor einem Erkenntnißsenate unter
Vorsitz des OLGR. Hos m ann v. O st enhof
die Verhandlung gegen den Stations-Expedienten
dcr Südbahn Bruno Guggenberger und den
AushilsSbabnwächter Anton Köck wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens statt. Die Anklage
beschuldigt die beiden Angeklagten, durch ihr Ver­
schulden das folgenschwere Eijenbahnnnglück bei
K a l s dor s, das sich am 2-1. December 1899 um L<0 Uhr
Früh ereiancte. verursacht zu haben. Bei dem
Zusammenstöße wurden der Postbedienstete Kark
S a t t k e, der Zngsfübrcr Roman B r i ch t a, der
Postcontrolor Joseph H a b a l, der Obcringenicur
C. Spitzer aus Wien, Heinrich Klapp nno Alois
Schantcl schwer verletzt. Der Unfall wurde
dadurch herüeigcsührt, daß das Hanptgcleise von
Kalsdorf, welches der Triester Schnellzug, ohne
in der Station zu halten, passiren sollte, durch
einen Lastzug verstellt war. Trotzdem zeigte das
Distanzsignal „Freie Einfahrt", weil Köck ohne
Auftrag es so gestellt hatte. Das Verschulden Guggen-
bergcr's liege darin, daß er, trotzdem er m der
kritischen Zeit drei Lastzüge in der Station auf die
richtigen Geleise zu dirigiren hatte, es unterließ, den
Schnellzug anznhaltcii, und sich nicht von der richtigen
Stellung des Distanzsignals überzeugte. Die Kata­
strophe— sagt der Staatsanwalt— sei durch grobe
Pflichtvcrnachlässignng der beiden Angeklagten herbei­
geführt worden, da Guggenberger einfach sich ans
Köck, der als unverläglich bekannt gewesen, ver­
lassen habe.
Köck verantwortet sich dahin, daß er das
südliche Distanzsignal auf „Verbotene Einfahrt" ge­
keilt habe, was Guggenberger bestätigt. Durch die
Aussagen des SchnellzngSpcrsonals wurde jedoch
diese Angabe widerlegt und hat die Südbahn im
Bahncrhcbungsact ausdrücklich erklärt, daß die
Scheibe ans „Erlaubte Einfahrt" stand., Auch
das Zugsbegleitnngs- Personale des Lastzuges
treffe der Vorwurf dcr Pflichtvergessenheit,
da der Obercondnctcur Weiß, der den Lastzug
zu sichern hatte, sich in der Kanzlei verschlief und
die übrigen Conductcure sich auf Weiß
verlassen hatten. Hätten die Begleiter des Lastzuges
ihre Pflicht erfüllt, wäre das Unglück muthmaßlich
vermieden worden. Allein verschuldend war jedoch in
erster Reihe das Gebaren dcr beiden Angeklagten,
und an ihrem Verschulden vermag daS pflichtwidrige
Verhalten anderer Personen Nichts zu ändern.
Als Sachverständiger im Eisenbahnfache ist
der Bahninspector Karl Hugo Ritter v. Nichay-
Fclseis, als GcrichtSärzte sind Professor Doctor
Kratter und Dr. K a utznc r erschienen.
(Schluß im Morgenblatte.)
Was gibt's denn Neues?
(Abreise des Komas von Rumänien
-ach Ischl.) König Caro l von Rumänien hat
ch heute Vormittags mittels HofsonderzngeS der
Lestbahn nach Ischl begeben, um dem Kaiser den
iir zwei Tage anberaumten Besuch zu machen. Die
lbrcise erfolgte um 8 Uhr 50 Minuten Vormittags.
Le Ankunft des Königs in Ischl ersolgt heute
m 2 Uhr Nachmittags. Während^ der Fahrt
ahin wird dem Monarchen im Hofsalonwagen
in Dejeuner servirt werden. Auf dem
jahnhofe wird dcr König von dem Kaiser und
en Erzherzogen empfangen. Die Majestäten fahren
ach der Begrüßung in's „Hotel Elisabeth" und dort
mdct der Empfang durch die Erzherzoginnen und
en Ersten Obersthofiiieistcr FML. Rudolph Fürsten
n L i c ch t enst e in und die übrige Suite statt.
Lilie um '/-4 Uhr Nachmittags findet dem
öniglichen Gast zu Ehren eine Tafel m
er Kaiscrvilla statt. Um V-9 Uhr Abends
>ehmen die Majestäten den Thee bei der
sran Prinzessin Gisela von Baiern in dcr
Ma am Gries. Morgen um h,3 Uhr Nachmittags
indet wieder eine Tafel in der Kaiservilla statt. Um
- Uhr Abends findet ein AnSflug nach Traunkirchcn
tatt. Freitag, den 3l. d. M., um 11 Uhr Vormittags
rfolgt die Abreise des Königs von Ischl.
(Anszeichnmraen und Erncnnunacn.)
Oer Kaiser hat gestattet, daß der mit dem Titel und
Charakter eines Evnsuls bekleidete Viceconiut Karl
Freiherr Weiß v. Tenfenstein das Osncicr»-
reuz des königlich rumänischen Kronen-OrdenS an-
ichmcn und tragen dürfe; genehmigt, daß der mit
'cm Titel und Charakter eines Hosrathcs bekleidete
Ltatthaltereiratl, und Referent sur die administra-
ivcn und ökonomischen Angelegenheiten beim Lande»-
chulrathe für Steiermark August Tauber von
Laudenberg aä xsrsonam in die fünfte Rangs-
llasse eingcreiht werde; dem Cuüos an der Uni-
.'ersitäts-Bibliothek in Wien Joseph Meyer aus
Anlaß dcr von ihm erbetenen Uebernahme m den
Leibenden Ruhestand den Titel eines Regierungs-
cathcs, ferner anläßlich der Versetzung m den
Leibenden Ruhestand, in Anerkennung vicliahrigcr,
Ircuer Dienste dem Saalkammerdiener Joyann
sttajim das goldene VeriLcnstkreuz und dem Saal-
lhürhütcr Joseph Komarek das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
Der Minister für Culttrs und Unterricht hat an der
Universitäts-Bibliothek in Wien den Scriptor Doctor
Isidor Himmelbaur zum Custos. den Amaiiuensl»
Dr. Alfred Schnerich zum Scriptor und den
Prakticantcn Dr. Friedrich Bene sch zum Amanncnsl»,
den Director der nautischen «schule m Cattaw
Nicolaus Didolic zum Director der nautischen
Schule in Ragusa und den Proiessor der, nautischen
Schule in Ragusa Georg C a r i e zum Director der
(Vom FraneiSeaucr- Orden.) «Bei der
rigen ersten Sitzung des Ordenscapitels der neuen
rreichisch- steiermärkischen Franciscaner- Ordens-
vinz, welche im hiesigen Franciscanerklostcr statt-
d, wurden vom Ordensgeneral U. Lauer bisher
lende Functionäre der neuen Provinz ernannr-
Lntz zum Provinzial, dcr Pfarrer des Kloster»
iria Trost dei Graz U. Quirin Fabian zum
stos zu Dcfliütorcn dcr Provinz wurden ernannt:
Pfarrer der Franciscancrkirche in St. Pötten,
Peter Nowak, dcr Präsident des Kloster» ui
Lankowie, 1'. Mansnrt Bcriiadic, der Psarrer der
inciscancrkirche >n Graz. U. Hugo Frnhwirth und
- gewesene Novizeiimeister des Klosters in^Wien,
Vincenz Schnellbach. Heute findet die 2. Sitzung


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 19 ]
M. §37 Msa MitvooL Llusirirtes Völsvsr' LrtrLdlLÜ 29. Lu§ust 1900 Leits z
(Die Reise des Schah von Persien.) Der
persische Gesandte am Wiener Hofe, General
Neriman Khan, ist gestern in Marienbad ein-
getroffen nm die Vorbereitungen für, einen längeren
Aufenthalt des Schah daselbst zu treffen, welcher am
L. September in Marienbad eintreffen dürfte.
(MiliLär-Dicnstjubiläum des Generals
v. Appel.) Am 1. September l. I. begeht der
Commandant des 15. Corps und Chef der Landes­
regierung für Bosnien und die Herzegowina, zugleich
ältester Ritter des Maria Theresia-Ordens, General
der Cavallerie Johann Freiherr v. Appel,
das Fest feines sechzigjährigen Dienst-
jubiläums. Das Jubiläum begeht v. Appel in
vollster geistiger Frische in der Mitte seines Corps im
Lager von Ulog-Obrnje.
(Personalnachrichten.) Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski und Legationsrath
v. M er e p haben sich gestern um 10Uhr20Minuten
Abends von hier nach Ischl begeben.
(Pollak Ritter v. Nndin'sche Kinder-
aartenftiftung.) Das UnterrichtSjahr 1900/1 in
vielem für 100 Kinder eingerichteten Kindergarten
beginnt am I. September d. I. und findet die Auf­
nahme der Kinder im Jnstitutsgcbäude am 1., 3, und
4. September statt. Aufnahmsprogramme beim Portier
der Anstalt, II., Castellezgasse Nr. 35.
(Wien und Budapest.» Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" meldet, hat der Wiener Magistrat im
Verkehre mit dem Magistrat der ungarischen Haupt­
stadt den Gebrauch der Bezeichnung „Ofen-
P e st" eingestellt und ist zu der früheren Bezeichnung
„Budapest" zurückgckchrt. Der Beschlutz des
Magistrats wird gewitz allgemeine Zustimmung
finden, weil dadurch einem ebenso lächerlichen,
als nachthciligcn Conflicte ein Ende gemacht
worden ist.
(Lebensmüde.) Gestern Abends gegen V-9 Uhr
wurde an der Nußdorfcrlände der 24jährige HilfS-
arbeiter Joseph R a k u schan, Brigittenau, Wallen-
steinstratze Nr. 67 wohnhaft, unter Vergiftungscr-
scheinungen aufgesunden. Er hatte schon nm V-1 Uhr
Nachmittags wegen unglücklicher Liebe eine Phosphor­
lösung getrunken. Aerzte der Rettungsgesellschaft
leisteten ihm erste Hilfe und brachten ihn in's Allge­
meine Krankenhaus.— Gestern Abends sprang die
22jährige Hilfsarbeiterin Maric Kraus aus einem
Fenster ihrer im Hochparterre des Hauses Brigittenau,
Bäuerlegasse,gelegenen Wohnung auf die Straße und er­
litt mehrfache Verletzungen und wurde vonAerzten der
Freiwilligen Rettungsgcsellschaft verbunden und in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Veranlassung der
That war, das; die genannte Person von ihrem Ge­
liebten, dem beschäftigungslosen Stephan Fock, miß­
handelt wurde.— Wie die Bezirkshanptmannschast
in Melk der hiesigen Polizei-Direction mittheilt,
wurde in Mbs die Leiche eines Mannes ans dem
Wasser gezogen. Das Sicherheitsburean der Polizei-
Direction hat nunmehr fcstgestcllt, daß der Er­
trunkene mit dem seit dem 21. v. M. vermißten
67jährigen Privaten Franz Maresch, Leopoldstadt,
Darwingasse Nr. 4 wohnhaft gewesen, identisch ist.
Den Erhebungen zufolge hat Maresch einen
Selbstmord verübt.
(Vom Wetter.) Nördliche Winde,
leicht bewölkt, ziemlich kühl.
(Ein mnriestiirzter Wagen mit sechs
Ochsen.) Nächst der Philadelphiabrücke in Meidling
fiel gestern Nachmittags ein mit sechs Ochsen be­
ladener Transportwagen um. Die Thiere stürzten
auf die Straße und liefen davon. Sie konnten
jedoch rasch wieder cingefangen werden. Da das
Geleise der Neuen Wiener Tramway durch den um­
gestürzten Wagen verlegt wurde, trat eine längere
Verkehrsstörung ein.
(Der Weg dnrch's Fenster.) Der Cafetier
Herr D il l er erhielt vorgestern Vormittags in
seinem Locale, Meidling, Hauptstraße Nr. 45, einen
unliebsamen Besuch. Ein Mann, der über den Durst
getrunken hatte, schwankte vor dem Fenster des Kaffee­
hauses hin und her, bemühte sich vergeblich, das
Gleichgewicht zu erlangen, und stürzte durch die
Spiegelscheibe in das Local hinein. Er siel auf ein
Tischchen in der Fensternische, machte einen regel­
rechten „Purzelbaum" und flog auf den Boden hinab.
Diese unfreiwillige Gymnastik scheint den Unbekannten
rasch ernüchtert zu haben, denn im nächsten Momente
sprang er auf und kroch durch das Fenster auf die
Straße. Ehe der Cafetier den seltsamen Gast ver­
folgen konnte, war derselbe verschwunden.
(Ein FrankirungslNltomat.) Im Post­
gebäude zu Christiania ist ein Frankirnngsantomat
vorgesührt worden, der die Freimarken überflüssig
macht. Mit Hilfe dieses von einem Norweger con-
struirten Automaten erhält man nach Einwerfen von
5 oder 10 Ocre einen Stempel auf den Brief ge­
drückt und dieser Stempel besagt, daß das betreffende
Porto bezahlt ist und an Stelle der Freimarke gilt.
Es besteht die Absicht, derartige Automaten neben
jedem Briefkasten anzubringen, und man mutz ge­
stehen, daß die Idee nicht übel ist. Der Staat spart
das Drucken der Marken und das Publicum entgeht
der Mühe, am Schalter zu warten. Wie man sicht,
wird der Automat immer vielseitiger.
(„DieGlocken von Corneville.") Aus Pari»
wird der „Vossischen Zeitung" geschrieben: Wie vor
einiger Zeit an dieser Stelle berichtet wurde, besaß
der Ort Corneville keine Glocken. Nachdem jedoch die
„Glocken von Corneville" unzählige Male in der
ganzen Welt gespielt worden waren, wurden sic auch
im Orte selbst in einer Scheune von tüchtigen Künst­
lern aufgcführt. Da man es nun unangenehm
cw.pi.anL h.gtz d.e.r Ort keine G.lockcn beiaß,, wurde das
Stück noch mehrere Male gegeben, um Geld für eine
Glocke aufzubringen. Diese erschien den Leuten etwas
eintönig uud entsprach auch dem Titel des
Stückes keineswegs. Als Rußland nun in Chatel-
lerault 600.000 Gewehre anfertigcn ließ, schenkte der
Czar der dortigen St. Johanniskirche eine Glocke.
In seinem Dankbrief machte der Marquis de
Rochettulon eine zarte Andeutung auf Corneville.
Der Czar schrieb sich sofort an der Spitze einer in
Rußland aufgelegten Sammelliste ein, Czarin,
Czarin-Mntter, Großfürsten, der ganze Hof und die
Würdenträger folgten seinem Beispiel. Das Ergebnis;
kam verspätet an, erwies sich aber so ausgiebig, daß
ein vollständiges Spiel, zwölf Glocken, angeschafft
werden konnte. So sind nun die „Glocken von
Corneville" zur Wahrheit und Wirklichkeit geworden.
(Eine Mädchenleiche im Traunsee.) Aus
G mnnd e n, 27. d. M. wird berichtet: Die Sachlage,
betreffs der vorgestern angeschwemmten Leiche ist
in ein ganz anderes Stadium getreten, indem
Herr Stadtarzt Dr. Krackowizer bei der
Todtenbeschau mehrfache bedenkliche Symptome
wahrnahm, die die Annahme rechtfertigen, das un­
bekannte Mädchen sei einem Gewaltacte zum
Opfer gefallen, lieber Antrag des genannten Arztes
wurde eine gerichtsärztliche Obduction angcorduct.
Das Ergebniß der Obduction war, daß die Leiche
17 Wunden leichteren Grades anfwies, welche dem
Mädchen mit einem stumpfen Instrumente beigebracht
sein dürften, wodurch cs das Bewußtsein verlor und
in diesem Zustande in den Sec gestürzt worden sein
dürfte. Strangulirungsmcrkmale waren an der
Leiche nicht wahrnehmbar. Des Weiteren fanden sich
auch keine Beweise für die Annahme eines Lust­
mordes vor. Die Todte, deren Identität noch nicht
festgestellt werden konnte, dürfte 25 bis 30 Jahre alt
gewesen sein und der dienenden Classe angehört
haben. Außer den bereits gemeldeten Kleidungs­
stücken ist noch zu erwähnen, daß bei der Leiche nur
ein Ohrgehänge vorgesunden und das andere Ohr­
läppchen beschädigt war. Das Mädchen dürste am
19. d. M. das Coriandolifest mitgemacht haben und
in dieser Nacht noch einem Verbrechen zum Opfer
gefallen sein. Auffallenderweise ist bisher noch immer
keine Abgangsanzeige eingelaufen, weßhalb mit
Sicherheit anzunehmen ist, daß das Mädchen bei
irgend einer auswärtigen Herrschaft bedicnstet ge­
wesen war und wahrscheinlich den Dienst verlassen
hatte. Umfassendste Nachforschungen wurden ein-
gelcitct.
(Eine Nicsenvennd.) Merkwürdige Vor­
gänge werden aus dem reizend gelegenen Dörfchen
Marlotte bei Fontainebleau berichtet. Der von allen
Seiten von herrlichem Wald umgebene kleine Ort ist
ein Lieblingsaufcnthalt der Pariser Kunststudirenden.
In jedem Sommer läßt sich dort eine ganze Colonie
amerikanischer Maler und Malerinnen häuslich
nieder. Unter diesen Rittern von der Palette befindet
sich ein flotter 23jähriger Bostoncr, Julian Evans
mit Namen. Der junge Mann war so unvorsichtig,
vor etwa einer Woche ein berühmtes Riesinmodcll,
Alexandrine Jannct, zu heiraten. Trotz ihrer abnormen
Größeift die Schöne so wunderbarproportionirt gebaut,
daß sie allgemein die vorsintflutliche Venus genannt
wird. Die Hochzeit des ungleichen Paares wurde im
Freien begangen und zwar mit so wilden Orgien,
daß die gcsammte Bevölkerung des Dorfes bei der
OrtSdchörde Klage führte. Zu den bereits zwei Tage
und zwei Nächte andauernden „Festlichkeiten" waren
mehr als 600 Personen zusammengeströmt. Ein großer
Theil der Gäste, die sich ausschließlich aus Kunst-
jüngern und deren Collcginnen, beziehungsweise
Freundinnen recrutirten, war spccicll aus Paris ge­
kommen. Man beorderte eine ganze Schaar von Forst­
wächtern, die nicht geringe Mühe hatten, die Ruhe
wieder herzustellen. Bei diesem etwas gewaltsamen
Schluß der Hochzeitsfeier gcrieth das neuvermälte
Paar in Streit und Mr. Evans wurde von seiner
Venus so windelweich geprügelt, daß er seit drei
Tagen daS Bett hüten muß. Das nüchtern ge­
wordene Riesenweib pflegt ihn jetzt mit zärtlichster
Hingebung.
(Das beliebte TanzinstitnL Karl Dnrant,)
XX., Klosterneuburgerstraße Nr. 34, eröffnet
Sonntag, den 2. September seinen Tanzcurs. Die
Schülcraufnahme findet täglich statt und sind Pro­
gramme gratis im Institute erhältlich.
Großer Brand in Bisninberg.
Seit heute Morgens 7 Uhr wüthet in dem
Orte Bisamberg ein großer Brand. Das
Feuer kam in der Nähe des Schlosses des Grafen
Tr a u n, in welchem zur Zeit der italienische Bot­
schafter Graf Nigra weilt, zum Ausbruche. Bis
gegen 9 Uhr waren fünf Häuser dem verheeren­
den Elemente zum Opfer gefallen.
Bei dem Brande spielten sich entsetzliche
S c cnen ab. So stürzte sich eine junge Frau
zweimal in ein b r c n u e u d c s H a u s, um ihre
Kinder den Flammen zu entreißen; mir mit großer
Mühe gelang cs, die aufopferungsvolle Mutter zu
retten. An den Löscharbciten bcthciligcn sich neben
den Feuerwehren der Umgebung auch Pionniere, die
ans Korneuburg zu Hilfe beordert wurden. An die
Wiener städtische Feuerwehr war bis V2IÜ UhrMittags
keine Brandmeldung aus der genannten Sommer­
frische gelangt.
Telegramme
deS «Illuflrir te n Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
London, 29. August. Nach einer Depesche des
„Standard" aus Belfast vom 27. d. M. hält
der Feind noch immer den Höhenzug
südlich der Bahnlinie besetzt; er ist aber
von den Felsen vertrieben, von denen aus er gestern
sein Gewehrfcuer unterhielt. In den Schluchten
liegen noch immer kleine Trupps Buren. Zwei
schwere Geschütze beschießen die Stel­
lung der Engländer in Zwischenräumen und
zwangen sie, ihren Train zurückzuziehen.
Graz, 29. August. 417,-
276,- 277-
551 50>552 58
Bankverein
Ungarische Credit..
Donan-Dampsschiff.
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn-.,.
Eibclhaibahn....
Napoiwnd'ors...
Deutsche Reichsmark-
Alpine
Türlenloie
Geld Waare
493-
680,-
763-
636-
110,-
430,-
460-
1930
11833
438-
106,50
,494,-
661-
770,-
839,-
III-
431,-
461-
19,32
118,45
439-
>10758
Die Mittagsbörie eröffnete in fester
gltung. Staatsbahnactien lebhaft.
Es notirten: Credit 661.50, ungarische Credit
O—, Anglo 276.—, Unionbank 551.50, Bankverein
3.—-, Länderbank 4l6.—, Staatsbahn 659.50, Lom-
irden 110.50, Elbethalbabn 460.—, Alpine 458.50,
abakactien 289.50, Mai-Rente 97.55, österreichische
ronen-Reute 97.70, ungarische Gold-Rente 115.10,
igarische Kronen-Rcnte 90.60, Türkenlose 106.50.
Börse für laiidwirthschaftliche Producte.—
Mangels Anregung blieb der Verkehr gering, die
Tendenz behauptet. Umgeietzt wurden: Herbsiwcizcn zu
7 K. 95 H. bis 7 K. 96 H., Herbstkorn zu 7 K. 48 H.>
bis 7 K. 47 H., Herbsthafer uolirt 5 K. 64 H.>
bis 5 K. 65 H,, September-October-Mais 6 K.
50 H. bis 6 K- 52 H., Äugnsi-Septeiuber-Raps 14 K-
60 H. bis 14 K. 70 H. Gekündigt 500 Meterccntner
Mais.
Jnsolveiiznachrichtcn.— Der Creditoren-
v ere iu veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Franz Diet et, Wein- und Delicatsssen- Händler,
Karlsbad; Jacob Plc s che, uichtprot. Handelsmann
in Oberhaid: Joieph N eitel (Lerl.i. uichtprot.
Kaufmann in Trantcnan; Ludwig Odehnal,
uichtprot. Kaufmann in Pribislawitz; Marion
Walko, Knnfmann in Preßburg: Charlotte Mar­
gulies, Modistin in Sophia; Wilhelm H artsrein,
jiausmauu i» Wien, XVI., Lvbeuhaucrngasse 18;
Sigmund G laß, Modewnareuhändler in Proßnitz;
Moses Rc ium an n, Kaufmann in Sanok; Adolph
Mendel'S Wwe., Handelsfirma in Eger; Samuel
Singer, Kaufmann in Czeruowiy: Joseph Kauf-
m a n u, Geschäftsmann in Judcnburg.


[ 2023-06-29 10:45:27.649 - 19000829 - Seite 20 ]
rssirs 4 ^VisL,' Lurnvooü
—-— ——-— ——
(Vom städtische« Pädagogium.) Im ab­
gelaufenen Schuljahre waren im städtischen Päd­
agogium 426 Hörer eingeschrieben, und zwar 163
männliche und 263 weibliche. Der Qualification nach
hatten 58 die Befähigung für Uebungsschnlen, 143
das Zeugniß der Reife für Volksschulen, 5 die Be­
fähigung als Kindergärtnerinnen, 13 die Be­
fähigung als Jndustrielehreriiiiicn und 5 als Sprach­
lehrer oder -Lehrerinnen. Am Ende des zweiten
Semesters wurden 241 Hörer und Hörerinnen ge­
zählt. Hievon unterzogen sich 122 den Colloquien, die
übrigen nahmen Freqnentations-Zeugnisse oder ver­
zichteten vorläufig auf die Bestätigung der Frequenz.
(Gartenbanschule.) Der XXXIII. Jahrgang
der von der Gartenbaugeiellschaft gegründeten und
geleiteten Gartenbauschule beginnt am 1. October d. I.
Vom 10. bis 28. September findet in der Gesell­
schaftskanzlei, I., Parkring Nr. 12, während der Zeit
von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags die Aus­
nahme gegen Vorweisung der nothwendigen Docu-
mente (letztes Schulzeugniß und Lehrbriefs statt.
LIusvuisZ Mtzuer ILtrabllltt
Ausgenommen werden nur Gärtnergehilfen
und in Ausnahmsfällen auch Lehrlinge. Der
Unterricht wird in einem Lehrsaale des
k. k. Akademischen Gymnasiums, I-, Christinengasse
Nr. 6, an Wochentagen von 5 bis 9 Uhr Abends,
an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr Mittags unent­
geltlich ertheilt.
tMädchenbeschäftianrrg.) Der Mädchen-
beschästignngs-Verein in Wien, IX. Bezirk, Nnß-
dorserstraße Nr. 72, beginnt mit I. September v. I.
die Einschreibungen für den unentgeltlichen Lchrcurs.
Der Verein hat ausschließlich den Zweck, Mädchen
nach zurückgelegter Schulzeit als tüchtige selbständige
Arbeitskräfte für die Industrie und das Haus aus­
zubilden. Die Ausbildung geschieht durch vollkommen
praktischen und theoretischen Unterricht in Wäsche-
zeichnen, Zerschneiden, Hand- und Maschinnähen,
Maßnehmen, Schnittzeichnen, Kleidermachcn, Frisiren
und Haushaltnngsknnde. Um es Mädchen aus der
Provinz zu ermöglichen, den Lehrcurs mitmachen zu
können, finden dieselben während der Lehrzeit im
29. LUAiiLt 1900 Nr. 237
— ..
Vereine Unterkunft und Verpflegung. Anfang des
Curses mit 15. September l. I. Auskünfte und Ein­
schreibungen täglich. Bewerberinnen müssen sich mit
Schulentlassungs-Zeugnissen ausweiscn können.
13-l.
7069
Hos-KnrMeilter.
Geschlossen.
Dos-OperullMter.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Meilhac u. Halevy's
^RsvsiHon^frei bearbeitet
vlin C. Haffner und Nich.^
Gense. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrödtee
Nosalinde ^rl. Pohlner
Frank, Gcfängnißdirector Hr. Ritter
Prinz OrlosSky .... Frl. Kusmitsch
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bncar
Dr. Falke, Advocat... Hr. Felix
Dr. Blind, Norar... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ati-Bey, ein Egypter.. -vr. Stchmann
Murray, ein Amerikaner Hr. Prenß
Lord Middleton .... Hr. Godlewski)
Frosch, Gerichtsdiener.. Hr. Stoll
äda, 1.. Frl. v. Thann
Gäste de» '- 8*-
Prinzen
Orlofsly
Sidi,
Mintti,
Bertba,
Faustine^
Laura,
Z)van, Kammerdiener.
Wallnöfer
. Fr. Kaulich
. Fr. Baier
. Frl. Graselli
.Frl. Schreiter
. Hr. Koschat
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 30. August t „Lohcn-
grin."— Freitag, den 31.: „Nlda."—
Samstag, den 1. September: „Rigoletto-"
— Sonntag, den 3.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Raimund-Theater.
Geschlossen.
Deutsches Uolksthenter.
Sturm.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Friedrich Jacobsen.
Martin Vaulsen, Pastor Hr.
Anna, seine Frau... Frl.
Brook, früher Schiffs-
capitän Hr.
Dr. Evers, Rechtsanwalt Hr.
Olaf Harden, Kaufmann Hr.
Fran Merten, Haus­
hälterin bei Paulsen. Fr. Schmidt
Ende 10 Uhr.
EppenS
Lasrenz
Reich
Wallner
Kramer
Donnerstag, den 30. August: (Ermäßigte
Preise.) „Die Jungfrau von Orleans."—
Freitag, den 3t.: „Als ich miederkam.—
Samsiag, den 1. September: Zum ersten
Male: „Das Recht auf sich selbst."—
Sonntag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Therese Krones." Abends halb 8 Uhr:
„Das Recht auf sich selbst."— Montag,
den 3.: „Die Haubenlerche."— Dienstag,
den 4.: „Als ich wiederkam."
Klttserjtllnlinlms- Stadt-
thellter.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefjtadt.
Geschlossen.
Jantslh-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo vor» der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ausftcllung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So sern— und
doch so nah^ 4. Bild: Auf der LUros 6s i-,.
Loucoräo. ö. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia^ dessen Gattin. Frl. Liehe
Nelly Stubenmädchen .Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bernoorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt vr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guumann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. vr. Lebschmidt
Rest, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. .Klinger.,. Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Köppel
Boc.S, Agent vr. Dn)chnih
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capitän Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Binkelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskioptlkonS durch die „Urania".
Donnerstag, den LO. August lind die fol­
genden Tage: „Die Pariser Weltausstellung
1000."
Kenedig i» Wien.
(SommertlMter.j
Die Schöne von
Newport.
Graste amerikanisch? AuS-
ftallungS-Lperctie u, zwei
Acten und siiui Widern
von H. Marion. Mnsik
van Gustav «erter. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Linda».
In Scene gesetzt von Dirsctar Gabor
Steiner und Oberregistenr Karl Tnschl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Tyeil vom BallcNucister Louis Gnndlaq.
1. Bild: PaiaiS des Harrp Vronkon in
Aewporl. e Bild: Wintergarten des Harry
Bronio». v. Bild: Pell-Sireet in Rewyorl
an, chinesische» Neujabritage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyorl,
HabaknI. Präsident..
Harry Bronson....
Haynebictz
Koung, Thcaterdirecior
Nodomonie, seine Fra»
Cora, deren Tochter.
Muck, Komiker....
Marn Clancy ....
Felicia Pius.....
Gras Rodo Rattatn.
Gras Tobo Rattatn.
Fricot, sranzös. Koch.
Mi, seine Tochter..
Smity, Ossicier...
Biolct.
Blinly Bill, Boxer..
Kijsie, Tänzerin...
.Hr. Tnschl
, Pr. Psann
. Pr. Lunzer
. Pr. Waller
. Frl. Huemer
. Frl. Gaston
. Hr, Augustin
.Frl. Demerale
. Frl. Kraft
Pr. Bluman
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Augustin
.Hr. Pohl
. Frl. Mlllon
. Hr. Scibold
, Frj. Wally
Borlommende Tänze:
Im S. Bilde: ChinesiicheS NeujadrSsest in
Newyorl, Tallz-Cvolnlion voll, gelammten
Personale. Wnsil v. K. Kappeller. Arrange-
mellt vonl Balletmcistcr Louis Gundlach.
t. Festmarich, auSgesnbrt von 4S Damen
g. Vaiss ä'Lneombis vom Corps de Ballet.
3. La» äs lioar, Signa. Camnlcrano,
l. liaiiorinn otoiio, Sgr. de Bincemi,
i- ltaUorino aosointa (Beide von der
Scala in Mailand.)
y, ,D>l, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist
Frl. Nestner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister),
tz, baaoail amasant, FrälllelN Sutzenbea,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. C. Stadler.
6. Llliais, Apolyeoss vom gcsammlen Per­
sonale.
Um N Uhr bei erinSstigten Preisen:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Acl von Johann
Brandl.
Umüli-TlMler.
Thiergarten (k. l. Prater).
Abends 6 Uhr:
PgriS und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Das grobe Hemd.
Theater in Mödling.
Flitterwochen.
Autorrechts gewahrt.
MM ÄMIlZKop.
Grrgiiralroman
aus -Dem Wiener- Leben und -dem Äurcnkrtege
von
I. K-r«.
ZweiterTheil: Erbarmungslosen Feinden
Preisgegeben.
4. Kapitel. Der Kaufmann aus Capstadt.
(55. Fortsetzung.)
„Ein guter Zufall brachte Sie nach Wien,
Freund Grap!" bemerkte Gründl.
„OockÜLw! Sagen Sie lieber, ein schlechtes Ge­
schäft, das unser Consortium unlängst in Paris
machte, zwingt mich, Europa vorläufig zu verlassen.
Es ist der Polizei gelungen, mein Signalement zu
wissen. Aber zum Glücke für mich sah ich in Paris
ganz anders ans, als ich mich derzeit Präsentire.
Außerdem habe ich bei der „Section Wien" eine gute
Unterkunft gefunden, wo ich mich etliche Wochen ge­
mächlich ausruhen konnte, ohne die polizeiliche Neu­
gierde allzusehr fürchten zu müssen. Dann kamt noch
Ihr zu mir, Freund Gründl, und botet mir gute Be­
zahlung und die Reisespejen nach einem überseeischen
Lande an— konnte ich da zögern, den guten Wind
zu benützen, aus dem alten, wurmstichigen Europa
wegzukommen?"
Der englische Gauner, welcher einem inter­
nationalen Verbrecher-Consortium angehörte, mußte
verstummen, denn Jean Gründl hatte die Thür der
Küche wieder geschlossen, nachdem er leise gesprochen:
„Faßt Euch noch in Geduld, bis ich Euch
rufe!"
Johanna betrat mit klopfendem Herzen
den kleinen Salon.
Vom Divan erhob sich eine weibliche Gestalt,
die ein Kleid von kostbarem Seidenstoffe trug,
übrigens aber nicht besonders vornehm aussah. Dazu
war sie zu corpnlent und hatte ein zu breites,
schwammiges Gesicht.
Das Aussehen allein kann aber in Bezug auf
den Charakter eines Menschen oft sehr täuschen.
War Johanna daher auch von dem Exterieur
ihrer Tante nicht entzückt, so sagte sie sich anderer­
seits, daß Fräulein Nagel dennoch gute Eigenschaften
besitzen konnte und es für alle Fälle ihre—
Johannas Aufgabe war, sich die Gunst der Tante
zu erringen.
Daß es die Kartenaufschlägerin Schwabinger
aus dem „Drei Linden-Hanse" war, die sich in solche
Gala geworfen hatte und die Nolle des Fräuleins
Clara Nagel spielte, konnte Johanna natürlich nicht
ahnen.
Das echte Fräulein Nagel fuhr vielleicht in
denselben Minuten, da Johanna mystisicirt wurde,
mit Frau Ortler und dem Brautpaar Max und
Susa in froher Lust auf dem Laxenburger Schloß­
teiche im schaukelnden Kahne.
Die Schwabinger nahm eine guimüthige
Miene an, verstand es aber, zugleich jene ruhige
Würde heranszilkehren, welche jenen Personen eigen
ist, die sich der Macht ihres Reichthums vollkommen
bewußt sind.
„Also kommst Du endlich doch, mein Kind."
sagte die falsche Tante Nagel, Johanna ihre Rechte
entgegenstreckend. „Wo verweiltest Du? Warum hast
Du so lange gezögert, dem in meinem Briefe an
Dich ausgesprochenen Wunsche nachzukommen?"
Susa hatte die alte Kartenhere genau instruirt.
Johanna erzählte von dem Eisenbahnunglücke,
sie wies die Bescheinigung der Charite vor, in der
sie so lange krank gelegen.
„O, Du lieber Himmel!" rief die Schwabinger
aus. „So bist Du einem gräßlichen Tode entgangen,
meine liebste Nichte! Danken wir Gott!... Wenn
auch der letzte Herzenswunsch Deiner Großmutter
— meiner verstorbenen Schwester— nicht in Er­
füllung gegangen ist und sie Dich nicht mehr an
ihrem Sterbebette hat umarmen können, so kommst
Du doch jetzt gerade recht, um meine Freude über
eine Nachricht zu theilen, die mir unvcrmuthet zu-
gekommen ist und mich sehr überrascht hat."
„Der Diener machte eine Andeutung," lispelte
Johanna, „doch ich wage es noch nicht, der Hoffnung
Raum zu geben
„Es ist so!" sprach die Schwabinger mit
theatralischem Pathos. „Bon Deinem Vater Edmund
Barthel ist endlich nach Jahren seines Vcrschollen-
setns ein Lebenszeichen eingelangt. Es erfüllt mein
Herz mit Freude!"
Die Alte verdrehte die Augen.
In Johannas Kopf ging es ganz wirr zu.
Die Gedanken jagten einander.
Aus den Mittheilungen, die Edmund Barthel
dem mit ihm reisenden Claas Saalbrink auf dem
von slurmgepeitschtcn Wogen bedrohten Schiffe ge­
macht hatte und die Johanna in Saalbriiik's Brief
aus dem Burcnlande schwarz auf Weiß gelesen
hatte, ging aber nicht hervor, daß Tante Clara
ihrem Neffen Edmund gar so wohlwollend gesinnt war.
Johanna mußte also amiehmen, daß die
Jahre, welche mittlerweile dahingefiosscn waren,
einen milderen Einfluß m Bezug auf diese Ge­
sinnung der alten Dame geübt hatten.
Das Facit war, daß Tante Clara in den
liebevollsten Ausdrücken über ihren Neffen sprach.
„Ja, meine thcuerste Nichte," fuhr die
Schwabinger in der Rolle des reichen Fräuleins
Nagel fort, „ein Lebenszeichen von Deinem Vater,
der damals, vor nahezu zwanzig Jahren» seiner
Mutter großen Kummer bereitete und Deine Mutter
und Dich selbst im Stiche ließ. Aber, wie es scheint,
hat der liebe Gott"— und die heuchlerische Karten­
aufschlägerin verdrehte wieder die Augen— „dem
leichtsinnigen Edmund seine Sünden durch wider­
wärtige Schicksalsfügungen heimgezahlt."
„Wie? Mein Vater ist etwa gar unglücklich?!"
rief Johanna erschrocken aus. „O, sprechen Sie, ver­
ehrte Tante."
„Setze Dich, mein Kind," sagte die falsche
Tante Clara. „Ich werde Dir erzählen, so viel ich
selbst von dem Manne erfuhr, der erst gestern aus
fernem Lande hier in Wien eingetrosscn und von
Deinem kranken Vater ersucht, ja, Inständig gebeten
worden ist, der verlassenen Albine Sievert -"
„Meine Mutter!" hauchte Johanna.
„- Albine Sichert seine Grüße, die Bitte um
Verzeihung und außerdem noch das Anliegen kund­
zugeben, die besagte Albine Siebert möge sich mit
ihrem Kinde— mit Dir, Johanna— zu ihm nach
Südafrika, in das Burenland, begeben, um seine
letzten Küsse und die Erbschaft in Empfang zu
nehmen!"
„O. mein Gott!" schluchzte Johanna. „So
glaubt er, daß meine Mutter noch lebt?... O, er
unterschätzte die Liebe, welche Albine Siebers sür
ihn empfand, er weiß nicht, daß ein verlassenes
Weib vom Charakter meiner Mutter an den Qualen
der Enttäuschung stirbt!"
„Aber Edmund scheint denn doch noch der
Gnade Gottes würdig zu sein," näselte die Schwa­
binger, „denn der Allmächtige hat Dich am Leben
erhalten, Dich vor der Verunglückung im Eisenbahn­
waggon bewahrt, damit Du in dieser Errettung ein
Zeichen erblicken mögest, daß Du von der Fürsorge
höherer Mächte dazu anserjehen seiest, an das
Krankenlager Deines Vaters zu eilen."
„Ja— ja, ich will dem Rufe folgen!!" be­
geisterte sich Johanna.
„Nicht so rasch," ermahnte die ihre Rolle als
besorgte Tante recht wahrscheinlich spielende Wahr­
sagerin. „Du weißt nicht, welche Gefahren die weite
Reise bis nach dem südlichen Afrika bringen kann."
.(Fortsetzung folgt.),
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

