
[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 1 ]
«wzewe E?t«vl 8 H-lI«r, «bcnbbl-« 4 vell«.
AbounementSpreise:
Für Wien:
Morgen- »"d Abendblatt:
--n°»A M «»holen im
«onMli», zum Abholen in den
i. I. Trasilen. .7---». .»---»
Monatlich Mil einmaliger Zu. g.go
monaÄ Mit zweimaliger Zw
stellung-
Für die Provinz
monatlich
.S so
Lb.K. 3 60
MN§-«L^°n°'°ns'd°sdAbsndbl°t.eb:
L^elich -'. rS.80
-^^t?L^rig-ttdcrn'WeM>ostvcreiu
^ an,ehöri,eu La«-»--!
»o-.-Iich °-W.«- «--
»ieneljährlra .««»»»
Äustrirtes Wiener
Da« Morgendlaer «qM»« traoq, «rch
Montag, da» 2U>enSbIatt ttallch aMSn»-
aähme der Sonn- -u» Feiert»,«.
Rcdaction und Druckerei:
lwohru alle Zuschriften za richte» sind)
IL., Berggaste SU
Ad miniftration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. TnkeS, Haasenstein L Vogler.
Nudolf 2)Lon e, A. Op-iclik, H.Schalek
ru Wien, sowie alle Annoneen-Agentureu w
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 197. Wien, Freitag, 20. Juli 1900. 29- Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namrnstag«! Elias Pr.
Elias.
Thomas.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis 4 Ubr.—
> Technologisches Gewerbe- Museum, IX., Währinger-
straße 59, von 10 bis 4 Uhr. Eamstag geschlossen.—
I Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stepkansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofdibliothek, Josephs­
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)
Der Hramwapzulammenssoß in der Mindengasse.
V777 Msstwoch hat sich in der Blindengaffe im
7n,°. ci^»l"e durch den Zusammenstoß zweier elektri-
asm"^ xin schwerer Unfall ereignet, bei
welchem zwölf Pcrwncn theils schwerere, tbeils leichtere
^cnetzuiigcii erlittel, haben. Uiiglücksfällc vieler Art
V"m^'brwcise in Wien zu den Selten-
Motornihrcr der elektrischen Tramwal,-
wagen sind äußerst verläßlich und im Dienste
sehr vorsichtig. Mittwoch Nachmittags aber fuhr ein
von der Brigittenau kommender elektrischer Tramway­
wagen, an dem noch ein Waggon hing, in der Blinden­
gasse und machte bei der Lerchenselderstraße Halt.
Hinter dieser Tramway kam ein zweiter Wagen, der
in den Beiwagen des vorderen Trains hineinfuhr,
da die Bremse versagte und der Wagen auf dem ab­
schüssigen Terrain weiterrollte. Die Hinterwand des
Beiwagens wurde eingedrückt, die Fensterscheiben
gingen in Trümmer und die auf der rückwärtigen
Plattform stehenden Passagiere erlitten durch Ab­
sturz Verletzungen. In diesem Momente konnte der
Motorsübrer die elektrische Leitung ansschaltcn und
dadurch hat er größeres Unglück verhütet. Unser
heutißcs Bild stellt die Sccnen dar. welche sich nach
dem Zusammenstöße abgespielt haben.
Die heutige Nummer ist LE Seiten star? und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 2 ]
Lsiis 2 ^Vlen. fk'reikrr^
Die ArmenMei.
Der allgemeine Schulzwang, den unser
Volksschulgesetz slaluirt, bildet einen wirksamen
Schutz gegen die Verwahrlosung der Kinder.
Eltern, die nicht gewissenhaft und nicht intelligent
genug sind, ihren Kindern die allcrnvth-
wendigsten Elemente des Unterrichtes angedeiheu
zu lassen, dessen sie zu ihrem Fortkommen
in der Welt bedürfen, werden vom Ge­
setze dazu gezwungen, und sie werden be­
straft, wenn sie ihre Kinder nicht in
die Volksschule schicken. Eine selbstverständliche
und logische Folge dieses Schulzwanges
ist die Unentgeltlichkeit des Volksschulunterrichtes,
denn man kann arme Leute nur dann zwingen,
ihre Kinder in die Schule zu schicken, wenn sie
nicht dafür bezahlen müssen. Mit der gesetzlichen
Befreiung vom Schulgelde ist aber nicht° Alles
gethan. Auch die Lernmittel kosten Geld, und
Eltern, die ans einen geringen Verdienst an-
Dkwiesen sind, oft genug nicht einmal ausreichend,
um die allerbringeudsten Bedürfnisse für Kost,
Quartier und Kleider zu bestreiten, sind
häufig auch beim besten Willen nicht im
Stande, den Kindern die paar Kreuzer
zu geben, welche für die Schulbücher
und Schulreguisiteu erforderlich sind. Diesem
Mangel abznhelfcn, ist nun die Gemeinde berufen
und es hat seinerzeit schon zu berechtigtem Tadel
Aulast gegeben, als der Wiener Gemeinderath bei
der Festsetzung des Budgets die Post für die
Betheiluug armer Schulkinder mit Lernmitteln
wesentlich reducirte. Im Geiste des Volksschul­
gesetzes gelegen und eine Folge des Schulzwanges
wäre es eigentlich, alle schulpflichtigen Kinder
ausnahmslos mit den Lernmitteln zu bethcilen.
Es würde dadurch die Nothweudigkeit ent­
fallen, daß viele Eltern ihre Armuth
declariren und daß sie zur Erlangung der
Lernmittel dcmüthigeude Schritte machen müssen,
und es würde ferner nicht dazu kommen, daß
nicht schon in der Volksschule die materiellen
Unterschiede zum Bewußtsein der Kinder ge­
langen. Wenn man aber auch nicht so weit gehen
will und aus Rücksicht auf die Finanzlage der
Gemeinde nicht so weit gehen kann, alle Kinder
ausnahmslos mit Lernmitteln zu betheilcn, so
wird doch kein Freund der Volksbildung die
Nothwendigkeit bestreiten, die Kinder armer Leute
mit den Schulbehelfen auf öffentliche Kosten zu
versehen.
Der Wiener Stadtrath aber nimmt in
dieser Angelegenheit einen Standpunkt ein, den
die überwiegendste Mehrheit der Bevölkerung
unmöglich theilen kann. Tie vom Stadirath ge­
faßten Beschlüsse, die wir in unserem gestrigen
Blatte mittheilten, haben allgemeines Befremden
und in den ärmeren Volksschichten, die in der
Angelegenheit zunächst interessirt sind, großen
Unwillen hcrvorgerufen. AuS dem ganzen, vom
Stadtrathe angenommenen Entwürfe für die
„Reorganisation" der Verthcilnug von Lern­
mitteln für arme Kinder leuchtet die Tendenz hervor,
oder es ergibt sich zum Mindesten daraus die
Wirkung, an dieser Ausgabepost möglichst zu
sparen und die Erlangung von unentgeltlichen
Lernmitteln so viel als möglich zu erschweren.
Der Geist übel angebrachter Sparsamkeit und
Engherzigkeit, der Mangel an Versläudniß für
die sociale und kulturelle Bedeutung der Ange­
legenheit, um nicht zu sagen liebelwollen gegen
die armen Kinder, beherrscht die vom Stadt­
rathe acceptirteu Bestimmungen. WaS die
Trennung der „Competeuzen", das Vorbehalten
der in jedem einzelnen Falle zu treffenden
„Entscheidung" für die Armeninstitute betrifft,
so ließe sich schon dagegen manches Bedenken
Vorbringen. Wir glauben, daß da auch die
Schulleiter und die Lehrer befragt werden sollten,
denn ihrem Blicke entgeht cs nicht, ob ein Kind
gut gehalten ist oder nicht, ob es also Eltern
hat, die in der Lage sind, Bücher und Requisiten
zu kaufen. Sehr sonderbar ist ferner die Bestim­
mung: „Die Thätigkeit der Armeninstitute hat
mit Ende deS Schuljahres für das folgende
Schuljahr bereits beendigt zu sein." Wie die
Armeninstitute im Juli bereits wissen sollen, ob
und welche Eltern im nächsten Schuljahre in der
Lage sein werden, die Lernmittel zu kaufen oder
nicht, erscheint uns unfaßbar. Arbeiter, die
im Sommer beschäftigt lind und während dieser
Zeit vielleicht, wenn sie sich das Geld vom
Munde abspareu, das Geld für die Lernmittel
anfbringeu, sind vielleicht im Winter ohne Be­
schäftigung und leiden Noth. Das Ärmeniustitut
hat aber schon im vorhergehenden Schuljahre
decretirt, daß es ihnen auch im Winter gut gehen
muß und daß sie daher ihren Kindern Bücher
und Reauistten kaufen können. Wo steckt da
islnginückss Wiener Lxtrubiutt
?0. jsuli 1900 Ar. 19s
die sociale und erziehliche Fürsorge, von welcher
die Eommnnalverwaltnng in einer solchen Frage
sich leiten lassen sollte?
Tie allernachtheiligfic und überhaupt nicht
zu rechtfertigende Bestimmung ist aber die, daß
die Betheiluug mit Armculernmitteln „regel­
mäßig" erst von der dritten Volksschule an, nur
„in besonderen A u s u a h m sfäl l e u"
von der zweiten Elasfe an stattfiuden soll, be­
züglich der ersten Vvlksschnlelasse aber gänzlich
u entfallen hat. Vergeblich wird das Publicum
ich darüber den Kopf zerbrechen, welche Gründe
hiefür maßgebend waren. Ist die Nothlage armer
Familien geringer, wenn ihre Kinder in die erste
Elasfe gehen, als wenn diese schon in die zweite
Elaste aufgesliegen sind? Ein Fibel kostet, wenn
wir nicht irren, 10 kr. Der verehrliche Stadt­
rath weiß es wahrlich gerade so gut wie wir,
daß in tausenden von Haushaltungen armer
Leute auch solche 16 kr. eine Nolle spielen. Ist
es einer großen und reichen Gemeinde, deren
Jahresbudget sich in Milliouenzifferu bewegt,
würdig, an der A r m e ufi b e l zn sparen?
Hat nicht auch die Gemeinde ein sehr dringendes
moralisches und materielles Interesse daran, daß
die Heranwachsende Jugend ohne Schwierigkeiten
unterrichtet werde, und trägt nicht die Hebung
des Bildungsniveaus dazu bei, um einst die
Kosten der Armenpflege zn restringiren?
Welchen Sinn sollen ferner die zahlreichen
Ausnahmen an Lernmitteln haben, die den
Kindern überhaupt nicht, also weder in der ersten
noch in der zweiten oder in den folgenden
Elasten verabfolgt werden sollen! Diese Aus­
nahmen umfassen eine lange große Liste. A u s-
geno m m e u sind Bleistifte, Federn, Federhalter,
Griffeln, Gummi, Schiefertafeln und Handarbeits-
materialieu. Ja, wenn das Alles ausgenommen
ist, was bleibt alsdann? Wirklich nur die Bücher,
und nicht einmal die armselige Fibel soll
armen Kindern gespendet werden. Da nimmt es uns
freilich nicht Wunder, wenn der verehrliche
Stadtrath noch nicht darüber schlüssig geworden ist,
wie gegen jene Eltern vorzngehen sei, die, „ob­
wohl sie hiezu in der Lage sind, ihre Kinder
ohne die nöihigen Lernmittel in die Schule
schicken." Wir denken, solche Eltern wird es wohl!
nur wenige geben. Bevor die Eltern wegen des!
Geldes, das der Unterricht sie kostet, die vielen!
Wege machen, um sich ihre Armuth beurkunden!
zu lassen, werden sie gewiß lieber sich Ent^
behrnugen aufcrlegeu. Wenn aber auch diese Ent-!
behrnngen nicht hinreichen, um das Geld zu be-!
schaffen? Soll da in jedem Falle ein hochnoth-
peinlrches Verfahren und eine umständliche
Procedur cingelcnet werden, um fcstzn-
stellcu, ob die Eltern nicht vielleicht doch
„hiezu in der Lage sind?" Wir denken,
in dieser Frage wäre eine humane und wohl­
wollende Praxis gar sehr am Platze. Ethische
und sociale Erwägungen gebieten eS, daß den
Kindern armer Menschen der Unterricht möglichst
leicht zugänglich acmacht werde, damit sie nicht
schon vom ersten Schultage an den Kampf um's
Dasein unter ungünstigeren Bedingungen be­
ginnen müssen, als die glücklicheren Kinder gut
sitnirter Ellern. Arme Schulkinder haben hin­
sichtlich ihrer Erziehung und ihres Unter­
richtes berechtigten Anspruch auf die gütige
und weise Fürsorge seitens der Gemeinde.
Wenn Vater und Mutter nicht können,
so soll ihnen die Gemeinde eine zweite Mutter
sein, die sie in erziehlichem Sinne betreut.
Knauserig und mißtrauisch darf mau da nicht
sein. Besser, cs werde zuweilen ein Kind un­
würdiger Eltern unterstützt, als daß die Kinder
armer Leute unter einer so kurzsichtigen Auf­
fassung leiden sollen. Die Stadt Wien spare, wo
immer sie will und kann, aber nicht in der Er­
füllung humanitärer und pädagogischer Aufgaben,
nicht an den Behelfen für den Unterricht von
Kindern, die ohnehin des Lebens Noth nur allzu
früh kennen lernen, nicht an der Armenfibel!
Äcr Krieg in Willi.
Neuerdings sind schlimme Nachrichten ans
China eingclrosfen. Mit grauenvoller Geschwindig­
keit verbreitet sich die Fremdeuverfolgnng durch
alle Provinzen deS unermeßlichen Reiches. Als
Beweis mag die Nachricht dienen, daß alle
F r e m den des I a n g t s e k i a n g-
Gebietes die amtliche Auf­
forderung erhalten haben, das
Gebiet u u d d i e Häfe u d e s Jung­
ks c k i a n g zu verlasse u. Das heißt so
viel, als daß sich die Wirren auch auf dieses
riesige Gebiet ausgedehnt haben, das bisher von
ihnen verschont geblieben war. Ter Jaug-
tsekiaug ist dcr größte uiner allen den
Nicseuströmen Chinas. Im Hochlande von
Tibet entspringend, durchströmt er die Min?
deS chinesischen Reiches in einer Länge von
vielen Tausenden von Kilometern. An seinen
beiden Ufern liegen die fruchtbarsten Landstriche
Chinas und einige der wichtigsten, dem europäischen
Handel erschlossene Vertragshäfen, und unweit
seiner Mündung in das ostchinesische Meer liegt
die große Hafen- und Handelsstadt Shanghai.
In den großen Handelsstädten am Jangtsekiang
in Nanking, Kikiaug und Wntschang leben zahl­
reiche Europäer, die nun durch das Ausweisungs­
verbot betroffen und wahrscheinlich auch am Leben
bedroht sind. Auch die Gefahr für Shanghai
selbst wächst dadurch mit einem Male zur Riesen­
größe und es wird sofort dringend nothwendig
sein, europäische Kriegsschiffe in den Hafen von
Shanghai zu entsenden. Zunächst ist an den Er­
eignissen in diesem Theile Chinas England be­
theiligt, da das Uangtsekiang-Gebiet zur englischen
Interessensphäre gehört.
Auch in der zur deutschen Interessensphäre
gehörigen Provinz Schantung, in welcher auch
der deutsche Besitz vvu Kiaotschau liegt, greift
der Aufruhr um sich, und im äußersten Norden
an der russischen Grenze Chinas im Amurgebiet
hat er Dimensionen angenommen, die sich durch
Nichts mehr vom offenen Kriege unterscheiden.
Tie russische Regierung hat sich daher auch ver­
anlaßt gesehen, im Amurgel iet den Kriegs­
zustand zu erklären.
In T a k u sind indessen die ersten zu der
von Japan entsendeten Division gehörigen 1000
Manu eingetrossen und die Anderen werben bald
folgen, so daß man binnen wenigen Wochen
dort zu einer Offensive schreiten können wird.
Nach einer uns aus Paris zugehendm
Meldung werden wahrscheinlich Japan und
Rußland, als die China nüchstgelegenen
Staaten, dazu berusen sein, die für den Feldzug
gegen Peking erforderlichen Kanonen großen
Calibers beizustellen.
Die chinesischen Würdenträger, die Vice-
könige und Gouverneure, die chinesischen Ge­
sandten in Europa, Japan und Amerika, welche-
sich noch als Fremdeufrennde hinstellen, treiben
noch immer ihr frevelhaftes Komödienspiel, indem
sie vorgeben, die Wahrheit zu wissen und zn
sagen, und dabei nichts Anderes thuu, als die
Welt bald mit Schauer, bald mit Trost zu
foppen. Sie machen sich zu Mitschuldigen Jener,
welche die Katastrophe verursach: haben und
werden mit zur Verantwortung gezogen werde»
müssen.
*
kTcrc-gra.nrne dcS „IN. Wr. Extrablatt".,
Austreibung der Fremden ans dem
NaugLsskiauggebiet.
Shanghai 19. Juli. („Reutcr^'Meldung,)
Die Fremden, deren Frauen und
Kinder wurden amtlich ausg^fordert, die
Häfen am Aangtsekiarrg zn verlassen.
Am Poyangsee in dcr Nähe von
Kiukiang ist ein Aufruhr ausgebrochen;
mehrere Missionäre wurden getödtet,
die Kirchen eingeäschert. Ter Telegraph zwischen
Hankan nnd Kiukiang ist unterbrochen.
Kriegszustand im Amnrgcbrete.
Petersburg, 19. Juli. Die „Russische Teke-
graphenagentur" meldet: Ans Grund der ein­
schlägigen Gesetze wird das Amnrgebiet, der
erste District des Bezirkes Chaborowsk, ein
T h e i l des K ü st c n g e b i e t c s, sowie die
Städte B l a g o w e s ch t s ch e n s k, Chaba­
rowsk, N i ck v l S k- U s s n r i und W l a di­
to o st o k seit dem 4. Juli a. St. als im
Kriegszustände befindlich erklärt.
Admiral Skrydlow.
Petersburg, lö.Jnli. Eontrcadmiral Skrvdlvtv
wurde zum Chef des Geschwaders im Stillen Ocean
ernannt und gleichzeilig zum Biceadmiral befördert,
Ausbreitung des Aufstandes in
Schantung.
Nctvpork, 13. Juli. Dem „Newport Herold'
wird aus T i ch i f u tclegraphirt: Der Gouverneur
von Schantung wleS die Beamten durch ein
Schreibe» an, die christlichen E i u g c b ornen
zu zwingen, daß sie i h r c u Glauben ab-
lchwören und Bürgschaft dafür stellen, daß sie
nicht mehr zur christlichen Küche znrückkehren werden,
sowie daS Vermögen der getauften Chinesen nnd der
Kirchen cinzuziehen. Es sind öffentliche Aufforde­
rungen an das Volk ergangen, die Plünderungen
gegen christliche Chinesen, die dem Chnstenthume
wieder entiagen, einznstellen.
Der neue deutsche Gesandte für Chiua.
Berlin, IN. Juli. Die „Norddeutsche Mg.
stig." meldet: StaatSsecretär Graf Bül vw empfing
heute den Gesandten v. Mumm, der sich, am
21. Juli mit dem Reichspvstdampicr „Preuße»'
i


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 3 ]
klr. 197 Wien
Illusrnnss Wiener kmrLbluN
20. ^suli 1900 Leiis 3
Der Thronsaal im kaiserlichen Palaste in Peking.
Es hat bekanntlich
Ws dein Europäer große
Schwierigkeiten gekostet,
in den kaiserlichen Palast
zu Peking Eintritt zu er­
halten. Und dennoch ist
es einem solchen „fremden
Teufel" gelungen, sogar
eine photographische
Camera in die geheilig­
ten Raume mit cinzn-
schmuggeln. Der Beweis
dafür liegt uns vlien-
stclicnd in einer scharfen
photographischen Auf­
nahme des kaiserlichen
Thronsaalcs vor, die wir
der „Frankfurter Kleinen
Presse" entnehmen. Auch
die hier nebenstehende
Illustration ist der Photo­
graphie zu danken, und
zwar einer Aufnahme mit
dem Moment- Apparat,
den ein europäischer
„Amateur" in Cheng-
tingfu in Thätigkeit setzte,
als eben eine von den
Boxern fanatisirte Menge
von Chinesen heranzog
und mit Gesichtern, oie
wenig Gutes verhießen,
nach den verhaßten Fremden ausblicktc. Trotzdem
die Situation für den Photographen nichts weniger,
als gemüthlich war und der bekannte Zuruf: „Bitte
Eine von den Boxern gegen die Fremden verhetzte
Menge in Cheugtiugs».
recht freundlich," hier nicht sehr gcrathen erschien,
die Aufnahme vorzüglich gelungen.
von Genua nach O st a s i cn begibt, zu länger
Unterredung.
Das Schicksal der Gesandten in Pckin
Berlin, IS. Juli. Das „Wolss'sche Burecr
meldet ans Tschifu vom Gestrigen: Amcrik
nischeZeitungs-Berichtcrstatter melde
daß die Fremden in Peking am 6. und 7, d. Z
einen Ausfall gemacht h a b c u und dara
bombardirt worden sind, sich aber seit de
9, d. M. in bombensicheren B erst eck c
befinden. Der Kaiser sei todt u r
Prinz Tu an habe den Thron an s i
gerissen. General N i eh, der zu Gunsten d
Fremden ausgetreten, sei zum Selbstmord g
zwungcn worden.
Der deutsche Postdampscr meldete, daß a
7, d. M. die F r e m d c u in Peking noch a
Leben gewesen s c i c u.
- Paris, 10. Juli. Der Minister des Acußc
D e l c a s s s empfing ein Telegramm aus S h a u
h a i vom 18. d. M., wonach den A u g a b c u d<
Gouverneurs von Schantuug zufolge die
europäischen El c s a u d t e u und deren
Familien zwar noch am Leben seien, sich aber
beständig in größter Gefahr befänden. Der Vicc-
könig thcilte dem Eonsill mit, daß er nach Peking
tclegraphirt habe, man möge die Gesandtschaften
schützen.
Die Erstürmung voll Tientsin.
Berlin, 19. Jnli. Vom Chef des Kreuzer-
gcsch Waders ging nachstehende Meldung ans
T a k u vom lO. d. M. cm: Capitän zur Sec von
Usedom meldet: In Folge der Angriffe am
13. Juli wurde am I I. Juli Früh dem Sturme auf
die umwallte Chiucsciistadt durch die Japaner,
Engländer und Amerikaner kaum noch
widerstanden. Tie Stadt ist i n d i c Häu d e d c r
V c r h ü u d e t c u gefallen, nach einem Kampfe
der Russen am 14. Jnli Nachmittags um den Besitz
des chinesiichcn Lagers. Am 15. Juli Früh wehten
auf der Eitadcllc und dem chinesischen Lager russische
Fahnen; damit war die Eroberung der Stadt
beendet.
Usedom meldet ferner über das Gesecht am
13. Juli Früh: Ich war im Hauptauartier Alcxe-
j e w's. Bctheiligt waren an dem Kampsc die Com­
pagnien W e d a d ing vom „G e s io n" und der
„I r cn c", Kopp von der „K a i s c r in August a"
unter dem Oberbefehle Wcnigcr's. Eine Stunde nach
Beginn des Angriffes fand 600 Meter von der
deutschen und russischen Jnsanteric e i n c ung c-
heuere Explosion statt, io daß viele Leute
umfieleii und die Manlthicrc der franzö­
sischen Gebirgsartillerie durchgingen.
General Stössel war der einzige Leicht­
verwundete, konnte aber nach einer Stunde die
Truppen weiterführen. Er äußerte sich, daß er nie
bessere Soldaten als unsere Matrosen
gesehen Hab e. Stösiel hat bei allen Kämpfen
um Tientsin die Russen und die Deutschen hervor­
ragend geführt. Daß die Deutschen an diesem Tage
so wenig Verluste hatten, liegt an dem sehr schnellen,
spriingwcisen Vorgehen. Um 7 Uhr wurde gemein­
schaftlich mit den Russen die chinesische Stellung mit
12 Geschützen genommen, liniere Leute machten um
9 Uhr cuien frischen Eindruck trotz zehnstündigem
Marsche; sie wurden in ihren Stellungen mit den
Geschützen von der Eitadclle bis 11 Uhr beschossen,
jedoch ohne Verluste. Die ermüdeten Compagnien
rückten gegen 1 Uhr in ihr Quartier ab.
Am 14. d. M. Früh war Usedom mit zwei
Reservccompagiiien, dir aber nicht gebraucht wurden,
für kurze Zeit in der C h i n e s e n st a d t, die
bereits in Brand gesteckt und verwüstet war. Der
größte Antheil an deren Eroberung
füllt den Japanern zu. In der letzten Zeit
hatte die immer zahlreichere chinesische Artillerie
immer heftiger geschossen, und selbst das verhältniß-
uiäßig gut geschützte deutsche Cvm'nlat. die Bank und
der Club, worin unsere Verwundeten nntergebracht
waren, wurden fast täglich getroffen. Dies hinderte
das nolhwcndige Ausruhcn zwischen den großen
Marschstrapazen.
Der Erlaß Kaiser Wilhelms, be­
treffend die Belohnung für die Befreiung der
i u P c k i u g E i u g e s ch l o s s c n c n findet bei allen
Nationen hier dankbare Aufnahme. Der
Erlaß ist verbreitet. Der japanische Conjitl in
Tientsin hofft Boten für Peking zu finden. Am
15. und 16. Jnli trafen etwa 1000 Japaner ein,
der erste Thctt der in Aussicht gestellten Division.
Am 16. J»!i ist der erste Dampfer mit indischen
Truppen angckommen.
Chinesische Verstärkungen für Peking.
London, 19. Jnli. Wie dem „Standard" aus
Shanghai gemeldet wird, begeben sich die
Gouverneure von Hunan und Hupei an der
Spitze ihrer Truppen n ach P e k i n g.
Ein Tagesbefehl König Hnnrbert's.
Neapel, 19. Juli. König Humbert in-
spicirte heute, vom Publicum lebhaft begrüßt, das
A r s c u a l, iowie drei für den Transport der
nach China a b g e h end e u Truppen be­
stimmte Dampfer. Sodann erließ der König an die
abgchenden Truppen folgenden Tagesbefehl:
„Ich entbiete Euch meinen und des
Vaterlandes Gruß und wünsche Euren
Waffen glücklichen Erfolg. Ihr geht in ein
fernes Land, wo unsere Fahne beschimpft wurde.
Ihr g c b t n i ch t, E r o b e r u n g e n zu machen,
sondern daS heilige Recht der Völker, die beleidigte
Humanilät zu vcrtheidigcn. Ihr werdet' bei Eurer
Aufgabe, wie einstens, die Truppen der anderen
Mächte zu Genossen haben. Seid ihnen g u t e
K a m e r a d e n, bemühet Euch, den hohen Ruhm
der italienischen Armee und die Ehre unseres Landes
zu erhalten. So gehet denn vertrauensvoll! Ich be­
gleite Euch mit meinem Herzen. Gott segne Euer
Unternehmen!"
Neapel, 19. Juli. König Humbert nahm
heute im Beisein des Kriegs- und Marinc-
ministcrs die Revue über die nach
China abgchenden Truppen ab, Nach
deren Beendigung berief der König sämmtlichs
Ofsicicre zu sich und richtete an jeden freundliche
Worte. Schließlich entbot er Allen insgesammt feine
guten Wünsche und versicherte sie, daß er im Geiste
und mit seinem Herzen stets bei ihnen sein werde.
Die zahlreich angciammclte Menschenmenge acclamirte
den König stürmisch.
Ein chiucsischcr Biurdnitzvsrfchlag an
Japan?
London, 19. Juli. Dem „Daily Expreß" wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame En t-
d c ck u n g ist heute gemacht worocn. Wie erinnerlich,
war im vergangenen Herbste hier die Rede von
einem Bündnisse zwischen China und
I a p a Die Kaiserin-Witwe hatte L i v-
Scho- S ch n n als Spccialcommisinr nach Tokio
gesendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter Quelle,
L i u- S ch v- S ch u u sei beauftragt gewesen, dem
Kaiser vo» I a p a u Vorschläge für einen
geheimen Vertrag zu machen, der den
Zweck haben sollte, jeden europäischen und
amerikanischen Einfluß zu vernichten
und alle Fremden in China und Japan allge­
mein u i c d c r z u m etz e l n. China und Japan
sollten daun das ganz- Ostasien von Birma
b i s S i b, r i i u i n!ir s ch ihcilcn. L>- H u u


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 4 ]
Leits 4 'Mtzll,
Alusirirtss wiener LLti-g-klLN
20. üuli 1900 Rr. 19?
Are StaaLsöarke eines chinesischen Wcekönigs.
T schang befürwortete diesen Vorschlag in Depeschen
die er an Marquis Jto und den Kaiser von
Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über
die Vorschläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger
übergab ihm Liu-Scho-Schun einen von Li-Hung-
Tschang und dem Taotai Sheng abgefaßten ge­
heimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser mit der
Kaiserin-Witwe correjpondiren konnte. Dieser Code
ist niemals benützt worden. Daß er existirt, ist im
englischen Auswärtigen Amte bekannt.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der
.Russischen Telegraphen-Agentur".) Ein Befehl des
Kriegsministers ordnet an: Der Commandeur der
Truppen im S e m i r e t s ch i e- G e b i e t erhält die
Rechte eines Corpscommandeurs. Das
turkestanische Schützen b ataillon ist aus
Namangan nach Term e s und ein Bataillon
der siebenten turkestanischen Schützenbrigade aus
Merw nach K r s ch k post e u zu überführen. Das jetzt
in Chodschent, Uratjube und Dshisak stehende Reserve-
bataillon wird nach Merw versetzt. Alle Reserve­
bataillone der turkestanischen Brigaden sind bei der
Mobilisirung in Regimenter umzuformiren. Jedes
dieser Regimenter zählt fünf Bataillone zu vier
Compagnien. Das erste Semiretschie-Kosakenregiment
wird aus dem Semiretschiegebiet nach dem Fergana-
gebiet versetzt. Im ersten turkestanischen Armcecorps
ist die erste turkestanische Kosaken-Division und im
Herbst 1901 in der zweiten turkestanischen Artillerie-
Brigade eine leichte Batterie zu sormiren.
4-
Die österreichisch-ungarische Escadrc für
Chttla.
In den nächsten Tagen werden, wie wir
bereits berichtet haben, noch zwei österreichisch­
ungarische Kriegsschiffe, der Rammkreuzcr „Kaiserin
Elisabeth" und der Torpedokreuzer „Aspern"
nach China abreisen, so daß mit der „Zent a" und der
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
vier Kriegsschiffe, also eine ganze E s c a d r e
vereinigt sein werden. Zum Commandanten dieser
Escadre ist der Contreadmiral Rudolph Graf
Montecuccoli auserjehen. Derselbe wird seine
Flagge auf der „Kaiserin Elisabeth" hissen und ihm
als Flaggenstab zugetheilt werden der Corvetten-
capitän Friedrich Schwieckert und die Linien­
schiffs-Lieutenante Karl Kailer und Joseph
P r i c a.
Der S ch i sfs st a b der „Kaiserin
Elisabeth" besteht aus folgenden Personen:
Linienschiffs-Capitän Joseph Ritter Mauler
v. Elisenau als Commandant; Corvcttencapitän
Franz Eifert als Gesammt-Detailofficier, Linien­
schiffs-Lieutenante Theodor Hoch. Franz Teich­
gräber, Alois A c c u r t i, Heinrich Sajiz, Joseph
v. Primavesi, LinienschiffSsähnriche Alois M i l i z,
Wenzel Kubelka, Rudolph v. Czech, Roman
I unoW i c z, Emerich Graf Thun-Hohenstein
und 17 Seecadetten, nämlich die Seecadetten I. Classe:
Passerar und Settmar, sowie die Seecadetten
A. Classe: R e ch l, E. Förste r, H e iß, Brasseur,
Tschernatsch, Budinich, I eg, Vio,
H. Cang, Groll, O'Feanagern, Ferro,
Ä a ine r, I. P u l g h e r und A r b c s s e r.
Ferner befinden sich an Bord: Linienschiffsarzt
Dr. Orest Zarzycki, Corvettenarzt Dr. Andreas
Ko reu c an, sieben Maschinenbeamte und ein
Marine-Commissariats-Adjunct.
Der Schiffsstab der „Aspern" besteht
aus dem 'Fregatten- Capitän Wilhelm Weber
als Commandanten, Linienschiffs- Lieutenanten
O. Gassenmayr (Ges.-Det.-Officier), K. Bri-
d i g a, F. Dworak, K. Lucich, Linienschiffs-
Fähnrichen F. W i lfan, R. M a s j o n, I. S i e b e r
und zwölf Seecadetten, nämlich die Seecadetten
I. Classe: Lotsch und Milosevic und die See­
cadetten II. Classe: Noe, Kayser, Grancich,
Becker, P loh l, Braun, Gioseffi, Kröpsch,
Pap und Tetzner.
Ferner befinden sich noch an Bord: Fregatten­
arzt Dr. Richard Sonz, 1 Marinecaplan, 1 Haupt­
mannauditor, 4 Maschincnbcamte, 1 Marine-
Commissariats-Adjunct.
Der Rammkreuzer „Kaiserin Elisabeth"
ist im Jahre 1899 vom Stapel gelaufen. Deplace­
ment 2400 Tonnen, zwei Maschinen mit 7000 Pferde­
kräften; er ist 92 Meter lang, 12 Meter breit und
hat 4'3 Meter Tiefgang. Die Bestückung besteht aus
acht Zwölfcentimeter- Schnellladern und zwölf
Schnellfeuerkanonen. Die Geschwindigkeit des
Schiffes beträgt 20 Seemeilen in der Stunde.
Die „Kaiserin Elisabeth" hat eine Bemannung
von 3 9 5 Mann. Das Landungs-Detache­
ment besteht aus 1 Linienschiffs- Lieutenant,
5 Linienschiffs-Fähnrichen, 3 Seecadetten, 1 Cor­
vettenarzt, 160 Unterofficieren und Matrosen. Die
„Elisabeth" stellt bei 3 Züge, 2 47 Millimeter-
Schnellfeucrkanonen, 2 Sicbcncentimcter-Geschütze,
1 Pionnier- und Munitionscolonne, sowie 1 Ambu­
lanzabtheilung.
Der Tor p e dok r e u z e r „Aspern" wurde
im Jahre 1890 vom Stapel gelassen, hat ein De­
placement von 4000 Tonnen, 2 Maschinen mit im
Ganzen 6400 Pferdekräftcn, ist 98 Meter lang,
15 Meter breit und hat 5'7 Meter Tiefgang, der
stählerne Thurmpanzer hat eine Stärke von 90 Milli­
metern, jener des Deckes eine solche von 57 Milli­
metern. Die Bestückung besteht aus zwei 24 Ccnti-
meter-, sechs 15 Centimeter-, zwei 7 Centimeter-Ge-
schützen und aus 17 Schnellfeucrkauonen. Die Ge­
schwindigkeit beträgt 19 Seemeilen.
Die Bemannung des „Aspern" beträgt 271
Mann. Das Landungsdetachcment besteht aus
1 Linienschiffs-Lieutenant, 3 Linienschiffs-Fähnrichen,
3 Seecadetten, 1 Arzt, 100 Unterofficieren und
Matrosen. Sie stellt bei: 2 Züge, 1 47 Millimeter-
Schnellfeucrkanone, 1 Train- und 1 Ambulanz-Ab-
thcilung.
Der Ueberfall auf Mnkden.
Wie mau aus St. Petersburg schreibt,
sind daselbst nachstehende Details aus der Mandschurei
über den Angriff der Chinesen auf M u k d en ein-
getroffen: Der erste Gegenstand der chinesischen
Angriffe war die Umgebung der französischen
Mission. Mit dem Bischof hatten sich eine Anzahl
von Missionären und etwa 200 chinesische Christen
und deren Familien in das französische Missions­
gebäude geflüchtet und wurden dort von den Boxern
belagert. Die versuchte Vertheidigung blieb leider
erfolglos. Die Boxer hatten aus der Bevölkerung,
welche im höchsten Grade aufgcstachelt worden
war, Verstärkungen erhalten und überdies hatten
sich ihnen 3000 chinesische Soldaten ange­
schlossen. Die unglücklichen Belagerten sahen,
daß sie dieser Uebermacht nicht widerstehen
konnten und versammelten sich in der Kirche, um
hier in Ergebung dcS Endes zu harren. Die
Boxer bemächtigten sich der Kirche und richteten
ein schreckliches Blutbad an, sie ver­
stümmelten in furchtbarer Weise die
Leichen und legten Feuer an d a s Ge­
bäude. Nachdem dies geschehen war, zerstreuten
sich die Boxer, die aufgeregte Menge und di
Soldaten in der Stadt, um alle Christen, deren sie
habhaft werden konnten, zu ermorden. Jene
Christen, denen cs gelungen war, ihnen zu ent­
kommen, suchten Zuflucht beim russischen Eisenbahn-
personal, und dieses leistete den Boxern, die auch
gegen dasselbe ihre Angriffe richteten, einen so
kräftigen Widerstand, daß es die Flüchtlinge auf
sichere Plätze bringen konnte. Die Boxer haben
auch die katholische Kirche in Liaoyantschou zerstört,
in welchem Orte der Aufstand in der Mandschurei
ein anderes Centrum von großer Bedeutung besitzt.
Die Opfer des Pekinger Blutbades.
Die Liste der Todten von Peking erfährt noch
immer traurige Erweiterungen und man erfährt
neuerdings noch von Europäern, die sich zurZeitder
Katastrophe in Peking befunden hatten. Darunter
befinden sich, wie englische Blätter berichten,
folgende Personen:
Mr. G. N. D er i n g, ein Sohn des englischen
Gesandten in Mexico; zwei Töchterchen und
die Schwägerin des englischen Gesandten; die
Gattinnen der Lcgationsjecretäre Cockburne, Ker
und Tours mit je einem Kind. Ferner Herr und
Frau E. Wredon, Verwandte des «sir Robert Hart.
Ferner der „Times"-Corrcspondent Doctor
Morrison. Er war ein geborener Australier und
machte sich besonders 1882 bis 1883 durch die Durch­
querung des australischen Contingents vom Golf von
Carpentaria bis Melbourne bekannt. In Neu-Guinea,
das er ebenfalls bereiste, wurde er durch einen
Speerstich ernstlich verwundet. Dann folgten Reisen
von Rangun über Land nach Shanghai, zwei Jahre
darauf im Aufträge der „Times" von Bangkok in
Siam nach Mnnanfu, sowie rund um Tongking;
1897 durch die Mandschurei von Stretensk bis
Wladiwostok.
Mit dem amerikanischen Gesandten E. H. Conger
sind seine Frau, seine erwachsene Tochter, sowie eine
bei ihm zu Gast weilende Dame, Frau Wo d ward,
mit zwei kleinen Töchtern und einem Sohne umge-
kommen. Von der Marchesa R a g g i, der schönen,
jungen Gattin des italienischen Gesandten, ist an
ihre Mutter, die greise Gräfin Pallavicino in
Genua, ein Brief vom 13. Mai eingetroffen, worin
sie mittheilt, daß sie sich für einige Zeit nach Japan
begeben werde, da man in Peking ja seines
Lebens nicht mehr sicher sei. Sie hatte schon
einmal, 1898, durch die Ausschreitungen des
chinesischen Pöbels zu leiden gehabt. Damals überfiel
eine wüthende Volksmenge ihre Sänfte und die
junge Frau konnte nur mit äußerster Mühe den
Wütherichen entrissen werden. Jetzt wollte sie aus
Peking fliehen, blieb aber, um nicht ihren Mann
allein zu lassen und fand mit ihm ihren frühen Tod.
Der italienische Gesandtschaftssecrctär Don
Livio C a e t ani, der 1873 geborene dritte Sohn des
Herzogs von Sermoneta, befand sich seit 1899 als
Attache bei der Gesandtschaft. Andere Italiener
waren: Marchese Giacomo Pallavicini, ein Vetter
des Gesandten und Vertreter des italienisch-belgischen
Syndicats; Herr Sabbrone, Vertreter des englischen
Pekinger Syndicats; Herr Primo Benvcnuti und
Ingenieur Rizzardi, Beide Vertreter des italienischen
Syndicats; Herr de Luca, der Sohn eines früheren
italienischen Botschafters und Beamter der Seezoll-
verwaltung. Die Zahl der ermordeten Belgier beträgt
etwa zehn.
Al,g. Dr. Stransky über die innere Lage.
Brünn, 19. Juli. (P r i v a t- D e p e s che.s
Bei dem am Sonntag, den 15. d. M. in
W a l a ch i s ch- M e s e r i t s ch abgehaltenen Protest­
meeting gegen die Sprachengesetz-Vorlagen sprach
unter Anderen Reichsraths-Abgeordncter Doctor
Stransky über die gegenwärtige politische Situation
Wenn es der Regierung beifallen sollte, die Sprachen­
gesetze mittels des 8 14 zu octroyiren oder du
deusiche Sprache als Staatssprache zu codificiren,
dann würde sie auf einen solchen Widerstand in den
Ländern der böhmischen Krone stoßen, wie er noch
nicht da war. Redner fürchte die Drohungen nnl
einer n e u e n M a j or i t ä t im Parlamente nicht
wenn auch einige polnische Abgeordnete versuchen
wollten, eine neue Majorität zu bilden, das polnische
Volk und die öffentliche Meinung in Galizien
wird sie dazu zwingen, an der Seite Derer zu stehen,
die für die Gleichberechtigung kämpfen. Eine Ver­
bind u ngdes P olopolskie mit derbe irischen
Linken sei auf die Dauer unmöglich. Was die
katholische Volkspartei anbelangt, so haben
wir es nicht nöthig, ihr nachzulausen. Herr Dr. Eben­
hoch, sagte der Redner, hätte es sich ersparen können,
uns zu belehren. In Verbindung mit der Linken wäre
er heute das, was er früher war, während ihn die
Rechte zum Landeshauptmann von Oberösterreich ge­
macht hat. Redner erklärt sodann, er hoffe zuver­
sichtlich auf den Sieg der czechischcn Sache.
Die Wiederherstellung der Rechten.
Prag, 19. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im Anschlüsse an die Erklärung, welche Abgeord­
neter Dr. Ebenhoch im „Linzer Volksblatt" ab­
gegeben hat, veröffentlichen heute „Narodni Lisch"
folgendes Schreiben ihres zur Zeit in Tabor
wellenden Wiener Correspondenten Joseph Penizek:
„Geehrte Redaction! Gegenüber der Erklärung
Dr. E b enh vch's bezüglich meines Schreibens an
ihn constatire ich, daß ich vor ungefähr zwei Wochen
an ihn, ebenso wie an andere Mitglieder der
parlamentarischen Commission der Rechten die
theoretische Anfrage gerichtet habe, unter welchen
Verhältnissen eine Erneuerung der Rechten möglich
wäre. Ich erbat mir seine Antwort mit dem Le-
k
j'


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 5 ]
197 Wien, D'oilLo
Nlv8trü-t68 Wiener Lxtrndlrüt
20. 7uU 1900 Leits 5
merken, daß sie zur eventuellen Publication bestimmt
ist und fügte bei, daß ich diese Anfrage nicht aus
journalistischen Motiven stelle und daß ich mir Vor­
behalte, sie zur geeigneten Zeit zu benützen oder
auch nicht.
Gleich darauf erhielt ich ein Schreiben Doctor
Ebenhoch's mit dem heute im „Linzer Volks­
blatt" veröffentlichten Inhalt, das nicht ich publi-
eirt habe.
Ich bemerke ausdrücklich, dag ich aus eigener
Initiative gehandelt habe, sowie auch andere, z. B.
polnische Journalisten, sich mit Anfragen an Doctor
Ebenhoch wenden und daß ich hiezu von keinem
Mitglieds des CzechenclubS aufgefordert oder be­
auftragt worden bin.-
Mandatsnicderlcgung. Wie aus Lem­
berg gemeldet wird, hat Hcrrenhausmitglied
Dr. v. Madeyski das Landtagsmandat für den
Krakauer Großgrundbesitz niedergelcgt.
Ter deutsche VolkÄtaa in Mähren. Wie
aus Brünn berichtet wird, hat in Folge vielfach ge­
äußerter Wünsche seitens der bäuerlichen Partei­
genossen Nordmährens die Geschäftsleitung der
deutschen Volkspartei in Mähren gestern beschlossen,
die Abhaltung des bereits für den 22. Juli an-
gckündigtcn Volkstages bis nach Vollendung der
Erntearbeiten zu verschieben.
Gemeindewesen.
(Der 7V. Geburtstag des Kaisers.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden über
die Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers in den
städtischen Waisenhäusern folgende Beschlüsse
gefaßt: Freitag, den 17. August wird an Stelle des
vorgeschricbencn Butterbrodes eine bessere Abendkost
mit Bier den Zöglingen verabreicht. Am 18. August
findet nach dem Festgottesdienste in jedem städtischen
Waisenhause eine interne Feier statt. Die acht
Fahnen der städtischen Waisenhäuser werden zum
Andenken an diese Feier mit Fahnenbänderu ge­
schmückt. Für eine bessere Ausipeisung der Waisen-
hauszöglinge am 18. August ist schon in der gelten­
den Speiseordnung Vorsorge getroffen.
siAus den Bezirksvertrctnirgen.) Nächsten
Samstag, den 21. d. M., wird die erste Sitzung der
Bezirksvertretung L eopol d st a d t abgehalten
werden, bei welcher die Uebergabe der Geschäfte
durch den bisherigen Vorsteher. M u m b an den
neuen Bezirksvorsteher Niebauer stattfinden wird.
— Die erste Sitzung der neuen Bezirksvertretung
Brigittenau fand schon am 7. Juli statt. Bürger­
meister Dr. L u e g e r hatte noch vor Antritt seines
Urlaubes den neuen Vorsteher, Landtags-Abgeord­
neten Lorenz Müller, persönlich in das neue Amt
eingefnhrt: auch die ncugewählte BczirkSvertretung
von Ottakring, amtirt bereits.— Die Bezirks­
vertretung Iosephstadt hält Donnerstag, den
26. d. M., Nachmittags 4 Uhr, eine öffentliche
Sitzung ab.
(Salvatormedarllcn.) Gestern wurde dem
Oberlehrer an der städtischen Volksschule in Ober-
St.^Veit Johann P e l l e t e r, welcher bereits über
46 Jahre im Lehrsache thätig ist, die ihm vom
Genieinderathe verliehene goldene Salvatormedaille,
überreicht.—Ferner wurde die vom Genieinderathe dem
Ersten niederösterreichischen Feuerwehr-Unterstützungs-
vcrein in Wien verliehene goldene Salvatormedaille
dem Ausschüße dieses Vereines,dermit seinem Obmann­
stellvertreter, dem städtischen Oberosficial Schreiber,
erschienen war, überreicht.
Spörr.
Tral'sahrcn zu Bndcn.
Das herrliche Wetter brachte dem Trabrenn­
platze in Baden bei den gestrigen Trabfahren trotz
des Wochentages wieder ausgezeichneten Besuch. Em
großartig gemachtes Handicap war das Hauptrennen
des Tages, das Elite-Handicap. Das ganze Feld,
mit Ausnahme der Ueberraschungssiegerin Counteß
Eve, die mit einer Länge den Sieg errungen hatte,
Passirte nahezu Kopf an Kops den Richter. Die hohen
Favorits Wtlburn M. und Bonatella endeten im
geschlagenen Felde.. Im Zweispänner-Handicap, das
den Tag abschloß, gingen alle vier genannten Ge­
spanne zum Start, von denen das des Grafen
Schönborn, von seinem Besitzer meisterhaft gesteuert,
einen lebhaft acclamirten Steg erfocht. Das Ge­
spann trabte hiebei den Kilometer m der phänome­
nalen Zeit von 1:323.
^ Internationales Handicap,
2000 K., 2000 Ml Gf. C. Schöuborn'S 9j. br. H.
Jguigu^e, 2050 M. (3:52-0,, I.: Fran Mac Phee's
B- br. Dt. Pearline C., 2000 SN., 2.; Herrn
M-singe^s 7j. F.-St. Happy Bird, 2020 M., 3.;
07- Arline, Brown Lace 2600, Sprinter, Lorena,
Jaspme 2620, Pastoral, Lady Wellington 2010,
.m ?c>ncsca 2050, Ncllie H., 2060 SN. Tot. 57:10,
Platz 47, 44, 94 :25.
-. l änd er-Hand i c a p, 1600 K., 3000 M.
Herrn Wog' 4,. F.-H, Elsö, 3000 M. (4:50'3>, 1.:
„Kreipl's 5j. schwbr. H. Felix Papageno,
»77' 2'' Gesiüt St. Abraham's 5j. R.-W. Twang,
fÄ-V M.,; Sieß H. 3000, Tarantella 3020, Eile
Ach, Bruder Martin 3040, Mcdea; Szellcs P. 3000,
D"» Trollblx 3075, Liesl 3l00, Ara 3125 M.
Tot. 30:io, Platz 58, 100, 221:25.
»A-Rennen für D re i s ä h rig e, 2000 K.,
^ ^f/er. Herrn C. Lorenz' br. H. S c des I.,
2000 M. (4: 13'1), 1.; Herrn C. Bartcnstein's
Venator F., 2000 M., 2.: Gestüt Wicncr-
^^bsR.-St. Schwarzer Käfer, 2720 M., 3.: Ro.zsi,
m, .. .7 verczcg 2020, Hcrmin 2040 M. Tot. 30: io.
Platz 43. 166, 41: 25.
^l"e-Handicap. 3000 K., 200CM.
verrn W. Schlesingers 9j. br. St. Eountejz Eve,
Zum heutigen Vingkampf im Eircus Musch.
Ter Meistcrringer von Europa Georg Hackenschmidt.
Georg Hackcnschmidt, der sich vor zwei
Jahren in der Wiener Jubiläums-Ausstellung den
Titel eines Meistcrriugers von Europa erworben
bat und durch feine immense Kraft und große
Technik glänzende Siege errang, ist, wie wir bereits
berichteten, in Wien eingctroffen und hat die Besten
der Ringkämpfer zu einem Match herausgefordert.
Diese Herausforderung wurde angenommen und so
stehen noch eine Reihe interessanter Kämpfe im Circus
Busch bevor, da außer H a ck e n s ch M i d t der Ring­
kämpfer A i m a b l c in diese neue Coucurrenz einge-
trcten ist. Heute schon werden die ersten Kämpfe dieser
beiden berühmten Ringkämpfer stattfinden. Hackcn­
schmidt wird sich mit H itzl e r und A i m a b l e
mitChorello messen. Diese Kämpfe versprechen
interessante Phasen in reicher Menge und einen äußerst
spannenden Verlauf, so daß ihnen ein sehr zahl­
reiches Publicum sicher ist. In den beiden vor­
liegenden Bildern zeigen wir glänzende Aufnahmen
des Hof- und Sportphotographen A. Huber,
IV., Margarethenstraße Str. 36, welche so recht die
gewaltigen Muskeln des russischen Riesen Georg
Hackcnschmidt zeigen. Er wird nun im Circus
Busch seinen Titel als Meistcrringer von Europa
gegen die gewaltigen Recken der internationalen
Coucurrenz zu verthcidigen haben.
2620 M. (3: 43'1), 1, t Frau Mac Phee's 6j. F.-St.
Carrie Shields, 2045 M.. 2.: Herrn F. B. Finn's
a. dbr. St. Currency, 2610 M., 3.: Wilburu M.2045,
Miß Sidney 2600, Bonnatella 2085 M. Tot. 89: 10.
Platz 00, 53, 83: 25.
V. Preis von Vös l a u, 2000 K., 3000 M.
Gestüt Kaplanhofs 5j. schwbr. St. Trolley Girl,
3125 M. (4:42), I.: Herrn V. v. Mautncr's
Oj. dbr. H. Eszmeny, 3100M., 2.; Herrn W. Helmer's
5j. schwbr. H.Hatalmas,3000M-, 3.: TuzoltoH.3000,
Crownprincc 3025, Van-nina, Tummle Dich 3050,
Noblesse 3100 M. Tot. 19: 10. Platz 35, 03, 40: 25.
VI. Handicap für Dreijährige,
1800 K-, 2600 M. Herrn H. Stiaßny's R.-St. M y
d e a r l y, 2060 M. (4:32'21, 1.: Herrn Morgenstern's
Ibr. St. Harrtet, 2750 M., 2.; Herrn C. Lorenz'
R.-St. Fanny-Heroine, 2020 M., 3.; Alfonsina 2600,
Fritz Werner 2640. Dornröschen 2630, Äeg 2700,
Vaseline Hazi ur 2740 M. Tot. 25:10. Platz 30, 41
111:25.
VII. Saracine s ca-Handicap, 1600 K-,
2600 M. Herrn Schlesiuger's 7j. br. St. I a s P i u e,
2060 M. (3:59-71, 1, t Gestüt Wiencrwalds 9j. F.-St.
Naurine, 2710 M., 2.; Berta D. 2600, Sprinter,
Lilly 2060, Maggie E. 2090 M. Tot. 42:10. Platz
76, 87: 25.
VIII. Zwc i s päN uc r-Handicav, 2000 K.
3000 M. Gf. C. Schönborn's I a u i g u e- M c d i u m
Maid. 3120 M. (4:481, 1.; Herrn S. Spitz' Brown
Lace-Maggic E-, 3000 M-, 2.; Herrn Morgenstern's
Minnie Birchwood- Happy B>rd, 3140 M., 3.
Pastoral-Hulda W., 3100 SN. Tot. 31:10. Platz 38,
41:25.
Die intcrnaliomüc Ningkllmpscmlcurrtirz.
(27. Tag.)
Beaucarois und Kara Achmed haben
vergangenen Sonntag bereits uni den 11. Preis ge­
rungen, aber nach I'/rstündigem Kampfe ist der
Franzose zurückgetreten, da er sich vom Richtcr-
collcgium den Vorwurf des unehrlichen Ringens
nicht gefallen lassen wollte. Auch Kara Achmed hat
seinen Sieg nicht als vollständig anerkannt und
gestern gab er Beaucarois Revanche, ja viel­
mehr als das, er kämpfte mit ihm von Neuem um
den II. Preis und nach 17 Min. 35 Sec. hatte
Achmed den Franzosen besiegt.
Die Beiden gingen gleich von Anbeginn sehr
hitzig auf einander los. Die Gedanken eines Richter-
collegiums sind oft unergründlich und die Kämpfer
wußten ja nicht, ob inan nicht auch ihr gestriges
ehrliches Ringen nach eineinhalb Stunden für un­
ehrlich erkärcn werde. Diese, für das Bild des Kampfes
aber keineswegs wohlthuende, offen zur Schau ge­
tragene Ehrlichkeit, dauerte dieerstcn lOMinulcn. Kopf-
nnd Armmassagcn von derartiger Heftigkeit haben
wir noch nicht gesehen. Sowohl Achmed, als auch
Beaucarois taumelten bei den Griffen. Dann ver­
setzte Kara dem Franzosen eine schallende Ohrfeige,
die ihm laute Pfuirufe des Publicums eintrug. Als
Beaucarois die Unvorsichtigkeit beging, Achmed


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 6 ]
8kits 6 k'rsiikA
Mustiifttsg Eignen
20. 5uI1 1900 Nr. 197
mittels des Nackenwurfcs werfen zu wollen, wurde
er von diesem besiegt.
F cng l e r und V u r g b a r d t boten äußerst
interessante Phasen im Kampfe, Beide waren
Künstler in hübschen Griffen und gelungenen
Pirouetten. Bei einer Pirouette berührt jedoch
Burghardt für einen Augenblick mit beiden
Schultern den Boden. Burghardt weiß »och Nichts"
von seiner Niederlage, Fcngler noch Nichts von
feinem Siege. Aber Kampfricher Bauer hat gut
gesehen, Burghardt ist nach L Min. 54 See-
besiegt.
C h v r e l lo und Hallmayer sind das letzte
Paar von gestern. C hor e l lo ist der Angreifer,
der nach einigen Minuten Hallmayer besiegt.
Tie Pfeife des Kampfrichters ertönt, doch Hall-
m a y e r winkt Mit der Hand, daß er
noch nicht auf beiden Schultern liege. Die
Galerie beginnt ein gellendes Pfeifconccrt,
doch dies ist für Chorello nur ein Sturmsignal
zum erneuerten Angriff. Herr Bauer eilt vom
Nichtertisch wieder zurück zu den Wciterkömpfenden,
er will Chorello zurückhalten, doch dieser gibt
nicht nach, bis er in wenigen Minuten seinen
Gegner Hallmayer auf beide Schultern legt.
Was grht's dermUenes?
Dodos Brant.
Zum Selbstmord der Sophie Morecka.
iLrigiULldenckn des .Wustttttkn Wl-ucr Extrablatt'.-
Noch ist das tragische Ende der schönen Schau­
spielerin am Raimund-Theater nicht vergessen und
schon wieder hat ein junges Mädchen feinem Leben
gewaltsam ein Ende bereitet aus den gleichen
Gründen, wie die unglückliche Emilie Krall.
Wiederum ist es ein junger Mann, der in einem
geistig hoch veranlagten und sittlich vollkommen ein­
wandfreien Wesen nichts Anderes, als ein Spiel­
zeug erblickte und das ihm entgegengebrachte Ver­
trauen täuschte.
Den meisten Besuchern von Isch! dürfte
Fräulein Sophie Morecka, eine auffallend schöne
Erscheinung, bekannt gewesen sein. Seit sieben Jahren
leitete sie dort die Filiale des photographischen
Ateliers Krziwanek. Man nannte sie allgemein „das
Guckerl", weil sie ihren Platz an eurem auf der
Esplanade mündenden Fenster des Ateliers hatte.
Im heurigen Jahre verließ Sophie Morecka
ihren Posten, da sie sich inzwischen verlobt hatte
und ihre Hochzeit in Bälde bcvorstand.
Ein junger Privatbeamter, Herr Armin Neu­
fel d, den die Dame im Mai dieses JahreS kennen
lernte, hatte nach kurzer Zeit der Bekanntschaft um
ihre Hand angehalten und ihr die Ehe ver­
sprochen, wie dies aus seinen Briefen an Fräulein
Morecka zweifellos hcrvorgcht. Es ist nun aller­
dings nicht zu bestimmen, ob es Herrn Neufeld
auch voller Ernst mit seinem Worte war.
Fräulein Morecka, die ihrem Bräutigam in
aufrichtiger Lrcbe zugethan war, gelangte nun am
Sonntag, den 15. d. M. durch einen Zufall, durch
eine harmlose Neckerei, zurKenntniß von der Untreue
ihres Verlobten.
Herr Neufeld, welcher in der Familie seiner
Braut sehr häufig verkehrte, war auch an diesen:
Tage zu Tische geladen. Nach dem Essen äußerte er
den Wunsch nach einer Cigarette, und da sich seine
Braut crbötig machte, ihm eine solche aus seinem
Ueberzieher zu hole», weinte Herr Neufeld
lächelnd: „Hast Du keine Angst davor, in meiner
Tasche Liebesbriefe zu entdecken?" Scherzend er­
widerte das Mädchen: „Ich hätte schon den Muth,
sie zu finden!" Aus diesem Scherze wurde aber nur
zu bald trauriger Ernst: thatiächlich hatte Herr
Neufeld in seinem Ueberzieher einen von ihm
selbst geschriebenen Liebesbrief an eine Dame, der er
in Worten innigster Liebe Treue schwört und das
Versprechen gibt, den Verkehr mit jedem anderen
weiblichen Geschöpfe aufzngcben.
Verstört eilte Fräulein Sophie Morecka in
ihr Zimmer; sie hatte die Ueberzcuguug gewonnen,
daß Herr Neufeld sein Versprechen ihr gegenüber
nicht einlöscn werde, und deshalb den fürchterlichen
Entschluß gefaßt, ihrem Leben ein Ende zu machen.
Doch durch keinen Umstand verrieth sie ihrer
Umgebung ihren Plan. Sie behielt äußerlich ihre
Fassung und verbrachte sogar anscheinend in bester
Laune mit ihrer Familie und Herrn Neufeld den
Abend in „Venedig in Wien". Als sie wieder nach
Hause kam, schrieb sie die ganze Nacht hindurch
mehrere Briefe, darunter einen an ihren Verlobten,
den sie Montag Früh pneumatisch an ihn abiandtc.
Zur gewohnten Stunde entfernte sich das Mädchen
aus der Wohnung, um, wie man annahm, ihrer
Bureaulhatigkeit nachzugehen. Sie hatte sich aber
nach Budapest begeben, um den Selbstmord aus­
zuführen.
Ihre Familie, die Montag später nach Hause
gekommen war, bemerkte erst ihren Abgang Dienstag
Früh, als man in ihrem Koffer folgenden Abfchieds-
bries Vorsand:
„Wien, 16. Juli I960.
Meine Lieben!
Verzeiht meinen Schritt, aber Sonntag beim
Ankleiden zum Fortgehen habe einen Brief beim
Dodo gefunden, der mir die Augen öffnete, daß
ich betrogen bin, daß er auch an Andere solche
Briefe wie an mich richtet. Habe aber mein
ganzes kaltes Blut gesammelt und habe
den Entschluß gefaßt, mit Euch, meine
Lieben, den letzten Abend zu verbringen und habe
auch Nichts merken lassen, was in mir vorging.
Nun, heute soll ich erlöst werden, damit keiner
erleben soll, mich noch einmal zu betrügen. Wenn
Ihr den Brief in die Hände bekommt, so bin ich
weit von Euch; meine Lieben, sucht nicht, weil
Ihr nicht finden werdet; wartet mit Geduld eine
Nachricht von mir ab.
Meine einzig geliebte Schwester! Alles, wa)
den Namen mein hat, gehört Dir, nur Dir
allein. Verdammt mich nicht; aber die Kräfte ver­
sagen mir, das Geschehene zu überwinden. Lebt
wohl, verzeiht, meine Theueren, einer Unglück­
lichen, der es jetzt vielleicht schon gut geht. Wenn
Ihr wollt, gebet den beigelegten Brief dem Dodo
zurück: macht ihm keinen Vorwurf, er ist genug
gestraft, daß ich in ihm einen elenden Charakter
entdeckte. Mir versagt schon die Kraft zum.
Schreiben bei dem Gedanken, daß ich im nächstem
Momente Euer Haus verlassen werde, um Niems!-!
zurückznkchren.
Lebt Alle, Alle wohl und vergeht Euerem
Euch von ganzem Herzen liebende Schwester—
aber ich bin froh, daß ich von der Welt und dem
kampsvollen Leben erlöst bin.
Ich küsse Euch Alle. Euere
Sophie.
Die erschrockene Familie versuchte nun, mit
Hilfe der Behörde und durch telephonische Anfrage
in Budapest das Aeußerste zu verhüten. Auch Herr
Neufeld wurde ersucht, sich über den Inhalt des
von Fräulein Morecka an ihn gerichteten Briefes
zu äußern. Darauf kam am 17. d. M. folgende Karte
als Antwort:
Meine Lieben!
Habe bis zur Stunde keinen Bericht. Werde,
sobald erhalten, per exprsss Euch zuschicken. Bitte
dasselbe zu thun, da sehr beunruhigt bin.
Herzlichste Grüße
Armin.
Kann absolut nicht kommen.
Seither hat Herr Neufeld keine Nachricht
mehr an die Familie gelangen lassen.
Dagegen kam aus Budapest an die Ange­
hörigen ein mit Bleistift und mit zitternder Hand­
schrift geschriebener Brief der Sophie Morecka, in
welchem sie in rührender Weise Abschied von ihren
Lieben nimmt.
Der Brief „lautet:
Budapest, 16. Juli.
„Meine Einzigen!
Mit zitternder Hand und wehem Herzen
sage ich Euch auf diesem Wege nochmals Ade! Ich
gehe gerne in den Tod, nur thut mir das Scheiden
so schrecklich wehe, weil ich Euch, meine Lieben,
nicht nach Herzenswunsch küssen und Euch für
Alles danken kann, was Ihr für mich gethan habt.
Der liebe Herrgott möge Euch dafür segnen und
beschützen und an Euren Kindern Alles vergelten.
In der Bricfpapierschachtel wirst Du einen Brief
vorfinden, gib dem Dodo den inliegenden Brief und
danke ihm, daß er gekommen ist, um mich meiner
jungen Jahre zu befreien. Ich bitte Dich noch,
meine Perlenohrringe sammt Etui der Fredria als
Andenken von mir zu senden zum Geburtstag als
Geschenk. Aber nicht Deine, sondern meine mit dem
echten Brillanten, denn ich schreibe ihr auch, daß
Du ihr senden wirst. Dann gib meinem l. Dodo,
Wngkämpfe.
Liebe Ida!
ES ist nur endlich nach heißen Anstrengungen
gelungen, den, Widerstand unserer „Alten", der
PenftvnatS-Vorstcherin, zu brechen. Sic mußte meinem
Drängen nachgcben und mich in den Circus be­
gleiten, allwo jetzt die Ringkämpfe stattfinveu. Es
thut mir aufrichtig leid, liebe Freundin, daß Du
derzeit nicht ,n Wien bist und Dir die Sache nicht
ansehen kannst. Diese Rmgkümpfe sind thatsächlich
eine Sehenswürdigkeit- Dir wirst vielleicht überlegen
lächeln: „Es soll eine Sehenswürdigkeit fein. Wenn
zwei Menschen sich Herumbalgen?" Nun, das „Herum­
balgen" allein ist gewiß nicht das Interessanteste.
Aber im Verlaufe eines solchen Kampfes kannst Du
an den Ringern, an den Schiedsrichtern, an dem
Publicum eine Reihe interessanter Züge beob­
achten, die Einen genugsam fesseln und in Athem
halten. In den Stimmungen, die der Ningkampf
auslöst, in deni Rankcnwerk der Menschlichkeiten, das
sich um ihn herumjpinnt, liegt das Bemerkenswcrthe
der Veranstaltung.
Ein großer Theil des Pnblrcums mag aller­
dings nur deshalb den Ringkämpfer! beiwohnen,
um sich für einige Stunden einer angcnebmen Auf­
regung hiligeben zu können. Die Leute suchen den
Nervenkitzel. So wie man zu einem gruseligen
Theaterstücke geht. Und schon der Aufmarsch der
Ringkämpfer hat etwas Unheimliches an sich. Vor
Beginn der Kämpfe marschircn fäinmtliche Ring­
kämpfer— es mögen etwa achtzehn bis zwanzig
sein— in zwei Reihen gleichen Schrittes in die
Arena und nehmen hier Aufstellung. Ein schier be­
ängstigender Anblick! Das sind keine Menschenarme,
das sind die Pranken von Ranbthieren. Die Ring­
kämpfer sind in Tricot, nur die Arme und
die Schultergegend sind unbedeckt. Man steht da
riesenhafte Muskeln. Schulterrundungen in Kinds­
kopfgröße, aus mancher Odcrarmmasse ließen sich
bequem ein halbes Dutzend solcher Oberarme, wie
Du sie, liebe Ida, Dein Eigen nennst, Herstellen.
Auch die Gesichtszüge mancher Ringer rufen kein
allzu tröstliches Gefühl tu dem Betrachter hervor.
Ein Ausdruck von rücksichtsloser Verwegenheit und
rauher Härte liegt auf vielen Physiognomien. Das
bringt bas Gewerbe mit sich. Ein trännicrischer
Gelehrtenkopf würde sich auf derartigen Schultern
auch recht fremdartig ausnehmen.
Ein schwarz gekleideter Herr stellt die Ring­
kämpfer der Reihe nach dem Publicum vor. Die
Vorgestellten treten ein wcnia aus der Front heraus
und verneigen sich vor den Zuschauern. Man kann
da recht plumpe Verbeugungen sehen. Athletengrazie!
Es nimmt sich sonderbar aus, wenn ein Eoloß von
124 Kilogramm einen zierlichen Kmx machen will.
Allein es koyimen auch regelrechte, elegante Salon­
verbengungen vor. Das darf Dich nicht wundern,
liebe Ida, denn unter diesen Ringkämpfern sind auch
Männer, die eure akademische Lansbabn hinter sich
haben. Durch die decente Art des Verbeugens fiel
mir besonders ein Holländer auf. Er bliev in der
Reihe stehen, neigte ganz leicht den Kopf und lächelte
ironisch. Wie um die pompöse Art des VorsteUens,
die etwas hochtrabend Theatralisches an sich hat, zu
paralysiren.
Eine hochinteressante Figur unter den Ring­
kämpfern ist ein Türke. Seine Arme sind durchaus
nicht so furchtbar anzuichauen, wie die Arme anderer
Ringkämpfer. Die Muskelgruppen treten bei ihm
nicht so Plastisch ansgemcißelt hervor, sie haben
weichere Conturen. Und doch hat dieser Türke eine
furchtbare, eine geradezu märcheiibaste Kraft. Ich
habe ihn mit dem oberwähnten Holländer ringen
gesehen. Der Holländer hat Riesenarme, wie sie die
steinernen Wächter haben, die man an den Portalen
der Paläste siebt. Und im Verlaufe des Ringens
hat sich Folgendes ereignet: Die Hand des
Türken ruht auf dem Nacken des Holländers;
der Türke macht mit der Hand eine ganz leichte,
kaum merkliche Bewegung und durch diesen
einzigen Ruck geschieht es, daß der holländische
Riese mehrere Schritte weit fortgeschlendert
wird und taumelnd zu Boden fällt. Mau steht wie
vor einem physiologischen Näthscl. (Entschuldige den
gelahrten Ausdruck!) Vielleicht liegt die gigantische
Kraft des Türken in seiner Brust- und Rücken-
musciilatur, die freilich eine enorme Masse darstellt.
Die Arme wären dann nur die weniger starken
Hebel, die durch die nngchencrlichc Körpermilscillatur
bewegt werden.— Du siehst, liebe Ida, ich bcbanble
die Sache mit einem gewissen wissenschaftlichen Ernst.
Aber die Sache ist thatiächlich der, Untersuchung
werth. Wäre ich ein Anatomie-Professor, ich würde
miftS angelegen sein lassen, die Kraftquelle dieses
Türken gründlich zu erurren.
Nachdem die Ringkämpfer vorgestellt worden,
marschircn sie wieder ab. Zwei Ringer werden dann
vorgerufen und beginnen den Kampf. Du darfst Dir
teur wüsleS Balgen vorstellen. Der Kampf wrrd im
Allgemeinen bedachtsam und mit kühler Ucberlcgnng
geführt. Es gibt allerdings auch Momente, wo die
Leidenschaft der Ringer hitzig aufwallt und der
Kampf einen stürmischen Charakter annimmt. Die
Gereiztheit der Äämvtet nimmt manchmal sehr
groteske Formen an. Wenn man öfter die Vor­
stellungen besucht, kann man recht hüblche Scenen
beobachten. Einen Franzosen, dem sein Gegner
unter der Hand auf dem Boden entschlüpfte,
sah ich einen wütheuden Luftsprung von mindestens
1'/, Metern aussühren. Dabei rollte er fanatisch die
Augen. Ein gutes Reizmittel für aufgeregte Ringer
scheint die „Rückenmassage" zu sein. Du stellst Dir
gewiß, liebe Ida, wenn Du das Wort „Massage
hörst, ein sanftes Frottiren des Nackens vor., zm
Wirklichkeit besteht die Massage aus kräftigen
Schlägen, die der Ringer mit der stachen
oder leicht gehöhlten Hand dem Nacken feines
Gegners applicirt. Diese empfindlichen Schlage,
mit denen die Ringer einander freigebig„1ractiren,
führen auch den harmlosen Namen „Grifte". Wenn
der Ringer seinen Gegner reizen will, so versucht er
an dessen Nacken die geschilderten „Griffe". Das
klatscht durch den ganzen Circus. Manchmal geht die
Massage auch fehl und die Nase oder andere
ahnungslose Bestandtheile des Gesichtes werden
von den Schlägen heimgesucht. Der massirte Gegner
aeräth in Zorn und macht einige grimmige Vorstöße.
Hiebei gibt er sich nicht selten Blößen, die dann von
dem klugen Masseur ansgenützt werden.
Emen merkwürdigen Anblick gewähren auch
die Ringer, wenn sie minutenlang die gesenkten
Köpfe aneinander Pressen, wie die Böcklein- Die
Kämpfer spazieren, indem sie die Schädeldecken an
einander reiben, in der ganzen Arena herum
und der Zuschauer bewundert die Dauerhaftig­
keit der Hirnschalen, die trotz des gewaltigen Druckes
keinerlei Schaden leiden.
Den meisten Ringern kann man es vom
Gesicht adlescn, daß sie mit Lust und Liebe bei der
Arbeit sind. Insbesondere verrichtet der genannte
Türke sein Werk oft mit freudestrahlendem Antlitz.
Ein hohes Wohlbehagen durchströmt ihn, wenn er
den Gegner hin- und herzerrt. Er beeilt sich gar
nicht, den Kampf zu einem Abschluß zu bringen. Je
länger, je lieber. Wenn er den Gegner niederge-
worfen hat, umschlingt er rhu mit den Armen,
schmiegt den Kops an des Gegners Leib und ver­
harrt regungslos eine Weile in dieser Stellung, als
wollte er lagen: „Beim Barte des Propheten,
eine sehr angenehme Stellring!" Man, erwartet,
er werde zu schnurren beginnen, wie eine Katze.
Liese Situation benützt er auch, um sich qcmüthlich
den Schweiß seines Angesichts an dem Tricot des
Gegners zu trocknen. Hie und da stößt er ein kurzes
Jubelgchcul auS.
Wer mit beiden Schultern den Boden be­
rührt, ist besiegt. Das Gehaben der Besiegten ist


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 7 ]
M>. 197 M KN, IsreltLK
Hlusirü'toK wiener
20. Zuli 1900 Lsito ',
nach Euerem Ermessen, den Ring mit den Bril­
lanten und Saphiren, er möge ihn als Talisman
tragen, er soll ihm Glück bringen und ihn im
schlechtesten Fall nicht vom Finger nehmen. Ich
sende ihm meinen Segen noch in der letzten
Minute meines Daseins; denn, wenn Ihr, meine
Neueren, das Schreiben erhalten haben werdet,
bin ich lange nicht mehr am Leben. Ich küsse Euch
Alle, wie auch meine liebe Anna und den Hans.
Euere gewesene unglückliche, jetzt erlöste
Sophie."
Sophie Mareck a hat sich nach ihrer Ankunft
in Budapest in einem Hotel einlogirt. Die Nacht
verbrachte sie wieder mit Schreiben von Briefen und
traf alle Anordnungen. Auch an die Behörde richtete
sie ein Schreiben, in welchem sie bat, von einer
Secirung ihres Leichnams abzusehen. Dienstag Früh
vergiftete sie sich mit einer starken Dosis Queck­
silberchlorid. Heute findet in Budapest das Leicheu-
begängniß der Unglücklichen statt.
Ein angeblicher Kindesraub.
(OriginalberiÄt des »ZV. Wr. Extrablatt*.)
Die in Döbling, Billrothgasse Nr. 14 wohn­
hafte Gemischtwaaren-Verschleißerin Marie Hor­
vath erstattete vorgestern am Commissariate die
Anzeige, daß ihr der 22jährige Hilfsarbeiter Johann
Müller, IX., Marktgasse Nr. 8, ihr 19 Monate
altes Töchterchen Marie geraubt und mit dem Kinde
entflohen sei. Nach Angabe der Frau Horvath
trug sich der Kindesraub auf folgende Weise zu:
Johann Müller verfolgte sie schon seit
längerer Zeit mit Liebesanträgen, die sie aber stets
entrüstet zurückwies. Vorgestern Nachmittags sei sie
mit ihrem Kinde auf die Hohe Warte gegangen.
Gegen S Uhr habe sich Müller zu ihr gesellt und
sie bestürmt, mit ihm ein Liebesverhältniß anzu­
fangen. Empört über diesen Antrag, habe sie den
jungen Menschen in energischer Weise zurückgcwiesen
und ihn beschimpft.
Nun sei Müller vor Muth außer sich gerathen.
Er stürzte-sich auf den Kinderwagen, in dem die
kleine Marie lag, riß das Kind heraus und ergriff
damit die Flucht. Frau Horvath, die anfangs
vor Entsetzen wie gelähmt war, raffte sich bald aus
ihrer Erstarrung auf und lief dem Räuber ihres
Kindes, der über die Felder der Donau zurannte,
unter Rufen und Schreien nach. Kein Mensch war
in der Nähe, der sie hörte. Die Distanz zwischen ihr
und Müller wurde immer größer, und als sie zur
Nordwestbahnbrücke kam, hatte sie den Burschen aus
den Augen verloren.
Frau Horvath kehrte nun ohne das Kind
nach Hause zurück und erstattete die Anzeige.
Später wiederrief die Frau theilweise ihre
ersten Angaben, indem sie zugab, daß das Zusammen­
treffen mit Müller kein zufälliges war, sondern
daß sie ihm ein Rendezvous gewährt habe. Ihre
übrigen Angaben hielt sie aufrecht.
recht interessant. Der Eine eilt schmollend, ohne sich
umzublicken, aus der Arena. Er ist mit sich, mit dem
Gegner, mit den Schiedsrichtern, dem Publicum
überhaupt mit der ganzen Welt zerfallen. Am meisten
wurmt ihn der rauschende Applaus, den die Zu­
schauer dem Sieger spenden. Eine solche Taktlosig­
keit! Er faßt den Applaus als persönliche Ve-
leidignng, aus und beschließt, ein uncrbittlichci
Menschenfeind zu werden.
Ein Anderer wieder, den das Schicksal aist
beide Schultern niedergeworfen hat, erhebt sick
gleichmnthig und geht mit einem estnischen Lächele
hinaus: Besiegt? Auch recht! Das ist nicht dal
grogte Unglück, das Einem hicniedcn zustoßen kann
Ein Anderer wieder verläßt mit zufriedener
heiterer Miene den Kampfplatz. Er hat sich lang!
steit gegen einen überlegenen Gegner gewehrt nnl
ist stolz darauf, die unvermeidliche Niederlage rech!
lange hinausgeschoben zu haben.
Auch häßliche Grimassen des Zornes, wuth-
vcrzerrte Gesichter kann man zeitweilig an Besiegter
beobachten. Im Zuschauer erwacht dann eine unbe­
stimmte Besorgniß, der besiegte Riese könnte seiner
fiorn irgendwie in unheilvoller Weise dem Siegel
^uren Haffen, man hat daS Bcdürfniß, di!
beiden Kämpen gänzlich auszusöhnen. So Habei
„wir', d. h. das Publicum, jüngst nicht chei
Urubt, als bis wir eine ungemein rührend!
Versöhnung zwischen zwei Ringern herbei
geiuhrt hatten. Wir haben durch stürmischen Applau-i
die beiden so lange herauSgcrufen, bis sie sich vm
L"!crcn Augen geküßt haben. Eine herzige Scene
Das Kußchen der Riesen!
-« .Du würdest „uns", liebe Ida, diese Rühr
leugkelt sicherlich verzeihen, wenn Du den Seelen
znstand dieses Ringkampspnblicums kennen würdest
-tme fascinirt blicken die Leute auf das ringend!
-paar, als würde sich da unten in der Arena irgen!
s'u Vrama von welterschütternder Bedeutung
lpiclen. Die Wangen der Zuschauer glühen, die Köp
siub vorgencigt, die Augen weit geöffnet. Da ui
dort stößt ein besonders heißblütiger Zuschauer
selbstvergessenen Aufregung einen Beifall
oder Eiitrüstungsschrci aus. Und diese Beisallssalvc
vinem ehrgeizigen jungen Mann möchte ich die Lar
Ringkämpfers auf's Wärmste empfehle
-brugode, kern Heldcntcnor hat jemals eim
lolchen Bestall eingeheimst, wie unsere Ringkämpf!
Vald wird man sich um ihre Autogramme und ih
reißen. Indem ich Dich noch enim
n?^"chst bedauere, weil es Dir nicht vergönnt ist, d>
Alngkampsen bcizuwohncn, verbleibe ich mit viel
Deine Freundin Malvine.
Im Laufe des gestrigen TageS wurde Müller
aber ohne das geraubte Kind im IX. Bezirke in der
Nähe seiner Wohnung gesehen. Als die Polizei
davon verständigt worden war, ließ sie die Umgebung
des Wohnhauses Müller's scharf bewachen. Gegen
8 Uhr Abends wurde der junge Mann nächst der
Brigittabrückc verhaftet, als er wieder auf dem
Wege zu seiner Wohnung war.
Müller wurde nun dem Commissariate
Döbling überstellt. Der Bursche, der vollkommen
gefaßt erschien, bezeichnet« die Angaben der Frau
Horvath als total erfunden. Von einem Kindes­
raube könne keine Rede sein, denn die Frau sei
ihm davongelaufen und habe das Kind zurück­
gelassen.
Der Verhaftete behauptet, daß er früher durch
zwei Jahre mit Frau Horvath ei» Liebcs-
verhältniß unterhielt, der Geliebten schließlich aber
überdrüssig wurde und die Beziehungen löste. Nun
habe die Frau ihn mit Liebesanträgen verfolgt, die
er aber, da er Nichts mehr von ihr wissen wollte,
zurückwies. Vorgestern sei ihm die Frau wieder nach­
gegangen. Da sie keine Ruhe gab, wurde er grob
und da entstand auf der Hohen Warte ein Streit
zwischen ihm und ihr. Sie habe zu weinen begonnen,
ihm Lieblosigkeit vorgeworfen, und da sic auch damit
Nichts ausrichtete, gericth sie in furchtbare Er­
regung. Schließlich ließ sie ihn mit ihrem Kinde
allein und lief davon.
Anfangs dachte er, sie werde wohl selbst wieder
zurückkommen, als dies aber nicht geschah, nahm er
das Kind auf den Arm und ging damit nach
Floridsdorf. Dort übergab er die kleine Marie einer
ihm unbekannten Frau, die in der Feldgasse wohnt,
und bat sie, die Kleine über Nacht bei sich zu be­
herbergen.
Gestern Morgens wollte er das Kind wieder
abholen und es zu der Mutter bringen, da er aber
fürchtete, mit dem Gatten der Frau Horvath hand­
gemein zu werden, unterließ er es.
Nach diesen Angaben wendete sich das Kom­
missariat Döbling noch in später Nachtstunde tele­
graphisch an das Kommissariat Floridsdorf mit dem
Ersuchen, die Recherchen nach dem Kinde sofort ein­
zuleiten. Müller hatte angegeben, daß er die Frau,
die das Kind übernahm, nicht kenne. Die Frau wohne
in der Feldgasse im selben Hanse, in dem sich daS
Gasthaus „zum Tiroler" befindet.
Der Zusammenstoß der elektrischen Züge
in der Blindengasse.
MriginaNnrtcht der „Jllukrlrteir Wiener Extrablatt-.)
Unter den Verletzten, die bei dem vorgestrigen
Zusammenstöße der beiden elektrischen Züge in der
Blindengasse zu Schaden kamen, befand sich, wie wir
bereits meldeten, der Trödler Herr Samuel Kraus,
V., Matzleinsdorfcrstraße Nr. 47 (nicht 44). Kraus
erlitt eine Rippenprellung und einen schweren Nerven-
choc. Er befindet sich in häuslicher Pflege und steht
in Behandlung seines Hausarztes Dr. Friedrich.
Die Verletzungen bereiten ihm große Schmerzen. Die
gestrige Nacht verbrachte er schlaflos und er phantasirte
sogar zeitweise. Herr Kraus dürfte durch einige
Wochen bettlägerig bleiben.
Ucber den Zusammenstoß erzählt Kraus, der
im Beiwagen des vorderen Zuges auf der Plattform
stand, daß der furchtbare Ruck ganz plötzlich geschah.
Kraus wurde aus dem Waggon auf das Straßen­
pflaster geschleudert und verlor die Besinnung. Er
bezeichnet den Stur; ans dem Waggon als ein Glück,
denn wäre er auf der Plattform geblieben, so hätte
ihn die rückwärtige Brüstungswand, die ganz an
das Conpö angedrückt wurde, zerquetscht.
Herrn Kraus kam, als er am Boden lag,
eine Brieftasche mit drei Hnndcrtgulden-Noten, sechs
Noten ä 10 fl. und fünf ä 5 fl. nebst einem auf den
Namen Tuschck lautenden Bersatzzcttel dcrVcrsatz-
amtS-Filiale Starhcmberggasse aus einen mit zehn
Kronen belehnten Herrenanzug abhanden. Mehrere
Passanten theiltcn dem Wachmann« Nr. 71 nachträg­
lich mit, daß sic gesehen hätten, wie ein elegant ge­
kleideter Herr die am Boden liegende Brieftasche
anfhob und sich damit entfernte. In der allgemeinen
Verwirrung unterließen cs die Passanten, den
Fremden anzuhalten.
Außer der Brieftasche sielen Herrn Kraus
auch Schmuckgegenstände und Pretiosen im Werthe
von 309 fl. ans der Tasche. Der Wachmann Nr. 71,
dessen Verhalten bei dem Unfälle übrigens von
vielen Seiten als mustergiltig geschildert wird, sam­
melte die Werthsachen und übergab sie dann Herrn
Kraus. Von den Pretiosen fehlte nicht ein Stück.
Derselbe Wachmann leistete auch den Verwundeten
Beistand und wir erfüllen mit Vergnügen den
Wunsch des Herrn Kraus, dem Wachmanne hie-
mit für sein Benehmen den öffentlichen Dank auszu.
sprechen. Dem Finder der Brieftasche sammt Jnhalr
sichert Herr Kraus eine gute Belohnung zu.
*
In dem Befinden des schwerverletzten Akro­
baten Herrn Christoph F r etze r, XVI., Thaliastraße
Nr. III, ist im Laufe des gestrigen Tages eine Ver­
schlimmerung eingetreten. F r e tz c r, der einen Rippen­
bruch, eine Quetschung des Schulterblattes und zahl­
reiche Kontusionen und Hautabschürfungen erlitten
hat, kann sich in Folge der großen Schmerzen kaum
rühren. Er fühlt bei jedem Athemzuge ein furcht­
bares Stechen auf der Brust.
Der Akrobat ist verheiratet und Vater von
fünf Kindern. Der Mann ist seit acht Monaten ohne
Engagement und die Familie lebt seit dieser Zeit in
Der schwerverletzte Postamtsdiener August
Oesterreicher.
großer Noth. Alle Gegenstände, die irgend einen
Merth hatten, mußten in's Versatzamt getragen
werden, um die Leute vor Hunger zu schützen. Die
große Familie bewohnt ein ärmlich möblirtes Zimmer
mit Küche.
Fretz er beabsichtigte, auf der Schmelz ein
kleines Stück Grund zu pachten und darauf eine so­
genannte „Künstlerarena" zu errichten. Diese Absicht
kann er nun nicht ansführcn. Vorgestern wollte er
mit der „Elektrischen" nach Favoriten fahren. Kaum
hatte Herr Fretz er den Wagen bestiegen, als sich
auch schon der Zusammenstoß ereignete. Der Akrobat
wurde zu Boden geworfen und stürzte nach vorne.
Mit der Brust fiel er auf die Stufe, die in das
Innere des Waggons führt, und zog sich dabei einen
Rippenbruch zu. Mehrere Passagiere sielen auf den
am Boden Liegenden und dadurch erlitt er die
schwere Verletzung an der Schulter und die Kontu­
sionen. Herr Freyer wurde von dem Wachmanne
Nr. 71 aus dem Waggon getragen und durch die
Rettungsgesellschaft in seine Wohnung gebracht. Die
Familie des Verunglückten ist nunmehr nach dem
Unfälle, der ihrem Ernährer zugeftoßcn ist, noch
größerer Noth preiSgcgeben, als bisher. Der Arzt
hatte zur Linderung der Qualen des Verletzten ein
Mcdicament verschrieben, doch da kein Kreuzer Geld
im Hause war, konnte das Rccept nicht in die
Apotheke getragen werden. Fran Freyer hat sich an
die Direction der Tramwah mit der Bitte um eine
Aushilfe gewendet.
Die Erhebungen bezüglich Desjenigen, den die
Schuld an dem Zusammenstöße der beiden Motor­
wagen trifft, haben ergeben, daß der 27jährige
Motorsührcr Heinrich Reif, II., Engerthstraße 207
wohnhaft, die Verantwortung zu tragen hat. Gegen,
hu ist wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
sebcns aus einem Verschulden unter besonders ge­
fährlichen Verhältnissen die Srrafamtshandlung cru-
geleitct worden.
fHof- nnd Personalnachvichtcn.» Erzherzog
Leopold Ferdinand ist von hier nach Przemysl>
abgercist.— Wie man uns aus Belgrad meldet, ver­
läßt König Alexander die Hauptstadt am
13. August nnd wird in Karlsbad eine vierwöchent­
liche Enr durchwachen. Sem Besuch in Paris wird
demnach erst im September erfolgen.— Aus Karls­
bad wird uns gemeldet, daß König Milan fickst
nach Beendigung der Cur zur Besichtigung der Welt­
ausstellung nach Paris begeben wird. Seine Rückkehr
nach Belgrad ist für den 8. August zn erwarten.—
Der ungarische Ackerbanmiinster Daran p i ist nach
Marienbad abgercist.— Der lästerliche Leibarzt
Dr. Ritter v. Brelka ist zum Sommerauscnthaltc
in Alt-Aussec eingetroffen.— Ter für Wien neu-
ernannte königlich italienische Militärattache Oberst-
lieutenant Cäsar Del Mastro ist aus Rom hier
angekommcn und wohnt im „Grand Hotel".— Der
persische Gesandte in Constantinopel A s s a d ul a h
Khan hat sich au' seinen Posten -nrückbeaebcn.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 8 ]
8siis 8 Wien, FrsitLg
^0. 1900 ^r. 197
^Professor Landskro» P.) Vorgestern ist dcr
Profeyor am Coniervatorium Herr Leopold Lands-
kron gestorben. Professor Landskron, 1842 in Wien
geboren, absolvirtc die juridischen Studien und be-
mchte dann das Wiener Couscrvatoriuiu (Clavicr und
Composition), wurde daselbst im Jahre 1673 Clavier-
professor und im Jahre 1881 zum Musikinivector an
der Thcresianischen Akademie ernannt. Laudskrou
fungirte auch seit 1881 als Examinator bei der
k. k. Prüfungseommission für das musikalische Lehr­
amt. Er veröffentlichte Clavierstücke, Lieder und
Chorwerke. Der Tod ist in Folge eines Schlag­
anfalles eingetreten. Das Leichenbegängnis findet
heute Nachmittags um V<3 Uhr vom Traiierhaujc,
Währing. Schulgaffe Nr. 5, aus statt.
(Erzherzogin Elisabeth am Brandplatzc.)
Aus Gmunden wird uns telegraphirt: In der
Sägemühle nächst dem Sommcrsitze dcr Erzherzogin
Elisabeth bei Traunkirchen brach gestern ein
heftiger Brand aus, dcr die Mühle einäscherte. Erz­
herzogin Elisabeth entbot ihre ganze Diener­
schaft zum Löschen, erschien persönlich am Brand­
platze und griff selbst thätig ein. Die Erzherzogin
trug sogar Wassereimer herbei. Die Bevölkerung
Traunkirchens ist entzückt über die Herzensgütc dcr
hohen Frau.
(Der Senior der Wiener Diöcese ch.)
In Guntramsdorf ist vorgestern dcr geistliche Rath
und Pfarrer Herr Joseph Böck, der Senior dcr
Diöcescn Wien und St. Pölten, im 97. Lebensjahre
gestorben, Pfarrer Joseph Böck, 1804 geboren, wurde
im Jahre 1628 zum Priester geweiht. Er wirkte daun
eine Zeit lang in mehreren Gemeinden im March-
jelde als Cooperator und kam später als Pfarrer
rach Grünbach am Schneeberge, wo er im Jahre
1853 sein 25jähriges Priestcriubiläum feierte. Kurze
Zeit darauf wurde er Pfarrer in Guntramsdorf,
wo er bis zu seinem Lebensende als Priester und
Seelsorger wirkte. Hier feierte er im Jahre 1878 sein
lOjähriges und im Jahre 1886 sein Mjährigcs
Priestcrjubiläum. Die Gemeinde Guntramsdorf er­
nannte ihn damals in dankbarer Anerkennung seines
priesterlichen humanen Wirkens zu ihrem Ehren­
bürger. Im Jahre 1898 feierte Herr Pfarrer Joseph
Böck das 70jährige Priesterjubiläum und wurde um
diese Zeit auch vom Kaffer durch Verleihung des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone aus­
gezeichnet. Herr Pfarrer Joseph Böck war bis kurz
bor seinem Tode activ in seiner Seelsorge als
Priester thätig und war von Jedermann im Orte
und der ganzen Umgebung hoch geachtet und geehrt.
Sein Leichenbegängnis findet heute Nachmittags in
Äuntramsdorf statt.
-. lBeförderungen bei der Polizei.) Der
Statthalter hat im Stande der Wiener Polizei-
Directwn die Polizeibezirksärzte dcr X. Raugs-
tlaffe Dr. Julius M u n k, Dr. Gustav Adler und
^ Polizeibezirksärzten dcr
Rangsclasse und die Polizei-Assistenzärzte Doctor
zsEert Handl und Dr. Hermann Fischer zu
PollZLibczrrksärzten der X. Rangsclasse ernannt.
^ (Die stille Zeit!) Die sogenannte todte
Saison oder stille Zeit, die in den Hundstagen sich
wohlig über die Menschheit im Allgemeinen und über
die Redaktionen dcr Zeitungen im Besonderen
breiten soll, ist ein verklungener Traum
ruS vergangenen, besseren Tagen. Die Menschen,
durch die Wunder der Technik dcr Welt
nächtig geworden wie nie zuvor, lassen einander
'eine Ruhe mehr. Die „Augsb. Adendztg." stellt
Pstig zusammen, ivas Alles jetzt in der sogenannten
.stillen Zeit" in der Welt „los" ist. Da gibt es
Wirren im bezopften Reiche L
Voxer-MorogejeUcn-Streilye i
Heige Kämpfe uno Gefechte l
(Lkferlüchreicl dcr Mächte!
Kaiserreven vcn Bedeutung!
Wechsel in der HecreNeiuing!
Frankreichs: Jamont S Demijsion!
Schlappe der Opposition!
treuer r m Newyorker Hafen
Muramieu, und Falk entschlafen!
Dr. Wespe (Lonnraq) toot!
Krieg in Transvaal! Jnoiernoth!
Schatz von Pecfien auf der Reife!
Steigerung der Kodlenpreise!
BretSanf'chlag der Pilj'ncr Biere!
Tr-.nkernrik! Entsagmig-rschlvüre!
Weltausstellung! Börientcisen!
P'lgerzüge! Wctterfchießcn L
j^.n Zla.icn wiederum
Reues Minister,uni!
Gleicher Wechsel wieder mal
Auch-rm faulen Portugal!
Kiulcy-Bryan-Coucurrenz!
Czechische Impertinenz!
Prinz von Wales bleibr ungerochen,
Sipido ganz freigesprochen!
Das Aschaniivolk iu Gährung!
Auch aus Cyperu Ruhestörung!
Unzufriedenheit am Ri!!
Overammergauer Spiel!
Gutcnberg-Gedächimstfest!
Seuchen! Cholera uno Pest!
Stramme Taluforts-Veichießung
Morganat'sche Cheschtienung!
Auch in Baden und in Baicru
Jut'ressante Hochzeitsfeiern!
Reichörag?.EinderufungSf«age!
Hy v, a-v-ei -a-Lchwinoel-Plage!
Conferenzen und Congrejfe!
Chedramen, Mordprozesje!
Attentat auf eine nette
Junge Stuttgarter Soubrette!
Zeppeliu'sche Luftschifffahrten!
Unglücksfälle aller Arten!
Seniationen weit unü breit!
Und das nennt man— „stille Zeit"!
(Der Schlangentödter von Frankreich)
Tonrtol, der Schlangentödter, ist zweifellos einer der
sigenartigsten Menschen in Frankreich. Er ist der
glückliche Besitzer zweier vollständigen Anzüge aus
Schlangenhaut und trägt auch eine spitze Mütze aus
demselben Stoffe. Courtol ist dcr Schrecken aller
Vipern, von denen cs in der Umgebung der
oberen Loire wimmelt. Ohne Courtol wäre wegen
vcr Unmenge von Giftschlangen jenes Land
übel daran. Die Behörden beschlossen, auf den Kopf
jeder Giftschlange einen Preis von 25 Centimes zu
setzen. Diese weise Maßnahme hat Courtol auf die
Laufbahn gezogen, die ihn groß gemacht hat. Innerhalb
kurzer Zeit schlug er jede Eoncurrcnz aus dem Felde,
und der Ruhm seines Namens erscholl über ganz
Frankreich, jo daß Calmettc, der Director des Pasteur-
JnstitutcS in Lille und Erfinder eines Heil-
blutcs gegen Schlangengift, für seine Arbeiten über
das Schlangengift Courtol zum Mitarbeiter nahm.
Dieser einfache Bauernsohn wurde als Lieferant
lebendiger Giftschlangen engagirt. Es stellten sich
aber andere Schwierigkeiten ein, indem die Eisen-
bahngesclljchast nach einiger Zeit die Beförderung
der lebenden Giftschlangen zwischen dem Wohnorte
illusirü-teZ Wiener ürtrrwn,,,-.
ConrtolS und Lille ablehnte. Es hatten sich nämlich
einige Male Giftichlangen während dcr Fabri auf
den Eisenbahnzügen ans der Verpackung befreit und
eine Panik unter den begleitenden Beamten un­
gerichtet. Seitdem hat sich Courtol wieder an den
von dcr Behörde ansgesetzten Lohn von 25 Centimes
für jede gctödlctc Schlange Hallen müssen. Jeden
Morgen zieht er mit einem einfachen Stock be­
waffnet in'S Gehölz und kehrt nach zweistündiger
Jagd regelmäßig mit etwa dreißig dcr Ungeheuer,
theils als Tobten, theils als Gefangenen
zurück. Eine solche Leistung mögen nur wenige
Leute nachahmen können, denn die Giftschlangen
sind für das ungeübte Auge bekanntlich häufig von
dcr Färbung des Erdbodens gar nicht zu unter­
scheiden, die sie vielfach nachahmen; aus schwarzen
Bajaltfcljen nehmen sie eine bläulich schwarze
Färbung an, eine röthliche auf rothen vnlcainjchcn
Gesteinen. All' solchen Listen zum Trotz ent­
geht dem Schlangentödter von Haute Loire
kein einziges der giftigen Thicre. Er
kennt ihre Sitten und Gewohnheiten auf's
Genaueste, er kennt die Stunden und das Wetter,
die sic ans ihre» Schlupfwinkeln hcrvorlocken, er
kennt den Wind, den sie für ihre Spaziergänge be­
vorzugen. So befreit Courtol, der Schlangentödter,
seine Heimat jährlich von über 4000 dieser Reptilien
und bezieht für diese Beschäftigung die hübsche Ein­
nahme von 10.000 Francs jährlich.
(Das Jubiläum eines Wcrkführers.)
Vor Kurzem feierte dcr Werkführer Joseph D u sch-
ner das Jubiläum seiner 25jährigcn Thätigkeit bei
dcr Firma E. S. Rosenthal'» Erben. Während
dieser langen Thätigkeit hat sich Herr D u schnc r
das vollste Vertrauen seiner Vorgesetzten, die unbe­
strittene Sympathie seiner Collcgen und Unter­
gebenen erworben und an dem Ehrentage des Werk-
sührers kam die ganze Sympathie, welcher er sich
ersrent, so recht zum Ausdrucke. Dcr Chef überreichte
dem Jubilar in Gegenwart fämmtlicher Beamten
und Angestellten der Fabrik ein hübsches Ehren­
geschenk und gedachte in einer Ansprache der lobens-
werthen Thätigkeit des Werkführcrs. Vorstehend
zeigen wir Herrn Joseph D u schner im Bilde.
(Palaisankauf.) Das dem Grasen Alexander
Vrints zu Falken st ein gehörige Palais, IV.,
Alleegasse Nr. 14, eines dcr vornehmsten Gebäude
Wiens, hat der Großindustrielle Herr Gustav
Redlich käuflich erworben.
(Unsicherheit auf den russischen Eisen­
bahnen.» Der „Petersburger Herold" schreibt:
„Auf russischen Eisenbahnen werden jedes Jahr bis
zehn Raubmorde verübt und die Fälle von
Diebstahl sind zahlreich. Kürzlich wurde auf dcr
Kiew-Brcstcr Eisenbahn Frau Wolodkewitsch er­
mordet und beraubt und vor einem Monat verlor
ebenso auf einer südlichen Eisenbahn ein Ingenieur
sein Leben und seine Barschaft. Gewöhnlich ent­
springen die Mörder und Diebe und— werden nicht
mehr gesehen. An dcr Häufigkeit der Verbrechen auf
den Eisenbahnen ist ohne Frage zu einem großen
Theil die nachlässige Ordnung in den Zügen schuld.
Ans jedem Zuge befinden sich etwa 15 Cvnduc.eure,
Bagageauscher und andere Personen, inSgesammt
zum Mindesten 20 Mann. So viel Menschen könnten
wohl im Stande sein, das Leben und Eigenthum
der Passagiere zu sichern, wenigstens bis ans die
außergewöhnlichen Fälle. Trotzdem geschieht für die
Sicherheit des reisenden Pnblicmns fast Nichts.
Man sicht auf dcr Fahrt von einer Station zur
andern den Conducteur im Waggon nur, wenn er
von neu cingesticgencn Passagieren das Billet
fordert und »venu er sonst noch zu irgend einem
Zweck einen Gang durch den Waggon macht. Sitzen
nur zwei Personen oder einige auSerschene Opfer
zwischen einer Anzahl Verbrecher im Waggon, so
kann beliebig gemordet und geraubt werden, denn
eine Störung durch den Conducteur wäre doch nur
eine zufällige. Wenn die Thal vollbracht, springen
die Dunkelmänner vom Zuge ab und entkommen in
den Wald. Ein paar Passagiere im Waggon sind
völlig schutzlos, jedem Mörder, jedem Räuber preis-
gegeben. Schlafen die wenigen Passagiere, so ist di§
Gefahr für sie natürlich noch' schlimmer. Ein s»
großer Mangel an persönlicher Sicherheit auf den
Eisenbahnen ist ausfallend auch insofern, als man
doch sonst in den Städten um die Beschützung des
PublicnmS so besorgt ist." r
(Vom Gatten zum Tode vernrtheilt.)
In Unter-St. Veit, Hietzinger Hauptstraße, drängest
vorgestern Nachts aus der Wohnung der Geflügels
Händlerin Theresia L i ch t s ch e i d e l Hilferufe aus!
die Straße. Leute, die zur Hilfe herbeieilten, kamen
dazu, als der Gatte der genannten Frau diese durch!
Schläge mit einem Stuck Holz mißhandelte und bc»
freiten sie aus ihrer entsetzlichen Lage. Die Frau gabs
an, ihr Gatte habe die Mißhandlung mit den
Worten eingelcitet: „Ich Hab' Dich schon lang' zum'
Tod vernrtheilt!" Die arme Frau hatte die Gemein»'
schast mit ihrem Gatten wegen seiner Rohheit
aufgcgeben; vor einigen Wochen war er jedoch
wieder gekommen und hatte sie gebeten, ihn aufzu»
nehmen, wobei er versprach, daß er sich bessern
werde. Der häusliche Friede hatte jedoch, wie der
erzählte Vorfall beweist, nicht lange angehalten. Die
Fran hat mehrfache Verletzungen erlitten. Doctor
I. Friedmann leistete ihr ärztliche Hilfe.
(Flucht eines Wechselfälschers.) Ein
Telegramm aus Temesvar berichtet uns: Große
Sensation erregt die Flucht des HolzhändlerS Albert
Lö »v ing e r, welchem bisher Wcchselfälschungen in
dcr Höhe von 00.000 Kronen nachgewiesen wurden.
Löwinger galt als reich, trieb großen Aufwand
und baute eben ein prächtiges Haus. Bisher ist leiste
Strafanzeige erstattet worden.
(Wohlthätigkeitsconcert in Vöslau.)
Der unter dem Protcctorate der Erzherzogin M a ri a,
R a ine r stehende I. Wiener Feriencolonien-Verein
veranstaltet am 28. d. M. Abends 8 .Uhr in Vöslau,
ein Concert zu Gunsten des von dem Vereine zu er-'
bauenden Kinderheims und zu Gunsten des Vöslauer
Spitales. Ihre freundliche Mitwirkung haben zuge­
sagt die Damen Türk-Rohn, Mathilde Witz»!
mann, Thea L i n z b a ü er, die Herren Haas»!
S t e n d n e r-W e ls i n g, Dsrector des Eon-,
servatoriums in Liverpool, Anton Prokesch,
Ludwig Pfleger, Anton Köppel und, das'
Streichquartett Dr es ch e r.
(Der Brand auf dem Schafberg.) Gestern
Früh ist, wie berichtet, auf dem Schafberg ein Feuer
entstanden, das einen Heuschober und Weinreben,
Eigenthnm des Herrn Eugen Weiß, einäscherte.
Kurze Zeit daraus sind in dem benachbarten Wein­
garten des Alois Früh Köck, Gersthofersträße,
Nr. 31 wohnhaft, einige Bündel dürrer Weinreben
in Brand gerathen. Das fast gleichzeitige Entstehen!
dieser Brände und die ganze Sachlage ließen fast!
mit Sicherheit annehmen, daß eine Brand­
stiftung vorliege. Das Polizei- Commiffariat!
Währing ließ unverzüglich eine Streifung in dest
Umgebung de» Brandplatzes vornehmen und den
wurde der uiiterstandsloje 25jährige Hilfsarbeiter-
Wilhelm Schreiber, ein bereits mehrfach ab»!
gestraftes Individuum, unter gravirenden Umständen i
auigegrifsen. Da der dringende Verdacht vorliegt.!
daß Schreiber beide Brände gelegt hat, würde er
dem Landesgerichte eingclicsert.
(Eine neue Art des Hnfbeschlages.) Herr
Rudolph E h l u b na, ein junger, begabter Wiener,
hat eine Erfindung gemacht, durch welchedas Be-
jchiagcil der Pferde in äußerst praktischer Weise'
resormirt wird. Dadurch, daß diese Beschläge über'
Nacht abgenommen werden können, wird für die
Pferde eine große Erleichterung geschaffen. Auch sind
Verletzungen durch Abreißen der Hufe an Kanal-,
gittern, Tramwayichieneii re. nicht möglich. Außer-,
dem bringt die neue Art des Beschlages eine Er-
sparnlß gegenüber dcr alten mit sich. Es ist zu
erwarte», daß sich diese Erfindung bald Bahn
brechen und allgemein in Gebrauch kommen wird.
(Concnrs eines Hansbcsitzers.) Der Haus­
besitzer Samuel Glaser, IV., Mühlgasse 10, ist in
Cviicurs gerathen.
(Nakicnsgleichheit.) Der Sicherheitswach-
Jnspeclor i. P. Herr Franz Pleschner, Neubau-^
gasse Nr. 28. und dessen Sohn Franz Pleschner sun.
ersuchen uns, fcstzusieUen, daß sie mit dem wegen
Diebstahl» im Landesgerichte verhafteten Karl
Pleschner weder identisch, noch verwandt sind.,
Dcr Verhaftete heißt nicht Franz, wie irrthümlich
berichtet wurde, iondcrn Kart Pleschner.
(Unredlicher Commis.) Der 22jährige^
Commis Johann G u m p e l m air wurde am17. d. M.
in der Inneren Stadt angehalten, »veil er eine!
größere Partie Tuchwaaren versetzen wollte. Dem
junge Mann hat seinem Chef, dem Tuchhändler Lud--
wig Grün dl, IV., Hauptstraße Nr. 11 etablirt, im
der letzte» Zeit Maaren im Werthe von 1600 K. ge»!
stöhlen. Dcr unredliche Commis wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Einbrüche.) Vorgestern Nachmittags wurde
die Wohnung der Beamteiiswitwe Caroline Stöhr,
Ottakring, Friedmanngasse Nr. 64, erbrochen. Die
Strolche sprengten m einem Zimmer mit einer Hacke
enie Kiste ans und stahlen daraus Schmuck und
einen Geldbetrag. Fran Stöhr beziffert ihren
Schaden mit 300 K. Die Hacke blieb auf dem That-
orte zurück.— Durch Einbrüche wurden in den
letzten Wochen gestohlen: Herrn Karl Koretz,
III., Dietrichgasse Nr. 18, Kleider, Schmuck und
Bargeld, zmammcn m dcr Höhe von 900 K.: Herrn
Georg Zaitz, Ill-, Keinergasse Nr. 4, Schmuck,
Effecten und Bargeld, 438 K. Werth, und Herrn
Johann Kubik, III., Heidingergaffe Nr. 22, ein
Sparkasicbiich ans 600 K-, 100 K. bar und Effecten,
-50 K. wcrth.— Aus dem ersten Kohlenhof der
Nordbahn wurde vor. einigen Tagen ein grüner
Kohlenwagen, 600 K. Werth, gestohlen,


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 9 ]
Ar- 197 Msn. I'rsitaZ
IliustriNss Wiener lMramnu
20. .luli 1900 Leits 9
(Rxfhaus für das Lohnfuhrwerk.) Das
»cnosienschaftliche Rufhaus für das gesammte öffent­
liche Lohnfuhrwerk in Wien, befindet sich I. Bezirk,
Am Peter, in Rieder's Localität. Die Herren
Fuhrwerksbesttzer werden aufmerksam gemacht, im
Bedarfsfälle sich nur des RufhauseS zu bedienen.
Vermittelt werden Plätze für Fiaker, Einspänner
und Lohnfuhrwerker, auch Pfcrdewärter und Wagen-
wai'chcr sind dort erhältlich. Die Anmeldung kann
schriftlich, mündlich, oder durch unser Telephon mit
der Nr. 12.878 erfolgen.
(„Venedig in Wien.") Auch die zweite
Aufführung der Opcretten-Novität „Die Schöne
von Newyork" fand vor ausverkauftem Zu­
schauerraum und vor Tausenden von Zuschauern,
welche den großen Campo füllten, dieselbe
enthusiastische Aufnahme, wie die Premiere. Bei
einzelnen Bildern, wie bei dem effectvollen Eindrücke
des chinesischen Neujahrsfestes und bei dem Casino-
ballfeste am Meeresstrand war der Erfolg ein noch
größerer.— Heute um ll-8 Uhr Abends findet die
dritte Aufführung dieses neuen Repcrtoirsiückes
statt. Neben diesem neuesten Clou von „Venedig in
Wien" wird das heutige Programm aus Cou-
certen, Gesangsvorträgen, Ranbtlnerproductiouen,
Vorführung des amerikanischen Biographen und
einem Coriaudoli-Corso bestehen.
(Scheue Pferde.) Mittwoch, um 11 Uhr
Nachts wurden die vor die Privatequipage des
Fleischhauers Weissenbergcr gespannten Pferde
auf der Wiedener Hauptstraße plötzlich scheu. Nach­
dem die Wagenstange abgebrochen war, liefen sie
über die ehemalige Elisabethbrückc gegen die Kärntner­
straße, ohne daß der Kutscher sie aufhaltcn konnte.
Das eine Pferd sprang auf das Wagen­
dach des auf seinem Standplatze stehenden Fiaker-
zcuges Nr. 658 und zertrümmerte das Gefährte. Die
Intasien der Privatequipage, Max Weissen-
b(rgcr ,juu. und eine Dame, waren aus dem
Coups gesprungen, ohne Schaden zu nehmen. Auch
der Kutscher ist unverletzt geblieben.
(Lebensmüde.) Der 33jährige Bindcrgehilfc
Michael Benno, Rudolphsheim, Stättermayergasse
Nr. S, wurde vorgestern Nachmittags von seiner aus
der Arbeit Heimkehrenden Gattin Anna erhängt auf-
gefunden.— Der Stampiglien-Erzeuger Gottlieb
Popper, 11., Große Mohrengasse Nr. 11, hat sich
am 17. d. M. vom Hause entfernt und in einem
zurückgelasienen Briefe angczeigt, daß er wegen
schlechten Geschäftsganges und wegen mißlicher
Vermögensverhältnisie einen Selbstmord ausführen
wird. Nachmittags wurde Popper, wie wer bereits
meldeten, bei der Staatseifenbahubrücke in der
Freudenau als Leiche aus dem Donaustrom gezogen.
(Ertrunkenes.(lind.) Vorgestern Nachmittags
ist der 18 Monate alte Paul P r e i s i u g c r, Sohn
des Gärtners Joseph Preisinger, Simmering,
Wildpretstraße Str. 170, im Küchengarten in einer
50 Ccntimeter tief mit Wasser gefüllten Behälter
gestürzt. Der in unmittelbarer Näbe weilende
Vater zog das Kind «sogleich aus dem Wasser, doch
war der Tod bereits in Folge Stickflußcs eiugctrcten.
(„D'Schrammclu" beim „Wilden Alaun"
in Währing.) Das beliebte Wiener Quartett
„D Schrammeln" gibt heute einen Specialitäten-
Abend beim „Wilden Mann". Das beliebte Dnet-
tistenpaar Mück, Weisgrab und Salonjodler Herr
Jauner bringen flotte Lieder mit den neuesten
Schlagern zum Vortrage.
(Der kleine Kohn.) Wer hat ihn nicht ge-
mnnt, den kleinen Kohn, der im Verein mit dem
Acinen Trebitsch die beiden Stars im Josephstädter-
Theater, bildete. Speciell unsere heutige erwachsene
Generation hat ihn gekannt und ist ihm auf jeder
Buhne Wiens begegnet. 1874 bis 1870 in der Komischen
Oper unter Director Rosenfeld, 1877 unter Max
Steiner im Theater a. d. Wien, unter Director Fuchs
m der Josephstadt, unter Völkl-Strampfer wieder an
der Komischen Oper, dann am Carl-Theater, wo
ipeciell für ihn und Frl. Bertha Freund das Stück
„Max und Moriz" geschrieben wurde. Nach kurzem
Engagement unter Laube kehrte er an das Carl-
Theater zurück, wo er in der Posse „Eine alte
Jungfer" an der Seite der Gallmeicr brillirte. Fräulein
Gallmeier nahm ihn zu ihren Gastspielen mit und
wer beginnt der Wendepunkt des „kleinen Kohn".
ebenso scharfsichtigen, wie fachtüchtigeu
Variet(dlrector als Charakterkomiket engagirt, ver­
wandelte sich der kleine Moriz Kohn, der Zeit-
stromung Rechnung tragend, in „Karl Maurice" und
sich ganz dem Variätä zu, wo der kaum
achahrige Mann heute zu de» Besten sowohl als
Komiker, sowie als Regisseur zählt. Am 20. Juli hat
-Maurice" seinen Bcneficeabcnd in Marie
Pertl sSommerorPbeum im 3. Kaffeehaus im k. k.Prater,
" das Wiener Publicum die Gelegenheit wahr-
Kohn als große Attrac-
wo^
nehmen wird.'"den"„klcincn"
twn zu sehen.
.^ /Arandl's Cafc-Restanrant in Pötzleins-
oorf.) Der bekannte Besitzer des Restaurants, Fran;
A^' L^uüber Jubiläums-Theater, Ecke
der Lustkandlgasse, besitzt in P ö tz l e i n s d o r f ein
reizend gelegenes Cafe-Restaurant. Die bekannt
gute Küche Braudl's, sowie ein berühmter Obers-
raffee wird dort verabreicht und außer Original-
, bringt Herr Brandl auch das beste
KAwechatcr, Lager zum Ausschank. Wer nach
lahrt, versäume es nicht, beim Brandt
einzukehren.
lMonstreconcerte im II. Kaffecha.
durch den großartigen Erfolg des
s^Eüa.g, den 13. d. M. in Schneidcr's II. Kaffcet
Monstreconcertcs und auf Viels
, Q- Publicum ausgesprochenem Wu
pnven diese Monstreconcerte nunmehr jeden Fr.
- ^ltte Freitag produciren sich die bl
spellen Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, i
Erogyerzog von Sachsen-Weimar-Eisenach N
s5„.i?ENonlichcr Leitung ihrer beiden Kapellmc
V«r.en Wacek und Janda, in der Gcsammtstärke
Programm""* oanz ungewöhnlich inleressa
Der „Schubettlnind" in Plins.
(Privat-Tcpesche di'S „Illustrieren Wiener Ertradlalt-.)
Paris, 19. Juli.
Der Vorstand des „Schubertbund", Obmann
Fetzmann, Obmannstellvcrtrctcr Jaksch, Chor­
meister Kirchl und Reisemarschall P h i l p waren
heute beim Botschaftsrath Dumba cingeladcn,
welcher den verreisten Botschafter vertritt. Dumba
beglückwünschte die Vereinslcitung zu dem großen
Erfolge des gestrigen Concertes. Der Enthusiasmus
des Publicums sei umso höher anzuschlagen, als das
Publicum zumeist aus Franzosen und Eng­
ländern bestand.
Die Mitglieder des „Schubertbund" unter­
nahmen Vormittags und Nachmittags Rundfahrten
durch ganz Paris.
Die Pariser Journale loben durchwegs die
Leistungen des „Schubertbund". Besonders begeistert
äußert sich Salva y re im „Gil Blas" und spricht
von dem unvergeßlichen Eindrücke, den die Vorträge
auf das Publicum gemacht haben.
Telegramme
d e s »IN li strikten Wiener Extrablatt".
Die englische Escadre in Fiume.
Fiume, 19. Juli. Die englischen Kriegsschiffe
„Ramittics", „Royal Sovereign", „Jllustrions" und
„Aslrea" verließen heute unter dem Eommaudo des
Rear-Admirals Lord Charles Bcresford den hiesigen
Hafen, bei welchem Anlässe die üblichen Salutschüsse
gewechselt wurden.
Biccadmiral Sir John A. F i s h e r ist heute
Nachmittags an Bord des „R e uow u" hier ein-
getroffeu und mit militärffchen Ehren empfangen
worden.
Abends fand beim Gouverneur ein Diner
statt, an welchem außer dem Viceadmiral auch dessen
Gefolge und die Spitzen der Civil- und Militär­
behörden theilnahmcn und herzliche Toaste gewechselt
wurden.
Der Schah von Persien in Rnhland.
Petersburg, 19.Juli.(Meldnng der „Russischen
Telegraphcn-Agentur".) Der Schah von Persien
empfing gestern die städtische Abordnung,
die ihm Satz und Brod in kostbarer Schüssel dar­
brachte, und legte sodann am Grabe des Kaisers
Alexander III. in der Peter- und Paul-Kathedrale
einen Kranz nieder. Nachmittags wurde der Schah
von der Kaiserin-Witwe in Pctcrhof empfangen,
wohin er sich in Begleitung des russischen Thron­
folgers begeben hatte.
Präsident Loubet in Cherbourg.
Cherbourg, 19. Juli. Präsident Loubet
besichtigte heute Vormittags die Spitäler. Mittags
begab sich der Präsident mit den Ministern und
seinem Gefolge an Bord des „Elan", um die
Revue über die Flotte a b zu u e h me u.
Allenthalben wurde der Präsident von der Bevölke­
rung lebhaft begrüßt. Als der „Elan" die in sieben
Reihen ausgestellten Schiffe Passirte, brach die Mann­
schaft in Hurrahrufe aus, die Kanonen der Schiffe
und der Forts gaben Salven ab. Bei herrlichem
Wetter gewährte die Revue ein glänzendes Schau­
spiel. Präsident Loubet begab sich sodann an Bord
des Admiralichiffcs „Bonret" und impicirte das
Schulschiff „Iphigenie". Nachmittags wird der Prä­
sident das Arsenal und die äußeren Werke besichtigen
und den submarmeu Hebungen der Schiffe „Morse"
und „Narvat" beiwohnen.
Cherbourg, 19. Juli Admiral Gervais
empfing heute den Präsidenten Loubet an Bord
des Kriegsichiffes „Bouvet". Der Admiral begrüßte
Loubet im Namen der Marinearmee und versicherte
ihn seiner Ergebenheit für Frankreich
und die Republik. Der Präsident der Re­
publik gab in «einer Erwiderung namens der Negie­
rung, des Parlamentes und Frankreichs der Werth-
schätzung für die Marine Ausdruck, deren Ergeben­
beit, Werth und Disciplin uns daS Recht geben, mit
Vertrauen in die Zukunft zu blicken. Wissen wir doch,
daß sie sortfahren wird in der Arbeit, auf allen
Punkten der Welt die Achtung der Rechte Frankreichs
und der Republik zu sichern.
Katastrophe M See.
Hamburg, l9. Juli. (P r i v a t-D e p e s che.)
Der 1998 Registcrtons große Dampfer „Falconhurst",
Capitäu Lockmann, ist an der Küste MadagascarS
auf ein Riff gestoßen und zum Wrack geworden. Der
Capitäu, der erste und zweite Officier, ein Schiffs­
junge und acht Mann der Besatzung sind er­
trunken. Die Ueberlebenden wurden vom Dampfer
„Djemna" nach Aden gebracht. Die Ladung des
Schiffes ist verloren.
Ein Drama in der Kaserne.
Neapel, 18. Juli. (P r i v a t- D e p e sch c.)
Im Castello dcll Oro, einer an dem Meeresstraude
gelegenen Kaserne, erschoß heute nach Mitter­
nacht em Soldat einen Sergeant und suchte daun
den Tod in den Wellen.
Prag, 19. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Prager Statthaltcrci wies die Recurfe der
obstruirendeu nationalen Saazer Stadtverordneten
gegen die wegen muthwilligcu Ausbleibens von den
Gemeindesitzungen auferlegten Geldstrafen in zweiter,
sonach letzter Instanz ab. D,e sofortige Bezahlung
der Strafe wurde angeordnct.
Bukarest, 19. Juli. Das C a b inc t hat sich
in der bereits gemeldeten Zusammen­
setzung c o n st i t u i r t und wird morgen vorm
Könige empfangen werden.
Nach Schluss Blattes eingelangt.
Der emoMsch-chinesijche Krieg.
Die Reise Li-Hung-Tschaug's.
London, 19. Juli. „Reuter's Office" meldet,
a u s H o u g k o n g vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang traf mit seiner Suite gestern!
Abends hier ein und verließ h e u t e F rülsi
d a s, Schiff- Am Ufer war zu feiner Begrüßung^
eine Ehrenwache aufgestellt. Li-Hung-Tfchang hatte
eine lange Unterredung mit dem Gouverneur
von Hongkong, welchem er erklärte, daß er be­
stimmte Nachrichten erhalten habe, denen!
zufolge— mit Ausnahme Kettcler's—
die Gesandten und die übrig en Jremdersi
in Peking am 8, d. M. wohlbehalten^
waren. Das Edict, welches ihn nach
Peking berufe sei von der Kaiserin und
dem Kaiser, nicht aber von Tu a W
unterzeichnet. In dem Edicte wurde er zuiw
V i c e köni g der Provinz T schilt ernannt/
Li-Hnng-Tschang verläßt Canton end-
ailtig. Das vicekönigliche Siegel übergab er dem
Gouverneur der Stadt Canton, Tak-Shu, welchen er
anwies, die Ordnung ausrcchtzucrhalten. Er glaubt, daß
Canton ruhig bleiben werde. Der Gouverneur that
sein Möglichstes, um Li-Hung-Tschang zum Verbleiben
in Canton zu bewegen, dieser erklärte jedoch, er
könne unmöglich dem Edicte den Gehorsam ver­
weigern, und fügte hinzu, er hoffe, die Affaire mit
den Mächten zu regeln und einen K r i e g z u v e r-
meiden.
^Li-Hung-Tschang reiste s od anm
offenkundig nach Shanghai ab, von wo.
er sich nach Peking begibt. Er sieht sehr
gealtert aus. Bevor er Canton verließ, stationirte er
5000 Mann in den Forts.
Die Borkchrungerr Deutschlands.
Berlin, 19. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der neuernannte diplomatische Vertreter Deutsch­
lands für Ostasien,Baron Mumm v. Schwarzen­
stein, begibt sich zunächst direct nach Shanghai
zu mehrwöchentlichem Aufenthalte. Der Ort feiner,
zukünftigen Amtsthätigkeit wird von der weiterem
Entwicklung der chinesischen Frage abhäiigen. Ob
auch die anderen Mächte für ihre ermordeten Ge-,
sandten Vertreter entsenden werden, ist hier nicht
bekannt. ..
Wie der „Localanzeiger" ans verläßlicher,
Quelle erfährt, wurde den nach Ostasien abgehenden
deutschen Truppen anb efoh l en, bei einer even­
tuellen Erstürmung von Peking den
Karserpalast unter allen Umständen,
zu schonen, damit dessen Culturfchätze nicht zer­
stört werden.
Ueber ein A u s fuh rv erb o t v o n Waffen
und Munition nach China schweben noch,
Verhandlungen unter den Mächten. Einstweilen
werden die Admirale aus eigenem Antriebe die
Einfuhr dieser Art überwachen und zu,
verhüten wissen.
Eine Gefährdung der deutschen
Truppentransporte durch die^ chinesischen!.
Kreuzer wird in den hiesigen marinetechnischen Kreisen!
nicht befürchtet, da die chinesischen Kriegsschiffe Voit
den Kriegsschiffen der verbündeten Mächte scharf
überwachtwerden.
Abreise des italienischen Expeditions­
korps.
Neapel, 19. Juli. Um '/,6 Uhr Abends er­
folgte die Einschiffung des E x P e d i t i o n s-
corps für China. Eine ungeheuere Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen unter den,
Rusen: „Es lebe der König! Es lebe
Italien! E S 1 e b e die Armee!" Von dem
Balkons herab wurden Blumen auf die Soldaten,
geworfen.
Rom, Ist, Juli. (P r iv at- D e P e i'ch e.l
Der Commandant des italienischen Expeditionscorps
für China, General Nava. ist 49 Jahre alt, diente
rnerst in der Artillerie und machte die afrikanische
Expedition als Commandant eines Bersaglieri-
Bataillons mit. Später wurde er Generalstabschef
des Generals Gandolfi. In der Schlacht von
A d u a erhielt er fünf Wunden. Zuletzt war er
Militärattache in Wien.
An die Mannschaft der chinesischen Expedition
wurden 100.000 Gcwehrpatronen vertheilt.
Die Erstürmung von Tientsin.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes
Telegramm aus Tokio vom 18. d. M- berichtet
über die A n t h c i l u a h m e der Japaner an
den letzten Kämpfen in Tientsin Folgendes:
Der allgemeine Angriff auf die Wälle der Stadt
erfolgte am 13. d. M. um 4 Uhr Morgens. Am
14. d. M. um 3 Uhr Früh sprengten die
Japaner das wt a d t t hor nnd pflanzten
das Banner der ausgehenden Sonne
ans den C ent r a l t h u r m der Stadt auf. Die
Verluste der Japaner betrugen: 9 Officiere
t o d t, 300 Mann todt und verwundet.
Nachdem die Stadt am Morgen des 14. d. M.
genommen worden war, eröffneten die
japanischen Geschütze ein Feuer auf die Marine-
.taierne, auf welche die Russen einen Angriff ausge-
i'ührt hatten. Während dieser Zeit hielten zwei
Trnppenabtheilnngcn die Eisenbahnstation belebt und


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 10 ]
Illustni'tss Wiener Lxti'kwilln
20 .7u1i 1900 dir. 197
Ssito 10 Wien, 1'0'eiw^
schlugen die Angriffe der Chinesen zurück. Darauf
besetzten sie die M a r i n e k a s e r u e und Um­
gebung und eroberten 48 Kanonen.
Hiebei verloren die Japaner 6 O Tod t e
und 270 Verwundete. Einem später einge­
gangenen Berichte zufolge wurden in der Marinc-
kascrne 80 Geschütze erobert, von welchen 10
neuester Construction sind. Tie umwallte Stadt
Tientsin hat jetzt eine aus Japanern, Engländern,
Amerikanern und Franzosen bestehende Besatzung.
Der Mordversuch eines Lehrlings.
Berlin, 19. Juli. (Privat-Depesche.)
Der 16jährige Hugo H il l e, welcher vor wenigen
Wochen an seinem Lehrherrn, dem Photographen
Pflaum, einen Mordversuch verübte, wurde heute
zu 7'/r Jahren Gefängnis; verurtheilt. Der
Staatsanwalt hatte 15 Jahre beantragt.
Wertterzettrmg.
Gastspiel der Berliner Sccessionsbühnc.
Maurice Maeterlinck ist der Dichter der Märchen
und der schaurigen Dinge, die i n d e r Seele des
Menschen spielen. Er stellt sie nicht dar, wie die
psychologischen Künstler, er dichtet sie aus freier
Phantasie nach. Aus Liebe, Unschuld, Schicksal, Hast
und Größe macht er nicht, wie andere Dramatiker,
Bewegungen und Thatcn der Menschen, sondern die
Figuren selbst, ganz menschliche Figuren. WaS die er­
leben und vollbringen hat sich, so wahr es ist,
natürlich nie und nirgends zugetragen. Es ist ein
Märchen, ein tiefes, Phantasiebild— und doch
das Reinste und Einfachste, was vom Menschen zu
sagen ist. Es ist unnütz, seine Schönheit Denen er­
klären zu wollen, die sich niemals nach der Natur
und dem Schicksal ihrer eigenen Seele und der
Seelen Anderer gefragt haben. Mau kann seine
Absicht nicht erkennen, wenn man nicht an die
großen Räthsel glaubt, die in den Menschen und
zwischen ihnen geheimnißvoll wirken und nur
Wenigen in schicksalskündenden Stunden für kurze
Momente sichtbar werden. Man kann so die Absicht
dieses Dichters, dem jene Räthsel die einzigen Stoffe
sind, die ihm zu Dramen werden, nicht erkennen:
aber zu fühlen ist sic doch immer, wenn man
ruhig und gläubig, wie ein Kind, den weisen Er­
zähler anhört. Nicht zweifeln und nicht fragen! Wie
er es sagt, so i st es, und was er nicht sagt, das
gehört nicht in die Geschichte hinein. Das ist die
Stimmung, in die man sich finden must, um
die Wahrheit dieser Märchen zu fühlen—
wenn man sie nicht verstehen kann. Dann
sieht man die Seele und sieht ihr Schick­
sal; aber wer den Mund austhut, zum
prägen oder zum Lachen, dem werden die Augen
blind.— Im Josephftädter Theater wurde gestern
Maeterlinchs „Pelleas und Melisan de" ge­
geben. Es ist die einfachste und rührendste Geschichte,
die man sich denken kann. Die Geschichte der Jugend,
der Liebe, des Frühlings, der Seelenunschuld selber.
An der eigenen Reife, am Bewußtsein, sterben sie.
Melisande, die unschuldvolle Seele, wird von
Golaud, dem starken und gereiften Mann, im dichten
Walde gefunden. Er nimmt sie mit sich in das
kalte und finstere Schloß seiner Ahnen. Dort findet
sie Pelleas, den Jüngling der frischen, unver­
dorbenen Sinne, und sie denkt nicht mehr daran,
das Schloß zu verlassen, wo sie vorher nicht
athmen zu können glaubte. Immer näher führt
das Schick!-! die beiden Unbewußten zu einander;
unter den Augen des von den schmerzlichsten Fragen
verwirrten Golaud und des weisen alten Ahnen, der so
Vieles gesehen hat und an der Erkenntnis; ver­
zweifelt, vollzieht sich ihr Schicksal. Ihre Vereinigung
ist ihr Tod. Golaud, der das reise Bewußtsein
repräsentirt, durchbohrt Pelleas, die unberührte Sinn­
lichkeit, und an einer leichten Verletzung, dm sie
dabei erhält, stirbt auch Melisande, die Unschuld der
Seele. Das Märchen ist aus. Für ein Puppentheater
hat es der Dichter geschaffen; denn es sind keine
Menschen, nur menschliche Grundzüge, die darin
bandeln. Ein Mensch aber, ein Schauspieler aus
Fleisch und Blut, ist viel zu vielfältig, zu persönlich,
um blos als die Verkörperung eines Gedankens
ans. der Bühne leben zu können. Das hat der vor­
treffliche Regisseur des Ensembles, Herr Doctor
Z i^ck e l, lehr gut verstanden. Und er hat
den Schauplatz der Handlung durch schwarze Rahmen,
welche die Bühne abkheilen und durch Schleicr-
corhänge der unmittelbaren Berührung mit dem
Publicum entrückt. Das Märchen kann sich nicht ans
ünem Boden mit der Wirklichkeit abjpielen. Harfen-
llängo leiteten die Stimmung von einer Scene zur
inderen hinüber. Und nun hätten noch die Menschen,
die ans der Bühne standen, im rechten Märchenton
sprechen sollen, der alles Räthselhastc lelbstverständ-
I.ch macht und keine Frage aufkoinmcn läßt. Daß
Vas nicht geschah, daß an diesem schwierigste» Punkte
die seine Kunst des Regisseurs versagte, wer will
das einer Bühne zum Ichweren Borwurfe machen, die
wen erst ansäugt, zu versuchen, wie diese seltenen
ind kostbaren Dinge, die bei der rauhen Bc-
inhrnng der Wirklichkeit zersplittern, dem
Publicum gegeben werden sollen? Fräulein
d ei m s als iüße, unschuldvolle Melisande, Herr
Christians als jugendlich schöner Pelleas,
üerr Gregori in der bewußten Kraft und
Männlichkeit des Golaud und Herr R c i u h a rd t
As wcltweiscr, ergebener Greis— die Figuren
varen alle da und alle in den Umrissen, die der
Dichter will. Aber die märchenhafte Reinheit konnte
dicht erhallen werden. Ein scharfer Ton hier, eine
muhe Bewegung dort, störte und zerriß die
Stimmung. Tic Melodie der unsichtbaren Harfen
aus dem Zwischenact fand bei den Spielenden nicht
snrchaus ihr reines Fortklingcn. Aber cs gab noch
mmer Schönheit genug auf der Bühne, um einen
trotzen Theil deS PublicumS in Spannung und in
Märchensrende zu bringen, die dann, als der Vor­
gang siel, >n lautem Applaus sich äußerte. Einige
freilich konnten sich nicht enthalten, zu spotten und
Alles lächerlich zu finden. Die Armen! Sie können
keine Märchen mehr verstehen... v. b.
* An dem Einactcrabcnd, den die Secessions-
bsihne am SamStag im I o s e p h st ädter Theater
bringt, bietet die Leitung gleichzeitig drei Novitäten.
Ten Abend eröffnet das heitere Vorspiel des Wiener
Schriftstellers Leo Hirschfeld: „E r st e Lieb e",
das gelegentlich dieses Gastspiels zum überhaupt
ersten Male zur Darstellung gelangt. Die Hauptrollen
werden von Frl. Wulff, sowie den Herren
Christians, Gregori und Wagner dar-
gestcllt. Darauf folgt der Act „I u te r i e u r" vou
Maeterlinck. Die Sprcchrollen haben die Damen
H c i m s und Zachow, die Herren K a y b l c r und
Reinhardt übernommen. In der Pantomime, die
sich durch das Stück hindurch zieht, sind die Damen
Werner, Kayßler und Bode, sowie Herr
Vallenti u beschäftigt. Den Schluß des Abends
bildet der Einacter von Wedekind: „Der Kammer­
sänger" mit Herrn C h r i st i a n S in der Titel­
rolle. Seine Partner sind die Damen Z acho W und
Wulf s, sowie Herr Reinhardt.
* Im I a nt s ch- T h e a t er findet heute
Freitag, den 20. d. M., die 60. Aufführung der
Radlcr'schen GesangsbnrlcSkc „Die Pariser
W e l t a u s st e l l u n g 1900" statt. Die zum Schlüsse
vorgcführten Riescnskwptikon-Bilder wurden durch
eine neue Serie von Ausstellungsobjecten der Pariser
Die Fran des Dcduincnschrichs.
(Bezirksgenchts-Verhandlung)
Beim Bezirksgerichte Leopoldstadt war gestern
der Tag der Beduinen. Fast die gelammte Beduinen­
truppe aus dem Thiergarten hatte sich in ihren
malerischen Kostümen im Gerichtssaale eingefunden,
um gegen den Mechaniker Benedict Wildenaucr,
der in angeheitertem Zustande sich gegen die Gattin
des Beduinenscheichs unziemlich benommen und dann
in arger Weise cxcedirt hatte, Zeugenschaft abzulegen.
Die Verhandlung, über deren Beginn wir nn Abend­
blatte berichtet haben, endete mit der Verurtheilnng
des Angeklagten wegen Uebertretung gegen die öffent­
liche Sittlichkeit und Gefährdung der körperlichen
Sicherheit zu vierzehn Tagen Arrests. Wir berichten
in Folgendem über den weiteren Verlauf der Ver­
handlung und fügen zwei Bilder bei, welcher einer
unserer Zeichner, der im Gcrichtsjaale anwesend war,
nach der Natur gezeichnet hat und welche den Bc-
duinenscheich Schicda mit seiner Gattin F a tm c
und die Beduinen auf oer Zeugenbank darstellen.
Der Beamte des Thiergartens Max Heilig
gab als Zeuge an, daß die Beduinen bei ihm Bc-
Weltausstellung bereichert; hievon sind besonders
das österreichisch-ungarische, deutsche und belgische
Repräsentantenhaus, sowie die neuen Totalansichten
zu erwähnen.
* Für die Gesellschaftsconcerte (vier
ordentliche und zwei außerordentliche) der nächsten
Saison, welche unter der Leitung des Directors
Ferdinand Löwe stehen werden, sind unter Anderem
nachstehende Chorwerke zur Aufführung in Aussicht
genommen: Große Messe in b)s-clur von Schubert;
Requiem von Dvorzak (erste Aufführung);
Hohe Messe in 8-iuoII von I. S. Bach;
Beethoven: „Die Ruinen von Athen";
Brahms: „Gesang der Parzen": Bruckner:
150. Psalm; Hugo W o l f: „Elsenlied und Feuer­
reiter"; Wagner: „Gralsfeicr". Die Bekanntgabe
der Concerttage und Stunden wird rechtzeitig
erfolgen.
--- -»m«»„> ——s»
Journalisten- und SllMstelleruerrin „Eanlürdia".
Unser langjähriges Mitglied Herr Max
Wirth ist gestern gestorben. Das Leichenbegängniß
findet Samstag den 21. d. M., Nachmittags um
halb 4 Uhr auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe
statt. Die Herren Vereinsgenoffen werden gebeten,
sich recht zahlreich bei der Leichenfeier einzufinden.
DerVorstand.
schwerdc geführt hätten, weil der Angeklagte eine
Frau des Scheichs mißhandelt habe. Wildenaucr habe
darauf geichricn: „I hob i h rja nu r a Watschen
geben!" Zu den Beduinen gewendet, rief er:
„Wann's mit mir anfangt's, ös Pülcher, dann
zahlt's d'rauf!" Der Zeuge iah deutlich das Messer
in seiner Hand.— Richter: Da hören Sie, An­
geklagter, daß Sie ein Messer besaßen.— Angekl.:
Das war em Schlüssel.— Zeuge: Wenn er nicht
so provocirt hätte, wäre die Sache ruhig verlaufen,
denn die Beduinen ließen sich willig die Gewehre
auS der Hand nehmen.
Die muhammedauische Tänzerin Lala S) a min a,
welche gut deutsch ipricht, erzählt, der Angeklagte
habe ihr Plötzlich einen Stoß gegebeben.— A n-
gckl.: Ich Hab' mir beim Vorbeigehen Platz machen
wollen, Hab' sie beim Arm gepackt und gesagt: „El­
la u b e n's schon, g n ä' Fra u!"
Der Beduine Scheidt Scheit, ein herkulisch
gebauter Mann, gibt an, er wisse nicht wie alt er
sei.— Die übrigen Araber lachen deshalb.—
Richter (zum Dolmetsch): Bitte den Beduinen zu
sagen, daß sie hier nicht lachen mögen, sonst müßte
ich sie hinausschicken.— Der Zeuge wurde von
Wildenaucr verletzt, bewahrte jedoch die Ruhe, um
dem Stamme durch einen Exceß nicht zu schaden.
Die Frau des Scheich, Fatme Biert
Moh a m e d, ist 25 Jahre alt und in einem Dorfe
j bei Alexandrien geboren. Der Richter nimmt chr den
Der Beduinen-Schcich Schied« mit seiner Gattin Fatme.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 11 ]
m-, 727 Wien. ch-rskwA
HIu8lrü't68 eigner Tüxfk-Ädl.gtr
20. 7ii1i 7900 Leits 11
Die Beduinen ans der Zengenbank.
Handschlag ab. Sie erzählt, daß ihr Wildenauer m
unsittlicher Weise begegnete.— Staatsanwaltschafticher
Funktionär Dr. B i e r e k: Ist das wahr, daß Sie nur
erbost waren, weil er Ihnen zwei Kreuzer gab?—
Zeugin: Nein. Ich war gerade mit meinem Kinde
beschäftigt, als er sich mir näherte. Ich wies ihn
zurück. Er hielt mich nun fest und schlug mein Kind.
— Angekl.: Das ist nicht wahr.— Die Zeugin
kreuzt die Hände über die Brust und weist die Zu-
muthung, gebettelt zu haben, entrüstet zurück.
Die Zeugin hatte bisher, vom Schamgefühl
davon abgehalten, nicht angegeben, in welcher Weise
der Angeklagte sie behelligt habe. Der Richter schloß
deshalb die Ocsfentlichkcit ans und ließ durch den
Dolmetsch an die Zeugin die Aufforderung richten,
genau das Vorgehen des Burschen zu schildern. Die
Zeugin that dies und drückte ehre Entrüstung
darüber aus, daß sie in solcher Weise insultirt
wurde.
Der Angeklagte bestritt dies. —Richter:
Schämen Sie sich, so zu handeln. Da
kommen Leute einer fremden Race und ans einem
fremden Lande, um sich hier schwer ihr Brod zu
verdienen, und werden so beleidigt. Die Beduinen-
frau hat auch das Recht, wegen Ehrenbeleidigung
zn klagen.— Der Impresario Herr Pollak er­
klärte nach Befragen der Frau, sie überlasse cS ihni,
wegen Beleidigung einen Strafantrag zu stellen, er
verzichte aber darauf.— Auch die Tänzerin
Namina erklärte, keine Klage erheben zu wollen.
— Richter (zum Angeklagten): Sie verdienen
diese Rücksicht nicht. Merken Sic sich, auch
die Beduinen sind Menschen, welche
Ehre besitzen und nicht wie ein nasser Fetzen be­
handelt werden dürfen.
Es wurde hierauf der Beduine Mahmud
Seid vernommen. Er ist Kaufmann und betreibt
von seiner Heimat aus einen schwunghaften Handel
mit Nüssen; auch im Thiergarten obliegt er seinem
Berufe. Er spricht etwas deutsch und ist in Folge
seiner höheren Intelligenz im Dorfe der Richter. Er
fragte den Angeklagten, ob er arabisch spreche, was
dieser verneinte. Zum Angeklagten gewendet, erzählte
er den Vorfall in folgender Weise: Als die Fran
des Scheich mißhandelt wurde, kam ihr Kind herbei
und wollte sie schütze». Der Angeklagte packte den
Knaben und versetzte ihm einen so heftigen Stoß,
daß er zu Boden siel und eine Zeit lang bewußtlos
blieb. Der Zeuge hat gesehen, daß es sich hier um
eirwn Streit mit einem Fremden handle, welchen er
nicht schlichten könne und er rief deshalb den Im­
presario.
Sämmtliche Araber erklärten dann, daß sie für
ihre Verletzungen keinen Schadenersatz verlangen.
Der staatsanwaltschaftlichcFunctionär
beantragte die Bestrafung wegen Körperverletzung
und Uebertretung gegen die Sittlichkeit. Der
Bertheidiger Doctor Geiringer bat um eine
Milde Strafe. Der Richter verurtheilte den An-
zeklagten zu vierzehn Tagen Arrests. Als
rrschwerend wurde angenommen, daß der Angeklagte
ben Streit provocirte, obwohl er sich dessen bewußt
An mußte, daß die Beduinen heißblütiger als die
Europäer und leichter zu reizen sind.
, Damit war die Verhandlung zu Ende und die
Beduinen begaben sich wieder in zwei Fiakern mit
chrem Dolmetsch in den Thiergarlen zurück.
Der Tod im Gerichtssaalc.
„> Bezirksgericht Fünfhaus ereignete si<
Wkrn cm trauriger Zwischenfall. Die Gemüst
Mndlerm Josephine Prober, welche als Zeugin i
einer Strafverhandlung vorgcladen war, wart
von Hcrzkrämpfen befallen und star
in dem für die Parteien bestimmten
Wartesaal. Der Verhandlung lag folgender
Sachverhalt zu Grunde: Fran Prober, welche
einen Obst- und Gemüiestand in der Mariahilfer-
ftraße in Fünfhaus hält, hatte eine bei ihr ein-
kaufcnde Dame, Frau Anna Hedrich, beschuldigt,
sie habe ihr drei Champignons im Werthe von neun
Hellern gestohlen. Frau Hedrich ist die Gattin eines
Staatsbeamten und Realitäten-Besitzerin: sie war
über diese Zumuthung sehr empört und brachte, da
die Gemüsehändlerin die Beschuldigung hartnäckig
wiederholte, gegen diese die Ehrenbelcidrgungs-Klage
ein. Darüber fand bereits vor dem Bezirksgerichte
Fünfhaus eine Verhandlung statt, bei welcher
Josephine Prober den Wahrheitsbeweis anbot.
Der Richter mußte, um denselben zulassen zu können,
den Act der Staatsanwaltschaft abtreten und der
staatsanwaltschaftliche Functionär erhob nun gegen
Frau Anna Hedrich die Anklage wegen Uebertretung
des Diebstahles.
Gestern hatte nun der Richter über diese An­
klage zu verhandeln. Sowohl die angeklagte Frau
Hedrich, als auch die Zeugin Fran Prober benahmen
sich sehr erregt und geriethen mehrmals hart an­
einander, namentlich die Letztere zeigte eine derartige
nervöse Reizbarkeit, daß der Richter von ihrer
weiteren Vernehmung absehen und sie später sogar
anweisen mußte, den Verhandlnngssaal zu verlassen,
da sie fortwährend den Gang der Verhandlung
störte. Es wurden noch mehrere Zeugen vernommen
und hierauf das Beweis-Verfahren geschlossen. Während
der Vertheidiger seine Schlußfolgerungen ausführte,
hörte man aus dem Wartezimmer heftiges Schluchzen
und unarticulirte Laute. Der Vertheidiger brach in
seiner Rede ab und der Richter ließ sich nach dem
Grund der sonderbaren Störung erkundigen. Hierauf
wurde berichtet, daß Frau Prober von Herzkrämpfen
befallen worden sei.
Der Richter gab Auftrag, einen Arzt zu holen
und setzte die Verhandlung fort, die mit dem Frei­
spruche der Frau Hedrich endigte. Ihr Vertheidiger
erklärte, daß ex mit Rücksicht auf die krankhaste
Gereiztheit der Frau Prober cs an dieser Rehabili­
tation genügen lasse und die EhrcnbcleidignngS-Klage
zurückziehe. Frau Josephine Prober hatte aber weder
den Freispruch ihrer Gegnerin, noch die Einstellung
der gegen sie gerichteten Klage mehr erlebt— sie
war inzwischen gestorben.
(Das jähzornige Dienstmädchen.) Die
Gastwirthin Pauline W c n d h o lz hatte die Arbeit
ihrer Dienstmagd Pauline Wastl getadelt und zur
Antwort erhalten, sie möge „üch's selber machen".
Der empörten Dienstgebcrin entschlüpfte ein Schimpf­
wort, welches ihr die Magd mit dem Beikügen
znrückgab, „Sie sind dasselbe, wie ich!" Als nun die
Frau dies als „unerhörte Keckheit" bezeichnete, er­
griff die Wastl einen Topf mit kochend heißem
Laugcnwasscr und beschüttete damit die Frau in
ausgiebiger Weise, so daß sie im Gesichte,
am Halle und an der Brust Brandwunden
davontrng. Sie schrie vor Schmerz und der herbei­
eilende Gatte Herr Mathäus Wind Holz sab noch,
Ivic das dampfende Wasser von seiner Gattin
herabrann. Die Frau war 17 Tage krank und mußte
qualvolle Schmerzen erleiden. Die rabiate Dienst­
magd hatte sich gestern vor dem Bezirksgerichte zu
verantworten.
Richter (zur Angeklagten): Wie kann man
sich sy Hinreißen lassen ?—A n g e k l.: Ich bin
halt zornig g'wcjen und die Fran hütt' mich nicht
schimpfen tollen, das g'hört sich net von einer Frau.
— Richter: Und gehört cS sich für ein Dienst­
mädchen, die Fran mit siedendem Wasser zu
beichüttcn? Sic wäre ja beinahe um ihr Augenlicht
, gekommen!—A n g e k l.: Sie hat mir auch eins
i Ohrfeige gegeben.— Z e u g i n: Ich schwöre, daß
ich sie nicht berührt habe, sie war schon früher keck
und ich Hab' mich ja vor ihr gefürchtet.— Angekl.:
Ich bin gar nicht keck, aber Sie haben sich immer so frech
benommen.— Staatsanw.: Functionär:
Selbst wenn Sie eine Ohrfeige bekommen hätten,
waren Sie nicht im Rechte gewesen, ein so gefähr­
liches Mittel anznwenden.— Zeugin: Wenn ich
nicht rasch erne Bewegung zur Seite gemacht hätte,
wäre ich auf beiden Augen blind.— Angekl.: Ich
bin halt so jähzornig.— Richter: Sehen Sie also
ein, daß Sie gefehlt haben?— A ng e k l.: Ja, aber
ich nehm' nur a Geldstraf an. Das Urtheil lautete
auf drei Tage Arrests.— Angekl.: Das geht
nicht, ich zahl' lieber 20 Kronen.— Richter: Sie
sind zu einer Arreststrafe vernrthcilt, mit Geld kann
eine so empörende Handlungsweise, die mit so hoher
Gefahr verbunden ist, nicht gesühnt werden.
(Wieder eine entartete Mutter.) Die
Bewohner des Hauses Nr. 26 in der Gschwandtncr-
gasfe konnten es nicht länger mit ansehen, wie
die daselbst wohnende Schneidersgattin Antonia
Kofr ane k ihre neunjährige außereheliche Tochter
Marie Krotke peinigte, und sie verabredeten sich
daher, gemeinsam die Anzeige zu erstatten. Tie
Kosranek wurde zur Polizei citirt und leugnete, indeß
die Tochter die Angaben der Nachbarschaft bestätigte.
Tie ärztliche Untersuchung förderte Verletzungen bes
schwächlichen Kindes am Kopfe, an den Armen und
an den Füßen zu Tage. Bei der gestern vor dem
Bezirksgerichte Hernals durchgesührten Verhandlung
gaben alle Zeugen übereinstimmend an, die An­
geklagte habe ihre Tochter mit einem Hammer gegen
den Kopf geschlagen, mit den Nägeln an beiden
Wangen gekratzt, mit dem Kochlöffel geprügelt, an den
Haaren aus dem Belte gerissen, so daß das Kind zu
Boden fiel und dasselbe stundenlang auf Zwirnspulen
knien lassen. Das Kind, welches sodann vernommen
wurde, erklärte zum allgemeinen Erstaunen, cs habe
die Mutter grundlos verschwärzt. Die Spuren der
Verletzungen rühren vom Vater her. Die entrüsteten
Hauslente bezeichneten dies als unwahr und er­
zählten dem Richter, die Angeklagte habe bei Erhalt
der Vorladung dem Kinde zugerufen: „Wenn Du
was sagst, kommst Du in's Landesgericht, in's Straf­
haus!" Der staatsanwaltschaftliche Functionär be­
antragte, den Act wegen schwerer Körperverletzung,
und Verleitung der Tochter zur falschen Zeugen­
aussage dem Landesgerichte abzutreten; da aber
Gefahr bestehe, daß sich diese Verleitung wiederhole,
sei die Angeklagte sofort in Hast zu nehmen. Der
Richter gab diesem Anträge Folge, erklärte Antonia
Kosranek für verhaftet und überlieferte sie dem
Landesgerichte.
(Eine angeklagte Hausfrau.) Beim
Bezirksgerichte Neubau hatte sich die Eigenthümerin
des Hauses, VII., Gutenberggasse Nr. 25, Marie
Taferner, nach dem Vagabundengesetze zu ver­
antworten, weil sie aus der Vermiethung von Jahrcs-
wohnungen an Frauenspersonen, die unter polizei­
licher Controle stehen, Nutzen zog. In dem Hause
sind zwei JahreSwohnungen an Prostituirte ver-
miethet. Die Hausfrau rechnet für eine Wohnung,
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche, nur 18 Gulden Monatszins. Die Mädchen
mußten jedoch verschiedene Möbel von Frau Taferner
miethen und dafür monatlich 21 Gulden zahlen.
Die Angeklagte gab an, daß sie gezwungen sei, diese
beiden Wohnungen an derartige Personen zu ver-
miethen: sie habe jedoch zehn anständige Parteien
im Hause. Die Polizei selbst constatirte, daß die
beiden Wohnungen ftir anständige Parteien kaum
vermicthbar seien. Der Richter sprach die Angeklagte
frei, da mau von einer Hausfrau, die Zehn an­
ständige Parteien habe, nicht sagen könne, daß sie
ihren Lebensunterhalt von Prostituirten habe.
(Tie zerrissene Vorladung.) Die Wäscherin
Francisca Czerno Horsky war von ihrer Nach­
barin Pauline Reichelt beim Bezirksgerichte
Josevhstadt wegen Ehrenbeleidigung geklagt worden.
Da die Angeklagte den ihr vom Gerichte durch die
Post eingesendetcn Vorladungen keine Folge leistete,
wurde ein Wachmann mit der Zustellung der Vor­
ladung betraut. Frau Czernohorsky zerriß vor den
Augen des Wachmannes die Vorladung in kleine
Stückchen und rief dem Wachmann zu: „Nehmen
Sie die Vorladung wiever zurück!" Der Wachmann
las die Papierstückchen vom Boden auf und erstattete
über diesen Vorfall die Anzeige. Dies hatte zur
Folge, daß Francisca Czernohorsky gestern
wegen Zerreißens einer von der Obrigkeit aus­
gestellten Urkunde und wegen Ehrendeleidigung zn
einem Monat strengen Arrests vernrthcilt wurde.
(Jugendliche Einbrecher.» Eine aus fünf
Personen bestehende Diebsbande hatte sich gestern
vor dem Schwurgerichtshose unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Baron D i st l e r zu verantworten. An­
geklagt waren: Der 15jährige Marqueurlehrluig
rzranz Küh t r e i b e r, der 15jährige Schlosserlehr-
ling August H a j c k, der 17jährigc Schlossergehitfe
Joseph Friedl, der I7jährigc Hilfsarbeiter Joseph
H a ns y und der I8jührige Schlossergehilfe Otto
Krncky. Die Angeklagten drangen zumeist in
Burschenzimmer von Gast- und Kaffeehäusern ein,
um daselbst Diebstähle zu begehen. Es werden ihnen
nenn Einbruchsdiebstähle mit einem Gesammtschaoen
von 1552 Kronen 40 Hellern zur Last gelegt. K ü h-
treiber wurde zu zwei Jahren, Hansl, zu
z e hn, H aje k zu ach t. K r u c k y zu sieben und
Fried t zu sechs Monaten schweren Kerkers
vernrtheilt.
Mngesrmdet.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 12 ]
Illu8trirt68 wiener LxnAvian
20. -Ilili 1900 ^r. 197
Ltzirs 12 >Vl6It. 11'EltüA
AervorstchtigeKapitalist.
Zinsfußerliöhmig der Bank von England.—
Das Directorimn der Bank von England bat gestern
zur allgemeinen Ueberraschung den Zinssatz gleich
um ein volles Percent, von drei auf vier Percent
erhöht. Maßgehend für dieses entschiedene Vorgehen i
war die Erwägung, daß im Zusammenhänge mit der
Pariser Weltausstellung auch in den nächsten zwei>
Monaten noch dem englischen Noteninstitute nam-!
hafte Goldbeträge entnommen werden dürften.!
Bisher sind zwar Klos Zwanzigsrancs-Stücke aus^
der Bank gegangen, nachdem jedoch der Vorrath an^
diesen Münzen in London erschöpft ist, besteht die!
Gefahr, daß auch englische Souvereigns dald in
größeren Beträgen nach Frankreich wandern werden, j
Ueberdies mußte in Erwägung gezogen werden, daß!
in den nächsten Wochen noch größere Goldsendunqen
von England nach Egypten erfolgen werden. Der^
Ziniatz von 3 Pereent war seit dem I-l. v. M, in
Geltung. Tiescrgehendcn Eindruck hat die Ziussuß-
erhöhung ans die europäiichen Effectenmärkte nicht
gemacht, zumal die Deutsche Reichsbank vorläufig
noch eine Zinsrate von 5 Percent festhält und die!
Verschlechterung des internationalen Geldmarktes
außer Zweifel gestanden ist. Hier blieb gestern Geld
zu 43/itz Percent gesucht.— In B e r l i u behauptete
sich der Privatdiscont auf 4 Percent.— Der soeben
znr Veröffentlichung gelangte Wochenauswcis der
Bank von Frankreich zeigt insoferne eine
Besserung, als der Goldvorrath um 19'3 Millionen
Francs zugcnommen hat: gleichzeitig ist aber auch
das Portefeuille um 40 Millionen Francs gewachsen
und hat der Notenumlauf um 83'6 Millionen Francs
abgenommen.
Vom Tage.— Die Nebelstände des Verkehres
an der Wiener Börse sind gestern wieder deutlich in
die Erscheinung getreten. Einzelne Schrankenpapiere,
wie die Acticn der Nordungarischen Kohlenbergbau-
Gesellschaft, der Poldihntte oder der Salgo-Tarjaner
Kohlenbergbau-Gesellschaft sind im Course um lO bis
kü Kronen heruntergeietzt worden, ohne daß es über­
haupt bekannt geworden wäre, daß in diesen Werthen
halbwegs nennenswerthe Verkäufe auszuführen seien.
Wären die tieferen Course im Verlause des Ver­
kehres public geworden, so hätten sich für das eine
oder das andere Effect gewiß Käufer gezeigt, zumal
für die Coulissewerthe im Anschlüsse an erholte
Berliner Notirungen und an bessere Nachrichten aus
China nach einer anfänglichen Ermattung eine
freundlichere Tendenz znr Geltung kam. Selbst die
ein volles Percent betragende Zinfußcrhöhung der
Bank von England bat schließlich nur eine müßige
Abschwächung der Gesammttendenz bewirkt. Eine
Stütze fand die Spccnlalion auch in den günstigeren
Meldungen vom amerikanischen Enenmarkte. Credit-
actien und Staatsbahnactien gingen nur insolange
empfindlich zurück, als man Anhaltspunkte dafür zu
besitzen glaubte, daß in diesen Werthen für Buda-
pester Rechnung noch größere Verkäufe auszuführen
seien.
Die diesjährigen Gctreide-Exportchanccu Ungarns.
— Gestern fand in Budapest, wie alljährlich um
diese Zeit, bei den ungarischen Staatsbahnen eine
Enquete statt, behufs Besprechung der Vorbereitungen
für die Getreideausfuhr. Geladen waren Vertreter
der Börse, des Landwirthschaftlichen Vereines und
der großen Getrcidchäuscr. Der Vorsitzende Präsident
der Staatsbahnen v. Ludvigh gab bekannt, daß
die Bcladungsfrist der Waggons auf neun Stunden
reducirt worden ist. Ferner wurde die R e exp cdi-
ti 0 n zugestanden, obgleich dieselbe mit einem ge­
wissen Zeitverluste verbunden ist. Die Eisenbahnen sind
entschlossen, eventuell die N a ch t a r b e i t cinznführen
und dieselbe insbesondere auch auf die Local-
bahnen auszudehnen, hinsichtlich deren vielfach Klagen
laut geworden sind. Desgleichen werden die Eisen­
bahnen trachten, nach Möglichkeit complete G e-
tr e i d e züg e abzulassen. Die ungarischen Staats­
bahnen haben ihre Lagerräume vergrößert und
den Park der Lastwagen voni I. September bis zum
heutigen Tage um 1735 Waggons vermehrt. Die
Mitglieder der Conferenz nahmen diese Mittheilung
mit Befriedigung zur Kcnntniß und betonten, daß
die angekündigten Maßregeln umso uothwendiger
und ersprießlicher seien, als sich aller Voraussicht
nach sehr bald nach der Ernte eine Export­
campagne entwickeln werde, wie seit Langem in
Ungarn nicht beobachtet werden konnte. Die W ei zen-
erntc wurde allgemein als eine gute Mittel­
ern t c charakterisirt. Die Vertreter der großen Ge­
treidehändler betonen fast ohne Ausnahme, daß nach
ihrer genauen Kenntniß die Getreideernte ungleich
höher sein werde, als sie in den offi-
ciellen Berichten des Ackerbaumini­
steriums bisher taxirt worden sei. Es
wurde festgestellt, daß der Getreide-Export sich haupt­
sächlich nach Oesterreich, Süddeutschland
und nach einer langjährigen Unterbrechung auch
wieder nach der Schweiz bewegen werde. Die
hiesigen Getreidepreise haben zwar noch nicht die
volle Parität mit den ausländischen erreicht, sind
aber nicht mehr weit von derselben entfernt. Ebenso
wurde ziemlich übereinstimmend festgestellt, daß die
Roggenernte eine schwächere sein werde, als sie
nach den Ausweisen des Ackerbauministeriums dar­
gestellt wurde, desgleichen die H afe r e rnt e, wo­
gegen die Fechsung in Gerste quantitativ und
qualitativ eine entschieden bessere sein werde. Hin­
sichtlich der letzterwähnten Körnergattungen wurde
mit allem Nachdrucke sowohl von den commerciellen.
wie von den agrarischen Vertretern die Nothwendig-
kcit der F i u m anc r R efa c t i e, wenn auch nicht
bis zur Grenze der Selbstkosten von 52 kr., so doch
in annähernd gleicher Höhe betont.
Streichung aus der Conrsliste.— Ueber gänz­
liche Verlosung werden die s e ch s p e r c e n Li­
gen S ch u l d v e r s ch r e 1 h u n g e n d e s A n l e h e n s
der Stadt Brünn vom Jahre 1875 und die
f ü n fp e r c e n t i g e n Pfandbriefe d e r Unga-
rischen Hypoihekenbnnk aus dem amtlichen
Conrsblatte der Wiener Börse mit 20. d. M. ge­
strichen.
Bau- uild Bctricbsgesellschaft.— Wie das
„Oesterr.-ungar. Eisenbahiiblatt" meldet, ist be­
treffend die Realisirung der gesellschaftlichen Obli­
gationen im Gesammtbetrage von 50 Millionen
Kronen zwischen der Bau- und BctriebsgescUschaft,
sowie dem Cvnsorlinm „Deutsche Bank— Firma
Siemens und Halste" eine endtziltige Vereinbarung
getroffen worden. Dieselbe bezieht sich in erster
Linie auf die von der Regierung bewilligte Be­
gebung eines Theilbetrages von 30 Millionen
Kronen, sie erstreckt sich aber weiters auch auf die
Reskgnote von 20 Millionen Kronen. Das ge­
nannte Conjortium hat auf Grund der mit dem­
selben gepflogenen Verhandlungen sich bereit erklärt,
die ursprünglich übernommene Verpflichtung/ die
gesellschaftlichen Obligationen bis Ende 1900 zum
Paricouxse, abzüglich der dem Consortinm znge-
standenen Provision, zw übernehmen, rmWesentlichen
bis Ende des Jahres 1901 auszudehnen. Selbst­
verständlich wird die factische Realisirung der
Obligationen seitens der Gesellschaft fliccessive nach
Maßgabe des Bedarfes und der factische Bezug der
Obligationen seitens des Eonsortiums nach Maßgabe
der Geldmarktverhältnisse erfolgen. Sollten Letztere im
Falle eines größeren Bedarfes minder günstig sein,
so wird die Deutsche Bank der Bau- und Betriebs­
gesellschaft die erforderlichen Mittel im Contocorrent
gegen einen vereinbarten mäßigen Zinsfuß zur Ver­
fügung stellen.
Einlösung des rumänischen OctobcrcouponS.—
Aus Bukarest wird telegraphixt: Wie die „Agence
Noumaine" meldet, hat Finanzminister Jonesco heute
der Discontogesellschaft in Berlin 500.000 Mark für
den Octobercoupon übersendet. Es sind alle Vor­
bereitungen getroffen, damit mindestens diese oder
eine größere Summe allwöchentlich abgesendet werde.
Börse für landwirtyschaftliche Producte.—
Nachmittags riefen die vom Auslande vorliegenden
Berichte eine neuerliche Verstauung der Tendenz
hervor. Ilmgesetzt wurde Herbstweizen zu 7 K. 75 H.
bis 7 K. 70 H., Herbstkorn zu 7 K. 2 H. bis 7 K.,
Herbsthafer zu 5 K. 49 H., Juli-August-Mais zu 6 K.
5 H., September-October-Mais zu 6 K. 11 H.
Augnst-September-Raps notirt 13 K. 50 H. bis
13 K. 00 H-— Eine Post, 78 Kilogramm Weizen,
erlöste O K. 50 H. ab Sarkad, 77'5 Kilogramm zu
O K. 05 H. ab Arad.
Berlin, 19. Juli. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Berichte vom amerikanischen E1 s enm a r k t e
constatiren einen Umschwung in der dortigen Eisen­
industrie. Große Bestellungen zu den jüngst er­
mäßigten Preisen hätten die Marktlage stabilisirt.
Die erste Sendung von Brückenmatcrigl, Schienen
und Schwellen für die Sh an tun g b ahn wurde
von der Lanrahüttc am 1. April expcdirt. Die zweite
Sendung geht nächster Tage ab.
London, 19. Juli. lTelegramm.) Bank­
ausweis. Totalreserve 18,911.000 Pfund Sterling
(P 81.000), Notenumlauf 30,352.000 Pfd. St.
(- 258.000), Bankvorrath 31,488.000 Pfd. St.
(- 177.000), Portefeuille 28,402.000 Pfd. St.
s— 1,506.000), Guthaben der Privaten 38,938.000
Pfd. St. (- 3,100.000), Guthaben des Staatsschatzes
10,514.000 Pfd. St. (ff- 1,674.000), Notenreserve
17,238.000 Pfd.. St. (-ff 140.000).
Auswärtige Schlnßeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurst
242.30, (lang) 241.90, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.—.— Berlin (Schluß): Oester«
reichliche Silber-Rente 96.50/ österreichische Gold-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 96.50, ungarische
Kronen-Rente 90.70.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische .Kronen- Rente 90.75,
Credit 206.90, Lombarden 25.50, Staatsbahn 138.90,
Italiener (Ultimo) 92.90, Disconto-Commandit 175.25,
deutsche Bank 188.—, Bochumer 194.90, Gelsen-
kirchener 181.40, Harpener 186.40, Hibernia 207.75,
Laurahütte 212.90, Türkenlose 108.—. Still, fest.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.—,
Lombarden 25.50, deutsche Bank 187.80, Disconto-
Commandit 175.40, Berliner Handelsgesellschaft
148.40, Gelsenkirchener 182.30, Harpener 187.40,
Hibernia 208.25, Laurahütte 214.—, Italiener 92,85.
Still.— Paris (Schluß): Neue türkische Consols
22.60, Wechsel auf London 25.12, österreichische Gold-
Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 96.25, Türken­
lose 107.50, Banque de Paris 1030.—, vreipercentige
Rente 99.62, spanische Exterieurs 72.17, Banque
Ottomane 530.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 98.85, dreieinhalbpercentige Rente 102120,
Randfontein 76.50. Flau.— London (Schluß):
Consols 97'°,',v, Lombarden 5'/?, ungarische Gold-
Rente 95.—, vierpercentige Rupien 63.—, Platz-
discont 3ff,. Percent, Silber 28°/,§. Ziemlich stetig.
Chartered 3.18, Eastrand 7.12, RandfonteiN 3.03,
Randmines 39.06, Debecrs 26" ,0.
LLiencr Börse vom IS. Juli.
An der heutigen Börse unterlag die Tendenz
größeren Schwankungen. Anfangs machte sich eine
weitere empfindliche Abschwüchuug geltend, da
Credit- und Staatsbahnactien fortgesetzt für Buda­
pest verkauft wurden und mit der bevorstehenden
Zinsfußerhöhung in London gerechnet werden mußte.
Als Berlin im Zusammenhänge mit besseren Nach­
richten aus China höhere Notirungen meldete, kam
auch hier eine kräftige Erholung zur Geltung. Der
Schluß erfolgte wieder bei niedrigeren Courscn, da
von London gemeldet wurde, daß die Bank von
England ihren Zinssatz gleich um ein volles Percent
erhöht hat. Renten und Valuten lagen still,
lim 2°/« Uhr blieben: Credit 664.—, ungarische
Creditbank 682.—, Anglobank 276.50, Unionbant
555.—, Bankverein 494.—, Länderbank 414.50. Boden-
credilanstalt 845.—, österreichisch- ungarische Bank
1704.—, Staatsbahn 654.—, Lombarden 112.—,
Elbcthalbahn 463.—, Nordwcstbahn 456.—, Nord­
bahn 6145.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd 745.—,
Czernowitzer 533.—, Buschtiehrader lit. 13 H093.—,
Straßenbahn lit. ,4 295.—, lit. 13 287.—, Alpine
Montan 437.—, Nima-Muranyer 513.—, Prager
Eisenacticn 1745.—, böhmische Montangesellschaft
1225.—, Brüxcr Kohlen 892.—, nordungarische Kohlen
200.—, Salgokohlen 610.—, Waffenfabrik 325.—,
Tabakactien 283.50, Wienerberger 674.—, Mai-Rente
97.60, Silber-Rente 97.40, österreichische Gold-Rente
115.65,. österreichische Kronen-Rente tz7.45, ungarische
Gold-Rente 115.50. ungarische Kronen-Rente 91.—,
Türkenloie 102.50, Napoleons 19.32, Reichsmark
118.62, Rubel 255.50.
Späterhin riefen höhere Berliner
Nolirungen und Rückkäufe der Arbitrage einc Cours-
besscrung hervor. Credit waren 666.—, ungarische
Credit 682.—. Anglo 276.50, Bankverein 491.—,
Unionbank 554.—, Länderbank 415.—, Staatsbahn
655.50, Lombarden III.—, Elbethalbahn 463.—,
Nordwestbahn 457.—, Tabakactien 285.—, Albine
Montan 438.—, Rima-Muranyer 512—, Mai-Rente
97.65, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische-
Kronen-Rente 91.—, Türkenloie 102.50, Reichsmark­
noten 118.58.
Kourse der Wiener Börse vom 19. Juli 1900.
Staats-Aiilcycii. Leid Waare
Erich. SlaaiSsch. in N.verz. y/jj5
„.-V i,,- „S.. g?L0 NW
Loid-Renls liz.W Ilb.W
wsser 17,.- j 172-
13475 13575
16456 l 166-
19-- -195.-
'287- ,288-
97 -6 i 97 66
8380 8-.-
84-, 95-
116-! 119 56
85.25 8825
85 58 86-
-83-^ -87-
-,232V j -24-
112 25^ 113.-
11358! 11-, 5V
Idiioer (ganze)
1,60er (fünftel)
I derer
StaatSdom.-Pidbr. stsr.-.
Lest. Kronen-Neute....
Lest. JnvestitionS-Reilte.
AldrechtSbayniiiS. r. 100 fl.
EUsabeiy-Bayil l. G.stfr. r
Franz Joseph-BahiiSilb. Sy,
Pilsen-Priesen strf. r..-
SindolPb-Babii, stjr. Kranen
Ellsabeth-Bayn-Aciien..
Gal.KariLlldwig-B.-Acl..
Aldrcchlsbahn in Gold..
Clisadeth-Vahii4 ab 40?«,.
,„ 4
Frailztzosevd-Bahn1S8t4-
Galiz. Karl Ludwig-Ball»-
Pilsen-Priesen stsr. i. Sild- 4 gst 58
Ungar-Gold-Rente.-.. 115 58
Ung. Kronen-Rente... gl—
Ung.StaaISeH.-A. i.G.4>l-Ä 128.75!
Ulig.CiaaISeH.-A. i.S.Sst.?!, gggO
IIng.SS>anlrkgaI-Lbl.4,,,8b 88—'
Nng. Prämien-Anl. ver St.l5g— s
Tbeiki-Reg.-Präm.-Lbl.vrl. szg— i
Ung.Grnndentlast.-Odl.48j, go i,O
Lessentlichc Anlclft».
Wiener Verlchrs-Anl. 48i> 8358 I
Galiz.Landcs.-Anl. 188348«, 88 58!
vaiizischc Proyinak.-Anl.. 8520!
Krain. Landes.Anlehen 1888 87 25 I
N al,r. ... 1890 82 75
Lberöstcrreich. v. L. 1887. 87—!
86-8
8-66
!
87.-0
85-8
85 25
115.7«
8128
188 38
93 38
159-
1-8
81.-8
8-58
81 5«
8628
9325
88-
Geld Waarc
Tirol. Land.-AnI.iSftS iL, 86-
Anleben der Ltadlgem. Wien 182-—
Bulg. Eisend.-Hyp.-Anleihe 86.—
Billg.SlaaiS-Hyp.-AnI.1892 96—
Plandbriesc, ßottimunal-,
Eliciidayn- Kredit- Ulla
W-Oile».Obligationen.
Lesteer.Boocucrcd. 4A ö.W 3428
Bniowiil-Bodenceed.-A. SA 183 28
Eemraibodeiicreo., öst. 48-Ä, 188 25
,.„ 4AÜ. 87.25
Gal. Bdcred.-Bcrei» Ski. 4')«, gl—
„ 41 j. gl.75
N.-Le.Land.-Hnp.-Aiist.4>L 8868
„ SL-d.iülSinci. 2?l,Pr. 88 58
Lest.-llllg. Ban!, o. W. 4^ 8828
Oest.Hypoihclenb., 4... 87—
Sp.arl-, eiste oft. 60 I. 46«, 86 75
Eommerc.-B. Pest, l' ./4. 8825
. P-st.C..O.loPr. 182-
„ K. 4 gj, 9358
Ung. Bodencred.-Nllstit. 48, 89 56
Ung. Hyp.-Dank-Lil. 46«, 18o—
PriorilätL-Ldlioationcn.
Buschiiedrader B-ihn SA- 181 38
Tili-Vodeilb.-C>Ic,ld.i89l. 83-8
„„„ ES 7Z7g
Ferd.-Nordb. Eni. 1886.. 86 78
Kaschau-OderbergerBahn-iA 83 88
4A 112.58
Lenib.-Czern.-Jassy. E. i 831 87 28
Lcmd.-Ci.-Jasjy 8. ld84stjr. 84—
Ueooeil-Borbclnderg 4gi>- —-
Lesterr. Rordwestdahn. 18510
iw 8 10518
Reickienberg-Gablonz 4A. 83 25
Liaalsbahll, SA -85—
183-
96 58
86 58
8528
183 7«
181-
8825
92-
8275
9718
81 5«
88 28
87-8
9875
88.-
183-
8-58
1MÄ
18238
84-8
7- 3«
8758
88-
8- 68
11-58
88-
8- 78
88.-
186-
18616
8375
-86-
Geld Waare
Siaattbayn, EregänzungSnetz 394—
Siidbalin ....... 319—
ilddahil SA 11988
iidilvrdd.Berbindiingsbabn 9-38
Wieii-Asvaiig-Elseilbadn.. 97—
Donau-Tainpsichiff 6A.. 185—
Plonlanges., isst. Aloine.. 97.20
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889 4A—
Tiverse Lose.
Lest. Bodencrcdil-Loje 1880 237 75
... 1889 234—
Dnnlpsschist-Lose ....- 3-8.—
Lonau-RcguliriillgS-Loie- 251—
Ung. Hy-.-B.-Pr.-Schuld«. 237 58
Triester s 100 fl 370—
Triester L so fl 188—
Serb. Pr-linien-AnIeibe 2A 7- 75
Präm.-Odl. d. tnr!. Eisend. 181-
Vastiila-Loss-.
Credli-Lose..
Elary-Loie..
Illnsbrueler Lose
Kenianer Lose.
Laibacher Lose.
Oilier Lose...
Palfty-Lose..
Roiye Kr«uz-Lose, öftere
. .. unga
Salm-Lose
Salzburger Lose.--
St. Genois-Loie...
Stanisieiier Lose
12 68
385-
127 25
k-58
72-
-758
125-
131-
-3-
28-
6356
172-
68 25
^ 183-
138-
WieilerCoinlllllilaI-Lose1871383.—
Trandvort -Unierneym.
Auylg.TePiiyer .... MZ
386-
328 58
12868
95.-8
88-
185.58
88-
239.75
235 58
368-
253-
23850
76.75
182-
13 68
387-
12825
6658
72 56
-958
128-
133.-
-375
2125
65 58
174-
6125
185-
385.-
3855
Geld Waare
Bau-u.BeirbSg.s.st. Sirb.. sg2.-
Böilllllslye Rorobayll... -22—
Blischftcdlader Eisrnb. lit. A zg--
Bilschlieyrader Eisend. Ile. li
Tonau-Taluplschlfts.-Ge!.- 7Zg.—
Ferdiliaiids-lAvlddadil.. ßi-g
gunftirchen-Barc» -in Silb.) -i z,—
Graz-Köiiacher Eijenbadn. gch—
Kadieliberg-Elsciidadn- Ges. xz—
Kaschaii-Oderberg (m Silb.) Z-g—
Lemderg'Ezcrnoiv. (inSild-) 5Z2—
Lloyd, öfterr., Trieft ...-
Oest.Rordweftbahn(inSilb.) -gz-
. M. v -8256
Lraq-Tnrer Dahl, (m Silb.) 17g—
Reichend.-GablouzP.-Acr. Uz-
. Sl.-Acl.. 256-
SiaalSbabn (iii Silber)-. 85--
Südbadn (in Silber)-.- 118.56
Siidnordd. (Vardubitzer). 288-
Tramway. Neue Wiener. Igg—
Ung.-gali,. Eisend, (in S.) -66—
Wiener Localbaynen-iSei., -.—
Banke».
Anglo-östcrr. Bank (in S.) 276 58
Banincrein, Wiener... -96—
Bobencred.-A., öst. (in S.) 856—
Buiowinaer Bodencredit. -66—
Üciitral-Bodencredildanl- 538—
Eredii-7lnsl. s.Hand. u. Gew. 66425
, Ban!, allgem. u»g. 68-.—
Teydstienbank. allq.... -19.—
Ercomrlr-Geielllchaft.n.-öft. 1-26
vftrd- und Kassenverein.. -75—
Hypotdelendanl, öfterr... 196—
. ung... -22—
Linderbank, öfterr..... -1-58
Mereur. Wechselft.-Act.-Ges. 755.—
Lesterr.-ung. Ban!.... 176-
28--
-26-
36-«8
169-
7-6-
8156
-18.-
514-
65-
356-
538-
755—
-59-
-6- 56
186-
392-
266.-
855-
111.56
376-
266-
-16-
278-
-82-
85--
-65-
5-6-
685 25
686-
-21-
1-36
-85.-
19856
-24-
-15L6
765^-
17K
Geld
55-56
258 56
322-
Unionban!. .... ...
Uiiiviibaiik, böhinische.».
Berleyrsbank. ......
Ziiduftrie-Niilerncy,».
„Austria",«.-G.d.E.-u.M. —.-
Baugesestichask, allg. öfterr. 1-7—
Egydyer Eisen-Industrie.. 175—
Eisendahilwaaeil-Leid-Ges. 335—
Etdemühl 133—
Elettricilätsges. allg. öfterr. -78—
„- iilternal, -85—
Liesinger Brauerei .... 366—
Moniangeselllch., öft. illyine -38 56
Prager Eiseiiindustrie-Ges. 17-6
Rima-Muranyer ..... 514—
Schlöglmüyl 282—
Steyrennüyl 325—
Trisailer Koylenwerkr-Tes. -18—
Türk.Tadalregie-Gesellschaft 28475
Uiiion-Bailgesellschaft.,. 215—
Wayensabrll... ... 325.—
Weftd. Bcrgdau-Act.-Berein 236—
Wiener Ballgesellschaft, .1-7—
Wienerberger-Ziegel.-. 874—
Wiener Zeitnngr-Äesellschaft 231.56
Zuckerindiistrie»A..G., uilg. 1865
Tevisen.
Amsterdam, lurze S.- .. 266 75
Deutsche Bankvlatze, kurze S. 118-ff
London io Pfd. St., kurze S. 2-2 -5
Pari» 400 Franc», kurze S. 9655
Valuten.
Münzducalen. ..... 1133
LO Francs-Stücke..... 19 31
Nussischc Imverial» ... -,—
400 ReichSmark-Roten.. 116°°-
4M Lire ital. Ba»I»«!en. 90 66
Payier-Rnbel ÜS«
Waar,
!55Z öO
25956
326-
156-
177-
337-
135.-
-82-
-89-
312-
-3756-
17-5
515 --
366-
32S-
-25-
285,-.
21556
336-
282-
156-
678-
23256
1875
261-
11675
2-265
9665
ii-r
1»3-
iiLw
96«
256,-


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 13 ]
§r. 197 Msn, I^sitLA
20. 5E 1900 Lstts 13
Aas verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Sh. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
4. Kapitel. Leichenträger und Firmling.
(6. Fortsetzung.)
Hierauf beglückwünschte er in einer längeren
sssöie ben Bräutigam, er bringe mit der jungen,
reizenden Frau den Frühling, den Sonnenschein,
dchen sein Herz so sehr bedürfe, in sein Hause
Herr Bmger von Brugerie beehrte den
Bürgermeister mit einen: Händedruck und man
begab sich in die Kirche.
Man brauchte, um sie zu erreichen, nur den
Platz' zu überschreiten.:
Das Schiff war dicht gedrängt mit Damen
aus der besten Gesellschaft, in den elegantesten
Toiletten.- Die Herren, welche das Seitenschiff
innehatten, gehörten der Politik, den höheren Be­
hörden, dem Gerichte an ;> hinter ihnen reihten sich
Neugierigem
Nach der Ceremonie, die lang hinausge-
fponnen wurde, brachten die Freunde und Gäste
dem Brautpaare ihre Glückwünsche dar und be­
grüßten und gratulirten Mathilde Fouret, welche
vie Rolle der ^Mutter mit freudiger Miene spielte.
Herr von Bruger hielt von Anfang des
Actes an ein sehr würdevolles, discretes Lächeln
fest, wie es sich nur ein künftiger Minister bei
einer solchen Gelegenheit erlauben durste.
Charlotte schien betäubt, ermüdet, einge­
schüchtert, ohne indcß Etwas von ihrer Grazie,
ihrem Liebreiz, ihrem Zauber einzubüßen.'
Sie war eine Fremde in diesem Gesell­
schaftskreise, in welchem sie Niemanden kannte, es
sei denn einige Gesichterj die sie ein paarmal
gesehen.-
Daher schmiegte sie sich instinctmäßig an
Machilde Fouret, welche ihr nach Gutdünken eine
Anzahl Gäste vorstellte.'
Endlich war diö Gratulation und der Hände­
druck eines jedep Anwesenden entgegengenommen,
der Gatte reichte seiner Angetranten den Arm und
Des
MltkMgers GW im) Ende.
Historischer Roman
von
EHrrard Dreier»
Werter Thell.
e. Kapitel. In welchem der Trenk vom Spiel­
berg entflieht.
(151. Fortsetzung.)
»Ich nehme die Flasche mit mir in meine
Stube und nach dem Zapfenstreich —"
»Oho, Vater Nohawiczka, in welche Gefahr
wollt Ihr Euch bringen?"
„Wo ist eine Gefahr? Ich stelle die Flasche
unter mein Bett und das ist nicht gegen die In­
struction."
„Ich denke an Eure Instruction nicht, wohl
aber daran, daß man Euch die Flasche stehlen
könnte, denn nach dem Zapfenstreiche treten Nebel
ein und Ihr seht schlecht; außerdem könnte mein
Vater von einem Eurer Kameraden erfahren, daß
— nein, nein, Vater Nohawiczka, mit Eurem
Mittel ist's Nichts, wir gehen den geraden Weg
und der ist der beste."
Nach diesen Worten wirbelte sie langsam
und bedächtig den Pfropf aus dem Halse der
Flasche.
„Jungfer Brigitta," rief Mathias betroffen,
„was beginnt Ihr?"
„Wir wollen unser Glück miteinander ver­
suchen."
„Vor dem Zapfenstreich?"
.. »Ehe eine Viertelstunde vergeht, sind wir
fertig."
»Nein, nein, das geht nicht, das ist gegen
die Instruction."
^. "Das ist nicht wahr, Vater Nohawiczka, die
Instruction verbietet Euch nicht, Wein zu trinken."
„Das Trinken verbietet sie freilich nicht,
aber die Folgen -"
„Schämt Euch, Väterchen, Ihr werdet doch
.von ern paar Gläschen nicht wirklich werden?
Wir trinken miteinander."
„Wie, Ihr wollt mit mir trinken?"
^ou hatte Brigitta, statt dem alten
Soldaten, eine Antwort zu geben, das Glas voll-
UlNstrirtes 'Wsner Urtrs-blatt
verließ mit ihr die Kirche, um seinen Wagen zu
besteigen.:
Der Hochzeitsschmaus erwartete sitz Lei Frau
Fouret in her Straße Affas.
Im Augenblicke, da die Neuvermälten Arm
in Arm am Ausgang der Kirche erschienen— er
lang, dürr und strenger denn je, sie zierlich und
niedlich in weißem Seidenkleide mit langem
Schleier, rief ihnen ein Gassenjunge zu L
„Da schaut her, ein Leich enbitter und' eine
Confirmaudin."
5. Kapitel. Der Hochzeitsschmaus.
Selbstverständlich gab cs keinen Ball.:
Bruger von Brugerie war fett fünfzehn
Jahren Witwer, und wahrend dieser Zeit blieben
die Salons seines geräumige!: Hotels für Gäste
geschlossen.'
Andererseits besaß Charlotte, welche eine
Waise war, außer ihrer Beschützerin Frau
Mathilde Fouret, einer Witwe, keine Verwandten
in Paris, und der große Altersunterschied zwischen
ihr und ihrem Gatten, sowie dessen strenger
Charakter ließ dei: Gedanken an ein westliches
Vergnügen nicht auskommeru
Das Hochzeitsfest fiel bestens aus und war
ebenso der Dame des Hauses, wie ihrer Gäste
würdig.
Mathilde Fouret bewohnte den ersten Stock
eines von sGLrten umgebenen Hauses, in welchem
ein moderner Luxus herrschte. In diesen Räumen
begegnete man einer Anzahl einflußreicher und
gut gestellter Leute.:
Von dunkler Herkunft, früh verwitwet, aber
reich, wußte Mathilde sich mit Leuten aus der
Gesellschaft zu umgeben, in der man sich nicht
langweilt.
Sie umgab sich absichtlich mit Männern,
deren Umgang den guten Ruf eures Weibes in
den Augen der Welt befestigte, an ihrer Spitze
stand Bruger von Brugerie.
Die Achtung, welche er ihr zollte, war mit
einem von der Polizei ausgestellten Sittenzeugniß
gleichwerthig.-
Unter den zahlreichen Gästen, welche sich
beim Hochzeitsmahle eingefunden hatten, befand
sich ein etwa sechzehnjähriges junges Mädchen,
geschluckt, wies auf die Perlen, die der edle Ungar
an die Oberfläche schäumte, rief: „Auf Euer
Wohlsein!" und leerte das Glas bis auf die
Nagelprobe.
Die zarten Leserinnen mögen vor dem
leeren Glase nicht zurückschrecken und die
Proviantmeisters-Tochter ob ihrer Leerfreiheit
nicht verdammen.
Wir könnten zwar— wollten wir ihren
Durst beinänteln, ihre Handlung beschönigen—
ansühren, nur die Begeisterung für ihr Werk
habe sie vermocht, sich zu dem etwas unweib-
lichen Trunk zu zwingen, wir könnten behaupten,
ihr Glas sei von sehr niedlicher Form und ganz
klein gewesen, wir könnten sagen, ihr Mund habe
zwar den Wein getrunken, ihre Seele sei jedoch
währenddem abwesend gewesen; aber wir ver­
schmähen diese und andere Ausflüchte, wir ver­
kleinern selbst kein Trinkglas, wenn es auf Kosten
der geschichtlichen Wahrheit geschehen müßte,
wir entziehen dem leichtblütigen Soldatenkinde
unsere Theilnahme nicht, wenn es mit einem
Manne eine Flasche aussticht, wobei sie sich gar
keinen Zwang anzuthun braucht, weil ein echtes
Soldatenkind ein, zwei, und wenn es sein soll,
auch drei Gläser vertragen muß, ohne daß der
Lauf seines Blutes dabei gestört werde.
„O, o," grommelte der alte Nohawiczka,
während die Spielberger Hebe das Glas wieder
vollschenkte, „Ihr habt einen vortrefflichen Zug!
Als ich mit Prinz Eugen vor Giurgevo lag,
hatten wir eine Marketenderin, die eine ungarische
Czutora ohne abzusetzen leerte, sowie ich diesGlas."
Dabei nahm er das Glas und drei Se-
cunden später war dessen Inhalt verschwunden.
Brigitta setzte die Flasche wieder in Be­
wegung und reichte das nächste Glas wieder dem
Wärter.
„Oho," rief er lachend, „jetzt ist die Reihe
zu trinken an Euch."
„Meint Ihr, ich könne kein zweites Glas
vertragen ?" fragte das Mädchen. „Da seht her!"
Und sie leerte das zweite.
„Potz Harampascha und Roßschweif, da
darf ich mich nicht spotten lassen," lachte der
Alte und trank ebenfalls das zweite.
Nachdem Jedes drei Gläser geleert hatte,
wobei Brigitta den Wärter durch Worte und
Beispiel ausmunterte, warf dieser zufällig einen
Fräulein Gabriele von Bmger, Tochter des Herrn:
von Bmger aus erster Ehe.
In der That bestand zwischen Stiefmutter
und Stieftochter blos ein Astersunterschieo. von
einem Jahre.;
Gabriele, die Jüngere, war größer und ent-s
wickelter als Charlotte. Sie war sehr schön, braun-,
haarig und schwarzäugig, und es erinnerte das,
Gesammtbild ihrer Züge, denen eine, gewisse Harte
und Entschlossenheit innewohute, 'an das ihres:
Vaters. Diese Härte war jedoch durch die Jugend
und hin und wieder durch ein Lächeln oder einen
Blick gemildert und verrieth, daß sie nicht ange­
boren, sondern die Folge mißlicher Ver­
hältnisse war.-
Charlotte ließ sich von der trockenen^ ab­
weisenden Miene ihrer Stieftochter nicht zurück­
schrecken.' Sie -schritt auf das junge Mädchen zu,
küßte und umarmte es herzlich und sagte:
„Wollen Sie meine Freundin sein? Ich.
werde Sie vom Hetzen lieben und wir werden wie-
Schwestern leben."
Man merkte,- daß die Neuvermalte ganz
glücklich war, eine Altersgeiiossinein junges
Mädchen zu finden, und ihre Worte, sowie ihm
Liebkosungen entströmten offenbar ihrer Seele, so
daß Gabriele, anfangs mißtrauisch und kalt, dann
überrascht, sich alsbald Hinreißen ließ und die
Liebkosungen erwidernd, rief-
„Wie gerne!"
Dann ^richtete sie ihren Blick auf ihren Vater,
ließ ihn mit einem herben, ängstlichen Ausdruck
auf demselben ruhen und lenkte ihn hierauf mit
einer Art mitleidiger Theilnahme auf die Stief­
mutter, indem sie leise hmzufügte
„Ich wäre froh, Ihre Liebe Zu besitzen und
sie erwidern zu dürfen."
„Wir werden uns also duzen, nicht wahr ?."
fragte Charlotte vergnügst
„Ich möchte es Wohl, aber meinem Vater
wird "es nicht recht sein," versetzte Gabriele in
einen! Tone, der zwischen Furcht und Entrüstung
die Mitte hielt.
„Ah, wie schade," bedauerte Charlotte
fügsam
„Nun, wir thun es doch, wenn er nicht zu­
gegen sein wird," raunte ihr 'Gabriele ins Ohr,-
.(Fortsetzung solgt.l
Blick auf die Flasche, starrte sie erschreckt a
und rief:
„Heiliger Florian, was ist das?"
„Warum ruft Ihr den Florian an, es
brennt ja nirgends? Außerdem seid Ihr da, um
zu löschen."
„Das ist ein leibhaftiges Wunder! Unsere
Flasche war früher beinahe leer und jetzt ist sie
wieder ganz voll."
„Merkt es Euch, Väterchen, diese Flasche
hat die doppelte Eigenschaft, daß sie nicht nur
sehr guten Wein enthält, sondern auch, daß sie
niemals leer wird."
„Ter Teufel soll mich holen, wenn ich das
begreife! Das ist Zauberei, Hab' acht, Du Blitz-
mädl, daß man Dich nicht als Hexe verbrennt."
„Oho, Väterchen. Ihr redet mich schon mit
Du an und wir haben noch nicht auf Du und
Du getrunken."
„Jungfer Brigitta, wenn Jhr's so fort
macht, werde ich bald die ganze Welt mit Du
anreden. Du lieber Herrgott, wie groß ist Deine
Gnade für die Ungarn, daß Du just ihnen
solchen vortrefflichen Wein wachsen läßt!"
Nohawiczka war bereits in Begeisterung
geratheu und bemerkte nicht, daß Brigitta seit
ein paar Minuten am Glase nur nippte, während
er das sechste und siebente eben so verschwinden
ließ, wie das erste.
„Potz Roßschweif und Harampascha, ich
will Euch was sagen, Jungfer Brigitta, ich mache
die Entdeckung, daß der Wein immer besser wird,
je mehr man trinkt— Donner und Blitz— die
Flasche ist schon wieder voll, das ist zu viel—
die Instruction —"
Armer Nohawiczka, er erinnerte sich zu spät
an seine Instruction; die Verführerin hatte durch
geistigen Einfluß schon eine zu große Macht
über ihn errungen, sie besänftigte das erwachte
Gewissen, indem sie dem alten Soldaten „nur
noch ein Glas," dann das „letzte", hierauf das
„allerletzte" aufnöthigte, und wer weiß, ob nicht
auf vielseitiges Verlangen— der Wärter war in
der That bereits sehr vielseitig geworden, indem
er jeden Moment eine andere Seite wies— noch
einige Gläschen auf- und abmarschirt wären,
wenn ihn nicht ein Trommelzeichen trotz seiner
Weinseligkeit an feine Pflicht erinnert hätte.
, (Forgetzung svlgt.)->


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 14 ]
8eiw 14 veisn.
rroltsA
NIu8trirtps Wiener LxirakIkM
20. ^uli 1900 ^r. 197
Nittwock, 6en 18. ^uli 1900, '/^5 Uhr I>igcbmitt3§Z vcr5cliied unser
lieber, Zuber OLtte unä Vater, Herr
^rrisb Mer-IilLKK.
Oie Leer6i§ur>§ 6n6et vom Irauerbause: IV., ^.IIee§asse 21, Oreita§
Xacbmitt2§5 um V-, 5 17br statt.
Wien, 6en 19. ^uli 1900.
^NNL ÄLllliLS,
lÄargarktiis llalsr,
ttLiis Wa!i!is8,
Leriruri Kriegsr,
i(äi!is Lsssii,
Lriob Wsbii88,
^Ifrieclk ^3li!is8,
KerliLrll ÜVaIil!3s,
als K-inckee.
/^NNL V!/3ll!!83,
Ll5 OatLiu.
Lrsilik!, vor!s, Lliiiii, liso
vaisr,
IvSS, LrÜLL, Usns V/3NÜ83,
Irmongürci 63326,
als Lvlsel.
706 L
losgüns W2I1Ü83,
als La!i>vieZerLoc1iter.
iVIgjvr vslsr,
Odsringsnisur lirigger,
OberüeuignLni 63326,
als LckvicLersöLllc.
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. Ir. öslsrröiekisokk H8ig,g.tsbg.kll8».
Lür268ts 2UA8VSrbWäl1QASN:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Zfl,so!»9vo!»«ab Wien Westb.. an/t*7so
^lioü an Innsbruck... ab
Z- 6->-1„ Zürich.. ....
ZIO-v
3-°
10se
2«a
bss^
ION
an Bern... ab
„ Genf...,
„ Lyon...„
„ Marseille„
6»s
10sä
tznn
12^"
10«
gir
L SM
Z10-«
R bo-
-12^ ysuj^an Pari? ab^ 8^
7 Schiai- und Speiitwagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 48>j, Stunden.
* Schiriwagen zwilchen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl im! Zürich.
gahrtdaucr: Wien—Paris »L Stunden.
YSS! 7->->!
120v!tlss^
ltd
0-4
10»s
L gso
L iin
LE
s lt»
1 SS«
,§ 44s
' 7-s
Wien—Köln—Brüssel-—London.
*S-sMb Wien Westb.... anä *6is
7r- an Passau ab im
j an Mainz ... ab
YI2
124»
12Ü4
44z
S«sl
10»
SM
7io
M«
an Frankfurt
„ 5tö!n...
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
> an London (üSHüxO,,
s„ 1'ml!.(».t>°el< °L»lt)„ t>
2»«
9-s
2-d
1124»
ü'»
528
ffl2>«
I e>.sn
ZE
Ä'tZSN
1 4i»
Z10««
«
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
v Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 2V»/, oder 33»,, Stunden.
745 -> 83ö
L
624' A 445
5"
Wien—-München-—Paris.
6^2
gso
geo'
8W kltab Wien Westb. an H
6»o> an München, .ab
5>^^ Straßburg„
iss Z 7b8!5Sd!^„ Pari-?
t? Sss
Älvss
71°
8N
,,^'10w!v
8-7!10S4
7»->124S
Schlafwagen zwischen Wien und München,
' Schlaf- und Speisewagen Wien—Pari).
an Mailand
„ Genna.
ab
Wicir-Pontafcl-Bcncdig-Nom nnd Mailand-Genua.
*9m da ab Wien Westd an L'^'7s«^
74s.^„ Wien Südb.. ....„
427s 7is> an Billach ab
O«- 9-x>!„ Pontasel„
112b! 2r->! Beliebig„
Sss
904.42-«
7--1028
2 u 4v>
7S'jE
211
Ü:vi »i»
7»sz Rom ......... ab..^
«Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. nnd Beuedig-Rom.
Haftdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stünden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Gzernowiy-
Bukarrst—Constauza—Constantinopcl.
MO 122S
2^ 8«»
8t«! 2-«
*9M ^ab Wien Il.k.VK.. anH-*Su> 3«
6«j
iss!
'TÄl '8«-.
V ION?
11M..
tlp°>.
11M M«
9«s! 920
64« ZN.
Krakau
an Lemberg.... ab
anltzcrnomitz.. .ab
„ Bnkarest(H.Ls9„
„ ConstanzalV.TLs,,
„ Eonllankinoxel bd-id.«. s„
an PodwowczySka ab
, Odessa„
Kiew....
<»38, (Z'12 s 221
2o-'-!lE
802,^70,; ;)tS
! 8-.^ 8^
9^ 12^!
8--o 8
l1«<»
„ LNlclv .......
i Monkag uno Freitag.< Dienstag und «:amSlag.
17 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemderg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowiv, Speisewagen
Czeru ow i tz —B u karest.
* Schlaskvagen Wien—Krakau, Speisewagen Kralau-Pod-
wotoczrSka.
Fadrkdauer: Wien—Odessa 'V)», St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—lPrags—Martcndaü—Carlsbad G. Ä.—
FranzcnSbad.
I 'V!' s !'!>»>!
828 920 giv 102« ^abWicnltLltan 72-«1l«. S-s.7»«l S«
2>»!.
SisW
6«l!ö7i
6-8^0^
7«-!S4r
chn Brag ad! SMlisa!. js:!-,!
7»>
l;-«^ an .tilanrn»^ al>! 1>1-1
744.> an Ggcr. ao! 90,
! 8«-! still ab! 8-«-
^12.Mj
!lossz
!U"
üiin
IO«-
.! 8"!i/alij>>>rksS,L.Lnb> 811- !kO>«!- !ll)m
V Lnxuszug mr: salomvagcn I. und Wagen 11. iü.l., sorvie
Speisewagen über Marienbad—Pctschau (vom 15. Irmi
bis einschliesslich ,5. Augrist).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. D. über Marieubad-—
Vetschau.
Ausknnfis-Bnrcau dcr k. k. östcrrcichischcn Staatsbahiien in Wie», JohanncSgaffc 39.
Naturgemäßer Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acule und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie. Nervojirüt,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, Kovsscbmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankhenen, Trüscuschwellungen, sowie EntkrästungSzustände aller Art
in der Ordination de^
Ilviv. Msü. L-nä7vi§ T-S.LILZ7, «ss
Wreir.VMl.. Joscsstädterstraste N. Ordinär, v. 10—12 Uhr Voryl.
Behalidlung auch im Hanse des Patienten.
M
«Ir» v/v!'LLtv8s
^30!l3NMUNg6N
NA lckck M.. LZÄ v. Lchtz.
VsrfMßM Ks
Lbsral! nur äcn allein evbten
^vbAZ-^KiZ-^xsl-Let
M ZUM FnßhÄdeu-MW-Mstrich
für weiche Viivc», alt vdcu Iicu, verweudeu Sie nur de» beruh«,tc„, durch
je»,e elastischen «toise ». i>-iae»schaftc» MSgezeichncteu, un iidenresilicheu,
lcichle» UN4 bequeuuu, prarhtvullcn Anstrich gehend:» SW
k«»i!l!l!eii-l!!siirlgs!l,IIz8lstl!l!tt8c!iiikllIrl»:d«f
Farbe und Glanz in ciirenr Strich, deckt ieden sriiheren Anstrich, geruchlos,
llcbt ilichi, waschbar und dauerhaft: rrorruct elastisch wahrend des Streichens,
sebr hübsche Nuancen. Für io Quadratmeter l Kilogramm L sl. 1.20, in Blechbüchsen
mir Patcntösfnnttg— kein ttrulecren.— Fugbodenlitt, Piuse! empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachiiahme. Musterlarte versende gratis und
franco. Erfinder n. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, N'len, L'an/lnx, ->j>8vl-.
xuxkio L/2.. Halieslelle dcr Pserdedahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale
VH., i,inVivkelbt»k6r, Parfumeur und Chemiker, Chrendiplom-Besiyer. Graz: Dr. Uorvatk,
Besitzer der grogen goldenen Chrenmcdaille; Obrt^Lopb /ued, Karlsbad, Bahnhof ISS.
kok Anna LslÜLg
Tafelobst.
mlt meinem iso Ccnrimcter langen
Niesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge I4monarlichen Gebrauches meiner
»clbitcriundcnen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berübmte»leu Autori­
täten a!S da- einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthumS derselben, zur Stärkung
de- HaarbodeuS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs uno verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor irühzeitigem Ergrauen blS in da»
höchste Alter.^
I*ro!> eines lioxslK 1 ll., 2 o
L il., h N.
Pa8t vorsan il t tü^Nel» del Voroln-
»ouVolt
aas cker Xieüorlaxe, vodln ztto
Liuttrllxo ru richte» siaü«
äVmia, OslüriA,
MSV, 5.
Birnen, frisch' Honigfcigen, Taiel- und
Strudeläpfel, Reineclauden L 5 Kilo 4
^ auch geniischr, derselbe Preis, s K»lo Pora«
! oc.säpfcl u K. 40 H. versendet spesenfrei
gegen Boreinsendung des Betrages oder
i Piistnachnahme I. Kut^rrrr in Var',
Küstenland. 70^1
Dr. ksitiMM
Qvo:Q.r2i rc., wir mebr als SO Labren
^pecralarzt. behandelt alle gepeimen LknrrL-^
^ra»vrrrtrran!:heire» und 2!evvru-
!ci'»unri,e(obne Berussstöruug), von v bis
ö Uhr. (Briellich orLcrei.) Korrorav
nir^ig. Ldljov., 1.,
6637' nächst dem LvokowitzDlav.
Ir. !v,co^ Äcsiher l>c» Oiftcisr?.
> «reu-e« vei tönt^i. ierh. LüloWa.Lrvcn-.
^ gewcs. l. >. Miiirürjxit^lau^ correi^.
> Wittgiisd der doe-sro k.--,»:-» iiv^iette m
! Paris, dedandell ,eht irre sei: so Jahre»
! aüe geheimen und Hautlraulheitcii,
! sowie auch Schwäche,z!istä,ide nnd
Franentride» ooe?
o!we BeriisSsivrung. Lrd. !äql. r- -> dij s.
>»,v 7 h>» 8 Uhr, an La»»- m>i> tzc,rr>a>ie»
! bi» 2. Honarar wäeia. Slvreise:
j u«a^..vvwi,,j4..LaborstratzeVMA
M-ZWML'
O^rs«s;I?rrL'LL
! küv gsdsiiv.s8ckWL:!i2lioK, llorvsil-
! Lvbt»s>ed8 v. rrsngrLrrmkdsllou.
Gründl. Heiliinz. tvtuvi^es Honorar.
"tSVLon., 7044
'//ielien, blkugssss 42.
Ordiu. von 1s)—L und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
LDSMÄI-rM
Dr. der Med. «ad Chir., GeLnrtrhclscr >«>
Wien, 1.,Naglergasse L.
heilt ylündlich und schmerzlos, gestützt «uis
LblLbrige reiche Grsahrung. geheime und
Hauiwan tcheitrn, Geschwüre, Nerven»
schwäche uud Frauenleiden. Ordination
von IV—1 und von 4—S Udr. Sonn- und
FrLerkge von 16—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 u.
6649
ObüLosAtZS
iMerik
I.,Kärntnerslraße2.
Weihburggasse 29.
T kpo iS in den meisten
Spezerelwaaren-, Dell-
carefsen-Gcschstften nn»
Lvndilorrirn.
K—G-
6517,
lli'. 8isbnkr,
GeburtSbeUer, gew. Secundar-Arri an de»
ersten Klinilen u. Abteilungen lür ankere
uno Hanrlrauklieilcn oe- !. t. Wiener
AUgemcuien KrantcnhauieL,
E^ren I.. LrotireirtlneL Mkirn!;» 67,
ordinirt iür äustere nnd Ha>nkran!beiten.
Blaienleiden, HalS-, Mund- und Frauen*
lranlhei'.en, Är-„»chtr»drn. Orbtnatio.l
täglich vo,r 9 bis L Uhr. Honorar mastig.
Ancu brwilrch. 6664
HSOOHOP7
hem vttjUk, gvnttdtlch vo. e ^errttö-
storrrngnUv gohe:nre»r. Llnls-, L),r nt-.
^l»rlrrr- crnd Lrrrrletttcidcn, vorzeitige
Schwäche, Boudwnrm rc. Täglich v. u Uoc
tzrüh bis 6 Uhr 'Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr AdendS. Cinzel-Warteranuu
I.. rlirvttrulerUrnS- 27 «.Eingang:
Hiinmelpfortiaste S). Äoirorar l
Brieie werden beaimvorre:. 664L
U.
-Zehetrn» »nd fynnrkrankheite»^
Krg,rrntridrn, Ilrrr-r.'rfckirvnch« bestl
Hründtich ,n kürzester 8^'lr ohne Berus»-
norung e:n rrsavrener rrtririZi^revDnrtor',
LUirden, K (vrngai'g
Rekselga'.'e b). OrdiurN von iS dr- 3 uns
von S bis S, an Sonn- und Feiertagen all»
von N Li- S Uhr.
66L4


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 15 ]
M. 197 'Wen.
lllustriutes wiener LxtrLblLv
20. iluU 1900 Leits 15
ergnugungs-
des Äilusirieien W»»»»»
EF-LvQblQtt.
Hgf-Kurgthealer.
Geschloffen.
Hof-GperntheaLer.
Geschloffen.
Deutsches KolkstheaLer.
Geschlossen.
Kaimnud-Theater.
Geschloffen.
Kaisechrbiläums- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der JoMadt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
bnhne.
PcllcasundMelisnude.
Eine Dichtung von Maurice
Maeterlinck. In Scene gesetzt
von Dr. Marlin Zickel.
Zirkel, König v. Allemonde M. Neinhardt
Genovesa, Mutter des
PelleaS und Golaud. N. VertcnS
Prlleas,) E,.-.,- R- ChnilwnS
Gotaud,) >an.el, A, Gregori
Mclifande E. Heims
DcrtleineNniold, Golauds
Lohn aus erster Ei.e. L. Bude
Em 'Arzt L. Wagner
Ter Pförtner W. Rösler
Die alle Dienerin,.- A. Werner
Tie erste Dienerin... L. Kayßlcr-Wille
Die zweite Dienerin.- E. Zachow
Samstag, den Li. Juli: Zum ersten
Male: „Erste stiebe." Hierauf: Zum ersten
Wale: .Daheim" (Interieur). Zum Schlug:
Zum erstell Male: „Ter Kammersänger."
IlMtsch-Thrater.
Die Pariser Welt­
ausstellung ILM.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Parts. 3. Bi!V: So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Alts derLlues äc» la
Oonooiäo. 5. Bild: Qualen der Eijerjncht.
6. Wild: Tie Pariser Weltausstellung.
Eaieran Bäume!.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Liege
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Nvsa Berndors ..... Frl. Fischer
Dr. Haller, NechtSanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Hariand
Kandler. .Hr. Lebschmidt
Nest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Fr!. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Gettke
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Ctrictö, Agent Hr. Kneidinger
Boccs. Agent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Bickner
Capitän Ehanteau... Hr. Norini
Gi.'bert, Fremdenführer. Hr. Echöntag
Eilt Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Anin
Ainkelhnbcr, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Ealarett, Agent.... Hr. Berg
Borfnhrnng der hervor'ragettdsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niesensttoptrkons durch die.Urania-.
Uenedig i» Wien.
(Sommcrthcater.)
Tie Schöne von
Newyork.
Amerikanische Operette in
L Acren und 6 Bildern
von H. Morton. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Tiroctor Gabor
Steiner und Oderregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballernttifter Louis Grundlach.
l. Bild: Palais dos Harry Bron on in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronivn. 3. Bild: Pell-Srreer in Newuort
am chinesischen Neujakrstage. 4. Bilo:
Landy-Store am Broadway, Newyork.
L. Bild: Centtalbahnhof in Newyork.
6. Bild: Easinoliar! des Bades Narraganjctt.
Habakuk Präsident... Hr. Tusch!
Harry Brwnsvu ..... Hr. Pfann
Hahnebiey Hr. Lunzer
Aonng, Theaterdiceeror
Rodomonte, seine Frau
Cora, deren Tochter
r. Walter
Frl. Huemer
Frl. Gaston
Muck. Komiker Hr. Augustin
Marn Elancy
Felicia Pius....
Gras Nodo Nattcnn
Grtt Toto Nattatu
Friert. sranzvs. Koch
Fist, seine Tochter.
Snutd, Osficier..
Biolet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
^rl. Horst
. Frl. Kraft
. Hr. Alumau
. Hr. Etettner
. Hr. Nolland
. Frl. Augustin
. Hr. Meister
. Frl. Miltou
. Hr. Seibold
. Frl. Wally
Verkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chuiest cheS Neujahrsfest in
Newycrk, Tanz-Evolution vom gesammren
Perwnale. Im e. Bilve: Grobes Casino-
Fest. Musik von Kn»l Kapveller. Arrange­
uren! vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. F-enmarich, ausgefuhrt von 40 Damen.
L. Vrttro ä'LllLtzmdls vom Corps de Ballet.
3. rotten.io (Glücksklee), Frl. Wallner,
Fr!. Tworschak, Frll Nowotny.
I. Noltorino uLsslatL (Beide von der
Scala in Mailand.)
ö. üaivpp Lbarivai-i, Fr'. Jos. Weiß,
F-rl. Nestnec und das Corps de Ballet.
6. lä-'llo (Walzer., Frl. I. Weisz. Fräu­
lein Nettner und das CorpS de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
7. Ounv.ln o.muä.int, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. C. Stadler.
8. CotiLnäoll, Frl. I. Weiß, Frl. H. Habart,
Frl. Ldahu. Frl. A. Bergmann, Frl. I.
Bergmann, Frl. Schulz und Frl. Richter.
9. I-'K-Us, Apotheose vom gesammren Per­
sonale.
Irania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris »ad die Weltausstellung
ivoo.
Lebende Photographien.
Eur-Theater in Kalten-
leutgeben.
Die dritte Escadron.
Arena in Kaden.
Die dritte EScadron.
LL. TL TL S-LL OT'LL LL,n^
L., ILr»» ISL»tr^lL s. 1402
G«LsrrÄmr- UUeßmr«M
Heute nud täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
- DGNSGL't
Neu: rrturosolu aus Hawai, Excentriglie. Reu! »aunst Nosd,
Lonccnsängerin. Neu I UauIiNi, deutsch-lgrifches Gcfangsguarlett. Georg Tramcr,
Minftxfciscr. Elise Hoser, Soubrette. Glirtstlri» vtnga>i»»cr, Grorcsquelomiler.
Lllarttu und Leo Schenk, Lransjormalions.Duettisten. wsss
LZonr.nZ.OL7.
VLU., 6o8vpl»bitü„8 Ui»'.— Lintriit fori, '««a
i Minute von der Sladrbahn-Station Schönbrunn. 7039
Deute und täglich bei jeder Witterung:
tzM'SVM LVL
Auftesten von u u e Küustteeu !. Manges.
, Mnsikdircetor -W.
L-cgrun^ Uhr. Ciuteitt 60 Deller.
Rcicrmrl-r Plad I Kron- Loa-nsch- l Krone. Bttll- N. portt!tt::ott-kttrir.- s-tt>2.
votol StvpIlUMV
II., fkadorstessas!2.
Ni-Ix-iicii ^deu>i>i 8 vir,-!
Vorstellung der Vndapester
Ws-
» Dirrrioe M. K. Loops»,.
L: OOH2.T2.
Possen. LVLö
„W Wz» Zlültr"
^ L. iki atsr 33.
Leuts uuä tLIUoll:
M».« «L L LZ. L «s L».«»
Krot« Lrritag: cSZ6
t7orrauttott-e7L>r».«o.
Campo I. Um '/^8 Uhr: Sensationeller Erfolg!
D L b -S o L». O rttr «D -vorar TXI o -vv-^ o e» Ire.
Amcrikanische AuSstatlungs-Operelre in 2 Acren.
Kassen-Crössunng 4 Uhr Nachm. Cinrritt 50 kr. Kinder 30 !r. Ende 2 Uhr Früh.
WML-S-ZL, K. K.
Kentr Krrrtag: KSts
Kackenslsmieck u. Kihter. Äima6te u. EslöreHo.
Anfang der Dorstollung 8 Ul,r.— Anfang des Uingkampfrs S Uhr.
Qttan »LULL ?roxrLittrv.
Großer Erfolg der Origiual-Jurdueitistcn
Gebr. Flick „rrd Flock.
Neu engagirt:
VVdZdVd
8iiigspLs!IiüIIg v NL. 2.
Uente Fl-»itag:
mit neuam I'roArnmm.
Mvrbnllo und Ikeritul,rr»tjvn 7018
„2UU1A0lä6I10N ZtoLUSS"
AVI., Usrvbmttstüergiir!«! äö.
Irdr» Lr-kttag
luluullk ^,6 l-br. Llutrltt tret.
Ern ganzes Backhuhn (10 tr.
LiadSi386M6ni Lsifsei
(vorrri. T'ölrrLd) 7056
o r? n^ L s.
KiZ» »Svtts U-r-sttQg:
der k. u. k. Rcgimeutskapelle M. 25
Freiherr von Pürcker.
Iv5au^ 6 tlkr. bijntrlrr trv!«
Morgen: 2I1LLLL»»-CsiLL.-vrr,
Te.ephon 3202. Telephon 3202.
UvlksKLrtsll
UoLlLaraat unct (.'al L Solckt.
lü^Iioli Adeutls: Ovllvert.
Liburs: "LL
LS«LLK7
der k. und k. Neg.-Mufik Nr. 23
Markgraf von Kaden.
KexlQn »,,« I-'llr. Eintritt VO llsUer.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Cnrröe. 6680
Zufahrt dcr LLagen austerer Burgplay.
Hoffniaml's Zoiräefalon
IV., LolllsItmiUilgriLgs IS.
LM" Deute Freitag:
VZKM
sarumt ueuorganisirter Gesellschaft.
-r(^4
Kikiitr WtMttt
L-L. rr<s»».
Leduluen-Lager.
Groi.e Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, N ei tta m e eleu, Eseln re.,
Handwerker Musiker, Tänzerinnen)
N. tlvLgrgsLv Lllmmor-Urcgigmm.
Ukg-L-
freien Eintritt in Len Thiergarten.
Lose ä l Krone in allen gröberen Trafiken.
ttLiiptteollei'25.000 Keonsn.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 16 ]
MaskrÄes V/isnsr
20. 9M I9V0
O. Leiten.
Wie lange soll das unwürdige Spiel
noch dauern? Bis ich die falschen Karlen
zerreiße! Soll es so weit kommen? 2430
5 -j- 1, 4 -j- 30.
Bin dort!
-427 Altmann.
2V Kronen Belohnung!
wer über den Aufenthalt des (2urt Berndt
aus Leipzig Miltheilung machen kann.
Nachrichten sind zu richten an Gerold L Comp.
Buchhandlung am Stephansplatz, für die
bter weilenden Eltern. 10115
Antrag für Fronen!
Unentbehrlich für Frauen ist daS ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für. die Fran" von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diScret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 tr. in Briefmarken (offen
L0 kr.) von Frau A. Kanpa, Berlin
LVV. 206, Lindenstraße 56. 881
HrjWs-AnMM
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
1 ehr billig, im Kleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im L. Stock,
vis-n-vls dem Hotel illoyal
(auch Kleidcr-Lcihanstalt).
1361
Kinderbetten
werden eilige,ictzt und Netze verkauft
dei A. Ursch ck, VI., Sturnp erg ciss c ist,
1868
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Neber-
zietzer, Frackö,Salon-Anzüge,
Jaquetö re. re., elegant und
überraschend billig b ei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 8,
1. St., gegeuüberder Rauhen­
steingasse. Ruch Klcidcr-Leih-
anftalt. iz«g
Möbe! auf Raten.
VI., MariahilferstraßeLL7,imVofe.
1123
4L Alserstraße 4L
Aus Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 13LI
! Möbel auf Raten!
VT., Gumpendorserftr.34, LV, 38.
1SV6
Erste böhmische
Giiilsejedern-Niederlaae.
Billige böhmisch«
Vettfed er n,
billigeralsübcrallu.sicheriic»,graue
ev^>cru-,-»iio rv tc„ Haidfiaumeu
80 kt^, auch aUe GatNulgen FeberrNen mu)
fertige» Äe«, große Flaamen-Lncheut
von 8 fU. valvsianuien-Luchent von
« sl. 4t» kr,, Fcdern-Luchcnr v. i- fl.
T. böhmische Bcttscoerii-Ntcderlage
bvu lNVolpy EauS, Wien, Hernals,
Ltiakringcr strotze -18. Tramwayhalte,
stelle. Engros-Beriauf im Hof« recht».
Detail» Abtheiiung im Gassenladeu.
jjliilllen: i., Lieser Erabe» IV nnd
^wiartahilf, lNmeriiiigfkratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Enns", sondern nur bei der
nitrcnommtr«e»FirmaAdoU>bÄans,
IM»
Kleine Anzeigen.
Gchröcke fl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ L.—
Knabcn-Nebcrzicher„ 1.50
^ Tonterrain-Jldtheilnng
(»chwemmc) Jacob Nothberger,
I., StevhanSblaü L. IS78
VLll80k6ll»L8-sz»l./lkrK
tLr Villen, karlcanlsgon,
LLäsavstalton etc. baut
l(Lls. u. lcönlgl. liof-l.isfsi'ant
in M!n'.->V6i38kii'oden.
krospsets gratis. 4323
Auf Raten Möbel,
Dibans nnd Matratzen, 11., Castellez-
gaffe 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
2402
Ans Theilzahtnng
Herren- u. Dam entleib er
nach Maß.
Hermann Peschek,
Lchncidermeisler.
V!!., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch briestich. is«8
! Möbel ans Raten!
dei
Mff" Franz Kalansek,
Lifchiermeister, XVI. Bez., Nedten-
bachergasse k. LLS1
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall.^ Kilo Federn 50 kr. dls 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
tucheut 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., dlheilige Wollin-Marratze 5 fl.,
3tyeilige Haar-Macratze 10 fl., Srrohsack
2 kl., Drahreinsatz e fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
FlaneUdecke 1 fl. 50 kr., Satiudecke 4 fl.,
Leidenclothdecke von 6 st. 50 tr. auswärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Ülnton Slabh, Maria-
tz.ils, Stiegengasse?L0, ganz bei der
lsncge. Ich bitte, die Adreffe nicht zu
verwechseln. 2042
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, imHose.
IS?»
LNovel ans vtaren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, Vll., Maria-
hilferstratze 2S.
2302
A!tzemrm.Mehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepiianievrürte.
1865
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Vor-
anslagen Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8243. ivis
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Faoon uud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HötelElisaberh"(a»ch
Kleider-Lcihanstalt). »os
Noch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeben. Zahlung: L fl. wöchenilich!
Unter „Erstklassig" postlagernd Wien», 1X./1.
10101
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, i u jeder Höhe, werden aus­
gelöst nnd der Mehrwerth vollständig heraus-
dezahlt dei Karl Chnracek, Hernals, Cal-
variendcrggaffe 36. 0573
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HauSantbeile, auch ohne Bor-
merkuug. Franz Förstl, 1., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre,'Thür 8. 882
Bau-Tischlerarbetten
aller Arten werden übeniommcn und sämmt-
liche Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez.,
Absberggasse 5. 1003
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag oitz zum
vollen TageSconrfe ouSbezahlt, sowie
diesctben Lost gegen lleiue Monats­
raten coulantest mir sosortrgem Sviei-
rechte zurückverkMtst. Wechjelftnbs Otto
Sstiü. I., Tchottcnrina 23. 1SI8
Schlauchrcste
bester Qualität, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Pcrsicaner L Co.,
Wien, 1., Lievenberggasie 7. 1356
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgaffe 21, Stiege rechts, 4.^ Stock,
Lbür 29, von r.r8—O Ukr Borm. 2238
20 s!. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Berschluß, Ningschiffchen 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftratze LIO,
im Hofe. 2078
Schlasdivan 14 fl. m. Matratze,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Otto­
mane, Decoranonsdivan, feine Stoffvor-
häuge, Matratzen, Decken, solid und
oilligst. VIII., Alserstraße 69, Bogner's
Tapezierergeschäft. 1750
Clavier-Occasions-
berkause. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Fvrstl, Clnvier-Cxport, I.,
Vellariastrasre 4. 2388
Altdeulsche Schlm- und Speise-
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococo-, Schlaf- nnd Sveise-
zimmer,schönepolitirle Möbel. Decorations-
dioan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariabllfcrstraße 58, Thür 25. 2387
Sehr guter Stutzflügel 130 sl.,
sammt Kiste zu verkaufen. VIII., Lange-
gaffe 42, im Geschäft. 2321
Neues Hcrrentandem,
Modell 1900. lranihsitShalbcr um 110 ff.
zu verlausen. XVI.. Ottakring, Bachgasse
Nr. IL. 1. Stock, Tdur ». L2S»
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis äO.OOO fl.
und 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
stcaße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tl,ür 5, von 10 bis 5 Uhr. 2277
Periatzscheinc, Lullauren,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
100.000 fl. werden spesenfrei ausgelvst u.
der Mehrwerth mit 50 Percent ausvezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 fl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne n. Gebisse
zahlt am Besten iu ganz Wien Rabiiio-
witich, II., Stcpvauteftratze I. nsso
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. I., Himmelpfortgasse 2,
im Juwelengeschäfr Politzer. 1452
Kisten
in allen Größen zn kaufen gesucht. II.
Marinelligasse 15. 2395
Versatzscheine
vonWäschc,Kleiücri!,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden a,iSgelöst und
derhüchste Preis von ganz Wie» bezahlt. I.,
Erliönlaterngasic »-'4-414'44-4 -v44 4-fs4H4- Bäcker, welcher keirie Eltern hat und!
keine Arbeit scheut, bittet um Posten oder kleine Unterstützung. L. S.,,
dei H. Hauser, II./3, Große Schiffgasse 1. 9007^
Junger, kräftiger Bursche
Pferden umgehen kann, sucht Stelle. Franz Swoboda, XVI.,
der keine
ent und mit!
Nödl-
2381
Als Hausbesorger oder Kutscher "NI
LSjübr. Mann, verheiratet, in einem GeschäftShause rmterzukommeu.
I. Nowak, XVIII., Ferrogasse 29, Thür l. 9006
Vvrsvdivckvii» Luiräso.
^ Wann, wird zu einem Kaiser-^
hulbigungssest sür den 1». Auaust g-,
sucht. Ailträge mit Preisangabe siad an Adoflih Bender, I. Bez.,'
Schottenring 4, zu richten. 2338>
sucht Sängerin oder Schwarzkünstlerin, welche nach
4s-4 f44 4- Rumänien mirreist, gegen gute Bezahlung. Gorzu-
stellen täglich (Sonntag ausgenommen) VI., Millöckergasse 2, 1. Stock,
Blücher. 2397
VW" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «s»-, st«, Lott« Nsr »ML
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnflein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 17 ]
NMrtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Ureis
4
geller.
Nr. 197.
Wien, Freitag, 2«. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
tz-iOn a2e ZvjchrijLen za richten sind):
IX.. Bcraaasse sr.
PrärrnmeriEMrKprrife für Mirn: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
,N'S Haus fl. t.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und NbcadS fl. 1.75.— PrlrirnmeraiLonsproil'e für:
dir Vrorrirrxer» r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mu lepararer
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. S.20, vierkeljährlich fl. 6.40.
Grprdrtion «»d Iuserat«r-
Ktttta«:
l., Schulerstraße IS und IX,, Berggasse 31.
«i
Vom Tage.
Die Reise des Präsidenten Loubet.
Ter Präsident der französischen Negierung,
Herr Loubet, hat einige Tage im Kriegshafen
von Cherbourg verweilt, er hat einer glänzenden
Flottenrevue beigcwohnt und ist der Gegenstand
lebhafter Ovationen von Seite der Marine ge­
wesen. Das ist nach den letzten Conflicteu zwischen
Regierung und Armee von Bedeutung und es ist
begreiflich, daß Herr Loubet die Gelegenheit benützt
hat, in seinen Reden auch die politische Situation
zu streifen. Schon in Lisieux bat er sich über die
'Degen den Bestand der Republik gerichtete» um-
stürzlerischen Bestrebungen ausgesprochen. Der
Ansturm der Nationalisten richtete sich nicht nur
Degen das Ministerium Waldeck-Ronsseau, sondern
Hielte auch auf die Person des Präsidenten Loubet,
her in den etwaigen Sturz des Cabinets verwickelt
werden sollte. Mit der Cabiuetskrisis sollte,
wenn es nach den Wünschen des Herrn Meline
,Und seiner Gefolgschaft gegangen wäre, auch eine
Präsidenlschaftskrisis geschaffen werden und in
dem allgemeinen Wirrwar glaubten die Na­
tionalisten das Heft der Regierung in die Hand
Hu bekommen. Wenn auch diese Gefahr durch den
Schluß der Kammertagung bis aus Weiteres ab-
gewcndct worden ist, ist doch zu begreifen,
baß Herr Loubet die sich ihm dar-
bietende Gelegenheit ergriff, um öffentlich zu
.'bekunden, daß er die gegen den Bestand der be­
stehenden Regierung geschmiedeten Ränke durch­
schaut hat, und um die öffentliche Meinung
gegen das Gebaren der Feinde der Republik
wachzurufen und zur Vorsicht zu mahnen. Ein­
dringlicher noch als in Lisieux hat Herr Loubet
dies in Cherbourg gethan.
Die Flottenrevue iu Cherbourg.
.. Cherbourg, 19. Juli. Nachmittags begab sich
Präsident Loubet nach dem Arsenal,
wo er den Torvedoschlcuder-Ucbungen der beiden
" »t erse ei s ch e n Boote „Narval" und
o r s e" b e iwv h u t e. Der Präsident nahm an
!!?b, die vollständig gelangen, lebhaften
Antdeil. Hierauf besichtigte Loubet das im Bau be­
findliche französische und das algerische Unter­
seeboot. Die Kosten für beide Fahrzeuge wurden
durch eine vom „Matin" seinerzeit cröffncte
Subiniption aufgebracht. Loubet beglückwünschte
bei vielem Anlasse den Dircctor des Blattes in
warmen Worten.
L>vdann gab der Präsident im Arsenal ein
Banket zu 200 Gedecken. Bei demselben hielt
Ooübet eine Rede, in welcher er seiner Werth-
ichatzung für die tadellose Haltung, die Tis-
nplm und die Bedeutung der Land- und
Seetruppcn, dieser Hüterinnen der französischen
Ahne und Beschützerinnen der Grenzen des
Vaterlandes Ausdruck gab und sagte: „Die
buchen Wünsche des Landes begleiten seine Matrosen
und Soldaten, die in die internationale Armee cin-
getreten sind, um ihren in Gefahr befindlichen
Brüdern zu Hilfe zu eilen und die unerhörte Misse-
bestrafen. Unsere Soldaten"— schloß der
Pragdent— „werden so herzhaft fein, der Geschichte
unserer Orient-Expeditionen ein neues Ruhmesblatt
hinzuzusugen."
Cherbourg, 19. Juli. Nach der Flotten-
rcvue richtete Loubet an den Mariue-
m r n er L a n e s s a n ein Schreiben, worin es
- Marinearmee habe heilte die Bewunderung
a ler Zuschauer erweckt und gezeigt, bis zu welchem
«Made der Vollkommenheit sie gelangt sei. Frankreich
werde sich über diesen Erfolg freuen. „Ich bitte
— schließt das Schreiben— „im Namen der
Legierung, im Namen Frankreichs dem Admiral
«Nervals und der Marinearmce meine lebhaftesten
Glückwünsche zu übermitteln."
.Cherbourg. 20. Juli. Präsident Loubet
'U gestern Abends unter lebhaften Hochrufen ans ihn
und aui dre Republik von hier abgereist.
Kranz Kneöanm 1'.
Recht traurig ist er gestorben, der lustige
Kriebaum. Als zu Grunde gegangener Dircctor
siechte er seit Eröffnung deS Concnrses hin und der
Tod kam als freundlicher Erlöser an fein Bett und
übernahm den großen Ausgleich, gegen den cs keinen
Einspruch hier auf Erden mehr gibt.
Zweilindsechzig Jahre ist Franz Kriebaum
alt geworden, aber man hat cs ihm nicht angesehen,
daß er hart an der Schwelle des Grcisenalters stehe.
Seine elegante, hohe Gestalt war noch ungebeugt,
sein Gesicht glatt und faltenlos, und das kunstvolle
Toupet, das seil einigen Jahren sein Haupt bedeckte,
trug viel dazu bei, sein Aussehen jugendlich zu
gestalten.
Trotz des vorgeschrittenen Alters Krie-
baum's gehörte er jedoch voll und ganz für Wien
der neuen Periode des Wiener Bolkssängerthums
an, der Periode des letzten Aufschwungs des heute
so ziemlich darnicdcrliegcndcn Bolksbardcnthums,
für das nach menschlicher Voraussicht kaum mehr
eine Auferstehung zu erhoffen ist. K a in Pf und
Stöckl, welch' Letzterer noch unter uns lebt, sind
die letzten Ausläufer der alten Moscr'fchen Zeit.
Nagel und Am on markircn den Beginn der
neuen Periode, zu der das Erscheinen der Mann s-
feld und der Ulke das Uebcrgangsstadinm
bildete.
Kriebaum war von Pest nach Wien, seiner
Vaterstadt, gekommen. Er hatte in der Königsgasse,
die ja bis in die letzten Jahre hinein ein Stück
Wien in Pest war, in den verschiedenen Soiröe-
hänscrn gesungen und auch etwas Geld erworben.
Mit seiner geliebten Marietta, kam er Hieber
nach Wien, das er eigentlich gar nicht mehr kannte.
Aber die Liebe zu seiner Heimat erwachte mächtig
und er fand Töne der Begeisterung für die Wiener
Art und die Wiener Manier, so Hell heransjanchzend,
so wahr, ungekünstelt und innig, daß man ihm
glaubte, wenn er sang. Wer konnte cS ihm nach-,
machen, wenn er, wie eine Säule unbeweglich stehend,
sang:
„Und a weanerischer Tanz,
Und a echt's Weana Lied,
Ja, das es was für'» Weaner,
Fürst« Weana sei' G'müath!"
Beim Refrain hob er dann leicht die rechre
Hand, um mit einer kecken Bewegung des
Handrückens die Fürig'jpritzten an den Schläfen
nach vorne zu streichen.
Zu seinen berühmtesten Liedern gehörte auch
das Couplet:
„Ja, das waß nur a Weana,
A wcanerisches Bluat,
Was a weanerischer Walzer,
An Weaner All's thuat!^
Er ist auch der Schöpfer des in den
Jahren 1877 und 1878 wohl nur durch die an­
sprechende Melodie so populär gewordenen:
„Da d'raußt in Weidlingan,
Da is' der Himmel blau ..."
und des
„Oh, Tu Elisabeth,
Du bist so fein und nett.. .*
Alle diese Lieder creirte er im Orpheum und
er war cs auch, der die Chorlieder einsührte, deren
Refrain düs Publicum mitsang.
Kr i e b a um vom Orpheum gehörte alsbald
zu den bekanntesten und populärsten Wiener
Volkssänger!«, und als er zu Anfang der
Achtziger-Jahre sein Engagement in der Wasa­
gasse verließ, gründete er mit Nowak die
Firma Kriebaum und Nowak, die
neben Seidl und W i e s b e r g eine Zeit lang vie
herrschende'.: Gesellschaften von Wien waren. Der
Einfluß der Variete'bühne zeigte sich dei Kriebaum
und Nowak schon ziemlich stark. Nowak verlegte
sich auf die Jnstrnmentalkomik und zum Schluffe
jeder Vorstellung wurde ein kleines Fantochestheater
producirt, bei dem Kriebaum und Marietta als
Sprecher fungirten.
Zu jener Zeit erschien eS fast unmöglich, eine
Concession zu einer Singspielhalle von Seite der
Statthaltcrei zu bekommen. Man war daher nicht
wenig erstaunt in den betreffenden Kreisen, als
Kriebaum Singspiclhallcn-Tircctor wurde. Kriebaum
erhielt diese Concession als Belohnung für eine
tapfere That, die er als Dragoner-Wachtmeister im
Jahre 1859 in Italien ausgcsührt und wobei es
ihm gelang, eine in arge Bedrängnis gerathene Ab-
theilung mit der Regimcntskasse zu retten.
Als der arme NoW a k, der bekanntlich im
Jrrenhanie endete, erkrankte, wurde Kriebaum's
Singspielhalle stabil und er übersiedclte in das
Hotel Zillinger auf der Wieden, wo er einige Jahre
mit gutem Erfolge spielte.
Kriebaum und seine Frau hatten das Ver­
diente stets zusammenzuhaltcn gewußt, und nach dem
Abgänge der Frau Pertl vom Orpheum übernahm
er die Dircction dieses Vergnügungs-Etablissements.
In den ersten Jahren ging das Geschäft sehr
gut, eS zeigte sich, daß das Orpheum von seiner Be­
liebtheit als bürgerlicher Vergnügnngsort Nichts
verloren hatte, und der treffliche Geschäftsleitcr,
Herr Biergstein, bewährte auch hier seine er­
probte Kraft als musterhafter Leiter der Küche und
deS Kellers. Man aß gut, man trank gut und unter­
hielt sich gut im Orpheum. Als die Concurrenz deS
Colosseums kam, verließ den armen Kriebaum seine
frühere Energie, er begann zu sparen, und zwar in
ungerechtfertigter Weise zu sparen, die Nummern
seines Programmcs waren nicht mehr erstclassig, und
unter solchen Umstanden war es selbstverständlich,
daß er sich nicht mehr länger halten konnte.
Während erwiesenermaßen das Etablissement
Ronacher dank der Energie und dem Verständnisse
des ausgezeichneten Directors Waldmann, trotz
des Colosseums stets steigende Einnahmen zu ver­
zeichnen hatte, brach Kriebaum zusammen, er wurde
immer verzagter und das Ende der Unternehmung
ist unseren Lesern bekannt.
Einer von den letzten, guten Wiener Volks­
sängern verschwindet mit chm, ein populärer Name


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 18 ]
niMivieg 'Msntzr NäraMtr
I'i'tzitÄA
erlischt, ein'braver,-ehrlicher Mann ist gestorben, der
leider kein guter» Geschäftsmann war.
Wie» wird das Andenken seines liedcrreichen
:Sohnes,in Ehren halten. h».
M,' '-'-
^ Die letzter! Stunden vor seinem Hinicheidcn
lag Franz Kriebannr im Zustande der Agonie;
sein Todeskampf war lang und schwer. Kurz vor
Eintritt der Katastrophe erwachte er aus seiner Be­
wußtlosigkeit und erkannte die das Sterbelager um­
stehenden Familienmitglieder. Er verabschiedete sich
von, seinen Kindern und umarmte unter heftigem
Schluchzen seine Gattin; bald darauf verließ ihn
rvieder das Bewußtsein. Gegen 4 Uhr Früh rief er:
-Fetzt muß ich geh'n! B'hüt' Euch Gott!"
Er hob die Hände gegen den Himmel und verschied
mit ciuem schweren Seufzer.
Franz Kriebaum hinterläßt eine Witwe
und-vier Kinder, zwei Sühne und zwei Töchter.
Heute Bormittags wurde die Leiche von der
Lotrepriss ckes pompes taotzdres anfgebahrt. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag Nachmittags um
drei Uhr vom Orpheum ans statt. Die Einsegnung
erfolgt in der Botivkirche,,die Beerdigung auf dem
Eeutralfriedhofe.
Irr Krieg in China.
Die Flucht der Europäer aus dem Uangtse-
kiang-Gebiete hat begonnen. In Shanghai treffen
bereits Flüchtlinge ans den Uangtsekiang-Provinzcu
ein und es werden Vorkehrungen getroffen, die
Bedrohten in Sicherheit zu bringen. Man ist
indessen auch darauf bedacht, Shanghai selbst
gegen einen Handstreich oder Ueberfall von Seite
der Chinesen zu decken, und der englische General­
konsul Warren leitet die Vorbereitungen zum aus­
reichenden Schutze der Europäer.
Der Schritt der deutschen Neichsregierung,
die sich veranlaßt gesehen hat, der Berliner
chinesischen Gesandtschaft mitzutheilen, daß es ihr
dis ans Weiteres nicht mehr gestattet werden
könne, chiffrirte oder in verabredeter Sprache ab­
gefaßte Telegramme abzusenden, und daß offene
Telegramme vor der Absendung dem Staats­
sekretär zur Genehmigung der Beförderung vor­
zulegen seien, ist, wie ans Berlin berichtet wird,
keineswegs als ein Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen zu betrachten, sondern nur als eine
durchaus berechtigte Vorsicht nncontrolirbaren
Sendungen an die Mresse der Bicekönige
in China oder sonstigen Beamten gegenüber.
Es handelt sich keineswegs um die Verhinderung
eines normalen Verkehres des Gesandten mit
seiner Regierung, sondern einzig darum, den Ge­
sandten von Mittheilungen an Mittelspersonen
abzuhalten, welche diese Regierung nicht bilden
können und eventuell die Mittheilungen des
chinesischen Gesandten in Berlin über Vorkomm­
nisse in Europa zu Ungnnsten der Mächte be­
nützen würden. An eine Kriegserklärung denkt in
Berlin noch Niemand.
In einem sonderbaren Gegensätze zu diesem
Entschlüsse der deutschen Regierung steht die Er­
klärung der Washingtoner Negierung, daß sie
dem chinesischen Gesandten keine Beschränkrmgen
auserlegen wolle und nach allen den Prellereien
lmd Foppereien, welche die chinesischen Ge­
sandten sich zu Schulden kommen lassen, noch
immer, Vertrauen zu ihnen hege.
(Telegramme des «Jll. M r.
Die Flucht aus dem Nangtsekiaug-Gebiet.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodrick erklärte auf eine Anfrage,
daß alle Fremden von W ent schil nach Shang­
hai gebracht wurden. Es wurde ein Schiff gechartert,
um die Flüchtlinge von Tfchnnghing und, falls es
nöthig. fein tollte, auch solche aus anderen Hafen­
plätzen fortznschaffe». In Wusung werden
Kanonenboote und Mannschaften bereit­
gehalten, um sich nach jedem Hafenplatz, wo man
ihrer bedürfe, begeben zu können. Generaleonsul
Warren wurde am 12, d. M. bevollmächtigt, in
Uebereinstimmung-mit dem ältesten Marineosficier
zur Fortschaffnng der Flüchtlinge die nöthige»
Schritte Zu unternehmen.
Europäische Verstärkungen für Shanghai.
London, 80. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische
Kreuzer „Holland" ist hier eingetroffen und
bei den Fremdenniederlasfnngen vor
Anker gegangen. Seine Ankunft trägt zur Be­
ruhigung der Fremden bei. In nächster Zeit wird
zwischen Ta k» und Tschifn ein Kabel gelegt
werden.
Die Ausbreitung der Wirren.
London, 20. Juli. Wie „Daily Erpreß" aus
Shanghai vom Gestrigen meldet, treffen dort
fortwährend bewaffnete Chinesen ein, so
daß sich die Consuln in gemeinsamen Petitionen
gegen die militärischen Vorbereitungen der Chinesen
Mandten-
AnS Tschifn wird demselben Blatte vom
Gestrigen berichtet, daß sich die Russen, nachdem
sie von den Boxern mit beträchtlichen Verlusten zur
Räumung von T i e n ts ch W a n g t a i ge­
zwungen worden seien, in N i u t s ch W ang c o n-
centriren. Bei den Kämpfen sollen 700 Boxer
gefallen fein.
Nach einer Depesche der „Daily Mail" aus
Shanghai vom 19. d. M. erhielt der Vicekönig von
9t ank ing, Link n n y i, ein Decret, in welchem
er anfgesordert wird, sich nach Peking zu begeben.
Von der chinesischen Gesandtschaft in
Washington.
Washington, 19. Juli. („Renter"-Meldung.)
Die Regierung ist keineswegs gesonnen,
den s ch r ift l i ch en Verkehr des chinesischen
Gesandten W u-T i n g-F a n g mit den
Vicekönig en oder irgendwelchen anderen Be­
amten der chinesischen Regierung auch nur die
leiseste Beschränkung a ufz u e r l e g e u.
Die Regierung hat im Gegentheil Vertrauen, daß
der Gesandte ernstlich Alles zu thuu wünscht, was
in seinen Kräften steht, um die Fremden zu schützen;
sie ist auch überzeugt, das; er mit den Boxern
nicht i m G e r ing st en s y m p a t h i s i r e. Das
Staatsdepartement hält es daher für eine gute
Politik, ihm den Verkehr mit den chinesischen Be­
hörden zu erleichtern.
Die militärische Situation in Indien.
Simla, 19. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.) Der
stellvertretende Co m man da u t der
Truppen in Indien, Palmer, erklärte in
einer Un t erre d nng, es sei unmöglich, weitere
englische Truppen aus Indien nach China zu ent­
senden, bevor das augenblicklich in Südafrika
befindliche Contingent zurückgekchrt ist, es wäre denn,
daß es in einem aiigemesseuen Zeitraum durch er­
probte Mannschaften aus dem C a p l and ersetzt
werden könnte.
Abreise des italienische» Expeditions­
korps.
Neapel, 19. Juli. Um VrO NHr Abends begab
sich Köni g Humbert in Begleitung des Kriegs-
ministers und des M a rin e Ministers nach
dem Arsenal, wo er bis 7 Uhr verblieb und sich
niit den höheren Osficieren, die nach China gehen,
unterhielt. Hieraus begab er sich unter den Hurrah-
rnfen der Mannschaften der Kriegsschiffe an Bord
der königlichen Nacht und fuhr bis zum Aus­
gange deS Hafens-, um der Abreise des Exp c-
ditionscorps bcizuwohnen. Das Auslaufen der
Schiffe begann um '/<8 Uhr und dauerte eine Stunde.
Den abgehenden Truppen wurden seitens des
Pnblicnms und der Officiere, welche zu Lande dem
imposanten Schauspiele beiwohnten, lebhafte Ova­
tionen bereitet, die von den Matrosen der in den
Nationalfarbcn illuminirten Kriegsschiffe mitHurrah-
rnsen erwidert wurden. Der König blieb so lange auf
seiner Nacht, bis das letzte Schiff den Hafen ver­
lassen hatte. Sodann reiste er nach Rom zurück.
(Ungebetene Kaffeehansgäste.) Wie ge­
meldet, wurden vorige Woche fünf Lehrlinge im
Alter von 15 bis 17 Jahren verhaftet, welche dem
Kaffcehause des Herrn Leopold N i g l, Hernalser
Hauptstraße Nr. 16,, nächtliche Besuche abstatteten,
in Folge deren die Cigarren und Liqueure ab-
nahmen. Es waren dies die Alle in demselben Hause
wohnenden Schlosser-, reipective Spänglerlehrlinge
Marens Bügler, Johann Vodak, Martin
Bob v W s k i, Friedrich Sojka und Franz H c l m-
rcich, die dem Landesgerichte eingeliesert, von dort
ans aber über Antrag der Staatsanwaltschaft dem
Bezirksgerichte Hernals überstellt wurden, da ein
verbrecherisch er Diebstahl nicht nach­
weislich sei.
Wie aus den Angaben der geständigen An­
geklagten hervorgiug, war Bügler ihr Führer; sie
hielten sich bis nach Mitternacht im Hofe auf und
öffneten die Hinterthür des Kaffeehauses mittels
Nachschlüssels. Sie geben nur die Diebstähle von
Cigarren und Cigaretten zu und wollen nur zweimal
eiiigedrnngen sein. Cafetier Rigi merkte schon lange
Abgänge und schlief deshalb mehrere Nächte im
Locale, ohne Etwas zu entdecken; als er jedoch
wieder in der Wohnung im 3. Stocke schlief, war das
Cigarrenkistchen wieder geplündert. Er ließ sich
deshalb unbemerkt ein vom Kaffeehause aus in
die Wohnung reichendes elektrisches Alarmsignal
anfertigen, welches denn auch in der Nacht vom
8, zum 9, d. M. die neuerliche Thätigkcit des Ein-
brecher-Confortiums verricth.— Der Richter, Sccrctär
Dr. v. Schmaus, fand die jugendliche» An­
geklagten, die reumüthig Besserung versprachen, des
Diebstahls schuldig und verurthcilte Bügler zn
einer Woche, Bobak und Bobowski zu je drei
Tagen und Sojka und Helmreichzu je acht-
nndvierzig Stunden Arrests, nachdem sic
sich auch mehrere Tage in Untersuchungshaft be­
funden haben.
(Ein verurtheilter Operettensänger.) Bei
dem Bezirksgerichte in Baden fand heute, wie uns
von dort gemeldet wird, die Verhandlung über eine
Ehrenbeleidigungs-Klage gegen den Operettensänger
Alfred William statt. Dieser hatte anläßlich einer
in der „Badener Zeitung" erschienenen abfälligen
tkritik den Referenten dieses Blattes Gustav
Col l iona im Casö Kerschbaum beschimpft. Der
Richter Dr. S l e m etzk a verurtheiltc Herrn William,
dessen Gegner selbst eine milde Strafe beantragte, zu
einer Geldstrafe von 25 Kronen.
SS. SliU 1000 Ul-IS7
Was gltzt's demrNenes?
(Hof- nnd Personalnachrichten.» Erzherzog
Ios e p h F e r d ina u d ist aus Salzburg hier ein-
getrosfen.— Der Justizminister Freiherr v. Spcnc.
Booden ist nach Marienbad abgcreist.
(Auszeichnungen «ud Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Oberlandesgcrichts-Rath in Graz
Dr. Alexander Rigler zum Oberstaatsanwälte i„
Graz in der V. Rangsclasse ack xersonam ernannt,
die Einreihung des Oberstaatsanwaltes in Krakau
Dr. Ladislaus W e d k i e W i c z, aä xerscmam in die
V. Rangsclasse der Staatsbeamten genehmigt, den
Oberlaiidcsgerichts- Rathen Moriz Wellspacher
nnd Julius Lcdcnig in Graz den Titel und
Charakter eines Hofrathes, dem Professor an der
Staatsrealschule in Pardubitz Vincenz Mazanek
anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Schulrathes nnd dem
Obmanne des Vereines für böhmische Ferialeolonieir
in Prag Moriz Turin sky das goldene Ber-
dienstkrcuz mit der Krone verliehen.
(Oberster Sanitätsrath.) Der Minister^
Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat aus Anlaß des Beginnes einer neuen drei­
jährigen Functions-Periode des Obersten Sanitäts-
rathcs die bisherigen ordentlichen Mitglieder dieses
Fachrathes: Professor der Chirurgie, Hofrath Doctor
Eduard Albert, Professor der Geburtshilfe, Hof­
rath Dr. Gustav Braun, Professorder Geburtshilfe
und Gynäkologie, Hofrath Dr. RudolphChrobafi
o. v. Universitäts-Professor d. R. Hosrath Doctor
Anton Drasche, Reichsraths- und Landtags-Abge­
ordneter Dr. Joh. Dvorak, Professor der Physiologie
Hosrath Dr. Sigmund Er »er, Professor der Hygiene
Dr. Max Gr u b e r, Professor der angewandten
Chemie Oberstabsarzt I. Classe Dr. Florian
Kratschmer, Professor der medicinijchcn Chemie
Hofrath Dr. Ernst Ludwig, Director des All-
gemeinen Krankenhauses Dr. Victor Mucha» Pro­
fessor am Militär-Thierarznei-Jnstitute und der thier-
ärztlichen Hochschule Dr. Stanislaus Pol ans k H
Professor der Pharmakologie und Pharmakognosie
Hosrath Dr. August Ritter Vogl v. Fern­
heim, Professor für Psychiatrie Doctor
Julius Ritter Wagner v. Jauregg,
Professor der pathologischen Anatomie Dr. Anton
Weichselbaum, Professor der Kinderheilkunde
Hosrath Dr. Hermann Freiherr v. Widerhofer,
sowie den Professor der internen Medicin in Prag
Dr. Rudolph Ritter Jaks ch v. W a r t e u hor st z»
ordentlichen Mitgliedern, ferner die bisherigen
außerordentlichen Mitglieder desselben: Ministeria!-
rath im Ministerium des Innern Dr. Joseph
D a im er, Proscssor d. R. Hosrath Architekten
Franz Ritter v. Grube r, Apotheker und Vorstand
des Wiener Apotheker-Hauptgremiums, Pharm.-Mag.
kaiserlichen Rath Robert Grüner, Apotheker
Dr. Alois Hellmann, Sectionschef Dr. Karl
Theodor von I n a m a- S t e r n e a g, Präsident der
statistischen Ceutralcommissiou, Apotheker Pharm.-
Mag. Alois Kremel und den Ministerialrath und
Veterinär-Referenten im Ministerium des Innern
Bernhard Sperk dann den Sectionsrath im
Handelsministerium Alexander Freiherrn v.Ko ller
und den Ccntral-Gcwerbc-Jnivector Hosrath Friedrich
M u h l zu außerordentlichen Mitgliedern des Obersten
Sanitätsrathes für das nächste Trienmum ernannt.
((Yeneralmajor Halper v. Szi.qet P.) In
Pisten an der Aspangbahn ist heute Nachts der
daselbst zum Sommeraufenthalte weilende General­
major Ladislaus H a l p e r v. S z i g e t im 69. Lebens­
jahre an Herzlähmung gestorben. Die Leiche wird zur
Beerdigung nach Croatien überführt.
(Vorn Wetter.) Vorwiegend Heikes
und sehr warm noch anhaltend.
(Ein Unfall i« der Aufbahrungskapelle.)
Vorgestern verrichtete am Sarge des im Allgemeinen
Krankcnhanse verstorbenen Postofsicials Heinrich!
Mader dessen Witwe Mathilde Mader ihr^
Andacht. Sie beugte sich dabei zwischen zwei
brennenden Lichtern über die Leiche des Gattem
als ihr Hut und Schleier plötzlich lichterloh brannten.
Der Lcichenwächter Fiedler erstickte das Feuer
mit den Händen, wodurch die Frau bis auf die
Haare unversehrt blieb, während Fiedler leichte!
Brandwunden an den Händen davontrug.'
(Beförderungen an den Staatsgcwerbc-
schnlen.) Der Unterrichtsminister Dr. Ritter von!
Hartel hat folgende Lehrpersonen an Staats-
gewerbeschnlcn in die VI l. Rangsclasse befördert^
und zwar: die Fachvorstände an den Staats-i
gewcrbeichnlen Banrath August Gunolt in Gra;^
Albert Kuhn in Salzburg, Dr. Ernst Bandrowski
in Krakau, Baurath Leopold Theyer in Graz, und!
Baurath Slawomir Odrzywolski in Krakau; ferner
die Professoren an den Staatsgewerbeschulen Joseph!
Wünsch in Pilsen (böhmisch), Johann Lepuschütz in
Graz. Johann Riebauer in Czernowitz, Julius
Ritter v. Siegl in Graz, Dr. Michael Supancich in
Triest, Hyacinth Michel und Rudolph Fcldscharek
in Wien, I. Bezirk, Eduard Medwecki in Krakau,!
Oswald Koller in Wien, 1. Bezirk, Franz
Knejchanrck in Graz, Alois Kiebacher, Karl Mell
und Joseph Schwaighofer in Salzburg. Dr. Johann
Ebner in Innsbruck, Karl Stadtmüller in Krakau,
Franz Held in Pilsen (deutsch), Heinrich Fuß in
Innsbruck und kaiserlichen Rath Julius Kajetan in
Wien, 1. Bezirk.!
(Der angebliche Kindesraub.) Die tragi­
komische Geschichte, über die wir im heutigen Morgcn-
blatte berichtet haben, hat die amtliche Bestätigung
unserer Darstellung gesunden. Die Gemischtwaaren-
händlerin Frau Marie Horvath hat vorgestern in
später Nachtstunde beim Commissariate Döbling dis
Anzeige erstattet, der 22jährige Hilfsarbeiter
Johann Müller habe ihr, aus Wutk


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 19 ]
M. 197 'Men.- LIuFtrlrtkZ wiener LrtrMM 20. 5iüi 1900' 8sits 3
weil sie seine Liebesanträge zurückwics, auf
der Hohen Warte ihr 19 Monate altes Töchterchen
Marie geraubt und sei mit dem Kinde davongelaufen.
Gestern Abends wurde Müller verhaftet. Er gab
auf dem Commissariate Döbling in seinem Verhöre
an, Frau Horvath habe ihm Liebesanträge ge­
macht, die er zurückwies. Hierauf habe ihn die
Frau mit dem Kinde allein gelassen und sei fort­
gelaufen. Da er nicht wußte, was er mit dem
Kinde beginnen solle, habe er es in Florids­
dorf, cüier ihm unbekannten Frau zur Obhut über­
geben, da er dasselbe aus Furcht vor dem Gatten
der Frau Horvath nicht in deren Wohnung bringen
konnte. Die Angaben Mülleffs bezüglich des
Aufenthaltes der kleinen Marie stellten sich als
richtig heraus. Das Kind wurde bei der Taglöhners­
gattin Anna Seifert, Floridsdorf, Bertcle-
gasse Nr. 3, cruirt und wird heute zu den
Eltern zurückgebracht werden. Johann Müller
bleibt in Haft und wird dem Landcsgcrichte
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
begangen durch Entziehung eines Kindes aus der
elterlichen Obhut, eingeliefcrt werden. Es ist nämlich
noch nicht klar, ob seine Angaben, Frau Horvath
habe ihn mit dem Kinde allein gelüsten, der Wahr­
heit entsprechen, denn die Frau bleibt bei ihrer Be­
hauptung, Müller habe ihr das Kind geraubt.
Die Feststellung des wirklichen Sachverhaltes bleibt
dem Untersuchungsrichter Vorbehalten.
(Fericncolonie der Vereinsrealschule
Ottakring.) Der von der Bezirksvertretung Otta­
kring begründete Verein zur Gründung einer Mittel­
schule hat in der letzten Vorstandssitzung den Be­
schluß gefaßt, zwölf fleißige, unbemittelte Studenten
seiner Vcrcinsrealschule als Fericncolonie nach dem
idyllisch gelegenen KremSmünster auf sechs Wochen
zu entsenden. Die Studenten werden Freitag, den
20. Juli l. I. Früh unter Führung eines Supplenten
der Realschule die Reise antreten. Der Verein hat
durch diese humane Institution derFcriencolonie den
Beweis erbracht, daß er nicht nur für das geistige,
sondern auch für das körperliche Wohl seiner
Schüler Sorge trägt und wäre es nur zu wünschen,
daß die jugeudfreundliche Institution des Ver­
eines auch anderweitig Nachahmung finde.
Der Verein eröffnet Heuer die 2. Classe der Vereins-
realichnle in zwei Abtheilungcn mit je 50 Schülern,
io daß in der 1, und 2. Elaste dieser Schule zu­
sammen circa mehr als 100 Schüler im nächsten
Schuljahre sein werden. Bisher haben 63 die Aus-
uahmsprüfungcn für die 1. Elaste schon bestanden
und werden weitere Anmeldungen für die im
September wieder stattfindende Anfnahmsprüsung
täglich vom Schriftführer dieses Vereines Kanzlei­
leiter Dr. Korschann, XVI., Richard Wagner-Platz 19,
neues Amtshaus, 1. Stock, entgegengenommen. Die
Realschule hat das Oeffentlichkeitsrccht und dürfte
mit 1. Jänner 1901 schon verstaatlicht werden.
(Die Hitze.) Aus dem Viertel ober dei
Manhartsberge schreibt man uns unterm 19. d. M
Seit acht Tagen herrscht im Viertel ober dem Mai
hartsbcrge eine wahrhaft tropische Hitze, welche d
Landwirthe mit gerechter Besorgniß für die Ern!
der Sommerfrüchte erfüllt. Die Tagestemperaturc
bewegen sich zwischen 33 Grad und dem bish<
erreichten Maximum von 43 Grad Reaumr
und selbst die Nächte bringen keine nennen«
wertsten Temperatur-Abnahmen. In der Ze
von 9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nack
mittags kann das Zugvieh nicht zur Feldarbeit ve
wendet werden, da die Insektenplage für die Thiel
im Freien eine geradezu fürchterliche ist. Das Grü
der Wiesen ist auf weite Strecken verschwunden un
einem ausgebrannten Gelb und Roth der Matte
gewichen. Unter der ganz abnormen Hitze leide
alle Culturen und insbesondere die Obstbäum
Stellenweise ist auch Wassermangel sühlbe
geworden, so daß die Landwirthe die Gärten un
Obstbäumc nicht begießen können. Bezeichnend fr
den stellenweise eingetrcteneu Wassermangel ist d
Thatsache, daß nachdem manche Masterinnen in de
Forsten gänzlich vertrocknet sind, die sonst so scheue
Rehe ganz nahe an die Ortschaften heraukvmmci
um ihren Durst in den Bächen der Ebene zu stillei
(Feuer.) Durch unvorsichtiges Hantiren m
einer Spirituslampe geriethcn heute Nachts in d«
Werkstätte des Riemenerzeugers Adolph Goll
schmie d t, Gumpendorfcrstraße Nr. 38, Waarei
vorräthc, Leder, Stellagen und Schachteln in Brau
Das Feuer konnte nach kurzer Zeit gelöscht werdei
Der Schaden beläuft sich aus einige hundert Kronei
(Verlassenes Kind.) In einem Gebüs
oberhalb der Reichsbrücke wurde gestern Vormittag
ein ungefähr vier Wochen altes Mädchen weggelej
aufgesunden. Das verlassene Geschöpf wurde d«
Findelanstalt übergeben.
(Entsprungene Sträflinge.) Aus dei
fängnissc des Kreisgerichtes Uugarisch-Hradisch
am 18. d. M. Nachts die Sträflinge^
H a u a c e k, Isidor Prochaska und Johann X
entsprungen.
(Bestrafte Unanständigkeit.) Aus l
wird berichtet: Eine empfindliche Strafe—
Monate Gefängniß— hatte das Schöffen
dem Eisendrcher Otto Neigcrfink auferlegt, w
ein junges, ehrbares Mädchen, das sich an
Märzmorgen nach der Arbeitsstelle begeben i
mit unanständigen Redensarten belästigt hatte.
Angeklagte legte Berusung ein und versuchi
gestrigen Termine vor der fünften Strafte
des Landgerichtes I das von ihm bel«
Mädchen als sittlich minderwerthig hinzu!
Ihr Auftreten und Ihre.Kleidung hätten i>
l den Glauben erweckt, daß er keine anständige
Person vor sich habe. Das Bestreben oes Ange­
klagten mißlang vollständig; der Zeugin wurde
das Zengniß eines achtbaren, fleißigen Mädchens
ausgestellt. Es mußte sich nach Hause begeben und
dann vor dem Gerichtshöfe in derselben Kleidung
erscheinen, die es an dem fraglichen Morgen getragen.
Der Gerichtshof gewann die Ueberzcugung, daß die
Zeugin auch in ihrem Aeußeren den Eindruck einer
anständigen, reinlichen Arbeiterin mache; das erste
llrthcil sei vollständig gerechtfertigt, denn der An­
geklagte habe sich einem schutzlosen Mädchen gegen­
über schamlos und gemein benommen.
(BczirksbidliothekOttakring-Neulerchen-
feld.) Die Bczirksvertreter des XVI. Bezirkes be­
absichtigen außer der Vereinsrcalschule Ottakring
eine neue bildungsfreundliche Institution in's Leben
zu rufen, nämlich eine Volksbibliothek, und ist die
Genehmigung der Statuten bereits von der Statt-
halterci an den Proponenten Kanzleüeiter Doctor
Korschann, herabgelangt. Der neue Bibliotheksverein
beabsichtigt den ärmeren Volksschichten die Möglich­
keit zu bieten, sich durch Entlehnung deutscher Bücher
und Schriften, deren Inhalt nicht gegen die Religion,
gegen das angestammte Herrscherhaus und gegen
das Staatswohl verstößt, eine unterhaltende und
zugleich belehrende Lecture billig zu verschaffen. Der
Verein wendet sich in einem Aufruf an die bildungs-
frenndlichen Bewohner Wiens mit der Bitte, dis­
ponible Bücher ihm gütigst unentgeltlich znr Ver­
fügung zu stellen und werden Letztere in der Bezirks­
kanzlei, XVI., Richard Wagner-Platz Nr. 19, neues
Amtshaus, 1. Stock, dankbarst entgegengenommen.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich nur eine Krone.
(Ein überfahrener Wagen.) Aus Kuttcn-
berg wird uns telegraphirt: In der Strecke
Kuttenberg —Czasla u wurde heute Früh
V?3 Uhr ein auf noch nicht aufgeklärte Weise auf den
Bahnkörper gerathenes Fuhrwerk des Gastwirthes
Johann-Kuc era aus Elbeteinitz von dem Berlin-
Wiener Schnellzuge total zertrümmert.
Nach raschem Anhalten des Schnellzuges sahen die
unsanft aus dem Schlummer aufgcrüttelten Reisen­
den zu ihrer Verwunderung, daß der Kutscher Franz
W il k fünf Meter weit in's Feld geschleudert, aber
nur ganz unbedeutend verletzt und beide
Pferde gänzlich unversehrt geblieben waren. Der
Zug erlitt eine Verspätung von zehn Minuten.
(Die wiedergefunderre Tochter.) Aus
Szabadka wird geschrieben: Vor ungefähr 18 Jahren
verschwand die damals zweijährige Tochter des
B.-Almaser Grundbesitzers Martin H int e r s e h r
spurlos aus dem Elternhause. Alle Nachforschungen
nach dem Mädchen blieben resultatlos. Gestern kam
nuu eine Zigeuuerkarawane in die Stadt; eine
Zigeunerin mit zwei Kindern erschien nun im
Hintersehr'schen Hause und bat um eine kleine Gabe.
Frau Hintersehr erkannte in der Zigeunerin ihre ver­
lorene Tochter, deren Identität auch durch ein Merk­
zeichen unter dem Knie bestätigt wurde. Der romantische
Fall wird hier viel besprochen.
(Eine verunglückte Brieftaube.) Die
Kutschersgattin Anna Riedmüller in Speifiug,
Speisingcrstraße Nr. 80, fand gestern im Garten des
Hauses eine von Katzen zerfleischte Brieftaube. Die
Flügel und den Fußring mit der Märke „k. k. Brief­
taubenstation Komorn" übersendete Frau Riedmüller
der Polizei.
b«S zIllustrir te u Wiener Extrablatt".
Der Schah von Persien in Petersburg.
Petersburg, 20. Juli. Zu Ehren des
Schah von Persien fand gestern Abends in
Peterhof ein Galadiner statt, an welchem Kaiser
Nicolaus und Kaiserin Maria Feodorowna, der
Großsürst-Thronfolger, die Großfürsten mit ihren
Gcmalinnen, Königin Olga von Griechenland und
zahlreiche Würdenträger theilnahmcn.
Heute wurde im Lager von Krasnoje
Selo in Anwesenheit des kaiserlichen Paares, der
Königin von Griechenland und des Schah von Persien
eine Parade abgehalten. Als nach Schluß derselben die
Truppen defilirten, beglückwünschte der Kaiser die
zweite Batterie der Gardeschützen-Artillerie-Division
dazu, daß sie an dem Feldzugs un fernen Osten
theilnehmen, worauf begeisterte HurrahS ertönten.
Beim Abschiede wünschte der Kaiser der Batterie
glückliche Fahrt und Wiederkehr.
Die rzechische Deputation in Paris.
Paris, 20. Juli. (Privat-Depesche.)
Der czcchischen Deputation wurde von
einigen nationalistischenGemeindcräthen
ein privates Festessen gegeben. Andere
Gcmeinderäthe protcstirten in den Journalen gegen
diesen räthselhaften Ausschluß der Oeffcntlichkeit.
Brand in einem Hafen.
London, 19. Juli. Heute brach im Pier von
Qncenborough ein Feuer aus, das viele Schuppen,
die mit kürzlich von der holländischen Post gelandeten
Gütern gefüllt waren, vernichtete. Der Dampfer
„Königin-Regentin" war in See gegangen, bevor
das Feuer ihn erreicht hatte. Seeleute aus Skeerneß
halsen das Feuer unterdrücken. Der holländische
Postdienst wurde zeitweilig nach Post Victoria
verlegt.
Lemberg, 20. Juli. (Privat-Depesche.)
Dem „Kurier Lwowski" zufolge werden die
galizischen Herb st Manöver wegen Hoch­
wasser und Typhuskrankheit abgesagt werden.'
Aix !cs Bains, 20. Juli. Der König voir
Griechenland ist hier angekommen.
Werrierzettlmg.
* Es ist dem Director des Preßburger
Stadttheaters gelungen, die Bewilligung für die
Aufführung von Gerhart H a u p t m an n's Drama
„Die Weber" zu erlangen. Diese Bewilligung wurde
bekanntlich vor einiger Zeit für eine Ausführung an-
gcsucht, welche von Wien aus mit Wiener Schau­
spielern hätte veranstaltet werden sollen. Sie wurde
damals verweigert. Für die Wiener, welche das
Drama bisher vergebens von der Bühne her kennen,
zu lernen gehofft haben, ergibt sich eine günstige
Gelegenheit, eine Aufführung desselben mitauzusehen»
(Kichenmnsik.) Pfarrkirche zu Maria Ver­
kündigung in der Roßau (L. k. Servilen). (Regens-
chori: Hermann Dorfmeistcr.) Sonntag, den 22. d. M.
um 10 Uhr: ras^ von Führer, „Rantum
ei-Ao" und „Ovmtori" in 6-clnr von Albin Kosch:
Messe in X-moII von Fr. Krenn; Offertorium: -Lieut
tu boioeaustisN
Wiener Börse vorn 20. Juli.
Die fortgesetzte Steigerung der Eisenpreise in
Glasgow, günstigere Berichte vom amerikanischen
Elseumarkte und nicht in letzter Linie die von Buda­
pest vorgelegenen guten Meldungen über die
Ernte haben an der heutigen Vorbörse
einen freundlichen Tendenzumschwung hcrvor-
gernfen. In Eredit- und Staatsbahnactieu
fanden vorübergehend auch für Budapester Rechnung
Käufe statt, während Alpine Actien von Deckungen
profitirten. Im Allgemeinen war das Geschäft leb­
hafter, Ivic in den letzten Tagen, und behaupteten
sich in den meisten Fällen die wesentlich erholten
Course bis zum Schluffe. Valuten stagnirten.
ES notirten: Eredit 667,— bis 670.5H
nngar. Credit 688.— bis 693.—, Unionbank S56.—,
Ländcrbank 416.50 bis 417—, Anglobank 277.50,
Bankverein 493.—, ungarische Hypothekenbank
428.—, Staatsbahn 657.— bis 662.—, Lom­
barden 111.75 bis 112—, Elbethalbahn 465.—
bis 167.50, Bnschtiehrader L 1091- bis
1096.—, Nordbahn 6140.—, Adria 472.—,
Alpine Montan 441.— bis 449.50, Rima-Muranher
515.— bis 519.—, Prager Eisen 1765.— bis 1770.—,!
böhmische Montangesellschaft 1245.— bis 1250.—,.
Brüxer Kohlen 907.— bis 915.—, nordungarische
Kohlen 2l0.—, Tabakactien 283.— bis 282.50, Mai-
Rente 974)5, österreichische Kronen-Rente 97.10,,
ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-
Rente 91.—, Türkenlosc 103.25 bis 104.—, Napoleons
19.32, Reichsmark 118.58Vi bis 118.60 per Ultimo.
Um 11 Uhu notirten:
Papier-Rente...-
Slider-Nents..,.
Eold-Rsme
Lest, Kronen-Rente.
Oesl. Jnvest.-An!eihe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. KronciEente
Lredit-Anstalt----
Ländcrdant
SInglv-Austrimibank.
Unwubauk .....
Geld Waare
97 60
97-8
!11568
97. A
838»
IIS so
91 .-
889-
-16 50
277.-
!556-
97.70
97 50
1157»
97 8»
8390
11580
9,.10
870-
-17.-
278.-
557.—
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donan-DampijchU
Staatsbahn.---
Snddahn..--.
Nordwestbahn--..
Elbethalbahn---
Napoleondors.-
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Lückenlose ....
Geld Waare.
-93-
891-
'7-8.-
M.-
11150
-58.-
-68-
! 19-32
1188»
!--7.-
183.-
-9--
892-
758—
862-'
112-
-57-
-87-
19 3-
11870
M-
18--
Die Mittagsbörse eröffncte in günstiger
Haltung.
Es notirten: Credit 670.50, ungarische Credit
690.—, Anglo 277.50, Unionbank 556.—, Bankverein
493.—, Länderbank 416.50, Staatsbahn 661.50» Lom­
barden 111.50, Elbethalbahn 466.—, Alpine 447.50,'
Tabakactien 282.—, Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.— Türkenloje 103.50,'
'Napoleons 19.32, Reichsmark 118.60.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Oa den flauen Pariser Notirungen gebesserte New-l
orker Course gegenüberstanden, zeigte sich hier große
iurnckhaltung im Geschäfte und demzufolge traten
rwähnenswerthe Veränderungen nicht zu Tage. Nur
-afer sprach sich eine Nuance fester aus. Umgesetzt
nirdc: Herbstwcizen zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 79 H.,
-crbstkorn zu 7 K. 1 H. bis 7 K. und Herbsthafer zu
K. 49 H. bis 5 K. 51 H. Juli-August-Mais notirt
K. 6 H. bis 6 K. 7 H., Septcmbcr-October-Mais
K. 10 H. bis V K. 12 H., Auguft-Scptembcr-Raps
->^^ l,:- 12 L- (40
Jnfolvenznachrrchtc».— Der Creditorcn-
v ere iu veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Josepb Reidinger, Handschuhmacher in Wien,
VII., Badhausgasse Nr. 3; Anton Palla, Spezerei-
waaren-Händlcr in Brünn; Maria Sever, Handels­
frau in St. Bartholmä (Kram); Ludwig H v rv a th,
Spezereihändler in Magyar-Ovar; Leopold Krausz,
Kaufmann in Budapest, Kertesz-utcza 41, ferner in
Borsa und Felsö-Visso; Heinrich Sternberg,
Kaufmann in Krakau; Karl Kosina, Restaurateur
in Oedcnburg; Paula Farnik, Haudelsfrau iw
Oderbcrg.
Heu-und Strohmarkl.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 56 Wagen Heu und-
21 Fuhren Stroh. Die Tendenz war m Folge an­
haltend schwacher Nachfrage flau unv haben
sich die Preise in Heu neuerdings abgeschwächt.
Stroh, in welchem die Zufuhr eine geringe war, hat
eine leichte Preisbesserung erfahren. Mau verkaufte:
Wieseuheu von 4 K. bis 6 K., slovakisches von 4 K.
40 H. bis 5 K. 40 H., ungarisches von 4 K. bis
5 K. und Stroh von 3 K. 20 H. bis 5 K. per
Metcrccutncr.
Ncwyort, 19. Juli. (Tel.) Der Actiemnarkt
eröffnet- ruhig, befestigte sich im weiteren Verlause
und schloß fest.
Äcticnrimsatz 204.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:36.387 - 19000720 - Seite 20 ]
tZeits 4 Wien. n-tzMA IIInstrii'teZ V^isnsr LxiradiM
Publicaiiüncn der Permanenz-Commission für
die Handelswerthe.— Den: Juni-Hefte der „2i u st r i a"
Imd als letzte Serie die von der Permanenz-
Commission sür die Handelswerthe verfaßten
Berichte über die Bewerthnng der Artikel der Fach­
abtheilungen für Obst, Gemüse. Pflanzen, nicht
beiondcrs benannte, Getränke, Eßwaaren, Thierc
und thierischc Prvdncte, Holz, Kohlen, Holzlvaaren,
Steine und Erden, Stein- und Tbonwaarcn, unedle
und edle Metalle, Instrumente und KUrzwaaren,
dann Arznei- und Parfnmcricstosse, Färb- und Gerb-
stoffe^chemische Producte, Zündlvaarcn im Jahre 1899
als Separatabdrücke beigeschlossen. Den bctbciligten
Kreisen sind damit die bemcrkcnswcrthen Äns-
sührnngen der Permanenz-Commission für dic Handels-
wertbe über das abgelanfcne Jahr v 0 l l ständ i a
zur Kcnntniß gebracht.
Mergnügmrgs-Anzeiger sür öeute:
-v -- Bezirk: K. k. Volksgarten, Rcstaurani
I. Seidl, Zuiahrt vom anderen Bnrgplatz, Concert
der Regimentsmustk Nr. 23 Markgraf von Baden.
— Gartenbau-Restaurant. Parkring. Variete-
Vorstellung und Concert der Kapelle Sommer
„. Bezirk: „Venedig in Wien", t. k. Prater,
Corrandolr-Cor,o. VaEL-Vorstcllnng ec.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapcster Orpheum-Gesellschaft (Dircelioii
M. Lautzky.— Circus Brüch, k. k. Prater,
internationale Rmgkampsconcurrenz, vorher Variete-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Ecscllschaft Mannsfeld. -- Karl Krenledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 32.
Variiste-Geselltchast Weber und Meier.— M. Pcrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Koprtzkh's Etablissement „zum
Binmenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GcsellichnftHirsch.— WienerTlncrgarten und Vivarium
in! k. k. Prater.— Fleischwann'S Cafe- Restauration
„Onistsaua", Taborstraße lstr. l, Concert dcr Salon-
lapclle Haupt.— R- Schneider's II. Kaffeehaus im
k. t. Prater Monstreconcert dcr vereinigten ReglinentS-
mnsikcn Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Groß-
hcrzog von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. «U.
IV. Bezirk: Hvffmanrsts Prachtlaat „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. IV, Gesellschaft
Walenta.
viir. Bezirk: Cafe Carola, Joscphstädter-
st r a s; c Nr. 48. Concert.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LVI. Bezirk: G. Nenfellucr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfelhergürscl Nr. 55,
Gesellschaft Baumann und Fischer.
LVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.— Etablissement
Staledncr, Jörgersiraße Nr. 26, Künstlervorstellung
und Concert.— Etablissement Seifert. Hernals.
Concert dcr Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischhach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraßc Nr. 85,
Quartett „D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
2ll. ZM 19^0 ^r. 197
Wegen dcr elektrischen kkioarrcii-Anzüiider'
cxlsi r, Uri Bielen P. T. Publicum ein- irrige
wlcininili, indem xcstlaubt wird, -nie einmalige
Jknschnflnuo eines sollen billigen AppnraleS genial,
um lebrnslUnglich rd,ue wcNei e Knllcn imnler auqcii-
dliMich Licht z» b-I-e». E« wir» dabei gnuz verdkgen.
das! n:an bei eler.lijche» Anlagen, die bansende
kSnIdci! zekvfie! haben, zeitweilig die Gstchiichlcr er-
lieucrn und den clelrriiüirn Eicon! t eitetc rNvnnt
an dce betreffende Gejellschast zahlen in uh.
Die Erfindung, crm mit einem in kleinen
Portativen Avpnratcher nnmer Infort Vichl zu haben,
ist eben noch nicht Weiler, alles Andere, was da noch
eristiri, lomml noch bedeutend theurer.
N,n dem B- T. Pubiirnm nach MnglichNit r»!--
gegrnzntoinmen, übernehme ich nnn Henke ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von niep lind, zur
Regeneration zun, Preifr bnn fl. I.SU mit einer
Garan'ie von g Monaiea, leltldverstandiich nnrmais
piediwdlnn!, voransaesktzt. nnd täglichen Zm-dungen
van K» viS 1.4 Mal. Also ein Eomsort, dertnoiiat«
Isch auf ca. kr. kommt. -.,>
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie,
welche das verchrliche Publicum dielen Apparalcn
deeeiis eutgegenbringt. noch steigern und diclelben bei
,eder Neleganheit als Eeschen! oerwenden, zumal sie in
eilen Preislagen von fl. c,— di» fl. L».- vorhanden sind.
Neu lind eingejühct sogenannte .Nnverwüseliche-
(ohne Balteric), kommen aber iheurer. SSdil
Hochachlungsooll .>
! All»! l«»-,
tlld->l-iiki««iiiri«acrand
Wandler ^>r. ^ebsc'.ttnldt
Resi, seine Frau .... Krl. Oberreiter
isränlern Finder .... Fri. Mars
ZulinS v. Klinger... ^>r. Geltke
Frau Si'rei^er Krl. Easton
Liatharina Berndors.. Frl. Marr
Srrnts, Ä.^enr Hr. Hnridinger
Boir-, Ägcin Hr. Dtrschnir-
Mademoiselle Fnftine.. Frl. Birknec
Eapitän Edonteau... .pr. Nonni
(.^i.chert. Fremdekliührer. Hr. Schvnrag
Ein Biceolo Frj. Oser
Badoschta Frl. Arrin
Ainkeltuider, Bnrstcubind.Hr. Gottsleben
Ealarett, Vlgerrt .... Hr. Berg
Borsschrnng der hervorragendsten Objecte
nnd Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRieseusktopt'.lm.S durch dre „Urania".
Uenedig m Mieir.
lTonlmcrthegtrr.)
Tie Schöne von
Newyork.
Amerikanische Operette in
2 Acten uns t, Bildern
von H. Ntortoir. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
2. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt vsn Tirector Gabor
Slelner und Overregifseur Karl Tuschl-
Dirigent: Kapeller. Der chorroarophische
Theil vom Bnüelmeistcr Louis Gründlich.
1. Bild: Palais des Harry Brvnton in
N?ch»yorf. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvnwir. 3. Bilo: PeU-Srreet in Newvvrt
am. chtnestichen Neujadrstage. ^t. Bild:
Candy^Store am Brradwav, d^ewvork.
5>. Bild: Cenlralbahnhof in N^chork.
L. Bild: Eaünorark des Bades Narkaganst'tt.
Habakuk Präsident... .Hr. Cnsckl
Harry Bronson Hr. Psann
Hahrrebietz Hr. Lnnzer
doung. Thealerdireclor. Hr. Walker
Nedsmonre, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck. ttomltcr. ... Hr. Augustin
Marv.Ekarrcy.... Fll. Horst
F.'lieia Pins Fr.', »rast
Gras Rado Rattatu. Hr. Blumau
Kris Tedo Rctttalu.. Hr. Stcrtner
Fricot, sran^ön Koch.. Hr. Rolland
Fisi, seine Rochier... Frl. Augustin
Smitki, Osfieier .... Hr. Meister
v.'iolet Frl. Mlton
BÜvk-.) Bill, Boxer... Hr. Seiboiv
v.issii, Tänzerin .... Frl. W.illy
Bexkommende Tanze:
Fm 8. Bilde: EbmesiicheS NenjehrSfest in
Nesvyork, Tan.z-Evotntton vom gesomnurn
Personale. Im 6. Bilde: Grobes Casino-
Fest. Musik von. Kai l Kapveller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Feftmar'ch, ansgesichrt von 40 Damen.
L. VLl?6 ll'kbnsv^rdls vom CorjlS de Ballet.
3. T/r»lipnns (GkücksNee), Frl. Wallner,
Tworschak, Fr^. Ncnvott-V.
I. Nsiioiino (Beide von der
Scala in Mailand.)
5. 6-lopp (lliLNvori, Fr'. Jos. Deitz,
Frl. Nestner und das Corps de Ballet.
6. I.^lla (Walzer), Arl. I. Weist, Fräu­
lein Nett,rer und da» LorpL de Ballet,
««esang: Hr. M-ister,..^
7. Qeerm» lemussnr, flfrMiIer» Suflenbrc.
ß-rl. Waienreich,- Ar!. A. Lkadlrr im»
Frl. T. Sledier.
S. hormnclo!,, Frl. cr. Weis,. Frl. H. H-dm,
Frl. «-h». F-.- A. Brrgmoim, Frl. I.
Lergmailn. Frl. Scholz und Frl. Richter.
g. I'irele, Äpolheme vom gesr.mmren Per-
Drama-Theater.
Thiergarten (L k. Pr.ter,.
«bcildS halb? Uhr:
Paris nnd die WrltauSstellnnz
1tX)0.
Lebende Photographien.
Car-Theater in Kalten-
leatgeben.
Die dritte Escadro«.
Arena i» Kaden.
Die dritte EscaLron.
Autorrechte, .gewahrt..
-MtzHeM vom SpsNsiiH.
Grigüiatroman
<nrsöem- wiener s Leben L und? dem cBurenknege
von
I. Kor».
Erster Thcil: Der verschollc»ic Zeuge.
8. Kapitel. Tie Betrügerin.
(23. Fortsetzung.)
„Fromme Schwcstcr!" hauchte eine lief in die
Daunenkissen versunkene alte Frau. „A -, sagen Sie
mir. ob ich ihre Ankunft noch werde erwarten
können."
„Der Allmächtige möge Ihren Wunsch er­
füllen. verehrte Fran Barihrl," sprach die Nonne,
welche an dem Betie saß. „Denn es ist ein edler
Vorsatz, an dem, Kinde Ihres verschollenen Sohnes
Gutes zu thun. und es diesem Kinde nicht ent­
gelten zu lassen, daß es in Sünden geboren
worden."
„Wo ist meine Schwester Clara?" stieß die
sterbende Frau Hermine Barihel hervor. „Clara
bleibt heute ungewöhnlich lange von mir fern!"
Da wurde leise die Thüre geöffnet.
„Hier kommt Fräulein Nagel," flüsterte die
Nonne. „Wie es scheint— nicht allein."
„O, mein Gott!" ächzte die Sterbende. „Darf
ich mich freuen? Ist es gekommcü, das Kind
meines unglücklichen Sohnes?"
Das Fräulein Nagel, eine hagere, dunkel
zeklcidcie, alte Dame, überschritt langsam die Schwelle
des Gemaches.
An der Hand führte sic ein schüchtern
blickendes Mädchen mit herrlichen'. Blondhaar und
Augen, die entzückend blau und ausrichtig auS-
sahcn.
„Tu darrst Dich freuen. Schwester i" Hub nun
Clara in ihrer, etwas harten Sprechweise an. „Tein
Enkelkind ist hier. Sich es Dir an. Das s'leußere
Johannas läßt auf eine reine Seele schließen, die
mit Dankbarkeit lohnen wird, was ich über Deinen
Wunsch an ihr ZU thun gedenke."
Das Gesichtchen Susas— denn Susa war
cs, die sich dem Fräulein Nagel als .Johanna
Siebcrt vräscruirt hatte— nahm den Ausdruck
heiliger Unschuld an, der solchen Eindruck machte,
daß die Nonne dem angekommenen Mädchen freund­
lich cntgcgenlüchelte und sogar das unnahbare alte
Fräulein Nagel mit ihrem Zeigefinger liebkosend
Susas Wange berührte.
„Schwester Ulrila!" sprach' die kranke Frau
Barthel erregt. „Heben Sic— bitte!— meine
Kopfkissen. Richten Sie mich cm wenig auf. damit
ich das Kind meines Sohnes Edmund schauen
kann!"
„Tntt näher zu Deiner Großmutter.^ der Du
die Aufnahme in unser Haus verdankst," sagte
Fräulein Clara Nagel m der vermeintlichen Johanna.
„Küsse Deiner Großmutter die Hand und ge-
Obc ihr, daß Tn Dich bemühen wirst, ihrer Güte
stets Ehre zu machen."
„Komme:: Sie, mein Fräulein,", forderte nun
die Nonne die schüchtern Thuendc ans. „Ich weiß,
daß Sie von Ihrer Frau Großmutter bereits er­
wartet wurden und daher nun willkommen sind."
Und Susa— die Betrügerin— besaß die
Stirne, an das Beit hernnzutrcten nnd einer
Sterbenden die frechste Komödie vorzuspielen, die
sich jemals eine vor keinen: Verbrechen zurück-
schcuende Abenteuerin erlaubt hatte.
„Mein Enkelkind! Meine Johanna, gesegnet
sc'. Dein' Eintritt in dieses HauSS" entschwebte,es
den vor Rührung zuckenden Lippen der todtkranken
Frau Barthel. „Ach, wie schön bist Du! Nun, da
ich Dich geborgen weiß unter dem Schütze Deiner
Großtante Clara— nun wird mir das Sterben
leicht sein! !"
Susa beugte sich über die welke Hand dcr
alten Frau und küßte dieselbe.
Die Betrügen:: stammelte mit gut markirter
Ergriffenheit:
„Dank— innigsten Dank sür so viel Liebe
und Güte!"
Die Kranke ließ das Haupt nach rückwärts
sinken und die schwache Röthe, welche die freudige
Erregung auf die schlaffen Wangen gezaubert hatte,
wich einem erschreckenden Erbleichen.
Die Nonne ordnete sanft die Kissen und
begann laut zu beten. Fräulein Clara Nagel sprach
ebenfalls, das Gebet mit und Susa faltete stumm die
Hände.
Wenige Mumien nach Susas Ankunst hauchte
Fran Barthel ihre Seele aus und ihr letzter,
segnender Bück war auf die Betrügerin gerichtet.
Diese zeigte ihr unschuldsvolles Engels-
angcsicht.
Vor dem Tirector der Strafanstalt stand ein
Mann in ziemlich abgeschabter Eleganz.
Man hatte dem Menschen die Sträslingssacke
cmsgezogen und ihm die Kleidung wiedergegcben, in
welcher er dem Landesgerichte eingcliesert worden
war.
„Nehmen Sie sich die Strafe, die Sie er­
dulden mußten, zst Herzen," sprach der Director des
Sirashauscs eindringlich, „begehen Sie nicht wieder
ein Verbrechen, zu welchem Sie nur dcr unver­
nünftige Leichtsinn und tolle Vergnügungssucht ge­
trieben haben. Beginnen Sie nun ein neues,
schöneres Dasein— ein ersprießliches Leben der
Arbeit!"
„Ich lnsse die Hand sür den guten Rath,
Herr Director!" versetzte der entlassene Sträfling!
salbungsvoll. „Ich werde Alles rhun, was möglich
ist, um mich zu bessern. Ich küsse vielmals die
Hand und empfehle mich, bestens."
Die letzten Worte des Mannes mit der
blaffen, abgelebten Gaunerphysiognomie begleitete
ein hämisches Lächeln.
Es war dem Individuum mit dem Bessem-
wollcn nicht sehr ernst.
Ter Entlassene machte, eine zu tiefe Ver­
beugung, als daß dieselbe nicht ebenfalls ironisch
gewesen wäre, und verließ die Directionskcmzlei der
Strafanstalt.
Der Director sandte dem Abgehenden einen
finsteren Blick nach nnd sprach zu dem noch an­
wesenden Kerkermeister:
„Den werden wir bald wieder herinnen
haben."
(Fortsetzung sokgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeltungs-Gcsclischast". Verantwortlich: Wilh. Tirnsieiil.— Verantwortlicher RcOntrur: E. Seivel»

