
[ 2023-06-29 10:46:38.561 - 19000814 - Seite 1 ]
rener
Akend Ansgakr.
Ureis
4
Heller.
Nr. 222.
Wien, Dienstag, 14. August 1900.
29. Jahrgang.
Kedaclron I PrarrrrrrreratrottSprsilr für Morr: Morgen-, rrN d A b e N d b l a r t: niouatttch fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
rn s Haus fi. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Prünumovirtionsproike für
-re Urovrrirorrr Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mit separater
rwohiu alle-Zuschriften zu richten sind):
H.. Bcraaasse 21.
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.L0, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition nnd Insrratrn-
Knrea«:
I., Schulerstraße IS und IL, Berggasse St.
Unsere morgige Roiserbeilage.
Unsere morgige Mittwochnummer enthält als
Se. Majestät in Campagne-Uniform darstellend,
nach der jüngsten Aufnahme aus dein Hofntclier
Pietzner.
Der Krieg in China.
Die chinesische Regierung fängt an, sehr
liebenswürdig gegen die Gesandten zu werden.
Sie hat ihnen neuerdings das Anerbieten gestellt,
sie unter „sicherem" Geleite nach Tientsin be­
fördern zu lassen. Die Gesandten haben natürlich
abgelehnt. Sie würden sich selbst den Boxern ans­
liefern, wenn sie, nur auf die chinesische Escorte
vertrauend, ohne von den europäischen Truppen
abgeholt zu werden, dis Reise nach Tientsin an-
sirälen. Denn daß irgend eine Berrülperei hinter
dem Anbot der chinesischen Regierung steckt, ist
vollkommen klar.
Gras W a l d e r s e e nnd sein Stab reisen
voraussichtlich am 16. August von Berlin über
München und den Brenner nach Neapel ab, wo
die Einschiffung nach einer Version am 21. August,
nach einer anderen am 2ö. August stattfindet. Der
österreichisch- ungarische Gencralstabshauptmann
Wojc i k wird sich in Neapel dem Stabe des
Hbercommandanten anschließen.
P
(Telegramme des „Jlluflrirten Wiener Extrablatt".)
Von den Gesandten in Peking.
Petersburg, 11. August. Der „R e g i cru n g s-
dote" veröffentlicht das folgende chiffrirte Tele­
gramm des russischen Gesandten in
Peking an den Verweser des Ministe­
riums des Aeußern:
Peking, 1. August. Die chinesische Re­
gierung wendete sich neuerdings an uns fremde
Vertreter in Peking, wir sollten den Tag und
die Bedingungen der Abreise nach
Tientsin b e st i m m e n.
Gleichzeitig theilte uns das Tjnng-Li-Namen
mit, daß die auswärtigen Regierungen
nicht ein einziges Mal von den chinesischen Gesandten
unsere Abreise aus Peking unter Escorte verlangt
batten. Wir antworten, daß wir von unseren
R e g i c r u u g e n I n st r u e t i o n e n v e r l a n g e n,
ohne welche wir unsere Posten nicht aufgeben können.
Ich betrachte es als Pflicht, mitzutheilcn, daß
es für unsere Abreise unumgänglich
not hwend i g i st, das uns die Verbündeten
mit Truppen in hinlänglicher Zahl
Zum Schutze von 800 Europäern, dar­
unter 200 Fra u e u und 50 Verwundeten,
a b h v l e u.
Im Allgemeinen erscheint die Reise nach
Tientsin in der jetzigen Jahreszeit bei dem Mangel
an Communications-Wegcn gefährlich. Alle
meine College» hier senden ihren Regierungen ähn­
liche Telegramme. Ich bitte den betreffenden Familien
mitzutheilen, daß sich alle Mitglieder der
kaiserlichen Mission und der russischen
Coloni e Woh l befinden.
Der Vormarsch nach Peking.
Petersburg, 13. August. Nachrichten des
Gencratstabes vom Heutigen besagen: General
Lin jewitsch berichtet an den Kriegsminister vom
8, und 0.d.M.: „Vlach wechselseitigem Einvernehmen
der Chefs der Expeditions-Truppen unter meiner
Leitung begann am 5. d. M. bei Tagesanbruch ein
Angriff der stark befestigten Position bei P c i t s a u g,
12 Werst v vI Tientsin auf dem Wege nach
Peking. Die Stellung war durch die ausgebreitctc
Eine Scene, d,e großes Aufsehen erregte und
viel von sich reden machte, ereignete sich kürzlich in
Budapest. Bor einem Hanse in der NaSgasse stand
ein Herr mit dem Revolver in der zitternden Hand.
Seine junge Gattin war ihm entflohen nnd hatte
ihren Geliebten, einen Lieutenant, in seiner Wohnung
ausgesucht. Als sic erfuhr, dag ihr Gatte sic verfolge
und ihr beim Hansthvr mit der Schußwaffe ans-
lanere, lief sie auf den Boden und kletterte durch das
Inster ans das Dach, um von dort aus ms
lachbarhaus zu gelangen. Ein Manu half ihr von
ort herab und brachte sie in Sicherheit. Der be-
-ogcne Ehemann wartete unterdessen noch immer
lit dem Revolver auf seine treulose Frau., bis am
ibend der herabströmcndc Regen seinen Rachedurst
bkühlke. So hatte er, wie dies'ja gewöhnlich der
all ist, zum Schaden noch den Spott zu tragen.
cherschwemmnng nnd durch mit Schießscharten ver­
tue Schanzen verstärkt.^
Die Chinesen unter dem Commando D sh u li­
sch u's waren 25.000 Manu stark, lim 10 llhr
-üh waren die linke Position nnd zwei Eisenbahn-
üaen von ruffischen Truppen genommen nnd besetzt
orden. Zur selben Zeit umgingen die I a p a ne r
ng länd e r und Amerikaner mit der dritten
isibiriichen Schützcnbrigade unter General Stössel
e rechte Flanke der Position und nahmen sie. Tie
ginesen konnten die Schiffsbrücke wegen des schnellen
ückziigcs nicht zerstören.,^^.,..^
Zur Verfolgung des stiebenden Feindes wurde
is Russen, Engländern nnd Japanern bestehende
asanterie. Artillerie und Kavallerie nachgeschickt,
iiscr Verlust beträgt 0 Soldaten, die Japaner ver-
ren über 200 Main,, die Engländer und Ameri-
„er je 29 Mann. Die Verluste der Chinesen
nd b e d e u t end. Es wurden 13 Geschütze von
m Kosaken, sowie das ganze Lager, genommen.
Am 0- d. M., 1 Uhr Morgens setzten die
n s s i s ch c u n u d d i e v c r b ü u d e t c n T r u v P e n
u sieben Staaten nach der Einnahme von Peitiang
lergisch den Angriff gegen Uaiitsung. auf beiden
Zeiten des P e i ho, fort. Nach einem Marsche von
> Werst und bei 10 Grad Hitze wurden die
Aianzwerke und die Stadt Aantsniig gc-
ürmt und genommen. Unsere Avant­
garde unter dem Commando des Obersten
Modl griff die rechte Flanke der seind-
lichen Stellung an, bemächtigte sich nach einem
dreistündigen Kampfe des Platzes und besetzte dm
Eisenbahnbrücke, die Station und zwei Schiffsbrücken
bei Che <?). Die Engländer, J^ap a u e r und
Amerikaner wirkten von der Front aus mit.
Ihre Verluste sind noch unbekannt. Die
unscrigeii betragen 10 verwundete Soldaten und
zwei Offieicrc. Die Chinesen, welche 20.000 Mann
stark waren, hatten bedeutende Verluste. Unsere
Truppen bivouakiren bei Bantsung bei vorzüglichem
Gesundheitszustand.,,
Telegramme
»e« „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Das Juinliimn des Katholizismus in
Ungarn.
Gran, 11. August. Anläßlich der heute und
morgen siattfiudendeu VOOj ä h rigc u Jubelfeier
des K a tho li c i s m ns in Ungarn ist di,
Stadt festlich geschmückt. Die Häuser sind beflaggt
Von den Zinnen der Festung wehen 100 Trieoloreu


[ 2023-06-29 10:46:38.561 - 19000814 - Seite 2 ]
8sitü 2 Wien, DienstaZ
Die Brücken, das Seminar und das Prälatenhaus
sind glänzend dccorirt. Es sind bereits zahlreiche
Notabilitäten eiugetrosfen. Die ungarische Re­
gierung wird bei der Feier durch den Minister­
präsidenten v. S; e l l, den Minister für Eultus und
Unterricht W l a s i i c s, den Fiuanzminister Luka c s,
den Ackerbauminister D a r any i, den Justizminister
Plosz und die Staatssekretäre Gromon und
Kiss v. N e m e s k e r vertreten sein.
Die Eisenbahn-Katastrophe bei Rom.
Rom, 1-1. August. (P r i v a t -- D c p e s ch e.)
Die Identität einzelner bei dem furchtbaren Zu­
sammenstoß vor dem Castel Ginbilco um's Leben
gekommenen Personen ist noch immer nicht mit
Sicherheit sestgestellt. Der Geistliche namens
B annnt e l l i, der bei der Katastrophe den Tod
fand, ist nicht mit dem Cardinal gleichen Namens
identisch. Unter den Geretteten befindet sich auch der
Deputirte M a s s i m i n i. Er war unter die Leiche
eines Verunglückte» zu liegen gekommen und drohte
unter der fürchterlichen Last, die ihm den Athcm
raubte, zn ersticken. Um ihn z» befreien, mußte unter
ihm ein Loch in die Erde gegraben werden. Dann
reichte man ihm ein Seil, damit er dieses um den
Todten lege. Ern nachdem die Leiche mittels dieses
Seiles fortgeschcM worden war, konnte man Massimini
selbst retten.
Rom, 1-t. August. (P r i v a t -- D c P e s ch e.)
Die verunglückten Züge waren Vvn einer riesigen
Menschenmenge gestürmt worden, überdies waren
die Bahnbeamteu durch die Anstrengungen der letzten
Tage übermüdet. Beim Zusammenstoß wnrdcn vier
Wagen gänzlich zertrümmert, zwei andere
schwer beschädigt. Nur die solid eonstrnirten Pnil-
mans und die Salonwagen blieben unbeschädigt. Ter
Zugsführer forderte die unverletzt gebliebenen Passa­
giere auf, mit dem verschont gebliebenen vorderen
Theile des Zuges weiterznsahren, was viele thateu.
Großfürst Peter blieb und schrieb ein Bittet
an den König; ein Alpenjäger-Lieutenant beförderte
dasselbe nach dem Quirinal. Die ersten Mannschaften,
die aus der Unglücksstelle elntrafen, waren Zollbeamte,
daun erschienen Pompiers und Mitglieder vom Rotheu,
Weißen und Grünen Kreuz. Der König war bei den
Rettnugsarbeiten der Erste und der Eifrigste.
Eine weinende Kleine, die mit zer­
schmetterten Beinen nach ihrer Mutter rief, hob
e r s e l b st auf, legte sie ans c i u Pol st e r
und liebkoste sie. Die Kleine weinte sehr uud
verlangte nach seiner Mutter. Der König konnte
seine Thränen nicht znrückhaltcn nnd versprach ihr,
sie zu ihrer Mutter zu bringen. Ob die Mutter
gesunden wurde, ist nicht bekannt. Unter de» Todten
befindet sich anch eine elegant gekleidete junge Fran,
vielleicht eben die Mutter dieses Kindes.
An der Stätte des Unglücks sieht eS, obschon
die Leichen weggeschasst sind, entsetzlich ans. Der
untere Theil nnd die Vorderräder der Maschine des
zweiten Zuges sind glatt wcggebrochen. Bon den
letzten Waggons des angefahrenen Zuges sieht man
nur mehr ein Durcheinander von Holz- nnd Eisen-
theile». Einem Waggon, sowie dem Postwagen
wurden die Wände eingedrückt, das Innere ist völlig
zerstört.
Militär bewacht die Unglücksstätte, an der
Pionniere und Eisenbahnarbeiter unausgesetzt
thätig sind.
Berlin, M. August. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Nach einem römischen Telegramm des „Berliner
Tageblatt" wurden durch de» Zusammenstoß bei
Castel Ginbileo gegen hundert Personen verletzt. ES
herrscht Entrüstung über die Sorglosigkeit der
Bahnverwaltnng. Eine strenge Untersuchung ist
augeordnet.
Unter den Geretteten befindet sich Baron
Riedel v. R i e d enan von der österreichisch-
ungarischen Botschaft beim Quirinal.
Die Beisetzung König Huinberts.
Rom, 1-1. August. Gestern Abends fand
im Pantheon die end g i l t i g e Beisetzung
der Leiche König Humbert s statt. Die
Feierlichkeit trug einen streng privaten
E,haraktcr."
, Lori» Ilüisl'Mi).
London, 1-l. August. Aus Anrathen der Aerzte
ist Marquis Salisburh gestern Abends nach
Schlucht in den Vogesen ab gereist, wo­
selbst er einen Monat zu bleiben gedenkt. Marquis
Salisbury wird von dort ans die Geschäfte
feines Ressorts weitersühren.
Explosion in einem Pulvermagazin.
Shanghai, 12. August. („Renter"-Meldniig.1
In dem chinesischen P u l v e r m a g a z i n fand
gestern Abends eine Explosion statt: bis jetzt ist
nicht bekannt, wie groß der Schaden ist.— Aus­
länder werden zu dem Pulvermagazin nicht zu-
gclassen.
Einberufung des Parlaments in Spanien.
Sau Sebastian, M. August. Vor ihrer Rück­
kehr nach Madrid wird die Königin-Regentin ein
Drcret unterzeichnen, mit welchem das Parlament
für Ans a u g November einberufen wird.
riniLMieZ wiener LLüMait
Was gM's dermUenps?
(Hof- und PevsonalnachrikhLen.) Erz­
herzog Otto hat sich heute Früh zur Cavalleric-
Trnppen-Jrffpicirnng nach Stoctcran begeben und
ist nm 11 llhr Vormittags wieder in Wien cinge-
troffcn.— Der Minister des Aenßern Graf
Goluchowski ist heule Früh aus Ischl hier cin-
getrossen und hat sich heute Vormittags zur Jagd
nach Laxenburg begeben.— Der Minister Doctor
Pientak ist ist heute anS Lemberg hier cinge-
troffen.
(Decorirte Eisenbahnbeamte.) Der Kaiser
hat in Würdigung verdienstvoller Berufsthätigkeit
in Absicht ans die militärische Nutzbarmachung der
Eisenbahnen allergnädigst verliehen: das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens dem Ober-
inipcctor der österreichischen Staatsbahnen kaiser­
lichen Rathe Heinrich G a ß n e r und dem
Centralinjpector der k. k. priv. böhmischen Nordbahn
Julius Biedermann; das goldene Verdienstkrenz
mit der Krone dem Obcrofficial der österreichischen
Staatsbahnen Gustav Ritter v. Stulic r, dem
Controlor der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gesellschaft Karl M e inl und dem Bureau-
vorstand der k. k. priv. böhmischen Nordbahn Lorenz
Schuh; ferner den Titel und Eharaktcr eines Ne-
gicrungsrathes dcni Ccntralinspector der öster­
reichischen Staatsbahnen Victor Marek; den Titel
eines Regiernngsrathes dem Betriebsdirector der
k. k. priv. Kaiser FerdinandS-Nordbahn, kaiserlichen
Rathe Zdenko Küttig und dem Direktor der k. k.
priv. Nnssig-Teplitzer Eisenüahngcsellschast Hermann
Rosche; den Titel eines Banrathes dem Ober­
inspektor der letztgenannten Eisenbahngesellschaft
Ludwig Kirara, nnd den Titel eines kaiserlichen
RatheA dem Oberinspektor der k. k. priv. öster­
reichischen Nordwestbahn Wilhelm Regensdorfe r-
(SektionschefExner.) Sectionschef Wilhelm
Franz Exner ist in seiner Eigenschaft als Professor
der Hochschule für Bodencultur in den Ruhestand
getreten. Der Kaiser hat gestattet, daß ihm aus
diesem Anlasse die Allerhöchste Anerkennung sür die
in dieser Eigenschaft geleisteten langjährigen vorzüg­
liche» Dienste bekanntgcgebcn werde.
(Direktor Franz Waas ansgezcichnet.)
Einer der bekanntesten Wiener Schulmänner,
Direktor Franz W a a s, wurde anläßlich der Voll­
endung seiner -10jährigen Lehrtätigkeit vom Kaiser
durch die Verleihung des goldenen Verdien st-
kren', cs ausgezeichnet. Herr Franz Wa a S, dessen
wohlgetroffcnes Portrait wir heute reproduciren,
war zuletzt Director der Mädchenschule im IX. Be­
zirk, Grünethorgasse Nr. 7. Außerhalb der Schule
war er als Mitglied des Bezirksausschusses und
seit nahezu einem Menschenalter als Mitglied des
Armenrathes, als dessen Obmann er seit dreiJahren
fungirt, hervorragend thätig. Das humanitäre
Wirken des im Bezirke populären Mannes wurde
vor zwei Jahren von Sr. Heiligkeit deni Papst
durch Verleihung des Gregor-Ordens in auszeichnen­
der Weise anerkannt. Möge cs Director Waas ge­
gönnt sein, noch lange zum Wohle seiner Mitbürger
thätig sein zu können.
(Hochherzige Spende für die Kranke»
nnd Verwundeten in China.) Gestern langte
von den Hofdcstillateuren Pfau aus Fiume eine
Zuschrift an den Reichskriegsminister ein, in welcher
eine humane Handlungsweise bethätigt erscheint, die
gewiß Nachahmung verdient. Die Zuschrift lautet:
„Sr. Excellenz k. u. k. Reichskriegsminister General
der Cavallerie Edmund Freiherr» von Krieghammer,
Wien. Euere Excellenz! In Folge der Kriegsereignisse
in China sind viele Oesterreicher und Ungarn helden-
müthig in den Kampf sür Hmiianität und Eivilisation
dahin gezogen. AnS diesem Anlasse wollen wir aus
Mitgefühl für diese Tapferen unser Scherfleiu bei­
tragen, indem wir uns erlauben. Euerer Excellenz
fünftansend Flaschen unseres Cognac, wohlverpackt in
100 Kisten ä üO Stück, am 18. August dieses Jahres,
an dem 70. Geburtstage unseres erlauchten Mon­
archen, ab Kriegshasen Pola zur Verfügung zu
stellen. Damit nun diese Sendung unseren Erkrankten
- und Verwundeten auf dem chinesischen KricgSschän-
-- 1k. L.UAU8t 1800 222
Platze zur Labung gereicht werden könne, bitten wir
hiedurch. Euere Excellenz mögen die Güte haben, zu
veranlasseii,daß dieselbe mitdcr nächsten Hilfsexpcdition
nach dort mitgenommen werde. Indem wir Euerer
Excellenz für diese Mühe ehrerbietig Dank sagen,
empfehlen wir uns mir dem Ansdrucke vorzüglichster
Hochachtung Ihre ganz ergebenen Pfau». Co.
Fiume, ain 11. August 1900."
(Schachmeister Steinitz gestorben.) Aus
N e W yor k wird uns telegraphisch gemeldet, daß
dort am vergangenen Sonntag der Schachmeister
Wilhelm Steinitz gestorben ist. Wilhelm Steinitz
war zu Prag im Jahre 1837 geboren. Schon in der
Schule zeigte er ganz besondere Begabung für
mathematische Fächer. Er wollte auch seine mathema­
tischen Studien am Polytechnischen Institute in Wien
fortsetzcn, mußte sie aber seiner geschwächten Gesund­
heit und seiner Mittellosigkeit halber aufgcben. Es
kam nun eine harte Zeit für ihn, in der er sich mit
allen möglichen Mitteln den Lebensunterhalt er­
werben mußte. Unter Anderem war er damals auch
für eine Wiener Zeitung thätig. Während dieser Zeit
Pflegte er im ersten Stockwerke des „CasL de
l'Europe" am Stephansplatz Schach zu spielen. Er
erregte durch sein kühnes und flottes Spiel die
Bewunderung der wenigen Schachliebhaber, die sich
dort zilsammenfanden. Höhere Kreise wurden auf
ihn aufmerksam und man führte Steinitz in die
diplomatische Welt ein. Seine äußere Erscheinung
stand sehr ini Widerspruche zu der glänzenden Gesell­
schaft, in der er als genialer Schachspieler hoch-
geschätzt wurde. Dieser Contrast gab zu mancherlei
heiteren Episoden Anlaß. Im Londoner Schachclnb
gewann Steinitz im Jahre 1861 den ersten Preis;
seit dieser Zeit war er als erste Größe in diesem
Club anerkannt. Sein Spiel hat auch beim inter­
nationalen Schachturnier in London, wohin Steinitz
als Vertreter des Wiener Schachclubs geschickt wurde,
großes Aufsehen erregt. 1862 ging Steinitz nach Lon­
don, wo er die Schachrnbrik des berühmten Blattes
„Neid" redigirte. In der letzten Zeit hatte er irr
Amerika ständigen Aufenthalt genommen.
(Bau- und Betricbsgesellschaft fütz
städtische Straßenbahnen i» Wien.) Von der
Gesellschaft wird mitgetheilt, daß die gestern com-
missionirtc elektrische Straßenbahnlinie Margarethcn-
platz—Nenbangaffe—Alserstraße Montag, den
20. d. M. dem öffentlichen Verkehre übergeben
werden wird.
(Der älteste Wiener Wirth gestorben.)
Heute Nachts ist hier der Besitzer des bekannten
Gasthauses „zum Lagcrwäldchcn," Äurggassc Nr. 120,
Herr Dominik Ant rop p im 82. Lebensjahre ge­
storben. Der Verblichene war der älteste Wiener
Wirth. Seit dem Jahre 1848 hatte er die genannte
Restauration im Besitze, die er in den letzten Jahren
gemeinsam mit seinem Sohne leitete. Im VII. Bezirk
erfreute sich der Verblichene wegen seiner Recht­
lichkeit und Biederkeit größter Beliebtheit. Mit ihm
sinkt ein echter Wiener Bürger vom alten Schlag
in's Grab.
(Vom Wetter.) Wolkiges Wetter bei
W e i t e r e r T e m p e r a t u r- Z u n a h m c.
(Die Forderungen der Taxameterkutscher.)
Die geplante obligatorische Einführung des Taxa­
meters hat unter den Kutschern eine lebhafte Be­
wegung liervorgerufen. lim zu derselben Stellung zu
nehmen, beriefen die Obmänner der Fiaker-, Ein­
spänner- und Lohnsuhrwerksgehilfen für gestern
Nachts in die Volkshalle des Rathhauses eine Ver­
sammlung ein, die massenhaft besucht war. Zu der­
selben hatten sich anch mehrere christlichsociale Gc-
meinderäthe des IV. Wahlkörpers eingesunden. Der
Vorsitzende, Obmann der Fiakcrgehilfen Hawelka,
erklärte in seiner Eröffnungsansprache, es sei noth-
wendig, falls es zur obligatorischen Einführung
des Taranietcrs kommen sollte, daß die Gehilfe»
sich über ihre Forderungen schon früher einigen.
Redner schloß mit einem Appell zur Organisation
aller Fnhrwerksgehilfen. Gehilfe For stne r (Social-
deinokrat) bekämpfte die obligatorische Einführung
des Taxameters. Redner kritisirte dann in scharfen
Worten die Polizei, wobei er vom Regierungs-
Vertreter unterbrochen wurde, lieber die Lohnforde­
rungen und Arbeitsbedingungen sprach hierauf
Prell und stellte folgende Forderungen auf: 14 fl.
Wochenlohn, zwölfstündige Arbeitszeit, einen Ruhe­
tag in der Woche und Abschaffung sämmtlicher Aus­
lagen. Nach längerer lebhafter Debatte wurden diese


[ 2023-06-29 10:46:38.561 - 19000814 - Seite 3 ]
M'. 232 VVltzll. 1)1611813»
Forderungen mit großer Majorität angenommen und
die Gehilfenvcrtrctung mit der Durchführung der­
selben betraut.
(Ein Nachspiel zur Affaire Tacoli.) Das
heutige „Vaterland" meldet: Anläßlich der Affaire
Tacoli hat ein Hauptmann sich in dem Sinne ge­
äußert, daß er als überzeugter Katholik sich gleich­
falls nicht duclliren würde. Wegen dieser Aeußerung
ist jetzt auch der betreffende Hauptmann cassirt
worden.
(Ein Auge ansgeschlageu.) In der Gebler­
gasse in Hernals gericth heute Früh der
51jährige Concertmeister Johann Banka, Beheim­
gasse Nr. 26 wohnhaft, mit dem Musiker Hans
Glatt ek in einen Streit. Glattck schlug mit seinem
Stock auf Banka ein und traf ihn mit aller Kraft
am rechten Auge. Banka erlitt eine Rißwunde an
der Hornhaut, wodurch ihm das Auge ausrann. Die
requirirte Rettungsgesellschaft brachte den Concert­
meister in das Allgemeine Krankenhaus. Glattek
wurde verhaftet.
(Gestochen.) In der verflossenen Nacht gerieth
der 20jährige Taglöhner Johann Hafner in einem
Gasthause im X. Bezirke in einen Raufhandel, bei
welchem er von einem gewissen König einen
Messerstich in den Unterleib erhielt. Der Verletzte
wurde von der Rettungsstation Margarethen in das
Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Zwei Pferde in der Senkgrube.) Bei
dem Fuhrwerksbesitzer Herrn Joseph Kerner in
Hernals, Rötzergasse Nr. 100, war heute Früh der
Bauer R u d h anim e r im Hofe mit der Ausfuhr
des Düngers beschäftigt. Die ausgespannten zwei
Pferde Rudhammer's stürzten bis an den Kopf in
die Senkgrube. Die Hernalser Feuerwehr wurde von
dcm Unfälle verständigt und ihren Bemühungen
gelang es, die Pferde wieder aus der Senkgrube zu
schaffen.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 7, d. M.
wurde über die Verhaftung der 19jährigen Hilfs­
arbeitern! Maric Pillich und ihres Geliebten, deS
20jährigen Steinmetzgeüilfen Edmund Baß berichtet,
die in den letzten Wochen hier dreizehn Diebstähle
verübten und durch Einbruch Effecten im Werthe
von mehr als 3000 Kronen gestohlen haben. Gestern
haben Polizeiagenten einen dritten Mitschuldigen des
Einbrecherpaarcs in der Person des wieder­
holt abgestraften und aus Niederösterreich
für beständig abgeschafften 21jährigen Hilfs­
arbeiters Franz Mala s a, falsch Johann
Prchal, verhaftet. Den Dieben wurden außer den
dreizehn Facten noch vier andere Einbrnchsdieb-
stähle nachgewiesen. Ferner wurde erhoben, daß zwei
weitere Complicen, der 24jährige Bäckergehilfe
Theodor B r ein und der 18jährige Kutscher Joseph
P l aß, im Verein mit Franz M a l a s a am 3, d. M.
in der Einfahrt des Hauses Nr. 14 der Schreigasse
dem Comptoiriften Franz C h Woi k a ein Fahrrad
gestohlen haben. Theodor B r cm und Joseph Pl aß
wurden ebenfalls verhaftet und mit Franz M a l a s a
dem Landesgerichte eingeliesert.
Selbstmord des Barons Michael
Forgatsch.
(Originalbcricht des »Jllustrirtm Wiener ExirMntt".)
Eine in der Wiener aristokratischen Gesellschaft
sehr bekannte Persönlichkeit, Michael Freiherr von
Jorgatsch, hat sich heute Vormittags nach zehn
Uhr in seiner Wohnung erschossen. Das Motiv
seiner That war ein schweres Ohrenleiden.
Baron Forgatsch, der im Alter von
47 Jahren stand, entstammte einer alten Adels-
familic. Er war bis vor einigen Jahren Ober­
lieutenant bei einem Reiterregimente, bis
ihn ein beginnendes Ohrenleiden nöthigte,
seinen Abschied zu nehmen. Seit vierzehn Jahren
Wohnte er sehr zurückgezogen, nur von einem Diener
betreut, im I. Bezirke, Wallsischgasse Nr. 4. Gesell­
schaften besuchte der einst lebensfrohe Aristokrat nur
sehr selten und in seinem Garconheim ging es gleich­
falls sehr still zu.
Heute Vormittags, als die Stunde kam, zu der
gewöhnlich der Baron sein Lager verließ, fand ihn
derDiener todt auf einerOttomane liegen.
Die Rechte hielt einen Armeerevolver umspannt, aus
dem er den todbringenden Schuß gegen die Schlafe
abgefeuert hatte.
Der Diener eilte sofort um ärztliche Hilfe, die
Rettungsgesellschaft erschien auch alsbald, konnte
jedoch nur den Tod des unglücklichen Freiherrn con-
statiren.
Der Lebensmüde hat einen Zettel auf seinem
Schreibtische zurückgelasssu, in welchem er das
Ohrenleiden und Nervosität als das Motiv be­
zeichnet.
Franz Joseph Valentin Forgatsch war der
Senior des frciherrlichen Hauses, das seine Baronie
am 6. März 1651 erhielt. Er war der einzige
Sohn des Statthaltereirathes Michael Freiherrn
b. Forgatsch, der im Jahre 1888 zu Brünn
starb. Der Baron war am 28. Mai 1850 zu
Znaim geboren, hat ursprünglich als Officier
dem Heercsverbande angehört und war am 1. Mai
1877 znm Oberlieutenant im Uhlanenregiment Nr. 7
avancirt. Später wurde der Baron in die Reserve
übersetzt. Er hat eine einzige Schwester, Emilie, die
an den Grafen Ottokar Bubna vermält ist. Der
Verblichene ist unverheiratet geblieben.
Von dem jähen Ableben des Freiherrn wurde
die einzige Schwester» Gräfin Bubna, sofort ver-
ständmt-
ÄlrismrteZ wiener LTk-avlLtt
Telegramme
de» «Jllullrir te n Wiener UrtraSlatt".
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms.
Berlin, 14. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Einem Briefe an die Angehörigen eines deutschen
Officiers, der sich auf dem Wege nach
China befindet, entnimmt der „L o c a l a n zeig e r"
eine bisher unbekannte Ansprache Kaiser
Wilhelms an den Officier des betreffenden Trans­
portes. Die Ansprache lautet:
„Ganz gegen meine Absicht haben
sich die Verhältnisse in China auf das A e uße r st e
zu g e spitz t. Ich beabsichtigt« vor vier Jahren, der
Welt durch meine Zeichnung: „Völker Europas,
wahrt Euere heiligsten Güter!", da sich
die Worte zu leicht verwischen, einen Fingerzeig
zu geben, aber meine Warnungen blieben
unbeachtet. Die Verhältnisse, so wie sie liegen,
haben ihren Grund in der gänzlichen Unter­
schätzung des Gegners. Hätten die Ge­
sandten die Gährung im Volke geahnt,
und besser zu schätzen gewußt, so würden sie sich bei
den Truppen ihrer Regierungen in Sicherheit ge­
bracht haben; so haben wir diese Schmach erleiden
müssen. Ruhen Sie nicht eher, als bis der
Gegner, z u Boden geschmettert, auf den
Knien um Gnade fleht.
Damit Sie, meine Herren, wenn Sie von
anderen frcmdherrlichen Osficieren gefragt werden,
Bescheid wissen, will ich Ihnen gleich m eine
politischen Absichtensagen, nämlich Unter­
drückung des Aufstandes, exemplarische
Bestrafung der Aufrührer, Wieder­
herstellung des 8 tat»s 45» 5»
494—
683-
77»—
855.5»
I »9 5»
451-
48»-
19.35
118.8»
4515»
>105.5»!l0L50
Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Die
Haltung.,
Es notirten: Credit 662.75, ungarische Credit
682.—, Aiiglo 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein
493.—, Länderbank 4l4.—, Staatsbahn 655.—, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 459.—, Alpine 451.—,
Tabakactien 287.—. Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60. Türkenlose 10s.50,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.57.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Mangels Anregung blieb die Stimmung ruhig und
raten wesentliche Äcnderungen im Coursstande nicht
u Tage. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 14 H.,
j K. 13 H. und 8 K. 15 H. Herbstkorn notirt, K. 53 H.
lis 7 K- 55 H., Herbsthafer 5 K. 73^ H. bis
> K. 75 H., September-October-Mais 6 K. 53 H. bis
)is 6 K. 55 H., Raps 13 K. 85 H. bis 13 K. 95 H.
Borstensielimartt.— Für den heutigen Markt
waren 10.587 Stück Schweine angemcldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3509 Stua
jvrischlinge, 3709 Stück mittelschwere und 29-7 Stuck
schwere, zusammen 10.195 Stück Schweine, -Trotz
wesentlich erhöhter Zufuhr in Fcttschweinen verkehrte
der Markt bei reger Nachfrage in lebhafter Tendenz
und haben sich die Preise durchwegs fest behauptet. Man
verkaufte: Primaschweine von 87 H. bis 89 H., mittel-
schwere von 80 H. bis 65 H., leichte Schweine von
72 H. bis 78 H. und Jungschweine von 70 H. bis
90 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:46:38.561 - 19000814 - Seite 4 ]
Leits 4 svien, DieuLtaZ
Üiu8tr1rte3 wiener LrtrablLti
^4^ LnAU8i 1900 ü^r. 222
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
^ Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
A Seidl, Znjahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
nreiherr von Pürcker Nr. 35.— Gartenbau-Restaurant.
-V"^'te- Vorstellung Concert der
Kapelle Sommer.
. N. Bezirk: „Venedig in Wien», k. k. Prater.
Coriandoli- Cor,o. Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie», Taborstraße Nr. l2, Vorstellung
der Budapester Orpheum. Gesellschaft (Direction
M. Lautzkv).— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 83, Specialitätcu-
Gesellichaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht-
„zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variete-Geiellichast Weber und Maier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung- M Kopetzkh's Etablissement „zum
Blumenstock!", k k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 5ß,
!seiell,chaftHirsch.—Wicr!erTl,iergartenundVivarinm
rm k..t. Prater.— Fleischmann's Cafe-Restauration
„Qumiana h Tabor,trage Nr. I, Concert der Salon-
kapelle Haupt.— Pastigi^s Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zutahrtsstraße Nr. 40. Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Kirnbauer.
' VIII. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter,
straße Nr. 48, Concert.
LH. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstatiou Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Spielgcfellschast Brüder Pawlowskh.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 36, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
Umgebung: Hotel Zwierschütz in Gutenstcin
Sängcrgesellschaft Dreherund Schober.
p-'' G
^ Ä K. u. k. Hoflieferant
Siegfried Geßler»
Jägerndorf.
Altvater-Nqueur-Mrilr.
SIS
I ..
Wer eine gut gehende Präcisions- Taschenuhr,
Gold oder Silber, kaufen will, verlange
SILT-ODLS-.
. Zu haben Lei den meisten Uhrmachern. Man
achte ans die Marke. -zgg
llsäsu Lonu- NUS koiertsg bei güustlger Vitisruug:
ImM»» MWWdL
Vormittags 9 Uhr.— Nachmittags 3 Uhr.
Ab Station Mriggärbrr und K o p h i e N b rü ckr.
kor korson 4Y Irr. Lullet »ur Seklll. 7547 klnäer 20 kr.
tz.'j' ,r!te und neue billigst bei LmU Kölner, I., LLlrtkorrasia z."
7321
Kof-Kurglhealer.
Geschlossen.
Zof-GpernLheater.
Margarethe iFausy.
Oper in sünt Acten, Text
nach Goethe von Jnlc« I
BarbierundMichelCarrs,
isbcrictzt von GollmiS.
Musik von CH. Gounod.
Faust ........ Hr. Naval
Mephistopheles.... Hr. p. Reichenberg
Valentin Hr. Neidl
Brander. ....... Hr. Marian
Giebel. ....... Frl. Kusmttsch
Margarethe ...... Fr. Forster
Warths Fr. Baier
Im L. Act: Walzer. Das Balletcorps. Im
b. Act: Vas Lxzplisn. Die Arl. Strom,
Erich, Krauß, konnert, Brau», Schieß-
wald, Kramer, Schreiter, Kohler, Eecl.
Woxalenrry, Peterka, Pellar und das
Balletcorps.
Ende gegen :o Uhr.
Mittwoch, den 15. August: „Tann-
HLujer."— Donnerstag, den IS.: „Ter
Freischütz."— Freitag, de» 17.: „Der
piegends Holländer."— Samstag, den 18.:
„Fidelto."— Sonntag, den 10.: „Der
Prophet."— Montag, den so. r „Mignon."
Rliiuiimd-Thellter.
Geschloffen.
Deutsches Dolkstheater.
Der letzte Knopf.
Dollsstück in S Auszügen
von I, v. Gans-Luoassy.
Franz Sterzinger, kinops-
brcchsler Hr. Martinelli
Tini Kästner, Aujnähcrin Arl. Glöckner
Rclcrl, deren Töchterchen rtl. Berger
Anton Kaltenböck... Hr. Wallner
Sali, denen Frau-.. Fr. Mariiuelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Kramer
Schanagl, Lehrer... Hr. Russen
Stadiuöli, Knopfhäudler Hr. Meixner
Wodrubek, s. Manipulant Hr. Weis,
Feuerstein, Muschelhändl. Hr. Deutsch
Eude nach »s„t0 Uhr.
Mittwoch, den 15. August: „Ms ich
wiederkam.»— Donnerstag, den IS.: (Er­
mäßigte Preise.) „Das Kachchen von Heil­
bronn."— Freitag, ben 17.: (Ermägigte
Preise.) „Habsburg."— Samstag, den 18.:
lErmäßigte Preise.) „Der Bauer als
Millionär."— Sonntag, den lg.: Nach­
mittags s Uhr (in Berndors):. Habsburg."
Abends halb s Uhr (im Lentschcn BollS-
theater): „Hans Hnckebein."— Montag,
den so.: „Der Biberpelz."— Dienstag,
den 2l.: Zum ersten Male: „Sturm,"
Klttjrrjllbiläillirs- Stndt-
theater.
Geschlossen.
EM-Thealer.
Geschloffen.
Ilintjch-Thenter.
Gastspiel der Prima-Ballcrina Signorina
Adelina Soza und des Solotänzers Signor
Sigmondv Porr der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ansstsllnng 19M. E?
Burlesle mit Gesang in
S Biweru-vo» F. Radler. t vrn
Musik voll Joseph Anher.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf »a«, Paris. 3. Bild: So sern— und
doch so nah'. ». Wild: Aus der Mao» <is la
Uoncoräo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
s. Wild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gatli»- Fr!. Liehe
Rctly Slubeumädchc»- Frl. Noma
Fanny, Köchin Frl. Lehinau»
Rosa W-rndors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Wiebach
Wessely, Bierbrauer- .Hr, Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrano
Kandier. Hr. Lebschmidt
ilieft, seille Frau .... Frl. Lberrciter
FrSuIctu Fluder .... Frl. Mars
Iuliu« v. Slinger... Hr. Gettle
Fran Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kueidingcr
Bocks, Agent Hr. Duschllitz
Madeinoijelle Justine.. Frl. Birlner
Eapitäu hhalllcaa.., Hl. Janisch
Gilbert, Fremdensührcr. Hr. Lchöillag'
Et» Piccolo Frl. Gaston
Babuschka Frl. Artin
Biukclhllbcr, Bürstc»bi»b,Hr. GoUSIebsli
Borsühruug der hervorragelidste» Object!
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
lllittclSpiicsciiHioptikvlls durch die „Urania".
Kenedig m Miert.
(Sommerthrater.)
Tie Schöne vo»
Ncwyork.
Grobe nmcrilauische Aus-
stattnngS-Operelle in zwci
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
2. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner nnd Oberregissenr Karl Tusätt.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theit vom Balletmeister Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronson in
Aewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronion. 3. Bilv: Pett-Srrcet m Stewvork
am chiilesischen Nenjalirstage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Hadatnk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahnebiey ....... Hr. Lunzer
Houng. Theaterdirector. Hr. Walter
lttodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Mutt, Komiker Hr. Augustin
M,iru ülancy Frl. Horst
Felicia Pius...... Frl. Kraft
Graf rikodo Natlatn. Hr. Blnmau
Graf Tvdo Rattatll.. Hr. Etettner
Fricot, sranzos. Koch.. Hr. Rolland
Fifi, feine Tochter... Frl. Augustin
Smity, Ossicier .... 4?r. Meister
Bivlet Frl. Milton
Miiity Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkorrnnende Tänze:
Im 3. Bilde: KyineslfcheS Neujahrsfest in
A'eivyorl, Tanx-Evolntion vom gesammten
Persvnate. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgesnhrt von 40 Tameu.
2. Valss ä'Lossmbis vom Corvs de Ballet.
p. Lus tts ttscuc, Signa. Gammerano,
I. LrKlerivL okoils, Sgr. de Bincenti,
1, trullsrino -iLsolutL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl- (Walzer), Fr!. I. Weiß
Frl. Nellner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. smus^nr, Fräulein Süßenbett,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
g. k'inrUs, Apotheose votn gesammten Per­
sonale.
Theater a» Ser Wien.
Geschlossen.
Thenter iilderIoseMt.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 0 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
Wiener Blut.
Arena in Kaden.
Der Opcrnball.
, Autorrechte gewahrt./
, WU'^,
Gnginalromaii;
au- öem sMencr/Leben und s dem- Burenkrisge
I. Koru.
-t
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
13. Kapitel. In einem Wespcnneste.
(44. Fortsetzung.)
Das Kind der Proletarierin und des Zucht-
bäuslers lehnte sich mit vornehmer Grazie auf die
Sammtbrüstung und ließ ihr Engelsanttttz von der
eleganten Welt im Parquet bewundern.
Susa wußte, Ivic schön sie war. Ihre
Komödianterie befähigte sic, den Ausdruck kindlich-
sanfter Reinheit auf ihre lieblichen Züge zu zaubern.
Max freute sich über die Schönheit seiner
Braut und welches Aufsehen dieselbe selbst in Wien
erregte» wo an Beautöes wahrlich kein Mangel
herrscht.
Plötzlich erschrak der sunge Mann, denn er sah
Susa erbleichen,, im Stuhle kraftlos nach rück­
wärts sinken.
„Johanna!" rief er leise, doch auf's Höchste
bestürzt. „Was ist Dir? Ein Unwohlsein?"
„Nichts— Nichts— die ungewöhnliche Auf­
regung— die Hitze!" stammelte Susa verwirrt. „Ich
bin heute zum ersten Male im Hofopernthcater -"
Der Vorhang hob sich, der erste Act begann.
Susa athmete auf. Wenigstens konnte sic Zeit ge­
winnen, ihre Fassung— wenigstens äußerlich—
wieder erlangen.
„Furchtbar!" rief sich die Abenteurerin im Ge­
danken zu. „Wenn es nicht ein Blendwerk der Hölle
ist, dann war es der— verrückte Graf Aribert Fels­
klipp, der mich mit unheimlichen Blicke aus einem
bleichen, fratzenhaft verzerrten Gesichte vorhin au-
glotztc... Hat der Satan diesen geisteskranken
Mordgesellen aus dem Jncnhause befreit? Muß mir
dieses Ungeheuer gerade jetzt in die Quere kommen,
da ich im Begriffe stehe, recht glücklich zu werden?
Verfluchtes Pech, das ich habe!"
Was auf der Bühne vorging, sah und hörte
Susa nicht. Ein eigenartiges Wandeldivrama zog an
ihren geistigen Blicken vorüber. Da war der Hof im
„Drei Linden"-Haus, und die alte, gute Fran Endler
nahm sich des von seiner bettelarmen Mutter ver­
lassenen Mädchens an. Ein anderes Bild: Die alte
Endler lag im Sterben. Niemand war bei ihr. Die
Lippen der in solcher Einsamkeit Dahinscheidenden
bewegten sich und wie die Drommeten des Jüngsten
Gerichts drangen die verdammenden Worte: „Susa
kommt nicht!... Der Undankbaren habe ich ver­
ziehen, die Diebin habe ich nicht verfolgt—— aber
der Herzlosen, die in einem Bergnügenstaumel lebt
und nicht Hieber kommt, mir die Angen znzndrücken
— ihr kann ich nicht verzeihen, für s i e hat meine
Zunge kein Scgenswort!"— Dann brachte das
Diorama die Scenen nach dem Eisenbahnzusammen-
stoße— das erstarrte Gesicht der echten Johanna
tauchte vor Susa wieder auf. Und es war ihr, als
würde die Todte wieder lebendig nnd—
Susa hielt sich das Taschentuch vor den Mund,
sie unterdrückte den Schrei, welchen ihr die un­
beschreibliche Erregung hatte erpressen wollen.
„Johanna, Sie machen mich besorgt!" flüsterte
Fran Ortler, und ihr Sohn setzte hinzu:
„Willst Du Dich nicht ein wenig in die
Couloirs hiiiansbegeben, Thenerfle? Es dürfte
draußen kühler sein."
„Ja—ja!" stöhnte Susa. „Hinaus! Ich
ersticke... Und der Narr sieht mich unverwandt
dnrch's Glas an -"
„Bon wem sprichst Du?" fragte Max erstaunt.
„Ich— ich?" Susa erkannte ihre Unvorsichtig­
keit. „Ach— dort unten im Parquet," sagte sie,
„fixirt mich ein Herr unverwandt dnrch's Lorgnon!"
„Ha! Ich werde den Unverschämten zur Rede
stellen!" ereiferte sich Max. „Ihn derb znrcchtwcisen!
Wo— wo ist er?"
„Nur kein Aussehen— ich bitte Dich darum!"
flehte Susa. „Geleite mich in den Logengang hinaus."
Mar willfahrte ihrem Wunsche und das Braut­
paar schritt bis in das Foyer, wandelte dort in
kühlerer Atmosphäre auf nnd ab.
Doch nicht lange sollte sich Susa dieser Er­
holung von ihrem Schreck erfreuen.
Ueber die breiten Stufen der Prachtstiege kam
Gras Aribert von FelSklipv, kein Zweifel— er war es
wirklich, der verrückte Graf, der seine Maitreffe
Wanda im Teiche ertränkt hatte nnd dann i» ein
Irrenhaus gebracht worden war. Gewiß mochte er
aus dieser Anstalt entkommen sein.
. -Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnl'tein.—
Jetzt lächelte er Susa grüßend zu. Max
sah dies.
„Ist er das, der Unverschämte, welcher Dich
vorhin sixirte?"
„Wenn Du mich liebst," beschwor ihn Susa,
„dann vermeide jeden Scandal!"
Der Graf bemerkte die zornige Aufwallung
Ortler's und ging schleunigst die Treppe hinab.
„Gott sei Dank, daß der Narr Furcht vor dem
Jrrenhause hat!" dachte Susa. „Heute ist für mich
ein wahrer Unglückstag."
Ziemlich apathisch lehnte die falsche Johanna
Siebert während des ganzen Theaterabends in
ihrem Sitze.
„Johanna, was hat Dich so verstimmt?"
forschte Max Ortler. „Du kannst doch nicht leugnen,
Du bist verstimmt!"
„Nein— nein, liebster Max," antwortete sie
ausweichend, „es sind nur meine Nerven, die zu sehr
angegriffen sind. Bedenke doch, daß ich heute zum
ersten Male in der Oper bin!"
Frau Ortler nnd ihr Sohn brachten Susa
nach Hause. Als sie im Wagen saßen, der sie nach
ihrer Wohnung fuhr, befragte Max seine Mutter,
was dieselbe von dem heutigen Benehmen seiner
Braut halte.
„Läge nicht das beste Zeugniß aus dem
Munde meiner mit ihrem Lobe sehr kargen Freundin
Clara Nagel vor," äußerte sich Frau Ortler, „dann
müßte ich mich der Ansicht zuncigen, daß Johanna
ein düsteres Geheimnis; umgibt, das sie ängstlich be­
wahren will."
Max seufzte nnd dachte merkwürdigerweise
a» die— blonde Susa...
* -ft
Susa wurde in der Wohnung ihrer Tante von
der Zofe Lisi erwartet.
„Gut unterhalten in der Oper?"
So eröffnet Lisi familiär das Gespräch. Susa
zwang sich zur Mäßigung und gab zur Antwort:
„Recht gut... Wie geht es der Tante? Haben
die Kopfschmerzen nachgelassen, schläft sic?"
„Ach, Sie wissen ja!" sagte Lisi. „Die Alte ist
wie närrisch ans ihre Romane erpicht, die sic jahr­
ein, jahraus liest. Da schützt sie denn stets heftige
Migräne vor und cs darf Niemand zu ihr vor­
gelassen werden. Diesem Behelfe folgte ich auch
heute Abends."
.(Fortsetzung folgt.).
LP
Verantwortlicher Redactcurt'W. Seidel»

