
[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 1 ]
TMzrme Exemplars.«
kMorgrnLIatt S Heller, Wendbl-tt 4 Hell«
AbonnementSpreise:
Kür Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abbolen im
Siadtexpsdit S.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 8.20
monatlich mit einmaliger Zn-
K-llnna„,, 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
fi-llmig. 8.S»
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 8.60
«vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes t
smonatlich ö.W. K. 4.40
«rierteljährlich.. 18.80
Für Deirtfchlnrrd:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich„. 14.40
Für die übrigen dein Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich b. W. K. 6.—
oierteljährlich„. 18.—
jllustnrks Wiener
M« vroi^
Montag, das Ll-en-bl,
nähme der Sonn- und
auch
L»
^—
Redaüion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richnr find)
IX., Berggasse öl.
Administration,Exp editiouuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstr aße IL,
ZnseiatevomAuölandeüberneSmenfLrunser
tölatt auch die Firmen I. Dunneberg»
M. Dukes, H.-inscnstcin K Vogler,
Zludolf Moise, A. OPPelik, H.Tchalet
>a Wien, sowie alle Annoncen-Agcnturrn in
den Hauptstädten Europas.
Mannseripte werden nicht -nrüik.
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 307.
Wien, Donnerstag, 8. November 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Gottfried.
Severus.
Teineter.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhisiorisches Musevm, von l» bis« Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Ar-enal, von lo bis 2 Uhr (unentgeltl.), im Feierragen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Äollskuude, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lorhringerstratze 11, von I0bis12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stevhans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Borse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/,1 bis r/r'i Uhr. (Karten beim Thorwsrt.)
Erzherzog Mailler bei der Weinlese.
Kürzlich kam Erzherzog Rainer, wie wir
bereits gemeldet, auf einem Spazierritt durch das
Einödthal in das Weingebiet des Badener Berges,
wo eben die Winzer damit beschäftigt waren, die
Trauben vom Stocke zu nehmen. Der Erzherzog
sah von seinem Pferde aus längere Zeit den bei der
Weinleie beschäftigten Leuten mit Interesse, zu.
Schließlich hielt er vor den Weingärten
des Herrn M. Schreiber, die ihm ganz
besonders zu gefallen schienen. Der Kellermeister
Weiß, der bei der Weinlese beschäftigt war, befand
sich gerade in der Nähe des Weges. An ihn wandte
sich der Erzherzog, um Erkundigungen über den
Stand der Traubencultur einzuziehen. Er fragte
nach den Ergebnissen der heurigen Lese, sowie nach
der Qualität und Quantität der Trauben. Kellermeister
Weiß berichtete dem Erzherzog, daß seit der Benützung
der amerikanischen Reben als Unterlagen das Er-
trägniß der Weingärten sich wesentlich günstiger ge­
stalte und auch die Qualität der Trauben eine
bessere sei. Der Kellermeister bemerkte ferner, daß
Heuer ein besonders gutes Weinjabr sei. Auch was
die Menge der Trauben in den Rieden der Um­
gebung 'anlange, sei dieselbe sehr zufrieden­
stellend. Erzherzog Rainer kostete von den
Trauben und lobte deren vorzüglichen Geschmack.
Unser Bild stellt das Gespräch zwischen dem Prinzen
aus kaiserlichem Geblüt und dem schlichten Arbeiter
vom Weinberge dar.
Die beutiae Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 2 ]
tsbirv 3 >V1L11, iiormtwsiAA
Lik WWW Att l>!t ksmschtil
Uhikll.
Es gibt weder Sieger, noch Besiegte. Mit
diesen Worten läßt sich die erfreuliche Beendi­
gung, welche der zwischen Oesterreich und Ungarn
schwebende Streit bezüglich des Ausbaues des
bosnischen Eisenbahnnetzes nun gefunden hat, am
besten charakterisiren. Nachdem man in acht ge­
meinsamen Miuisterconferenzen vergeblich gesucht
hatte, einen beiden Reichshälften genehmen
Schlüssel zur Lösung der Frage zu finden, ist
nun bei den Schlußconserenzen in Budapest eiue
vollständige Einigung erzielt worden. Und zwar kam
man überein, jener Linie, welche vornehmlich aus
militärisch-strategischen Rücksichten erbaut werden
soll, der Strecke von Serajewo bis znr Sandschak-
grenze im Limthale, den Vorrang zu lassen. Der
Wichtigkeit ihrer Bestimmung entsprechend, wird
der Bau dieser Linie zuerst in Angriff genommen
werden und soll in drei Jahren beendet sein.
Bezüglich der weiteren Wünsche der beiden Re­
gierungen wurde der Standpunkt der Gleich­
berechtigung der österreichischen und der ungari­
schen Forderungen vollständig gewahrt. Ungarn
erhält den directen Anschluß von Schamatz an
das bosnische Eisenbahnnetz, und Oesterreich er­
hält durch den Ausbau der Linie Bugojno—
Arzano die seit Langem so langersehnten und so­
wohl für Bosnien, als für Dalmatien um die
Hebung des Handelsverkehrs an der österreichi­
schen Adriaküste so überaus wichtige
directe Verbindung zwischen Bosnien und
dem Hasen von Spalatv. Und zwar werden
beide Strecken zwar erst nach der Vollendung der
Linie in das Sandschak— also frühestens erst
nach drei Jahren— aber gleichzeitig in Angriff
genommen werden. Es wird also sowohl in
dieser Beziehung, als auch mit Rücksicht ans die
Finanzirungs- Modalitäten vollkommen
p a r i t ä t i s ch vorgegnngen und den Inter­
essen Oesterreichs sowohl, als jenen Ungarns wird
das gleiche Maß von Berücksichtigung zugemessen.
Kurzum, es wurde ein Ausgleich geschloffen, der
wenigstens vorläufig beide Theile znsriedensttzllen
kann.
Der österreichischen Regierung ist es also
gelungen, den Widerstand, den Ungarn gegen den
Ansban der Linie Bugojno—Arzano erhob, zu
überwältigen und die berechtigten Forderungen
der diesseitigeil Reichshälfte zur Geltung zu
bringen. Und die österreichische Regierung verdient
die vollste Anerkennung dafür, daß sie den öster­
reichischen Standpunkt mit der entsprechenden
Festigkeit vertreten und dem Recht und den Inter­
essen Oesterreichs trotz den widerstrebenden Ten­
denzen Ungarns kräftig zum Durchbruch verholsen
hat. Die Interessen Ungarns sind nicht geschädigt
worden und Ungarn hat eine wesentliche Er­
weiterung seiner Verkehrswege nach und durch
Bosnien zugesichert erhalten, aber auch Oesterreich
wird aus dem nun getroffenen Uebereinkommen die ihm
gebührenden Vortheile ziehen können und hoffent­
lich ziehen. Es sind zwar noch nicht alle Wünsche
Oesterreichs in Bezug auf die Angliederung an
das bosnische Eisenbahnnetz erfüllt, aber es ist
ein lobens- und anerkennmigswerther Anfang ge­
macht worden. Die österreichische Regierung
konnte diesmal bei der Verfechtung der öster­
reichischen Interessen der Billigung und Unter­
stützung von Seite aller Parteien und Völker des
Reiches gewiß sein. Es wäre nur billig und
gerecht, wenn der Negierung nun nach Erreichung
dieses Erfolges auch der Dank und die An­
erkennung aller Parteien und aller Kreise der
Bevölkerung Oesterreichs zutheil würde.
*
Ueber das Ergebnis; der B u d a p e st e r
B e r a t hnng en wird folgendes ofsicielle
Evmmunique ausgegeben:
Wie», 7. November. Die gestern in
Budapest abgeschlossenen gemeinsamen Minister-
conferenzen über die bosnischen Bahnen haben,
wie bereits gemeldet, zu einer vollständigen
E i n i g u n g der bethciligten Regierungen
geführt.
Es wurde für den Ausbau der zunächst
herzustellenden Bahnen ein Programm
vereinbart, welches durch übereinstimmende,
schon in n ä ch st e r Zeit in beiden
P a r l a m e n t e n e i n z u b r i n g en d e
Gesetzentwürfe legislativ s e st-
gelegt werden soll. Da cs angesichts
der Begrenztheit der für diesen Zweck zur Ver­
fügung stehenden materiellen Mittel und technischen
Kräfte als ausgeschlossen erscheinen mußte,
fämmtlickie hier in Frage stehenden Projecst-
linien, welche großcntheils schwierige Gcbirgs-
rilu8tnRö8 W lener Lxtrwdlun
strecken umfassen, zu gleicher Zeit zur Ausführung
zu bringen, wurde die Reihenfolge ihrer
Herstellung dahin bestimmt, daß jene
Projectslinie, welcher vermöge ihrer
überwiegenden Bedeutung für
die Interessen der Monarchie der
Vorrang z n komm t, nämlich die Linie
von Serajewo zur Sandschak-
grenze im Limthale, mit einer Ab­
zweigung über Vischegrad zur serbischen Grenze,
zuerst in Angriff zu nehmen und— von un­
vorhergesehenen Hindernissen abgesehen— inner­
halb einer auf dreiJahre veranschlagten
Bauzeit fertig zu stellen ist. Dieser Bahnban
wird, wie in früheren Fällen, mittels eines
bosnischen Landesanlehens aus­
geführt.
An die B an v v llen d nn g dieser Linie
unmittelbar anschließend wird sodann nach In­
halt der vorerwähnten Gesetzvorlage der
gleichzeitige Ausbau jener beiden Bahn­
linien vorgesehen, welche bestimmt sind, dem bos­
nischen Bahnnetze den directen Anschluß
einerseits an d a s österreichische
Bahnnetz bei Arzano, andererseits an
das ungarische B a hnnetz bei
Schamatz zu eröffnen. Da die Wahl der
Fi u anciru n gs-Modalitäten, unter
welchen die Realisirnng der letztgenannten beiden
Bahnlinien erfolgen wird, von den dann
bestehenden Verhältnissen und insbesondere von
der G e st a l t u n g der bosnischen
Landesfinanzen avhängt, wurde schon
jetzt bestimmt, daß die dieserhalb erforder­
lichen, weiteren, übereinstimmenden Gesetz­
entwürfe derartrechtzeitig in
den beiden Parlamenten ein­
gebracht werden müssen, daß die termin­
gemäße B a u- I n a n g r i s s n a h m e der
beiden Linien Bugojno—Arzano und Doboj—
Schamatz im Sinne der vorerwähnten Gesetzes­
bestimmung, sowie die ungehinderte B a u-
ausführung derselben gesichert wird.
Des Goldes Sieg.
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.
William Mac Kinley ist zum zweiten Male
zum Präsidenten der Vereinigten Staaten von
Nordamerika gewählt.
Das ist das endgiltige Ergebniß des selbst
für die Union beispiellos heftigen Wahlkampfes,
der am Dienstag mit der Wahl der Wahlmänner
zu Ende gegangen ist. Was nun noch folgt: das
Znsaminentrcten der von den Urwählern er­
wählten Wahlmännern am 5. December in den
Hauptstädten der einzelnen Bmidesstnaisn zur
Abgabe ihrer Stimmen für die eigentliche
Präsidentenwahl, die Übersendung dieser Ab­
stimmungsergebnisse an den Congreß in
Washington, die vom Congreffe am zweiten
Mittwoch des Februar nächsten Jahres vorzu­
nehmende Zusammenzählung derselben und die
unmittelbar daran sich schließende Proclamirung
des mit absoluter Majorität Gewählten, der am
4. März seinen Einzug in's Weiße Haus halten
wird, ist lediglich Formalität. Das Entscheidende
ist die Zusammensetzung des „Ülectoral-Oollexo",
des Wahlmänner-CollegiimiS, und dieses besteht,
wie alle Berichte übereinstimmend constatiren,
seiner Majorität nach aus Anhängern Mac Kiu-
ley's. Ob diese Majorität, nach der Annahme des
republikanischen National-Eomites 284, eventuell
sogar 305 Stimmen beträgt, ist in Bezug ans die
Person des künftigen Präsidenten gleichgiltig:
Mac Kinley wäre auch dann als der Erwählte
der Nation zu betrachten, wenn die Mehrheit im
Wahlmänner-Collegium für ihn nur eine Stimme
betragen würde. Das Bemerkenswerthe an dem
Wahlsiege Mac Kinley's über Bryan ist, daß die
Wahlmänner-Majoritüt für ihn, selbst nach niederen
Schätzungen, diesmal erheblich größer ist, als sie
vor vier Jahren bei dem ersten Gange mit Bryan
war, während die Urwähler-Majoritäten erheblich
geringer ausgefallen sind.
Wie kann diese auffallende Erscheinung er­
klärt werden?
Offenbar nur durch die Wirkung von Tat­
sachen, die in den vier Jahren der bisherigen
Präsidentschaft Mae Kinley's gesetzt worden sind.
Die wichtigste und folgenreichste war wohl die
Eröffnung der imperialistischen Aera durch Mac
Kinley. Diese hat auf den Antillen und
Philippinen bisher sehr nnschmackhafte Früchte
für die Union getragen und eine lebhafte anti­
imperialistische Bewegung in den Vereinigten
Staaten nach sich gezogen. 'Der Anti-Imperialismus
hat demgemäß zweifellos den größten Antheil
an dem Abfalle zahlreicher Urwähler, ins-
! besondere deutscher, von Mac Kinley gehabt und
8. Covernvor 1900 Xr. 307
für Bryan viele Wähler geworben. Ein zweites
Erklürungsmomeni liegt in der Thatjache der
„Trusts", der GeschästSringe zur Ausbeutung des
Publicums, gegen welche sich Mac Kinley sehr
nachsichtig erwies, während Bryan ihnen zu
Leibe zu gehen versprach. Auch die „Trust"-Frage
hat Mac Kinley viele Urwähler abwendig ge­
macht und in's Lager Bryan's gedrängt. Wäre
zwischen Mac Kinley und Bryan, beziehungs­
weise zwischen beiden Programmen, sonst
kein Unterschied, dann Hütte fraglos William
Bryan über William Mac Kinley die Majorität
davongetrageu. Allein Mac Kinley ist der Träger
der Goldwährung, welcher Handel und Industrie
und durch sie die Gesammtbevölkerung der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika überraschenden
Aufschwung und ungeahnte Wohlfahrt danken,
während mit Bryan die wirthschaftliche ver­
derbliche Moneiisirung des Silbers über
die Union hereiuzubrechcn drohte. Zwischen
den Uebeln des Imperialismus und der Trusts
auf der einen und der die gesummte Volkswirth-
schaft bedrohenden Silber-Infiltration auf der
anderen Seite entschied sich schließlich die
Majorität der rund fünfzehn Millionen Urwähler
für den Imperialismus und die Trusts als das
kleinere. Sie ließ Bryan, zum Theile ein­
gestandenermaßen schweren Herzens, fallen und
erhob, wieder eingestandenermaßen nicht ohne
inneres Widerstreben, den Goldmann Mac Kinley
auf den Prüsidentenstuhl.
So kann man sagen: Bei der Präsidenten­
wahl vom Dienstag hat in der Person Mac
Kinley's das Gold über das Silber gesiegt, aber
der Imperialismus und die Trusts haben eine
starke Verwarnung erhalten, die Tinge nicht auf
die Spitze zu treiben.
Es wird sich nunmehr zeigen, ob und
welche Conseqnenzen Mac Kinley aus dieser
Lehre ziehen wird. Die nächsten Actionen der
bundesstaatlichen Regierung auf den Philippinen
und Cuba, sowie ihre Haltung gegenüber dem
chinesischen Problem werden hierüber Aufschluß
geben.
!>e4 .Illustririen Wiener Extrablatt-.)
Newyork, 7. November, 2 Uhr 30 Min. Früh.
Mac Kinley's Majorität im Staate
Newyork betrügt 135.298 Stimmen. Dieser Staat
wählte 22 Republikaner und 12 Demokraten in den
Congreß. Mäßige Schätzungen setzen die Majorität
Mac Kinley's in Michigan ans 60.000 Stimmen fest.
Die republikanische Majorität in Newyersey dürfte
40.000 übersteigen. Der bei Mac Kinley sich befindende
Richter Day theilt mit, daß Mac Kinley in
27 Staaten mit 284 Elektvralstimmen durchgedrungen
sei. In Lincoln gaben die Freunde Bryan's bereits
gestern Nachts den Sieg Mac Kinley's zu.
Newyork, 7. November. Das republikanische
National-Comite nimmt für Mac Kinley 884
Electoralstimmen in Anspruch, zu welchen
möglicherweise noch 21 Stimmen hinzu­
kommen; von diesen entfallen 13 auf Kentucky und
8 auf Nebraska.
Newyork, 7. November. Nachfolgende Staaten
werden jetzt positiv für Mac Kinley in An­
spruch genommen: California, Connecticut, Dela­
ware, Illinois, Indiana, Iowa, KansaS, Maine,
Maryland, Massachusetts, Michigan. Minnesota,
Ncwhampshire, Newjersty, Newyork, North-Dakota,
Ohio, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, Sonth-
Dakota, Utah, Vermond, Washington, West-Virginia,
Wisconsin und Wyoming.
Newyork, 7. November, 5 Uhr Früh. Den
letzten WahlanSweisen zufolge siegte Mac
Kinley in 89 Staaten, darunter in Kentucky
und Nebraska, und Bryan in 16 Staaten, was
für Mac Kinley 305 und für Bryan
142 Wahl stimmen ergibt. Die letzten Congreß-
wahlauswcise zeigen, daß 168 Republikaner,
139 Demokraten, sowie je ein Fnsionist, Populist und
Silverite gewählt wurden. Die Resultate von
46 Bezirken sind noch ausständig.
Die Weerklärung des Erzherzogs
Kranz Kerdmand.
ILelegramme de» „Lllullnrlen Wiener riTttablatr'.,
Budapest, 7. November. (Abgeordnetenhaus.;
In fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betreffend
die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, sprach Abg. Karl Eötvös contra. Er
wandte sich gegen die Versuche, in die klaren Be­
stimmungen der 1723er Gesetze von der Nation nie
gekannte Familicn-Statnten und deren Folgen
hineinzuinierpretiren. Die Regierung fordert uns
auf, die Frage mit Schonung und Takt zu behandeln.
Aber auch die ungarische Verfassung erheischt Schonung
und taktvolle Behandlung, die ledoch das Cabinec
in seinem Borgeheu vermissen lasse. Die Declaration
müßte im Original vorgelcgt und daun im Landes-
archw hinterlegt werden. Nach den ungarischen Ge­
setzen ist die in o r g ana t i s ch e Ehe eine gesetz­
liche und ist die Gemalm auch in diesem Falle
säm m t l i ch e r Rechte ihres G e m a l s t h e i l-
hafwg. Es sei daher unumgänglich nothwendig,
zu wissen, ob dieGemalm des Herrn Erzherzogs in


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 3 ]
Ar, 307 VVion VonusrsrsZ
Musirrnes 'Mener Lvti-Ld^rt
diesem Belangebesragt wurde und ob
und in W e lche r s? v r m sie diesen Rechten
entsagt hat. (Stürmischer Beifall auf der äußersten
Linken.)
Wenn die Räthe der Krone es in diesem
Falle dulden, daß die freie Willensbcstimmung des
Günstigen Monarchen im Voraus unterbunden
werde, wo stehe cs geschrieben, daß sie nicht auch in
anderen, die Verfassung Ungarns verletzenden
Kragen dieselbe Duldung der Einschränkung der
Willensfreiheit des künftigen Monarchen bezeugen
werden. Was die konstitutionellen Bedingungen zur
ungarischen Thronfolge anlangt, so bemerkt der
Redner, daß nicht die Qualification eines ^.relliclux
.-Vnstriav, sondern das im 1723er Gesetze erwähnte
llus llereclitnrinm dis Grundlage des ungarischen
Thronfolgerechtes bilde. (Zustimmung auf der
äußersten Linken)
Nach einer Pause erwidert Aüg. Hor ans z k h
in persönlicher Sache auf eine Bemerkung des Abge­
ordneten Eötvös, worauf Abg. Thaly gegen die
Vorlage spricht und schließlich an denMunsieipräsidenten
die Bitte richtet, an Allcrh. Stelle dahin zu wirken,
daß die Gebeine Kranz R a k o c z y's 11. nach
Ungarn zurückgebracht werden. (Eljenrufe auf der
äußersten Linken.) Dis Debatte wird morgen fort­
gesetzt werden.
Are Wermäümg des Krziierzogs
WeLer Kerdmand.
Jur Waßlöewegmrg.
Wahlaufruf dc« deutschfortschrittlichen
Partei irr Mähren.
Der Vollzugsausschuß der deutschsortschritt-
kichrn Partei in Mähren hat einen Wahlaufruf er­
lassen, in dem es heißt: „W>r halten fest an der
freien Schule, an der Gleichheit aller
Staatsbürger vor dem Gesetze ohne
11 nt e r schi e d' d e s Glaubensbekenntnisses,-
wir wollen den freiheitlichen Ausbau unserer
geltenden V e rfa s s u n g, die Beseitigung rückstan-,
bigcr, einer längst abgestorbenen Weltanschauung an-
gshöriger Einrichtungen, wir wollen eine einheitliche!
und gerechte Verwaltung. Gewiß auch wir wollen an^
den Segnungen des Weltverkehres theitnehmen und
fordern zn diesem Zwecke die Schaffung neue r
und besserer P ro d n c t i v n s-, Handels-
u n d,V e r k c h r S b e d i n g u n g e n, die entschiedene
und nachhaltige Förderung des mit harten
Existenzbedingungen ringenden G e W erbestan des
und der daniedertiegcndcn L a n d W i r th s ch a f k,
die Eroberung neuer und die Wiedergewinnung der
uns durch das Ausland entrissenen Absatz­
gebiete, wir verlangen einen gerechten Wirth-
ichristlichen Ausgleich mit Ungarn, eine
ehrliche, rückhaltlose Durchführung seiner Be­
stimmungen von beiden Seiten und eine zweck­
mäßigere Gestaltung unserer W i r t h-
scha ft liehen Beziehungen zur jenseiti­
gen Rei cn S häl s t e.
Zur Erreichung dieser Zwecke verlangen wir
vor Allem die W i c d c r e ini etzung d c s
deutschen Volkes in seine Rechte und in
die ihm gebührende Stellung, endgiltigen
Bruch mit d cni deutschfeindlichen G c i st e
in der S t a a t s v c r w a l t u n g, Rückkehr zu
streng verfassungsmäßigen Zuständen und Zurück­
weisung der s: a a r s r e ch t l i ch c n Aniprüche
der Czechen, wir wollen insbesondere, daß die
Nationalitäten- und Sprachensrage dem Wechsel und
der Willkür einer Regierung entrückt, daß sie nicht
nach altem Brauche rum Kaufpreise für ein Ent­
gegenkommen der Parteien erniedrigt werde: wir
wollen, daß die d e u t s ch e Sprache, entsprechend
ihrer hohen cniturcllrn Bedeutung, gesetzlich als
Staatssprache anerkannt werde, wir wollen
ein auf dieser Grundlage aufgebautes Nationali­
täten- und Sprachengesey.
Volksgenossen! Wir gehen neuerdings einem
großen, gewaltigen Ringen entgegen. Der enge
Zusammenschluß aller D e u tsch ge ininten
ist daher mehr als cm Gebot nationaler Noth, er
ist heilige, unerläßliche Pflicht!
Mitbürger! Keiner von Euch fehle am
Wahltage!
Ihr schützt Eure höchsten Güter: „D e utsch e s
Volksthum, Fortschritt und Freiheit!"
Der Vollzugsausschuß der dcutschsortschrittlichen
Partei in Mähren."
Aus St. Pölten wird berichtet: In einer
von 21. Gewerbe-Genossenschaften einberusenen
Wählerversammlnng der Handel- und Gewerbe­
treibenden St. PöltcnS entwickelte der Candidat der
freiheitlichen Parteien, Bürgermeister Völkl, sein
nationales und wirthschastliches Programm. Der
massenhaft besuchten Versammlung wohnte auch der
gewesene christlichsociale Abgeordnete Woh l m e y e r
mit einigen Anhängern bei. Der zum Vorsitzenden
gewählte Spänglermeistcr GR. Schwarz bemerkte:
Auf die Stadt St. Pölten blicke der ganze
Wahlbezirk, deshalb müsse diese Stadt einig
und geschlossen für den Candidaten Bürger­
meister Völkl eintreten. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Völkl hob unter Anderem
hervor, wie wichtig cs sei, daß das Parlament
Wieder a c t iou sfäh i g werde, für Oesterreich
gäbe eS k e i n g r ö ß c r e s U n g l ü ck, als eine
absolutistische Regierung. DaS Ueber-
gewicht Ung a r n S würde dann erst recht fühlbar
werden. Nur durch eine Gesundung der derzeit trost­
losen Verhältnisse werde auch den gewerblichen
Ständen aufgcholfcn werden. Er sei nicht in der
glücklichen Lage, wie die Gegenpartei, Beriprechungcn
zu machen, daß allen Ständen geholfen werde, aber
das eine Versprechen könne er geben, daß er. wenn
das Parlament arbeitsfähig kein sollte, mit Eiser für
die Interessen seiner Mitbürger eintreten werde.
(Beifall.) Redner erklärte ferner, sich im Parlamente
Verdeutschen Volrsparte i anznichließ en.
Landtags-Abgeordneter Wohlmeher richtete
mehrere Anfragen an den Candidaten, n. A., welcher
Gruppe der deutsche» Volkspartei er üeitreten wolle.
8, ^ovewiier 1300 8sirs 3
Agrariern in der IV. und V. Curie nur vier
Mandate gewähren wollten. Die „Narodni Listv"
bestreiten, daß das Compromiß bereits in die Brüche
gegangen sei, geben jedoch zu, daß Schwierigkeiten
bestehen.
Hemeindeweseu.
Erzherzog Peter Ferdinand,
Aus Cannes wird uns unterm Gestrigen
telegravhirt: Heute Nachmittags 'Z4 Uhr fand in
der Villa Marie Therese die E i v i l t r a u ung der
Prinzeisin Maric Christine von Bourbon-
Sicilien mit dem Erzherzog Peter Fer­
dinand statt. Als Zeugen des Bräutigam? fiingnsten
Prinzessin Donna Maria Christine von
Bourbon-Sicilic».
besten Brüder die Erzherzoge Leopold Ferdi­
nand und Joseph Ferdinand, als Zeugen
der Braut der H e r zog von Parma und der
Herzog von Calabrien. Die kirchliche Trauung
findet morgen in der Kapelle der Lilla des Grafen
v. Caterta statt.
Bürgermeister Völkl erwiderte, daß er sich
nntcrgar keiner Be bingung derPartei anschiießcn
werde, welcher der Wiener Vicebürgermcister
Tr. Neumayer und Dr. Mayreder angeboren,
sondern d e r G rn p p e, w e 1 ch e d c u t s ch und
freiheitlich sei. (Stürmischer Beifall.)
Abg. Woh l m e y e r meinte, er sei zwar über­
zeugt, daß Herr Völkl vom besten Willen beseelt iei,
aber nur die Christlichsocialen können für den Ge-
werbcstand Etwas keiften. Schließlich forderte Wohl­
meyer die Anwesenden auf, der Candidat u r
Bölkl's hier z u z n st> m m e u, aber bei der
Wahl mit dem Stimmzettel gegen ihn
zu stimm c u. (Stürmische Entrüstmigsknndgebunq.
Rufe: Unverschämt! Echt cd r i st l i ch s o c i a l!
Das ist eine Beleidigung!)
Genossenichafts-Borsteher Seidl wies mit
Entrüstung diese beleidigende Zumutbung zurück und
empfahl in beredten Worten die Candidatur des
Bürgermeisters Völkl, welche mit allen gegen
drei Stimmen acceptirt wurde.
(Zur morgigen Gerneindcrathssihung.)
Ans der Tagesordnung stehen unter Anderem folgende
Vorlagen: l. Eriorderniß an Bargeld für
die Zeit bis II. Jänner 19 0 1. 2. Erhöhung
der Löhne der in den städtischen Schlachthäusern be-
tchäftigten Arbeiter. (Antrag: Es seien die Taglöhne
der vier Straßcnarbeiter ans dem Centralviehmarkte
von 2 K-, ans 2 K. 20 H. und der l4 männlichen
Arbeiter im Schlachthanse St. Marx und im Schlacht­
ham« Gumpendorf, sowie des Nachtwcichtergehilfen
im letzteren Schlachthanse von 2 K. auf 2 K. 40 H.
zu erhöhen.) 3. Project für den Bau eines Unter-
standsobjecteS iür Schlächterpferde auf dem städtischen
Pferdemarkte. (Antrag: Es iei das oorgclegte ban-
ömtliche Project mit dem Kostenerfordernisse von
27.447 K- 67 H. zu genehmigen und das Eriorderniß
ui das Budget pro 1901 einzustellen. 4. Banlinien-
abänderung für die Dommayer- uns Stcphaniebad-
gasse im XIII. Bezirke.
(Tie ComrnissionswirLhschaft lebt wieder
aus !) In der morgigen Gemeinderathssitzung werden
zwei neue Commissionen gebildet: Die Lager­
haus- und die Ko h l e n c o m m i s s r o n. Letztere
soll Vorschläge erstatten zur Beseitigung der herrschen­
den Kohlentheucrung!! Wie sich die Leser erinnern
werden, hat vor vierzehn Tagen während derKohlen-
dcbatte im Nachhause ein Oppositionsreduer ziemlich
widerspruchslos behauptet: „Die Koh l ena c t ion
des Stadtrathcs werde in dem vollen Bewußtsein
ihrer Undurchführbarkeit dem Gemcindcratbe unter­
breitet, sic sei nicht ernst gemein t." Wir er­
warten von dem gememderäthlichen KohlenauSsckiiß
abiolut keine Vorthcile für die Bevölkerung. Mit
welchen Hoffnungen wurde die „Fleischcommiisivu"
begrüßt! Und was ist geschehen? Nichts, die Herren
haben geschlafen. W>r werden sehen, was die
neueste Commission thnn wird. Die Kohlcnvcrthcuerer
können ruhig schlafen, ihnen geschieht ebensowenig
Etwas, wie den Fleischhauern.
 c t r c i b c n der
cinberusei! wurde. Ter Graveur Raimund
K erb l er stellte sich als Candidat für die
V. Curie vor und führte in längerer Rede
au?, daß die christlichiocialc Partei für den Gewerbe­
stand gar Nichts gethan habe. Der Redner krstisirte
in scharfer Weise die eommunale Wirthschait. Die
Candidatnr Kerblcr'S wurde einstimmig beschlossen.
-i«
Prag, 7. November. (P r i v a t- T c p e s ch e.)
Wie der „HtaS Naroda" und die „Politik" überein­
stimmend melden, ist das Compromiß zwischen
d c u I u n g c z e ch e u und d cnA g r a r i s rn in
den gestrigen gemeinsamen Berathnngen der be­
treffenden Executiv-Comites definitiv in die
Brüche gegangen, da die Jungczechcn den
daß der Obmann der genannten Körperschaft, Herr
v. Pflügt, von seiner Partei gezwungen wurde,
sein Mandat nicderzulcgcn. In der letzten Sitzung
des Bczirksrathes in Währing brachte der Bezirks-
Vorsteher ein Schreiben des gewesenen Obmannes des
Ortsschnliathes Robert Edlen v. Pflügl zur Ver­
lesung. in welchem derselbe auch seinen Aus­
tritt aus dem Bezirk S rat h e mitthcilt. Dieser
M a n d a t s v c r z i ch t wurde stillschweigend
ohne Debatte zur Kenntniß genommen, während
sonst dem scheidenden Mitglieds einige Worte der
Anerkennung gezollt werden. Bei dieser Gelegenheit
i erwähnen wir, daß der Bczirksschulrath vor
M vna t S s r i st beschlossen hat, den Währinger
! Ortsichulrath auszutösen. Diese Maßregel wurde
! jedoch n ich t in Vollzug gesetzt, weil der Landes-
! schulrath die Entscheidung des Bezirksichulrathes bis­
her nicht genehmigte. Aus Herrn v. Pflügl sind seine
christlichsocialeu Gesinnungsgenossen schlecht zu
sprechen. Er wurde vom Stammtische in der Wein­
stube des Vorstehers Baumann ausgcschlosten, gleich-


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 4 ]
Dvsrnrtsg Msusr LLtrsblsit
8, ^ovsvrHsr I960 M. 307
8sits 4 ^visu, DormsrsrsZ
zeitig wurde ihm sein Stämmglas zurück-
gesendet! Schrecklich, entsetzlich!
Megulirung am Neubau und in der
Josephstadt.i Der Stadtrath hat gestern die Be­
stimmung der Baulinie für die Durchführung der
Schottenfeldgasse bis zur Albertgafse im VII. und
VIII. Bezirke vorgen omni en. Nach eingehender Be-
rathung dieser Angelegenheit wurde beschlossen, die
Baulinie für diesen Straßenzug derart zu bestimmen,
daß derselbe im Allgemeinen eine Breite von
21 Metern erhält; in der Mitte des Straßenzug,
hätte eine platzartige Erweiterung auf 38 Meter
stattzufinden.
(Eine annullirre Armenrathswahl.) In
der letzten Sitzung des Bezirksrathes Währing brachte
Vorsteher B a u m a n n eine Zuschrift des Stadtrathes
zur Verlesung, in welcher bekanntgegeben wird, daß
die Wahl des Herrn Zimmermann zum Armen-
rathe des Bezirkes annullirt wurde. Als Grund für
diese Maßregel wurde angegeben, der Genannte sei
zu jener Stelle nicht berufen, weil er die ungarische
Staatsbürgerschaft noch nicht abgelegt und die öster­
reichische noch nicht erworben habe.
./Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
markthalle.) Während Rindfleisch fortgesetzt ver-
nachlässigt bleibt und schwer verkäuflich ist, wurden
Kälber gut gefragt und behaupteten den letzt­
wöchentlichen Stand. Hingegen waren Schweine ge­
drückt und gestaltete sich der Absatz äußerst schleppend.
Die Zufuhren vom -t. bis 7., d. M. beliefen sich auf
Kilogramm Rindfleisch, 1717 Kilogramm
Kalbfleisch, 14.304 Kilogramm Schaffleisch, 29.710 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 249 Stück Kälber, 210 Stück
Schafe und 176 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 52 H.
bis 1 K. 14 H., hinteres M H. bis l K. 48 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 76 H. bis 1 K. 40 H^ Schaffleisch 52 H.
bis 92 H., Schweinefleisch 80 H. bis 1 K.
30 H., Kälber 92 H. bis 1 K. 24 H., Schafe
S2 H. bis 94 H-, Schweine 84 H. bis 1 K- 12 H.
Mort.
Neunen M Wien. Der heutige Renntag in
der Freudenau bringt neben 4 Flachrennen wieder
zwei Concurrenzen zwischen Flaggen, und zwar ein
Verkaufs-Hürdenrennen, Handicap über 2400 Meter,
und eine Steeplechase der Dreijährigen über 3200
Meter, von denen Letztere fünf, das Hürdenrennen
zehn Annahmen aufweist. Das stärkste Feld des
Tages wird man wohl im Handicap der Zweijährigen
am Pfosten erwarten dürfen, da die betreffenden Be­
sitzer mit 14 vom Handicapper zudictirten Gewichten
einverstanden waren. Silver Box steht dabei mit
60 Kg. obenan, während Florence mit 46'/, Kg. die
Liste abschließt. Eine außerordentlich hohe Bürde für
eine Zweijährige mußte Sari Volt a neve im Ver­
kaufshandicap aufnehmen, da sie hier mit 64 Kg.
bedacht wurde, wovon allerdings 4 Kg. auf Kosten
ihres jüngsten Sieges kommen. Der Tag bringt auch
wieder ein Maidenrennen.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Verkaufs-Hürdenrennen: Garcia, Tippu
Tipp.— II. Maiden renn en der Zwei­
jährigen: Maculani, Dicsö.— III. Handicap
der Zweijährigen: Melitene, Csillag.—
IV. Steeplechase der Dreijährigen:
Kotyag, Garcia.— V. Verkaufshandicap
der Zweijährigen: Hastrmann, Strohfeuer.—
VI. Verkaufs! eunen: Jrroy, Tiamo.
Fahrten zu den Rennen. Heute verkehrt
ab Wien- Staatsbahnhof ein Sonder-Personenzug
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um
5 Uhr Nachmittags.
WasgM's dermNrnrs?
Die Fiaker-Genossenschaft gegen die
„Uttnmnerirtcn".
Der Standplatz beim „Grand Hotel".
Wie bekannt sein dürfte, besteht zwischen den
Fiakern und den Lohnfuhrwerkern ohne Fiaker-
concession eine Gegnerschaft, weil Letztere gar oft,
und insbesondere vor den größten Hotels, der
Residenz als „Unnumerirte" Aufstellung nehmen und
so die Fiaker schädigen. Insbesondere hatte der
Lohnfuhrwerksinhaber Ignaz Payrhuber vor
und hinter dem „Grand Hotel" Wagen aufgestellt,
wogegen die Fiaker-Genossenschaft nach vielen Be­
schwerden ihrer Mitglieder beim magistratischen
Bezirksamte um Abhilfe ansuchte. Der Magistrat
entichied, daß Herrn Payrhuber die Aufstellung von
unnumerirten Lohnfuhrwagen überhaupt unter­
sagt wird, und zwar unter Androhung der Gewerbe­
entziehung.
August Krawani -f.
Er war ein Ritter vom Geiste, ein Held von
der Feder, ritterlich in seiner Gesinnung und helden­
haft im Kampfe für Recht und Wahrheit. August
Krawani führte eine schneidige Klinge, und der
sittliche Ernst, der ihn beseelte, fand in allen seinen
Artikeln Ausdruck. August Krawani war einer der
besten Journalisten Wiens, und er war, wie auch
den Lesern des „Extrablatt" gar wohl bekannt, ein
Volksschriftsteller im besten Sinne des Wortes. Die
wirthschastlich Schwachen, die Unterdrückten und die
Armen hatten an ihm einen beredten Anwalt
ihrer Rechte, die Reaction und den Rückschritt
bekämpfte er mit wahrer Begeisterung. Das
Tagewerk des Journalisten findet keine bleibende
Stätte in„-der. Literatur,: und doch vermag ein be­
gabter Journalist von Charakter und Gesinnung
nachhaltiger zu wirken als mancher Schriftsteller,
dessen Werke in Buchform verewigt wurden. Krawani
hat belehrend und erhebend auf seine Leser ein-
gewirkt, er war von den Idealen des Fortschrittes
erfüllt und ein intensives Rechtsgefühl leitete sein
Nrthcil und seine Feder. Mit inniger Wehmnth er­
füllte uns Alle die Nachricht von dem Hinscheiden
dieses gediegenen österreichischen und Wiener Volks­
mannes, der das Volk und die Stadt Wien liebte
und in seinem Wirkungskreise Gutes zu stiften be­
müht war. Wir bringen heute das Bild unseres
dahingeschiedenen Collegen August Krawani, dem
wir ein ehrendes und dankbares Andenken bewahren.
Heber Recurs Pahrhnbsr's entschied dis Statt­
halterei, es werde demselben in Abänderung der
magistratischen Entscheidung die Aufstellung seiner
Wagen vor und hinter dem „Grand Hotel" unter der
Voraussetzung gestattet, daß er in jedem einzelnen
Falle eine Bestellung Nachweise und über Be­
gehren den Besteller namhaft mache; Magistrat
und Polizei hätten dies zu überwachen. Dagegen
recurrirte die Genoffenschaft der Fiaker an das
Ministerium des Innern und wies darauf hin, daß
die Bestellung, so wie früher, auch künftighin
fingirt werden könne, es lasse sich dies unmöglich
controliren. Bei wirklicher Bestellung könnten die
Wagen im Hotelhofe Aufstellung nehmen, auf einen
Standplatz auf öffentlichen Straßen hätte kein Lohn-
fubrwerker ein Recht. Diese unbefugte Concurrenz
treffe die Fiaker jetzt in den Zeiten der Theuernng,
der elektrischen Bahn, der Automobile rc.^ um so
härter und der Fiakerstand würde ganz aufhören.—
Der Recurs wurde abgewiesen und die Ent­
scheidung der Statthalterei bestätigt. Diese Ent­
scheidung des Ministeriums hat in der Genossenschaft
große Erregung hervorgerufen.
Schon im Jahre 1883 war nämlich aus gleichem
Anlasse der Streit um den Standplatz beim „Grand
Hotel" entbrannt. Damals hatte umgekehrt der
Magistrat die Aufstellung der Unnumerirten aus­
nahmsweise bewilligt, während die Statthalterei die
Aufstellung strenge untersagte, und zwar mit
einer interessanten Begründung. In Letzterer chieß es,
daß diese „Unnumerirten" eigentlich die gesetzlichen
Concessions- Bestimmungen umgehen und eine
Steuerverkürzung der Fiaker in sich schließen,
zumal eine wirksame Ueberwachung eine Unmög­
lichkeit sei und die hochbesteuerten Fiaker,
besonders die in der Umgebung, gerechten
Anspruch auf den Schutz ihrer
vital st en Interessen haben.
Die Behauptung der Gegenseite, es seien diese
Wagen ein Bedürfnis entspreche nicht den
Verhältnissen, da dem Hotel Telegraph und
Telephon zu Gebote stehe und dasselbe ja auch
ganz gut die concessionirten Fiaker
vor dem Hotel benützen könne. Das Ministerium
theclte damals diese Ansicht der Statthalterei und trug
sogar die s o f o rti g e Auflassung der Stand­
plätze der Unnumerirten auf.
Die Fiaker-Genoffenschaft hat beschlossen, gegen
die letzte Entscheidung, welche mit der früheren im
Widerspruch steht, beim Verwaltungsgerichtshof
Beschwerde zu führen. Dieselbe wurde bereits durch
den Vertreter der Genossenschaft Dr. Raben­
lechner überreicht und der Verwaltungs­
gerichtshof hat das Ministerium zur Erstattung der
Gegenschrift aufgefordert. Ueber das Resultat de»
Beschwerde werden wir seinerzeit berichten.
Die Hinrichtung eines Muttermörders.
(Originaw-richt d-S „Mustrirtnc Wiener Extrablatt".)
In Saint Gaudens in Südfrankreich wurde
vor Kurzem, wie uns von dort berichtet wird, die
Hinrichtung eines furchtbaren Verbrechers vollzogen.
Etienne Port L s, der seine Mutter und seinen Sohn
ermordet hatte, mußte seine Gräuelthaten mit dem
Tode auf dem Schafott büßen.
Portös war 46 Jahre alt. Seine Frau hatte er
nach kurzer Ehe verloren. Er lebte in Mouchous, in
der Gemeinde d'Estadens, mit seiner achtzigjährigen
Mutter und seinem Sohne, einem fleißigen jungen
Mann von sechzehn Jahren, sein Vermögen hatte
er in Wirthshäusern und in schlechter Gesellschaft
durchgebracht und lebte nun von der Arbeit der
Seinigen, die er oft mißhandelte.
Seine Mutter machte ihm oft Vorwürfe über
seinen Lebenswandel. Um ihre eindringlichen Er­
mahnungen nicht länger anhören zu müssen, be­
schloß er, seine Mutter und seinen Sohn zu ermorden.
Diesen furchtbaren Plan führte er auch aus. In der
Nacht vom 2, zum 3. Juli tödtete er mit Beilhieben
die alte Frau, die ihm einst das Leben gegeben hatte,
und seinen Sohn, der stets für ihn thätig war. Die
entsetzlich verstümmelten Leichen verschloß er in einen
Koffer, den er auf den Boden stellte. Dann ging
er i n's W i r t h s h a u s.
Der Mord wurde bald entdeckt und der Thäter
verhaftet. Er zeigte keinerlei Spur von Reue und
gestand Alles. Das Gericht verurtheilte ihn zum
Tode.
Au einem düsteren Octobertage, um S Uhr
Morgens fand die Hinrichtung auf einem öffentlichen
Platze in Saint Gaudens statt.
Portes schlief ganz ruhig, als die Commission
in sein Zimmer trat. Als man ihm sagte, das Urthetl
werde jetzt vollstreckt werden, zitterte er und wurde
blaß. Er äußerte den Wunsch, zu beichten und zu
communiciren, was ihm gewährt wurde. Dann nahm
er schwarzen Kaffee und eine große Quantität Rum.
Bevor ihm der Scharfrichter Mr. D e i b l e r
die letzte Toilette anlegte, schrieb er mit Bleistift
folgende Worte auf ein Stück Papier: „Ich sterbe
als guter Christ. Man hat mir meine Wäsche und
mein ganzes Hab und Gut gestohlen. Ich verzeihe es
den Dieben vor Gott. Ich erkenne die Gerechtigkeit
der Menschen an und sterbe. Portes." Er verlangte,
daß diese Worte pnblicirt werden.
Dann warf ihm Deibler das lange, weiße
Hemd über, das er am Hälfe sorgfältig ausschnitt
Er band dem Delinquenten Hände und Füße und
warf ihm ein schwarzes Tuch über den Kopf. So
schreibt es das Gesetz vor für Menschen, welche Batei
oder Mutter getödtet haben.
Auf dem Platze, wo die Hinrichtung stattfinde«
sollte, war eine große Menschenmenge angesammelt
Die Sonne war kaum aufgegangeu. Portes wurdi
, von den Gehilfen des Scharfrichters geführt. El


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr 307 ^Visu, VonuorstriA
ging mit festen Schritten. Als er vor der Guillotine
angelangt war, wurde das Urtheil noch einmal ver­
lesen. Portes kniete nieder, um die letzte Segnung
des Priesters Zu empfangen. Dann ergriff ihn
Deibler, der Scharfrichter von Paris.
Deibler, befestigte seinen Körper auf dem Breit der
Guillotine— ein Druck und das achtzig Kilogramm
schwere Messer saust herab. Man hört einen dumpfen
Etienne Portes, der Hingerichtete Mntter-
mördcr.
Fall, ein leichtes Knacken. Die Procedur an und für
sich hat nicht langer als achtzehn Secunde» ge­
dauert.
<Sof- und Personalnachrichten.t Erz­
herzog Leopold Salvator und Gemalin Frau
Erzherzogin Bianca haben sich gestern Nach­
mittags von hier nach Bruck a. d. Leitha begeben.—
Der ungarische Minister Graf S z echeny i hat sich
von hier nach Budapest begeben.— Der Landes­
hauptmann in Mähren Felix Graf Vetter von
der Lilie hat sich von hier nach Krakau begeben.—
Der serbische Gesandte in Berlin Peter Sies c ist
hier eingetroffen und wohnt im Hotel Krantz.—
Fräulein Hedwig Rosen, Tochter des königlichen
Mthes in der literarischen Abtheilung des k. u. k.
Ministeriums des Aeußern Herrn Alexander Rosen,
hat sich mit dem Egyptologen Herrn Alan Handerson
Gardiner ans London verlobt.— Gemeinderath
Dr. Theodor N e i sch feiert morgen Freitagseinen
60. Geburtstag.
(Ein Jubeltag im montenegrinischen
Fürstenhause.) Aus Cettinje wird uns tele­
graphisch gemeldet: Freitag, den 9. November be­
gehen Fürst Nicolaus und Fürstin Milena von
Montenegro den 40. Jahrestag ihrer Vermälung.
Der Tag wird innerhalb der fürstlichen Familie in
aller Stille gefeiert werden. Fürst Nikita Pctrowitsch
Njegnsch ist am 7. October 1841 geboren. Er
folgte 1860 seinem Onkel Danilo auf dem Thron.
Am 8. November desselben Jahres vermalte er sich
mit Milena Pctrowna Wnkotitschowa, der Tochter
des Senators und Chefs der Leibgarde Peter
Wurotitsch. Das Fürstenpaar hat neun Kinder. Der
Illustni-tss 'Vsiisnsr Lrirllblatt
älteste Sohn des Fürstenpaares Erbprinz Danilo
hat sich im vorigen Jahre mit der Herzogin Jutta
von Mecklenburg- Str elitz vermält
Königin Helene von Italien ist, wie be­
kannt, eine montenegrinische Prinzessin, während
- ihre älteste Schwester M i l itza mit dem Groß­
fürsten Petervon N u ßl and verheiratet ist.
(Küustlerhaus.) Die Genossenschaft der bil­
denden Künstler Wiens eröffnet am 10. d. M. ihre
Herbstausstellung, welche vorwiegend Werke.Wiener
Künstler, außerdem aber eine Collection, „Jung-
Belgien" (hundert Nummern), und ein Coloffal-
gemälde von Wenzel Sochor „Der große Cavallcrie-
kampf bei Strezettc" umsaffen wird.
(Professor Joseph Schalk s.) .Gestern Nach­
mittags ist in der Elisabethstraße Nr. 14 der Pro­
fessor am Wiener Konservatorium Joseph Schalk
im 44. Lebensjahre gestorben. Er war zu Wien
1857 geboren, war auch als Musikschriftsteller
thätig und schnell vorzugsweise musikalische Ab­
handlungen. linier Anderem stammt mich die im
Jahre 1885 erschienene Schrift: „Anton Bruckner
und die moderne Musikwelt" aus seiner Feder. Die
Leiche wird am S. d. M-, um ^/<3 Uhr Nach­
mittags in der Hof- und Siadtpfarrkirche zu Sauet
Augustin eingesegnet und von der Kirtraxu-Iss äss
Pompes sunLsirss auf dem Ecntralsricdhofe
beerdigt.
(Joseph Kitz P.) Im gerichtsmedicinischen
Universitäts-Institute »ahm gestern GerichtSarzt
Dr. Max Richter die Obduction der Leiche des
Portrait- und Historienmalers Joseph Ki ß vor, der
vor drei Tagen in seiner Wohnung, Hl.. Marxer­
gasse Nr. 33, einsam gestorben war. Als Todes-
nrzachc wurde Herzlähmung als Folge einer Arterien-
Verkalkung scstgestellt, an der der Künstler längere
Zeit gelitten hatte. Die Leiche wird heute um '/<3 Uhr
Nachmittags in der Kapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses feierlich eingesegnet und sodann ans. dem
Centralfricdhose beerdigt.
(Zur Verlegung des Polizci-Gcsangcn-
huuses.) Seit Jahren schwebt bekanntlich zwischen
dem Aerar niid der Commune .Wien, der Eigen-
thümerindes Polizei-Gefangenhauses in der Theobald­
gasse, ein Prozeß, dessen Ursache in einem Servitut
gelegen ist, das. auf dem alten Gcsängenhause aus
dem Salzgries lastete. Nach der Demolirung dieses
Gebäudes nahm die Gemeinde. Wie» den Stand­
punkt ein, daß mit dem Verschwinden des Baues
auch das Servitut erloschen sei. Hiegegen prötestirte
das Aerar. Da sich nun die völlige Unzulänglichkeit
des gegenwärtigen Gefangcnhauies fühlbar machte,
trat der Staat an die Gemeinde heran, ihr Ge­
bäude abzubrechcn, und wollte neue geeignete
Räumlichkeiten Herstellen. Dieser Absicht nun wider­
setzte sich wteverutn die Commune. Auch einzelne
Bezirksvertretungcn haben sich. dagegen gewendet,
daß im Bereiche ihrer Bezirke ein neues Polrzei-
Gefaiigenhans .errichtet wdrb'e. Gegenwärtig hat.es
den Anschein, daß man vö» Seite der Gemeinde itt
der Gcfangenhausfrage ein Entgegenkommen herbei­
wünscht. Kürzlich fand sich nämlich Bürgermeister
Dr. Lueger im Gefangenhause ein und überzeugte
sich persönlich von den daselbst herrschenden und nicht
zu beseitigenden Uebelständen.
(Volkstvohnungen.) Die Theilnehmcr der
vom Ministerium des Innern eingerichteten Jn-
stinictionscurse für Amtsärzte haben am 6. V. M.
die von der Kaiser Franz Joseph-JübiläumSstistuiig
für Volkswohnungen und Wohlfahrtseinrichrungen
im XIII. Bezirke erbauten Wohnhäuser einer ein­
gehenden Besichtigung unter Führung des Secretärs
der Stiftung, Spiegel, unterzogen. Die Teilnehmer
bezeichnetcn die Anlage als eine überaus sehens­
werte, die Wohngelegenheitcn als hygienisch und
auch sonst musterhuste und lobten die geschaffenen
Wohlsahrtseiurichtungen. von denen das neu einge­
richtete ärztliche Sprechzimmer für die Bewohner der
Stiftnngshäujer ihren ganz besonderen Beifall fand.
(Professor Matz Müller.) Aus L o N d osi,
7. November, wird gemeldet: Wie die Blätter
melden, richtete der deutsche Botschafter Graf H atz-
fe l d t an den „Premierminister Lord Salis­
bury, als den KäNzler der Universität Oxford, ein
Telegramm, worin er das Beileid Kaiser
Wilhelms anläßlM des Todes des Professors
Max Müller ziün rlusdrucke bringt. Salisbury
dankte in einem Amwontelcgramm.
(Von der Seccssions-Ansstellung.) Das
Ministerium für Euitus und Unterricht hat in der
SeceffioNs-AuSstellnng den Bnffetjchrank von Moser
„Der reiche Fischfang" angekauft. Von Privaten
wurden m den vier Tagen seit Eröffnung der Aus­
stellung 83 Aquarelle uns kunstgewerbliche Arbeiten
erworben.
(Die „Uniform des Generals Ser Cq-
vallerie".) Die „Wr. Abendpost" schreibt: „In Be­
richten und Schilderungen der Blätter kehrt oft die
Angabe wieder, daß Sc. Majestät der deutsche Kaiser
die „Uniform der k. u. k. Generale der Cavallerie"
getragen habe, oder— wie eben jetzt aüs Anlaß der
Wigmung eines Portrairs an Se. Ercellen den Bot­
schafter von Szogyeny-Mcmch telegraphisch gemeldet
wirrde— in dieser Uniform dargestellt sei. Es darf
nun wohl sestgestellr werden, daß eine specielle
„Uniform eines k. u. k. Generals der Cavallerie"
nicht besteht. Alle Generale des k. u. k. Heeres^
tragen dieselbe, die wohlbekannte Generalsuniform;
doch ist von aliersher den aus der Husarcnwaffe, in
neuerer Zeit auch den aus der kön. ungarischen
Landwehr hervorgcgangenen Generalen das Tragen
einer besonderen Adjustirung gestattet: sn cam-
8. Hsoveinbop 1900 Leits 5
PLAN6 und en purucks hechtgrauer Attila nach
Hüsarenart, scharlachrot!) cgalisirt, russisch-graue
Pcmtalons mit scharlachrotsten Lampasscn wie dir
anderen Generale, Czako nach Hüsarenart, reicher
ausgestattet, mit lichtgrünem Federbusch; in Gala
scharlachrotster Attila und enge Beinkleider, um­
gehängter weißer Dolr.ran (früher „Paradepelz" ge­
nannt), mit Edelmardersell verbrämt, Kalpak von
Edelmarder mit scharlachrothem Tuchsack und hohem
Rciherbusch. In den älteren Adjustirungsvorschristen
wird diese Uniform als die der „Generale der
ungarischen Cavallerie", spater als die der
„H u s a r e n u n i s o r m tragenden Ge­
nerale" bezeichnet. Diese Uniform ist nicht nur
dem die Charge eines „Generals der Cavallerie"
(Feldzeugmeister) bekleidenden, sondern jedem
General, also auch Feldmarschall, Feldmarschall-
Lieutcnani und Generalmajor, zu tragen gestattet,
welcher in der Oberstcnscharge, vor seiner Be­
förderung in die Generalscharge, der Husarenwaffe
angehört hat oder welcher ein Commando (eine
Dicnstesstellung) in der klln. ungarischen Landwehr
bekleidet, respective bekleidet hat. Außerdem aber
kann jeder dieser zum Trage:: der sogenannten un­
garischen oder HusarengeneralS-Uniform berechtigten
Generale die allgemein vorgcschricbene Generals-
nnisorm anlegen- Auch Se. Majestät der deutsche
Kaiser, welcher bekanntlich Obcrstinhabcr des Mer-
höchst seinen Namen tragenden k. n. k. Husaren-
regimcntes, sowie des den Namen Kaiser Wilhelm I.
tragenden 34. Jnsanicrie-Rcgimcntes ist und in den
Tagen der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers in
Berlin aus Anlaß der Großjährigkeits-Erklärung
Sr. k. u. k. Hoheit des Kronprinzen des Deutschen
Reiches und von Preußen zum k. u. k. F e l d-
marschall ernannt worden ist, kann in dieser
Eigenschaft beide Gcneralsnnisormcn unserer Armee,
die allgemeine und die „ungarische", tragen. Die
Bezeichnung „Uniform eines k. u. k. Generals der
Cavallerie" trifft schon deshalb nicht zu, weil- die
aus Dragoner- oder Uhlanenregimcntern hcrvor-
gcgangcnen Generale der Cavallerie nur die all­
gemeine Gcneralsunisorm tragen."
(Tumult in einer antisemitischen Wähler­
versammlung.) Der Wähleiveretn der vereinigten
Chttsten im IX. Bezirke berief für gestern Abends in
Kell's Saallocalitäten „znm Auge Gottes" in der
Nußdorscrstraße eine Versammlung ein, welcher
u. Ä. Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister
Strobach, Abgeordneter Sturm und Doctor
W eis ki rch n er rc. anwohnten. Dr. Weiskirchncr
stellte sich als Candtdat für die Städtecurie des
IX. Bezirkes vor und wurde dessen Candidatur ein­
stimmig genehmigt.— Als nächster Redner ergriff
der Rcichsrathscandidat für die V. Curie, Axmann,
das Wort. Nachdem der Redner sein Programm
erörtert hatte, kam er auf die gegen ihn als
Obmann der Ercmial-Krankenkaffe der Handels­
angestellten im „Handlungsgehilfen"' erhobenen -Be­
schuldigungen des Diebstahlcö von ISOS Kronen zu
sprechen. Kaum hatte Redner diese Angelegenheit be­
rühr:, als aus der Galerie Zwischenrufe laut
werden. Es entsteht ein großer Tumult; während
desselben wurden die Zwischenrufen unter großer
Aufregung aus dem Saate entfernt. GR. Axmann
theilt nun mit, daß er durch Dr. Porzer die straf-
gerichttiche Verfolgung seiner Beleidiger eingelettet
hat. Dem Candidaten wird sodann eine große
Ovation bereitet. Zum Schluffe sprach Bürgermeister
Dr. Lueger.
(Erne Gemsjagd am Neusiedlersee.) Der
Revierjäger des Herrn Dr. Drechsler tu Oedcnbnrg
begab sich aus den Anstand in das Jagdrevier am
Neusiedlersee, um den Einfall von Wtldgänsen zu
beobachten. Da bemerkte er aus einer sumpfigen Blöße
ein Thier hervortrcten, das er anfänglich für eine
Ziege hielt, aber nach genauer Beobachtung als eine
Gemse erkannte. Tagsdaraus wurde das Stück genau
abgespürt, bestätigt und schnell eine Treibjagd in-
sceiürt. Und gerade dort, wo sonst die Wildgäuse
einfallen, zwischen hohen Sckplf- und Moorbrüchen,
nahm der Jäger Aufstellung. Kaum hatte der Trieb
begonnen, als das Wild ans dem Schilfe hervor­
sprang. Zwei abgegebene Schrotschüssc roulirten das­
selbe. Die Jagdtheilnehmcr erstaunten nicht wenig,
als" sie m dem gestreckten Wild einen normalen
Gemsbock vor sich sahen. Geradezu räthsethast er­
scheint cs, welche Beweggründe den Gemsbock nach
den sumpfigen Niederungen des Nensiedlersces ver­
sprengten, und zwar umso mehr, als über -zwanzig
.Meilen den Neusiedlersee von dem nächsten Auf­
enthaltsorte der Gciuicu trennen.
(As^llichc Anzeige.) Spccialarzt Doctor
D ent z ch wohnt von heure ab I, Wipplingerstraße
Str. 30. (Bisher 1., Tuchlauben Nr. 18.)
(Revolte in einem Militärgefärrgnitz.) Eine
silrchibare .Revolte, bei deren Unterdrückung eine
ganze Anzahl von Menschenleben geopfert werden
mußte, hat sich in dem bei Athen auf dem Wege
nach den Hafen gelegenen Militärgefängniß ereignet,
lieber den Ausbruch derselben erzählen die gestern
eingetrosscnen griechischen Blätter: „Unter den Ge­
fangenen gab eS seit Langem Reibereien zwischen
einzelnen Gruppen, die verschiedenen Landsmann­
schaften angehören. Bei einem Spaziergange kamen
nach einem Streit beim Kartenspiel die Gehässig­
keiten zum Ausbruch. Zwanzig Gefangene, Soldaten'
aüS Athen und Patras, überfielen unter Führung^
dcS Cörporals Theodorakis mit Messern, Dolchen
und Slöcken den Soldaten Stotichos, der bald Hilfe,
durch Kameraden bekam. Im Handgemenge wurden
die Führer und sechs Mann sogleich schwer verletzt^


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 6 ]
Leits 6 'Men, Donnerstag
Stolichos und drei Kameraden sind getödtet wurden.
Die Gefängnißwache versuchte vergeblich, die
Kämpfenden durch Steiuwürfe und Schüsse zu
trennen; als Verstärkung, rückte schließlich eine
EZcadron Cavallerie und das ganze 7. Infanterie-
Regiment an. Es wurde Feuer eommaudirt, und
während einer halben Stunde, in der geschossen
wurde, fielen dreißig Häftlinge, ohne das; damit
die Ruhe hergestellt war. Schließlich nahmen die
Soldaten das Gefängniß im Sturm, und mit Ge­
wehrkolben und Bajonetten vermochten sie die
Kämpfenden zu trennen. Es gab außerdem noch
eine ganze Schaar von Verwundeten-"
(Wiener Mannergesangverein.) Bei der
am Samstag, den 10. d. M. im lvopliiensaale statt-
findenden Stiftungsfeier des Wiener Männergesang­
vereines, deren Programm drei Novitäten enthält,
wird der Biolin-Birtuose Herr Heinrich Fiedler
Sarasate's„Andalustsche Romanze" und eine Polonaise
von Laub zum Vortrage bringen. Das U d e l-
Quartett, in welchem aus Gefälligkeit Herr
V- Keldorfer den Tenorpart singt, trägt
V e rnay's „Die neue Zeit" (Text von A nd e r s),
K e l dorfer's „Der Genügsame" (Text von Eberl)
und „Ver marum" von Kremser (Text von
B. Schier ssu.) vor.
(Ermordung eines Ehepaares.) Ein ge-
hcimnißvolles Verbrechen hält— wie man aus
Stuhlweißenburg berichtet— die Bewohner der Ge­
meinde Csakbereny im Weißeuburger Comitat
in Aufregung. Der dortige Einwohner Johann
Toth und dessen Gattin, geborene Juliana
Töh eny i wurden dieser Tage früh Morgens auf
der Schwelle ihrer Wohnung ermordet ausgesunden.
Die Frau athrncte noch, doch starb sie, ohne das
Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Die Körper der
Ermordeten waren mit Stichwunden bedeckt. Die
Mörder hinterließen Nichts, was die Erhebungen zu
fördern vermöchte. Das Motiv des geheimnißvollen
Verbrechens ist wahrscheinlich Rache, da in der
Wohnung Alles in Ordnung gefunden wurde, somit
auf einen Raubmord nicht wohl geschlossen werden
kann. Es ist übrigens nicht ausgeschlossen, daß die
Mörder in ihrem Werke gestört wurden und nicht
mehr Zeit fanden, den beabsichtigten Raub auszu­
führen. Die Gendarmerie hat umfassende Maßregeln
zur Eruirung der Thütcr getroffen.
(Der: Kameraden erschossen.) Die Leichs
des Tapeziererlehrlings Stephan Rasztpovits,
der, >me wir gemeldet haben, vor einigen Tagen von
seinem Kameraden Hugo Nowotny mit einem
Fiauberk-Gewehr erschossen worden ist, wurde gestern
Nachmittags obducirt. Die Obdnction ergab, daß
der Tod sn Folge einer Verletzung des Gehirnes
eingetreten war. Am Sarge Raszipvvits', welcher
gestern Nachmittags im Allgemeinen Krankenhause
aufgebahrt worden war, spielte sich eine ergreifende
Scene ab. Die im Oedenburger Comitate wohn­
haften Eitern des Todten waren gekommen, um die
Leiche ihres Kindes zu sehen. Die Mutter stürzte bei
diesem Anblick ohnmächtig zusammen und mußte
lnnansgefnhrt werden. Sie klagte sich selbst an, daß
sie ihren Sohn aus dem Hause geschickt habe. Die
Leiche wurde in der Kapelle des Krankenhauses ein-
gesegnet und auf dem Ceniralfriedhos beerdigt.
(Ein Abgang von 34.600 Kronen.) Aus
Olmütz wird uns telegraphirt: Bei der hiesigen
czechischen Contributionsfoiids-Kajse
wurde ein Abgang von 34.000 Kronen ent­
deckt. Der Leiter der Kasse namens Strnad wurde
seiner Stelle enthoben und weitere Erhebungen cin-
gelcitet.
(NeLerfall.) Vor einigen Tagen wurde in
Nen-Erlaa der LOiährige Hilfsarbeiter Franz Kauz
ans Bisamberg schwer verletzt anfgefunden. Man
überführte ihn in's Franz Joseph-Spital und dort
gab er an, daß er auf dem Heimwege auf der Triester
Reichsstraße von mehreren Burschen überfallen
worden sei, die ihn durch Messerstiche und Fußtritte
schwer verletzten. Als Thäter wurden bald daraus
vier Männer ans Vösendorf namens Joseph
T i ch h, Franz S ch u b e r t, Ignaz SchW u g e r und
Joseph V s e t e c r a ansgeforscht und verhaftet. Sie
behaupten, von Kauz provvcirt worden zu sein.
(Verhaftung eines AdvocatnrS-Candi-
daten.) Aus Krakau wird uns telegraphirt:
Zn Türk a wurde heule Vormittags der
Ädvocaturs-Candidat Dr. Löwenthal verhaftet.
Löwenthal war in den letzten Tagen während der
Erwählen eifrig als Agitator thätig, und in seiner
politischen Thätigkeit soll auch der Grund seiner
Verhaftung gelegen sein-
(Lebensmüde.) Der pensionirte Hauptmann
und Hausbesitzer Paul S., 53 Jahre alt, Witwer,
Wiedenergürtel wohnhaft, hat sich vorgestern Nach­
mittags durch einen Nevolverschuß gelobtet. Krank­
heit soll die Ursache des Selbstmordes sein.— Der
16jährige Trschlerlehr'.ing Johann K-, Meidling,
Aßmayergasse wohnhaft, ist Montag von der Ufer­
böschung unterhalb der Ferdinandsbrücke in den
Donankanal gesprungen. Er wurde von dem Tischler­
lehrling Johann Nippel gerettet.— Der
25jährige Fleischlianergehilfe Georg N., Joseph­
stadt, Strozzigasse wohnhaft, hat sich Montag in
einem Anjall von Geistesstörung mit einem
Taschenmesser mehrere Stiche in die Brust beige­
bracht. Er wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
— Der 33jährige Schuhmachergeyilfe Joseph A-,
Ottakring, Neulerchcnfeldergürtet wohnhaft, ver­
schluckte Montag mehrere Phosphorköpse von Zünd­
hölzchen. Da er geistesgestört sein dürfte, wurde er
der psychiatrischen Klinik übergeben.— Aus Baden
wird uns telegraphirt: In Pfafsstätten wurde
der bekannte wohlhabende Hausbesitzer Anton
Swoboda, ein 75jähriger Greis, erhängt aus-
Diustr-ü-tss Msnsr Dxtrablalt
gefunden. Er dürfte den Selbstmord in gcistes-,
gestörtem Zustande begangen haben.
(Dangcr's Orpheum.) Der Umstand, daß
die bisherigen Vorstellungen stets a u s v e r r a u s t
waren, ist Wohl der beste Prüfstein für die vor­
zügliche Qualität und die Reichhaltigkeit des
Programmcs. Mit den verschiedenartigsten Varifte-
Aroductionen und der glanzvollen Aufführung der
Burleske „B e u u s auf Erde u" ist das Ver-
gnügungsrepertoire aber noch nicht beendet. Dann
entwickelt sich erst in dem prächtigen Wintergarten,
der in seiner Ausstattung einem Feenhain gleicht,
fröhliches Leben. Nach Schluß der Vorstellung ist
der Eintritt in den Wintergarten auch für Gäste
frei, welche die Vorstellung nicht besucht haben. Hier
vereinigt sich die distinguirtcste Gesellschaft bei dem
Concert einer virtuosen Zigeunerkapelle zur gemnth-
lichen Unterhaltung. Sonntag um 3 Uhr findet bei
halben Eintrittspreisen die nächste Nachmittags­
vorstellung statt und gelangen die Prvdnctionen
iämmtlicher Artisten, daS fliegende Ballet und das
Tanzpoöm „Bijou" zur Aufführung.
(Verhaftung eines Rennfahrers.) Eine
Hamburger Depesche meldet uns: Ein als Ren n-
fa h r e r im Anslande allgemein bekannter Vertreter
einer großen Fahrradsabrik wurde wegen Unt e r-
schlagnng von 35.000 Mark verhaftet.
Der Name des Rennfahrers ist in der Depesche nicht
angeführt.
(Veruntreuttug.) Der Geschäftsdiener Johann
Bä um l, Favoriten, Hasengasse Nr. 58 wohnhaft,
wurde Montag wegen einer verübten Veruntreuung
verhaftet. Bäum! war bei einer LeichenbestattuilgS-
Unternehmung, die eine Filiale auf der Mieden hat,
angestellt. Er gab sich fälschlich sür den Leiter der
Filiale ans und hat von Parteien die Kosten der
efsecluirten Leichenbegängnisse in der Hohe von
3000 Kronen eincasstrt und diese Summe unter­
schlagen. Gestern würde Bäumt dem Landesgerichte
eingeliefert.
(„Schubertbund.") Heute findet im Sophien­
saale die Gründungsliedertafel des „SckuberL-
bundes" statt. Karten sind an der Abendkasse im
Sophiensaale erhältlich.
(Las neue Programm bei Ronacher)
hat wieder den Beweis erbracht, daß Direktor Wald­
mann dem von ihm geleiteten Etablissement einen
unbestrittenen ersten Rang zu sichern weiß. Das
Programm ist ein ungeyiein vielseitiges und den
höchlten Anforderungen entsprechendes. Der Star
der diesmonatlichen Truppe ist Diane de Fontenoy,
wohl die schönste Französin, die sich bisher dem
Genre der plastischen Posen gewidmet. Ihre „Marmor­
bilder" bilden eine Sehenswürdigkeit sür sich und
erregen allgemeine Bewunderung. Um diesen Stern
gruppiren sich durchaus brillante Knnstkräste.
Mlle. Vresina ist eine französische Sängerin von
prickelndem Temperament und interessanter, jugend­
licher Erscheinung, und Arivla Aleiiha findet in ihrer
poetisch componirtcn Tanzidhlle „Frühlingserwackicn"
Gelegenheit) ihre großen persönlichen Vorzüge höchst
wirksam zur Geltung zu bringen. Mr. und Madame
Rafael Evlombo bilden das beste französische Gejangs-
duo, das seit Langem hier gehört wurde. Ihr parodi-
stisches und ihr Vortragstalcnt finden ungewöhnlich
beifällige Aufnahme. Eine besonders bemerkenswerthe
akrobatische Kunstleistung bietet die schöne Clara
Ballerini, der nebst den famosen Brüdern Poppescn
und der Franklin-Truppe allabendlich stürmischer Bei­
fall zntheil wird. Noch seien der fabelhafte Eontor­
lionist Juno Salmo und das höchst originelle Jongleur­
paar Star und Leslie erwähnt und ebenso die vor­
züglichen und lustigen neuen Gesanasvorträge der
Wiener Lieblinge Rosa Bauer und Modl.
(Verschiedene Schwindeleien.) Bei der
Polizei-Dircction liefen von Seite mehrerer hiesiger
und auswärtiger Geschäftsleute Anzeigen des Inhaltes
ein, daß ein Mann, der drei Wochen lang in einem
Hotel in Ottakring gewohnt hat und Tuchreste zum
Kauf anbot, gegen Nachnahme völlig werthlose
Fleckchen sandte.— Ein Mann, der sich Geometer
Rudolph Reichel nannte und für den Verwandten
eines hohen Aristokraten ansgab, entlockte in der
letzten Zeit der Marie F. v. G. unter dem Ver­
sprechen der Ehe Effecten und Bargeld im Werthe
von circa 500 Kronen.
(Diebische Kanalrärnner.) Die Kanalräumer
Joseph Obdrzalek, 18 Jahre alt, Wenzel Sk ach,
45 Jahre alt, und Anton S l a b h, 42 Jahre alt,
wurden gestern über Aufforderung des Grünzeug-
Händlers Paul R a doch a, Favoriten, Erlachgasse
Nr. 25 wohnhaft, verhaftet. Sie sind nämlich im
Laufe der Nacht während der Kanalrüumcrarbeiten
in seinen Keller, den sie gewaltsam geöffnet hatten,
eingedrungcn und haben einen Sack mit Obst
gestohlen. Es wurde sestgestellt, daß die drei Kanal-
ränmcr in der letzten Zeit aus dem Keller wiederholt
Obst und Grünwaaren im Werthe von ungefähr
300 K. gestohlen haben.
(Die Leichs iru Radkasten.) Am 10. v. M.
ist Vom Schiffs-Personal des bei Langenlcbarn in der
Donau verankert gewesenen Schleppschiffes „Alten­
burg" im Radkasten eine Mannesleiche anfgefunden
worden. Die Leiche ist nnn als die des 40jährigcn
Hülmachergehilsen Franz Gerftorser, verheiratet,
Rudolphsheim, Benedict Schellinger-Gasse Nr. IL
wohnhaft gewesen, agnoscirt worden.
(Selbstmorde im October 4866)) Im
October l. I. haben sich im Wiener Polizeirayon
42 Personen, davon 14 weiblichen Geschlechtes, daS
Leben genommen, gegen 37 im October v. I. und
28 im September l. I. Bon dieser Gesammtzahl
haben sich 13 Männer und 1 Frauensperson erhängt,
9 Männer und 1 Frauensperson erschossen. 3 Männer
und 4 Frauenspersonen ertrankt, 1 Mann und
5 Frauenspersonen durch Sturz von Höhen getödtet,
2 Männer und 2 Frauenspersonen vergiftet und
1 Frauensperson durch Schnittwunden getödtet.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was aibUs
denn Neues 'S" befindet sich auf Seite
8. Xoveiilftoi' 1900 M. 307
Mord und Selbstmordversuch.
Mutter rmd Krrrd durch Kohlenoxydgas
vergiftet.
(OrigiHalberlcht des „JUustr. Wiener Extrablatt".7
Ein Weib ans dem Volke, die Gattin eines
armen Schneidergehilfcn in Rudolphsheim, glaubte
nicht länger mehr den harten Kampf mit
Noth und Entbehrungen ertragen zu können.
Sie faßte den entsetzlichen Gedanken, sich
und ihr vierjähriges Töchterchen zu tödten. Gestern
ging sie an die Ausführung der That, sie wollte mit
ihrem Kinde zugleich sterben und durch Kohlenoxyd­
gas den Tod hcrbeiführen. Die Frau wurde noch
lebend aufgefunden, die Kleine war bereits
eine Leiche.
In der Hütteldorferstraße Nr. LS in Rudolphs-)
heim, in einem an das Schmelzer Exercirfeld
stoßenden Hanse, hat der Schneidergehilse Witt e k
im 1. Stocke mit seiner Gattin Antonie und seinem
vierjährigen Töchterchen Atarie eine aus Zimmer und
Küche bestehende Wohnung inne.
Das Ehepaar ist seit ungefähr fünf Jahren
verheiratet und lebte bis vor einem Monate recht
zufrieden. Der Mann arbeitet in einem größeren
Geschäfte und die Frau suchte als Handschuhnäherm
einen bescheidenen Verdienst zu finden.
Wittel verdient wöchentlich circa 7 fl. und
seine Gattin konnte mit dem Ertrage der Handschuh-
näherci auch 3 bis 4 fl. zum Haushalte beisteuern.
In letzterer Zeit erhielt die Frau keine Aufträge, sie
suchte vergebens Arbeit. Die Sorge klopfte an die
Thür, der Zins mußte bezahlt werden, und weil der
Verdienst des Gatten nicht ausreichte, sah sich das
Ehepaar gezwungen, bei Verwandten einige Gulden
als Darlehen zu nehmen.
HerrWittek sowohl, als seine Gattin, suchten
ihre Nothlage vor den Augen der fremden Leute zu
verbergen. Sie erlegten, wie sie das stets zu
thuu pflegten, pünktlich ihren Miethzins und ertrugen
heimlich die Entbehrungen.
Neben dem Ehepaare Mittel logirt der
Schneidergehilfe Woracek, der eine Schwester der
Antonie Witte! geheiratet hat.
Die Mittel äußerte sich während der letzten
Tage wiederholt ihrem Schwager und ihrer Schwester
gegenüber, daß sie nicht länger mehr die Nothlage
ertragen könne und ihrem Dasein ein Ende machen
werde. Woracek und seine Gattin suchten die
Frau zu beruhigen und trösteten sie damit, daß es
ja wieder besser werden müsse, sobald die Witter
eine Beschäftigung gesunden habe.
Gestern um 7 Uhr Morgens ging der Schneider-
gehilfs W i t t e k wie gewöhnlich vom Hause fort
und begab sich zu seinem Meister. Seine Frau be­
suchte Mittags ihre Schwägerin und zog sich dann
in ihre Wohnung zurück. Im Laufe des Nachmittags
klopfte Frau Woracek wiederholt an die
Wohnnngsthür ihrer Schwester. Ihr Pochen war
vergebens und sie dachte, daß die Mittel mit
ihrem Töchterchen fortgegangen sei, um sich nach
einer Arbeit nmzusehen.
Nach 8 Uhr Abends kam Herr Mittel nach
Haase und pochte ebenfalls an die Thür. Sein
Schwager und seine Schwägerin theilten ihm mit,
daß die Frau seit Mittags nicht im Hause gesehen
wurde.
Die herbeigceilten Nachbarsleute behaupteten,
einen Rauch zu verspüren, der aus der Wohnung
dringe, und man holte rasch einen Schlosser herbei»
der die Eingangsthür gewaltsam öffnete.
Die Küche war mit Rauch erfüllt, und als
man die Zimmerthür öffnete, drang von dort ein
dichter Qualm heraus. Auf dem Boden desZimmers
lag, vollkommen angekleidet, Frau Antonie Mittel.
Man trug die Bewußtlose in's Freie und
öffnete das Zimmerfenster. Im Bette lag die vier­
jährige Marie W it t e k, die man auf den Gang
hinanstrug. Das Kind war bereits eine
Leiche.
Ein hcrbeigerufener Arzt bemühte sich ver­
geblich, Antonie Mittet zum Bewußtsein zu bringen.
Die avisirte Rettungsgesellschaft der Rudolphsheimer
Feuerwehr überführte die Frau in das Kaiserin
Elisabeth-Spital. Ihr Zustand ist ein derartiger, daß^
an dem Aufkommen der Patientin gezweiselt wird.
Das Polizei-Commissariat Schmelz nahm
gestern NachtS den Thatbestaud aus und verständigte;
die Staatsanwaltschaft von dem Morde und Selbst­
mordversuche.
des .Zllustrirten Wiener Extrablatt'.
Rückkehr der österreichischen Minister.
Budapest, 7. November. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und die übrigen drei oster--
r e i ch i s ch en Minister,' welche an den gemein­
samen Minister-Berathungen theilgenommen hatten
sind heute Abends nach Wien znrückgereist.
Budapest sür das selbständige Zollgebiet.
Budapest, 7. November. Die Municipal-
Versammlung von Budapest nahm in ihrer
heutigen Sitzung ohne Debatte die behufs Er­
richtung des selbständigen Zollgebietes
an das Abgeordnetenhaus und die Regierung zu
richtende Adresse einstimmig an.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 7 ]
Kr. 307 M'isn, voiinorsiaA
Die Nkconsimc'riml des englischen
Cnlrinetes.
London, 7. November. Heute wurden folgende
Veränderungen im Cabinete amtlich be-
kanntgcgeben: Lona, Präsident der Localvcr-
waltnng; Gerald Balfour, Präsident des
Handclsamtes; Wyndham, Lordkanzler von
Irland; Viscount Cronborne, Unter-
tecretär des Auswärtigen Amtes; A. Chamber­
lain, Finanzsecrctär des Schatzamtes; Lord
Stanley, Finanzsecrctär des Kriegsamtes; Arnold
Forster, Parlamentssecrctär des Admiralität.
Auflösung des Neapeler Munmpal-
rathcs.
Nom» 7. November. Den Blättern zufolge
habe der heutige Ministerrath die Auflösung
des Mnnicipalrathes von Neapel, die
Ernennung eines königlichen Commissärs
und die Einsetzung einer Untersuchungs-Com­
mission beschlossen. Der König werde das be­
treffende Decret morgen unterzeichnen.
Die Wahnsmnsthat einer Müller.
Graz» 7. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute Früh fand man am linken Muruser bei
Puntigam v r-er mit einer fetzen Sch n u r z u-
sammengebundenc weibliche Leichen,
eine Mutter mit drei kleinen Kindern.
Sie boten einen entsetzlichen Anblick; das Gesicht
der Frau war mit Blut bedeckt und die Füße
zeigten mit Blut bedeckte Wunden; ebenso waren die
Leichen der Kinder wahrscheinlich in Folge des Stur­
zes iu's Wasser und des Anschwemmens an Steine,
Sand und Geröll an verschiedenen Stellen verletzt.
Die Köpfe der beiden jüngeren Mädchen umhüllten
Tücher. Die älteste Tochter hielt die Mutter um­
schlungen. Das Aussehen der Leichen ließ vermuthen,
daß sie bereits vier Wochen im Wasser gelegen sein
dürften. Die Leichen wurden agnoscirt als die
40jährige Amalie Poz un mit ihren drei Kindern
Hermine, 9 Jahre alt, A u n a, K Jahre alt, und
Marie Pozun, 3 Jahre alt. Die Fran war etwas
geistesgehört; sie war seit 8. Oktober vom Hanse ab­
gängig.
Der Peflfall in Bremen.
Breme«, 7. November. Die wegen des hier
vor gekommene n Pestsalles eingeleiteten
Nachforschungen ergaben, daß der P e st k e i m un­
zweifelhaft inBuenos-AyresanBord des
Dampf ers „M a r i enb u r g" g e b r acht wurde,
von. wo der Dampfer am 17. September abgegangen
war. Dieaus Häuten,bestehende Ladung des Dampfers
wurde in Hamburg gelöscht. Der Seemann Kunze
hatte am 26. Oktober-vor der-Abfahrt von Hamburg
ander Reinigung des Ladung s raum e s
theilgenommen und wahrscheinlich bei dieser Arbeit
de» Kraukheitskeim in sich ausgenommen. Ein
weiterer Pestsall ist nicht vorgekommen. Die ifvlirtcu
Personen befinden sich w oh l., -.
Em Pcstverdsichtiger in Hamburg.
Hamburg» 7. November. (Pri v a t-D e-
posch e.) Ein p e stv-erdächti ge r Kr auk h e it s-
f-akl ist an Bord des von Glasgow hier ein­
getroffenen Dampfers „Hamm" vorgekommen. Der
erkrankte Matrose wurde auf Anordnung der
Medicinal-Behörde in die Jsolirbaracke des Oppen-
dorfer Krankenhauses gebracht und über das Schiff
die Quarantaine verhängt.
Stuttgart» 7. November. Der König von
Württemberg verlieh folgende Auszeichnungen:
dem Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
das Grotzkreuz des Ordens der württembergischen
Krone; dem ersten Sectionschef im Ministerium des
Aeußern Grafen S z ec s en, sowie dem Oberst-
Hofmeister des Erzherzogs Rainer, Grafen von
Orsini und Rosenberg, das Großkreuz des
Friedrich-Ordens; dem Hof- und Ministerialrat!,
Schultes v. Felzdorf und Tzimitz das
Comthurkreuz des Ordens der württembergischen
Krone mit dem Stern: dem Hofrath Basilio
Giannelia das Comthurkreuz erster Clasfe des
Friedrich-Ordens; dem Scctionsrath Otto Freiherrn
v. K l e z l das Comthurkreuz zweiter Clasfe desselben
Ordens und dem Ministeriai-Sccretär Edlen von
Würth, sowie dem Hitfsämterdirector Freiherrn
v. Lenisch das Ehrenkreuz des Kroncn-Ordens.
Rom, 7. November. Der Papst empfing heute
den österreichisch-ungarischen Botschafter beim Batican
Grafen Revertera, welcher Sr. Heiligkeit den
Statthalter von Steiermark Grafen El a rh und
dessen Gemalin vorstellte.
Der Krieg in Wna.
iklustrirtes Misosr
Tichi-Tung für einen der gemäßigteren hohen
Functionäre in China gilt, der sich wiederholt als
relativ frei von Fremdenhaß erwiesen habe und dem
der Ban der ersten Eisenbahn in China zu danken
sei. Dabei werde allerdings vorausgesetzt, daß cS sich
nm mehr als ein A u s kn n f ts m i t t e l handle,
dazu bestimmt, die Verhandlungen nach chinesischem
Belieben jeweilig verschleppen zu können.
Das Gesccht bei Thukrmgkwarr.
Berlin, 7. November. Graf Waldersce
meldet über das Gcsecht bei Thnlnngkwan folgende
Einzelheiten: Der Feind war etwa 2000 Mann stark.
Sein Verlust betrug drei Officiere und
78 Mann anTodten. Unsere Verluste betrugen
4 Mann an Tobten; 2 wurden schwer, 3, darunter
Major v. Förster, leicht verwundet. Bei der Ver­
folgung des Feindes erbeuteten wir noch ein Schnell-
fcncrgcschütz.
Berlin» 7. Nov. (P r i v a t- T e l e g r a m m.)
Die Elektricitäts-Gesellschaft S chnckert
in Nürnberg erklärt, daß das ElektricitätS-
l werk I a i z e die Reduction feines Actienkapitalcs
nur von sechs auf vier Millionen Kronen und nicht
auf zwei Millionen beabsichtige. Die Aufnahme der
Anleihe von vier Millionen Kronen fei für den
Ausbau der Jaize-Werke exforderlich.— Die
- H ultschin sky'schen Hüttenwerke in Gleiwitz
publiciren eine zehnpcrcentige Lohnreduction und
Einlegung von Feierschichten.
8. Koveinker 1900 Lolis 7
Ans China in Paris eingetroffene Nachrichten
bestätigeneine gewiffeG e n e i g th e it des Kaisers
Kwang-Su zur Rückkehr nach Peking,
stellen aber zugleich fest, daß bisher kein Anzeichen
vorhanden sei, daß er die Entschiedenheit anftreibcn
werde, diese Absicht auch gegen den Willen der
Kaiserin-Witwe in's Werk zn setzen. Die Ernennung
zweier weiterer Commissärc für die Fricdcnsverhand-
lungen in den Personen der Vicckönige Li-Kun-
Bi und T sch a u g- Tsch i-T u n g gelte insofern
nicht als ungünstiges Zeichen, als svccicll Tscbang-
* Wie wir erfahren, ist ein Vertrauensmann
des Directors Langkammer an den Director dcS
Orpheums, Herrn Gabor Steiner, mit dem Vor­
schläge herangetreten, derselbe möge mit einem Theile
seines Personals nnd dem vollständigen Fundus im
Theater an der Wien die zwei Operetten
„Die Schöne von NewYork" und „Der
Landstreicher" zur Ausführung bringen. Die
Verhandlungen zogen sich in die Länge. Director
Steiner sollte von der genannten Bühne auf längere
Zeit Besitz ergreifen. Aus der Sache wurde Nichts,
sie bot aber Veranlassung zu dem Gerücht, Director
Steiner sei ansersehcn, seine Erfahrungen auf dem
Gebiete der Operette dem Theater an der Wien zur
Verfügung zu stellen. Nach Informationen wird es
— wenigstens bis auf Weiteres— dazu nicht
kommen. Das Theater an der Wien erhält keinen
Mitdirectvr. Herr Joseph Simon theilt uns mit,
daß er allen Combinationxn, die sich Mik feiner
Jngerenz auf künstlerische Angelegenheiten dieses
Theaters beschäftigen, vollkommen ferne steht. Die
betreffenden Meldungen sind aus der Luft gegriffen.
— Bezüglich der von der Direction Langkammer ge­
planten Engagements von Operettenkräften schreibt
der „Verl. Börs.-Conr.": „In Wiener Blättern
ist viel von Verhandlungen mit den Herren
Josephi, Karl Streitmann nnd Fräulein
Reichsberg die Rede, die dem Theater ander
Wien zurückgewonnen werden sollen. Demgegenüber
sei hier festgestellt, daß Herr I o s eph i und Fräu­
lein N e ichsb e r g je auf d r e i I a h r e für das
hiesige Friedrich-Wilhelmstädtische Theater fest enga-
girt sind. Herr Streitmann ist auf ein Jahr
verpflichtet und Herr Director Fritzsche hat-sich das
.Recht Vorbehalten, diesen Vertrag auf» ein weiteres-
Jahr zu verlängern."
* Das Carl-Theater bleibt dringender
Vorbereitungen halber heute geschloffen. Morgen
Freitag gelangt „San To y", chinesische Operette
in zwei Äbthcilnngen von Sidney Jones, zur ersten
Aufführung. Die Rollenbesetzung ist folgende: San
Tvy— Miß Mary Halton; Dndley— Therese
Biedermann: Poppy— Lola Robinson: Bobbie—
Willy Bauer; Li— Louis Treumann; Ben How—
Franz Glawatsch; Kaiser —Albert Ermarth; Preston
— Rudolph Scnius; Tncker— Leopold Freund;
Sing Hi— Alexander Hcrrnfeld; Hn Pi— Jacques
Pohl. In den weiteren Rollen sind die Damen
Frank, Lavalle, v. Stetiger, Gaston, Winkler und
Lotzancr beschäftigt. Dirigent der Vorstellung ist
Alex. v. Zemlinsky und Regisseur E. B. Normann
aus London. Die Vorstellung, welcher der Componist
anwohnen wird, beginnt, wie alle Erstausführungen,
um 7 Uhr.
* Samstag findet im R a i m und- T h e a t e r
eine Ausführung von Schiller'S „Die Jungfrau
von O r t e ans" bei ermäßigten Preisen in
der bereits gemeldeten Besetzung statt. Die Vorstel
lung beginnt nm 7 Uhr.
* Nun wurde auch im Jantsch-Theater
die harmlos lustige Posse „Wo is denn 's Kind?"
von Anton Langer gestern anfgeführt und viel be­
lacht. Die Darstellung ist zu loben, das Zusammen-
jpiel war ein flottes. Als der nmherirrcnde Max
Fleckl zeigte sich Herr Fischer als drastischer
Komiker. Fräulein Dietze ist eine temperamentvolle
Localsoubrctte. Ein kerniger Feldwebel war Herr
Urban und in den anderen Hauptrollen wirkten
die Damen Lehmann, Oser, Birkncr. die Herren
Gottleben. Petza, Köpp!, Knaack und Czagell ver­
dienstlich. Als Othello Rossi errang Herr Schö n-
tag einen Specialerfolg.
* „Der ewige Krieg", Schauspiel in vier
Acten von Paul L i n s ema n n, hatte bei seiner
Erstausführung am Stadttheater zu Köln am Rhein
einen durchschlagenden Erfolg. Das Stuck gelangt
demnächst durch den Verlag Eutsch zum Versandt an
die Bühnen.
* Der besten? bekannte Gcsangsmeister Pro
scssor G. M a u z vni. 1.. Wollzeile Str. 33, der durch
seine den Stimmen- Individualitäten angcpaßte
Methode sehr schöne Erfolge erzielt, eröffnet zwei
* Das z W e i t e Concert des Violinvirtuosen
Jan Knh e l i k (Mittwoch, 14. November) findet mit
Orchester statt und wurde für dasselbe folgendes
Programm festgesetzt: W i eni a W s k i, Violinconcert,
Ü-mall; Tschalkowski, Claviereoncert: Saint-
Saäns, Ikancls oaprieoiak-o; Liszt, Ungarische
Phantasie; Paganini, I Ualniti. Die Londoner
Claviervirtnosin Fräulein Katharina Goodson
und das Orchester des Wiener Conccrtvercines wirken
in diesem Concerte mit.
* Heute Donnerstag, Abends Vi8 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale der Liederabend Llinos
E g l int vn statt.— In dem am Samstag, den
17. d. M., Abends 'H8 Uhr im großen MusikvereinS-
iaale stattsindenden Concert des Violinvirtuosen Willy
Burin e st er wirkt die Concertsängcrin Sonia
Herma mit.— Eugen d'Albert veranstaltet
Freitag, den 30. d. Dt. ein Concert im Saale Bösen-
oorfer. Karten in Gutmann's Hof-Mnsikalienhand-
lung.
Erste Concerte.
I. Philharmonische; Concert.— I. Concerwcrein?coiiccr!.— Jan
K-ubelik.
In den Concertsälcn begann cs bereits lebendig
zu werden. Die Schonzeit für die Musikkritiker, die
nun noiaono „Meine Ruh' ist hin" ansiimmen können,
ist vorüber. Ein Blick ans die nur vorläufig ver­
öffentlichten Concertlisten zeigt, daß der Normal­
abend sür sie mindestens zwei Miisikabendc bedeuten
wird. In den ersten Wochen der Saison, da fühlen
sich die Referenten noch als genießende Menschen
und freuen sich, daß das Conccrtwesen gegenwärtig
nicht Klos in die Breite, sondern auch in die Höhe
gegangen, Laß cs im Allgemeinen in Bezug auf die
Qualität der künstlerischen Darbietungen nicht minder,
wie in numerischer Hinsicht enorm gestiegen ist und
fast durchwegs nur Gutes, wenn nicht Bestes geboten
wird. Nach und nach kühlt sich aber dieser Knnst-
enthiistasmus ab und die armen Märtyrer der Jour­
nalistik lernen das Dichtcrwort „Nichts ist schwerer zu
ertragen, als eine Reihe von schönen Tagen" be­
greifen, umsomehr, als diese „Reihe" eine Doppel­
reihe ist, die sich durch sechs Monate hinzieht. Der,
Empfänglichkeit auch des begeistertsten Musikfreundes
sind eben Grenzen gesetzt. Jene tiefe Erschöpfung^
welche bei einem Gange durch ein Museum allmählich
uns ergreift und wie ein Bleimantel nicdcrzwingt,
macht sich im Conccrtsaale noch früher bcnierklich.
Ist cs da ein Wunder, wenn die Musikkritiker am
Ende der Saison so weit sind, daß sie einen ChornS
von Fröschen in Gottes freier Natur dem Gesänge
aller nenn Musen oder aller neun Chöre der Engel
vorziehen würden?. ..
Heute können wir noch mit einem vollen Accord
der Begeisterung cinsetzen, wenn wir der
wundervollen Aufführung von Bcethoven's
„Eroica" im c r st c n philharmonischen Concert
gedenken. Mit außerordentlicher Klarheit, die das
kleinste Detail iu's hellste Licht rückte, arbeitete
Director Mahler die Ecksätze heraus, so daß ihre
complicirte Thematik mit seltener Faßlichkeit dar­
gestellt wurde. Im Trio des Scherzo zeigte
sich der Dirigent im Tempo ein wenig nach­
giebig und hals dadurch den Hornisten über
die gefährliche Klippe. Einen grandiosen
Eindruck machte der Tranermarsch, diese ergreifendste
Todtenklage, die je geschrieben worden ist; ins­
besondere die wie aus Todesnacht trinmphireiid sich
erhebenden Trompetenklänge des Mittelsatzes, der
durch das Helle Dur mit dem verschleierten Moll des
„Hauptsatzes so schön cvntrastirt. Eröffnet wurde das
Concert seltsamerweise mit einer Novität, der bisher
in Wien noch nie ansgeführten Ouvertüre zu „Nob-
Roh" von Beri io z. Ein Stück, das eigentlich
blos als Cnriosnm Interesse zu erregen
vermag. Der Componist entnahm nämlich der
aus dem Jahre 1881 stammenden, durch einen Roman
Walter S c v t t's inspirirten Ouvertüre zwei Haupt­
motive für seine drei Jahre später geschriebene
Harold-Symphonie, darunter das Leib- und Leit­
motiv des melancholischen Ritters (Harold), welches
diesen als Biolasolo bis zu seinem letzten Athemzug
begleitet. Schon in Folge dieser Entlehnung allein
verlor die an und für sich herzlich unbedeutende
„Kob-Roy"-Onverture jede Existenzberechtigung. Das
sah auch Berlioz selbst ein und verschloß sie nach
der (einzigen) Äusfübrnng in Paris in seinem
Pulte. Gegen die Veröffentlichung nach seinem Tode
konnte er sich allerdings nicht wehren. Für die Auf­
nahme in das sonst mit Novitäten so sparsame
Programm der philharmonischen Concerte lag jeden­
falls kein Grund vor, cs wäre denn der Umstand,
ncne Curie, einen Damen- und einen Hcrrenenrs.
daß in Folge des im vorigen Jahre erfolgten „Frei­
werdens" der Berlioz'schcn Kompositionen eine
Neuausgabe dieses Werkes veranstaltet wurde.
Der mit Elan gespielten Ouvertüre von
Berlioz folgte eine glanzvolle Wiedergabe der
.. a g ii er'schen „Faust"- Ouvertüre, bei welcher
unser unvergleichliches Opernorchester einen
berauschenden Klangzauber entfaltete. Gegen Schluß
des vorgestrigen Concertes ereignete sich ein kleiner
Zwischenfall, den wir nicht unerwähnt lassen wollen.
Nachdem das Scherzo der „Eroica" verklungen war,
erhoben sich einige Damen im Parterre und wandten
sich dem Ausgange zu. Da Director Mahler aber
keine Panse eintreten ließ, sondern sofort mit dem
Finale begann, wurden vereinzelte „Pst!"-Rufe
vernehmbar, um die Forteilenden zum Ver­
bleiben zu nöthigen. Nun drehte sich der
Dirigent— das Orchester war gerade bei der Corona
im zehntel "Takte angelangt— mit hocherhobenew
Taktstock wüthcnd um und starrte mit strafendem
Schnlmeistcrblick ungefähr zwei Minuten in's Audi,
torinm. Dann ließ er erst den so übermäßig lang
ansgehalteiien Dominantseptaccord auflösen. Zn diesei
stummen, aber energischen Zurechtweisung hatte Directo,
Mahler kein Recht. Steht cs doch jedem Besuche,
frei, nach Beendigung einer Nummer oder eine-
Satzes den Conccrtsaal zn veranlassen. Wenn die be.
l treffenden Damen aus Furcht vor dem Kampfe bei
> der Garderobe lieber ans den letzten Satz der „Eroicw


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 8 ]
8Ms 8 Wien, DomiensMA
verzichten wollten, so ist das ihre Sache und sogar
nicht unbegreiflich, denn „da unten ist es— nach
Schluß des Concertes— fürchterlich!" Sie an ihrem
Vorhaben gehindert zu haben, involbirt eine Art
Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Auch der Wiener Eoncertverein
dessen Gründung im vorigen Jahre von jedem
Musikfreunde mit ausrichtiger Freude begrüßt wurde,
weil er eine wirkliche Lücke unseres sonst so viel­
gestaltigen Concertlebcns aussüllte, hat bereits sein
erstes S h m p h o n i c c o u c e rt mit bestem Er­
folg gegeben. Nun haben endlich auch andere Leute
als die zweitausend privilcgirten Besucher der phil­
harmonischen Matinöen Gelegenheit, die Meister­
werke der Orchesterliteratur, die ihnen bisherblos durch
Clavierarrangements zugänglich waren, zu hören.
Wie stark dieses Bedürsniß bei unserem musikalischen
Wiener Publicum vorhanden war, gebt wohl aus
der Tbatsache hervor, daß alle zwölf Svmphonie-
concerte sofort nach ihrer Ankündigung ausverkaust
waren und der Verein sich sogar aenöthigt siebt, sür
die „Zurückgcwiescnen", noch eine Reibe außerordent­
licher Aufführungen zu veranstalten. Diese ungemein
rege Theilnahme, die sich naturgemäß immer mehr
steigern wird, weil durch die Prodnctioncn des Ver­
eines ein zum. großen Theil neues und in seiner
naiven Kunstbcgeisterung propagircnd wirkendes Con-
certpublicum geschaffen und erzogen wird, ist
eigentlich nur selbstverständlich. Ist doch das Orchester
das natürliche Element des öffentlichen Musiklebens,
alles Andere eigentlich ein bloßes Surrogat sür die
Musikpflege im Hause.
Dem ersten Symphonieconccrt, das am ZO. v. M.
stattfand, lag ein vortrefflich zusammengesielltcS Pro­
gramm zu Grunde —- W e b er's „Enrhanthe"-Ouoer-
ture, Wagner's „Faust"- Ouvertüre und zwei
Symphonien in O-ckur von Mozart (Nr. 10) und
Schubert— besten Ausführung unter der Leitung
des tüchtigen Ferdinand L ö W e allen gerechten An­
sprüchen vollkommen entsprach. Ja, die von Löwe
mit Geist und Energie dirigirte „Faust"-Onver-
ture, welche die Glanzleistung des Abends bildete,
erfuhr sogar eine ganz ausgezeichnete Wiedergabe.
Besonders dankbar waren wir für die Aufführung
der äußerst selten gehörten kleinen Mozart-
Symphonie, die bei all' ihrer graziösen Munterkeit
und musikalischen Anmuth auch Töne erklingen läßt,
die in ihrer zarten Innigkeit an's Herz greifen. Die
sehr cxact gespielte „Euryanthe"-Onverture hätte
durch einen wärmeren Geigcntou und eene größere
Geschmeidigkeit der Holzbläser wesentlich gewonnen.
^Jan Kubelik hat Heuer gleich den Beginn
der Saison dazu benützt, um das Wiener Publicum
über ferne verblüffende technische Geschicklichkeit wieder
staunen zu machen. Der junge böhmische Hexenmeister
ist eines jener seltenen Talente, bei denen das tech­
nische Können fast angeboren, nicht blos als Re­
sultat mühevollen Studiums erscheint. Das scheint
natürlich nur io, aber diese holde Täuschung
ist ein wichtiger Factor der Knnflwirkung.
WaS Kubelik in doppelgrrfsigem Flageolettspiel, in
Pizzicatokunststücken leistet, ist einfach unglaublich.
Keine Schwierigkeit ist für ihn unausführbar und
er löst -sie mit solcher Ruhe, Sicherheit und Meister­
schaft, daß sie dem Hörer als Schwierigkeit gar
nicht zum Bewußtsein kommen. Diese Ruhe
möchten wir sogar im gewissen Sinne als
Tadel ansühren; sie hat etwas Autvmatenhaftes
an sich und verrätst, daß bei ihm nur die Finger
arbeiten, während Kopf und Herz dabei unbetheiligt
bleiben. Bei seinem Concert am 3, d. M. im großen
Musikveremssaale erzielte er mit dem „Ourosval
NU8SS" von W i eni aws k i den größten Erfolg. Das
Beifallswüthen nahm erst ein Ende, als erstich zu
einer Reihe von Zugaben (darunter die „6c>ä savs
ttrs iu6eu"-Variationen entschloß. rdt.
(Privat-Tc-esche des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
(11. DcrhandlungSrag.)
Pisek, 7. November.
Der Zeuge Anton Lang.
Das Verhör des Zeugen Anton Lang,
welcher über ein von ihm am Fenster der Hilsner'schen
Wohnung erlauschtes Gespräch Aussagen gemacht
hatte, wird fortgeietzt.— P.: Warum gingen Sie
vom Fenster weg?— Z.: Zwei Mädchen. Olga
Aufrecht und Rosa Graf, kamen sebr rasch hin­
gelaufen; ich wollte nicht, daß sie mich sehen, und bin
deshalb weggegangen.— Der Zeuge gibt dann an.
daß er bei dem Ausflug aiff 17. Juli 1696 den Zug
der Ausflügler gesehen habe. Unter den ersten Per­
sonen bemerkte er den Hermann Basch und dann
auch den Leopold Hilsner. Letzterer ging mit
einem Mädchen. Der Zeuge ging ihnen nach bis zum
Gasthaus Vltek, wo sie verschwanden. Er wartete
eure Stunde, dann hörte er Lärm, Leute gingen aus
dem Gasthause, und da sah er Hrlsner mit dem
Mädchen, sowie Graf, Bretisch und Baich. Sie
gingen nun auf den Stadtplatz. Beim Spital ver-
lchwaudeu sie.
P.: Warum gaben Sie das Alles nicht gleich
an?— Z.: Ich habe m einem Judenhäus gewohnt
und die Juden haben gegen Jeden, der eine Zeugen­
schaft gegen sie ablegte, gewüthct. Deshalb fürchtete
ich mich, Etwas zu sagen.
P.: Wußten Sie, daß Hilsner wegen der Er­
mordung der z)ruza in Untersuchung war? -— Z.:
Ja, ich gab damals nur an, was ich beim Fenster
hörte.— P.: Warum haben Sie nicht auch das
Ändere angegeben?— Z.: Weil ich Angst hatte.—
P.: Warum hatten gerade Sie Angst? Es wurden
damals so viele Zeugen einvernomnien und keiner
hatte Angst. Warum gerade Sie?— Z.: Ich war
krank und hatte Angst.— P.: Ihre Auslage stimmt
auch nicht ganz mit dem, was der Prochaska sagü
'F
rimstrirtes liVisver LrtrabtLtt 6. Xovember 1900 307
i
Hilsner mit dem Kronzeugen Peschar emrfrontirt.
Er sagt, damals sei in dem Zimmer kein Licht an­
gezündet gewesen und Sie behaupten das Gegentheil.
— Z.: Er stand öfters dort, vielleicht war früher kein
Licht angezündet.— P.: Mehrere Zeugen haben an­
gegeben, daß es zu regnen begann und. daß sie
deshalb vom Ausflug wcggingen, weil cs stärker
regnete.— Z.: Nein, es war ein sehr schöner Tag.
Dr. Anredni czek: Früher gaben Sie zu
Protokoll, daß Hilsner alle Mädchen umarmte und
küßte; wie oit sahen Sie denn das?— Z.: Sehr
oft. —- Dr. Vodicka: Sie waren in den Jahren
97 und 98 krank? Sie haben angegeben, daß Ihnen
Dr. Michalek verordnet habe, viel spazieren zu gehen.
(Zeuge nickt zustimmend.) Da hätten Sie doch auch
zum Gerichte hinspazieren können? —Zeuge schweigt.
— Dr. Auredniczek: Wer war es, der bei dem
Gespräche in der Wohnung Hilsner's sagte: „Warum
ivllte er sich fürchten? Es hat ihn doch
Niemand gesehen!"— Z.: Das hat der
Herr Rapp gesagt.— Dr. Auredniczek:
Und was antwortete Hilsner daraus?— Z.:
Gar Nichts bat er geantwortet.— HilSner (zum
Zeugen): Was Sie da erzählen, ist unwahr!—
Z.: Aber ick weiß es doch ganz gewiß!— A.: Herr
und Frau Rapp waren die ganze Zeit nicht bei uns.
— Z.: Aber ich weiß das ganz bestimmt. Die Olga
Aufrecht und die Rosa G r a s könnten erzählen,
was noch weiter gesprochen worden ist. wenn sie
erzählen wollten, aber sie werden nicht wollen.—
Dr. Auredniczek: Die werden gerade so schwören,
w-.e Sie geschworen haben, und werden die Wahrheit
sprechen.
„Es ist Alles unwahr!"
Das Verhör Lang's ist damit vorläufig be­
endet und es folgt die Einvernehmung des Gärtners
Joseph Rapp aus Polna. Der Zeuge betritt unter
allgemeiner Spannung da» Podium.— P.: Kamen
Sie manchmal zu Hilsner zu Besuch?— Z.: N i e-
malS.— P.: Vielleicht kamen Sie doch zu
ihm in die Wohnung, aber in geschäftliche»
Angelegenheiten?— Z.: Ich war nie dort.— P.:
Es wird aber behauptet, daß Sie wenige Tage,
nachdem Agnes Hruza ermordet aufgefunden wurde,
und zwar am 3. April vorigen Jahres um V?8 Uhr
Abends, in Hilsner's Wohnung gewesen sind. Sie
sollen dort auch mit ihm und seiner Mutter ein
Gespräch gesührt haben, welches belauscht wurde.—
Z.: Das ist Alles unwahr, weil ich Abends
nirgends hingche.— P.: Sie sollen auch nicht allein,
sonder» mit Ihrer Fran dort gewesen sein?— Z.:
Das ist ganz gewiß nicht wahr.
Der Präsident theilt dem Zeugen nun den
Inhalt des Gespräches mit, welches Lang gehört
haben will, der Zeuge erklärt, das sei aus der
Luft g e g r i sfcn.— Dr. B axa: Haben Sie nie
mit Hilsner oder vielleicht Mit anderen Glaubens­
genossen über den Mord an der Hruza damals ge­
sprochen. als die Leiche gesunden wurde?—
Z.: Nein.
Rosa Rapp, die Gattin des Vorigen, gibt
gleichfalls an, daß sie nie zu Hilsners gekommen iei
und nie ein solches Gespräch gesührt habe.— P.:
Haben Sie nicht über den Mord an der Agnes Hruza
geiprocken?— Z.: Nein, niemals.— P.: Vielleicht
baden Sie doch mit Ihrem Manne oder mit anderen
Juden davon gesprochen?— Z.: Nein, wir haben
von dem Morde gar nie gesprochen.— Dr. V axa:
Es ist aber doch recht merkwürdig, die ganze Welt
hat davon gesprochen und gerade S>e solle» nicht
davon gesprochen haben?— Z.: Nein, wir, haben
nicht davon geiprocken.— P.: Aber Sie habe» viel­
leicht doch gehört, daß die Agnes Hruza ermordet
wurde und daß man Hilsner verhaftete.— Z.? Nein,
ich habe Nichts davon gehört. (Gelächter im Audi­
torium.»— P.: Aber Sie haben ja doch gewiß von
dem Morde sprechen gehört?— Z.: Ja, gehört habe
ich schon davon, aber ich weiß darüber nichts Näheres.
Es wird hierauf das Protokoll mit Pometlo
und Leopold Basch verlesen, welche angaben, daß
sie hören und sehen konnten, was in der Wohnung
des Hilsner vorging. Dann wird den Geschwornen
ein Bild von der Wohnung Hilsner's gezeigt.
Der Gefarrgcuaufseher.
Hierauf wird die Zeugin Rapp entlasten und
eS wird Eduard Mirfek, Gcfangcnaufscher aus
Kuttenb er g. gerufen. ES ist ein kräftiger Mann
mit blondem Schnurrbart. Wiederholt, wenn der
Zeuge eine Deposition gemacht hat, dreht er sich zu
Hilsner um und sagt: „Ist daS wahr, Hilsner? Ja
das ist wahr!" Die häufige Wiederholung dieser
Worte erregt Heiterkeit.
P.: Was hat sich nach der Vernrtheilung
Hilsner's ereignet?— Z.: Nachdem er verurtheilt
war, beklagte er sich ost bei mir. Ich tröstete ihn und
sagte: „S i e hängen ja noch nccht! Sie können
ja noch begnadigt werden, vielleicht lebenslänglich,
vielleicht nur ans 10 Jahre!" worauf er antwortete:
„Wenn ich nur 10 Jahre bekomme, bin ich sehr zu­
frieden." Als ich ihn ecnmal zum Spazierengehen ab­
holte, sah ich, daß Arator Etwas auf ein Papier
schrieb. Ich nahm ihm das Papier weg und las
darauf die Worte: „E r b m a u u, Waffe r-
mann, Frajler." Ans meine Frage erklärte mir
Arator, daß Hilsner diese Personen als die Mit­
schuldigen an der Mordtüat bezeichnet habe. Ich
fragte nun den Hilsner, ob das wahr fei und er er­
widerte mir: „Ja, das ist wahr." Ich habe mir daS
auf ein Papier ausgeschrieben, ließ mir das von seinen
College» als Zeugen unterschreiben und ging sodann
zum Herrn Staatsanwalt, um die Sache anzuzeigen.
— P.: Was hat es dann später gegeben?— Z.:
Wasiermann und Erbmann wurden dann bei uns
eingcliesert. Hilsner erzählte mir dann, daß er an
dem kritischen Tag mit Erbmann gegangen sei. —P.:
Wann war das?— Z.: Das war am ÄO. September
Früh. Er erzählte, daß er mit Erbmann und Wasser­
mann an dem Fuhrmann Ern k vorüber zum
Brzezinawalde gegangen sei; er habe die Beiden hin­
geführt; Wassermann habe sich hinter einem Baume
versteckt. Erbmann hinter Reisig. Hilsner selbst sei
ans den Fußsteig gegangen. Da fei die Hruza ge­
kommen, er sei ihr ein paar Schritte entgegen ge­
gangen und habe sie gegrüßt, aber sie habe Nichts
geantwortet. In dem Momente sei Erbmann, der
hinter ihnen gegangen sei, rasch vorgejprungen und
habe sich auf die Hruza geworfen, worauf Hilsner
davongclanfen sei.— P.: Warum h a b c» S i e
in K u t t cnb e r g bei Ihrer Einvernahme
Nichts davon erwähnt?— Z.: Ich dachte
mir, das wird er schon selbst an g eben.
Als dann Frajler nnt ihm consrontirt wurde, sagte
Frajler, er sei in seinem ganzen Leben nicht in Polna
gewesen. Hilsner behauptete aber ihm in's Gesicht,
daß er doch dort war. Und als Erbmann freigelassen
wurde, sagte Hilsner: „Warum laßt Ihr ihn denn
frei? Er hat doch dem Mädchen den Hals ab-
geschnitlcn" Ich sagte: „Das ist nicht wahr. Lügen
Sie das Gericht nicht an." Er aber blieb dabei und
meinte: „Ich muß es ja wissen, er war dabei."
Gespräche in der Zelle.
P.: Wie war er nun später?— Z.: Später,
als der Wassermann »achgewieien hatte, daß er
in der kritischen Zeit nicht in Polna war, jagte'Mir


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 9 ]
Ar. 307 ^Visn. DonnsrWZ
Hlusrmurvs Vsiionsr LxirLklo-N
s. Xovomkor 1900 Lcms d
der.Hilsner: „Es war nicht dcr Wassermann, sondern
ein polnischer Jude aus Oswiecim." Später berief
mich der Sträfling NoW y zu sich uud sagte mir,
Hilsncr babc ihm erzählt, die Juden hätten ihm
tumzig Gulden versprochen, wenn er ihnen ein
Mädchen angebe. Das sei geschehen. Die Juden
hätten ihm aber Nichts gegeben. Er iei beim Mords
dabei gewesen uud halte eine Büchse unter dem
Arm gehalten.— P.: Sie sind zweimal als Zeuge
einvernommen worden, da hätten Sie die Pflicht ge­
habt, A l l e s anz u g e b en, was Sie wissen.
— Z.: Hilsncr hat auch gesagt: „Was kann mir ge­
schehen? DerDoctor hat gesagt, daß er
selbst früher hängen wird, alS ich."
(Heiterkeit.)
Dr. Baxa: Zu welchem Aufseher ist der
H i l s u e r nach Ihnen gekommen?— Z.: Zum Auf­
seher Srb.— Dr. B a r a: Hat Ihnen der Nichts
vom Hilsncr erzählt?— Z.: Als ich dem Hilsncr
die Geschichte von den 50 Gulden nicht glauben wollte,,
da sagte er mir, ich soll nur den Srb fragen, und
vor dem Srb hat er dann die Geschichte wiederholt.
— P.: Wann war das ungefähr?— Z.: Das war
etwa vier Tage nach seiner ersten Einvernahme. Ich
rief den Srb, die anderen Häftlinge stellten sich alle
um uns herum und er wiederholte es.— Dr. Bara:
Waren Sie dabei, als seine Mutter zu ihm kam?—
Z,: Nein, aber seit der Zeit war er ganz anders und
hat auch seine Angaben geändert.— Dr. Baxa:
Hat Hilsner nicht einmal von seiner Mutter eine»
Kuchen geschickt bekommen?— Z.: Ja. -—Dr. Baxa:
Wer hat den übernommen?— Z.: Ich selbst.—
Dr. Baxa: Und haben Sie Nichts in dem Kuchen
gefunden?— Z.: Nein, ich habe ihn selbst ausge­
schnitten, aber Nichts darin gefunden.— Dr. Pevny:
Seit seine Mutter bei ihm war, sagen Sie, war er
gqnz anders? Sie sagten auch, er habe seine Aus­
sage geändert?— Z.: Ja.— Dr. A u r e dni c e k:
Hatte er denn ein Gespräch mit seiner Mutter?—
ZI Das weiß ich nicht.
Eiu Jrrthrrm.
Dr. Auredniczek: Dann werde ich Ihnen
also sagep, daß er kein solches Gespräch
hatte. Woher wissen Sie übrigens, daß er seine
Aussage nach dieser Zeit geändert hat?—
Z.: Nachher hat er auf alle Fragen geantwortet:
„Ich weiß nicht/'— Dr. A u re d nt e z c k: Sie
sagten früher, daß Hilsner, als er mit Freister
eonfrontirt wurde, sagte: „Ja, das ist der Manu!"
Nun war aber der Frasler gar nicht in Kuttenberg.
— Z.: Dann habe ich mich halt geirrt.—
Dr. A u re d n i cz c k: Wie war denn das mit der
Empörung gegen Sie?— Z.: DaS hat der
Hilsner mit einem gewissen C i r kwa verabredet,
welcher zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt war.
Dr. Auredniczek: Wie können Sie Nach­
weisen, daß Hilsner in der Zells gegen Sie ausgehetzt
hat?— Z.: Mein Knabe ging einmal an der Zelle
Hilsner's vorüber, da hörte er, wie dieser zu seinem
Zellengenossen Ci rk W a sagte: „Nimm den
Schwaben!" Ich ging dann selbst zur Zelle, horchte
und hörte, wie Sie besprachen, daß sie ein Loch
graben wollen, um zu entfliehen. Von dem belauschten
Gespräche erzählte ich dem Kerkermeister, der die An­
ordnung trat, daß Hilsner und Cirkwa getrennt
wurden- Cirkwa kam nach Prag und Zellengenosse
Hilsner's wurde ein gewisser Malek, der eine
Kerkerstrafe von zwei Jahren zu verbüßen hatte. Ich
kap, einmal in die Zelle, als Hilsner gerade um
Wasser ging. Malek wollte mich nicht in die Zelle
lassen, er begann zu schimpfen und zu schlagen;
Hilsner vertrat mir den Weg.
P.: Was geschah dann weiter?— Z.: Ich stieß
die Beiden in die Zelle zurück, ein anderer Ge­
fangener kam mir hiebei zu Hilfe. Ich zeigte den
Vorfall dem Kerkermeister an und Beide bekamen
Eisen.— P.: Ist über diesen Vorfall keine stras-
gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden?—
Z.: Nein: Hilsner und Malek bekamen Klos im
Disciplinarwcge zwei Tage Fasten.
Wieder ein Jrrthnur.
Dr. A urcd u i c z e k: Haben Sie mir den
Hilsner zuletzt vorgeführt?— Z.: Ja.— Docior
Auredniczek: War das vor oder nach seiner Ver-
urtheiluiig?— Z.: Das war nach seiner Ver-
urtheilung.— Dr. A nr e d n i c z c k: Sehen Sie,
das ist nicht wahr, es war vor seiner Vernrthciliing.
— Z.: Ja, ja, ich erinnere mich jetzt, cs war vor
seiner Verurtheilung; ich habe mich btos geirrt.
Dr. Auredniczek: Haben «ie, Herr
Zeuge, den Hilsner niemals zu einem Geständniß
gezwungen oder ihn durch Drohung dazu gebracht?
— Z.: Nein, ich kenne meine Pflicht.— Doctor
Auredniczek: ES ist aber ein Zeuge da, der das
behauptet.— Z.: Nein, das ist nicht wahr.—
Dr. Baxa: Es wurde damals im Gcrichtsgebäude
in Kuttenberg eiu Telephon gebaut und Hilsner
soll, als er das Geräuich gehört hat, gemeint haben,
e s W e r d e schon d e r G a l g c u für i h u a uf-
gestelllt, und deshalb hat er das Geständniß ab­
gelegt.
„Sagen Sie cs nur!"
P. (zu Hilsncr): Was haben Sie auf diese
Angaben zu erwidern?— A. (zum Zeugen gewendet):
Als ich zum Tode verurtheilt worden war, gingen
Sie, wenn die Häftlinge ansgesührt wurden, immer
hinter mir her u n d s o rd c r t e n m i ch ans, ein
Geständniß abzulcgcn. Sie sagten inir
immer: „Sagen Sie es nur, sagen Sie cs." Auch
die anderen Häftlinge haben immer gehört, wie Sie
aus mich einredetcii.— Z. (erregt): Das ist nicht
wahr.— A. (schreiend): E s i st doch w a h r. Sie
haben mir immer gesagt: „Sagen S i e d a s nur,
auf die Ind e u, sonst werden Sie lebens­
länglich ein gesperrt oder gar a u s ge­
hängt." Wenn Sie mir das nicht gesagt hätte»,
hätte ich nicht liuschiildige Leiste hineliigerissen.—
Z.: Ich habe nie mit Ihnen darüber gesprochen.
Der nächste Zeuge ist Franz v. Arator,
Schuhmacher m L c d c c. Zeuge wurde wegen einer
schweren Verletzung, die er seiner Fran bcigcbracht
hatte, zu fünf Monaten Kerkers verurtheilt und saß
mit Hilsner zusammen.— P.: Wie benahm sich
der HilSner?— Z.: Er hat immer darüber ge­
weint und aejammert, daß er zum Tode verurtheilt
wurde.— P.: Und Sie haben ihn getröstet: was
sagte er dazu?— Z.: Er hat immer gesagt, daß er
unschuldig verurtheiit wurde.
Der Zeuge erzählt dann von dem Geständ­
nisse, das Hilsner in der Zelle abgelegt hat.— P.:
Haben Sie nicht dem Hilsncr gedroht, ihn zu einem
Geständnisse zu bewegen?— Z.':'Wir haben ibm nur
gesagt, wenn er gesteht, kommt er mit einer kleinen
Strafe davon.— P.: Es beißt, daß Sie hinter dem
Hilsner, so daß er es sehen konnte, immer die Ge­
berde machten, als ob er schon hängen würde, und
daß man ihm sagte, der Galgen sei schon hergerichtet.
— Z.: Ich weiß Nickis davon.
Der 18sährige Maschinist Joseph Novy ist
wegen Diebstahls mit IL, Tagen Kerkers vorbestraft
und hat in Kattenberg dieselbe Zelle bewohnt, wie
Hilsner. Er macht ähnliche Angaben, wie Arator.
Dr. A u r e dni c z e k (zu Hstsner): Wie kamen
Sie in Ihren Emählnngeii ans den Inden ans Os­
wiecim?— A.: Man hat immer gesagt, den Schnitt
nin Hals muß ein polnischer Jude gemacht haben.
Da habe ich mir einen solchen auSgedacht. (Heiterkeit.)
Salsruorl. Wassermann.
Sodann wird Salomon Wassermann,
25-Jahre alt, Bäckergetzilse aus Windig-Jenikau ver­
nommen.— P.: Haben Sie Etwas gegen Hilsncr?
— Z.: Ich verzeihe ihm, was er gctban hat.—
P,: Wo waren Sie am '29. März 1899?— Z.r Im
Spital in Dentsch-Brod.— P.: Sie wareistbc-
schnldigt. an dem Morde an der Agnes Hruza
thcilgcyommen zu haben?— Z. (lachend): Ich war
doch im Spital, wie kann ich in Polna gewesen sei.
P.: Wie lange sind Sie wegen dieser Beschuldigung
in Untersuchung gesessen?— Z.: Das weiß ich nicht
mehr.— P.: Hatten Sie einen Schaden dadurch?—
Z.: Die Arbeit habe ich verloren.— P.: Verlangen
Sic dafür einen Ersatz von Hilsner?— Z,: Das ist
selbst ein armer'Teufel und es trifft ihn kein Ver­
schulden. Der Zeuge wird mm entlassen und will
beim Vorbeigehen dem Hilsner eine
Krone in die Hand drücken. Der Saal-
diencr bemerkt es und hält ihn davon äb, W a s i c r-
mann versucht auch später immer noch, dem
Hilsner Etwas zuzustecken, bis ihn endlich ein
Saaldiener ans dem Saale schafft.
Gefärrgnitzscherze.,,
Der nächste Zeuge ist Alois M o s z i s ch.'Schuh-
inachcrgehilfc, Der ebenfalls mit Hilsner in Kntten-
berg in einer Zelle war.— P.: Haben Sie mit
Hilsner über, seine Angelegenheit gesprochen? Hat
Hilsner selbst- von seiner'Sache gesprochen oder
mußten Sie ihn erst fragen?— Z.: Er hat sort-
während von seiner Sache gesprochen und
immer seine Unschuld beisteuert. Uns war
die Geschichte schon zu dumm und wir
sagten ihm, er solle anfhören-, davon.- zu
'sprechen. .Endlich'haben wir ihm gesagte „Wenn'Du
unschuldig-bist, so sag'doch, wer schuldig ist." 'Da
erzählte er, daß die beiden Juden, die es gcthan
haben, schon oft in Polna waren; am 25. März 1899
seien die Juden wieder in Polna gewesen und hätten
vom ibm ein Mädchen verlangt, wozu, wisse er nicht.
Hilsner habe dann, seiner Angabe nach, den
Juden mehrere Mädchen genannt,./ erst die
Hruza war ihnen recht, er führte sie dann
in den Wald, -wo schon Jemand, den: er
nicht kenne, auf die Inden wartete':, der Jude ans
Oswiecim habe, dann die' Hruza, als sie grob
wurde, mit dem'Stock aus den Köpf geschlagen.—
P., (zum Zeugen): Gab es nicht einmal zwischen
Kumbar und Hilsner einen Auftritt?— Z.: Ja,
es ist einmal zwischen Beiden Etwas vor-
gegangen. ich glaube, deshalb, weil Knmbar
ihm Vorwürfe machte, daß die Inden
immer Chrislcnmädchen rmibrinaen.'—'P.: Wurde in
der Zelle oft davon gesprochen?— Z.:,Fast jeden
Tag.— Staatsanw. (zum Zeugen): Hilsner
erklärt, daß er- nur auS Furcht ein Ge-
ständniß abgelegt, habe. Hat. man in der Zelle
auch vom G a l ge u geiprochen?— Z.: Man
sprach auch vom 'Galgen, doch glaube ich nicht, daß
Hilsner deshalb große. Angst gehabt hat.—
Staatsanw.: Warum glauben Sie das nicht?
— Z.: -Weil Hilsner immer selbst gesägt hat, er
k ö n n e n icht g ehä u g t werden, denn er iei
unschuldig.— P.: Es wird auch erzählt, daß
mau immer die Gebcrd'e des Ansbängeiis hinter
Hilsncr machte, iun ihn einziljchnchtern.— Z.: So
Etwas kam auch, vor, aber das hat er selbst nur
als Scherz anfgefaßt.^^
Dr. N o.d i c k a: Was hat denn der Ansieher
mit dem Hilsner gesprochen?— Z.: Er hat ihm ge-
iagt, wenn er gesteht, könnte ihm von der Strafe
Etwas nachgelassen werden. —Dr. Vodicka: Wie
war denn die Geschichte mit dem Kumbar? Hat
der gewußt, daß der eine Mithäftling der -Hilsner
ist? —Z,: Man hat ihm das erzählt.— Dr. V o-
dicka: Und weiter?— Z.: Da hat der Kumbar
angefangeii, mit dem Hilsner Hetzen zu machen-—
Dr. Vo'di e k a: Hat er dem Hilsner nicht gesagt:
„Du jüdischer Kerl, man hätte Dich gleich ambängen
sollen!"? Und ist er' ihm dann nicht nachgelausen
und bat ihn so gepackt, daß Sie ihn vonLilsner
wegreißen mußten? So wenigstens haben «sie das
das vorige Mal erzählt.— Z.: Ich erinnere mich
nicht mehr genau.— Staatsanw.: Hat Hilsner
damals das Geständniß. abgelegt, als er den Auf­
tritt mit Kumbar hätte, oder später?.— Z.: Etwa
eine Woche später.
Das Geständnis? in der Zelle.
Der Schneidergehilse Johann K u m b a r ans
Hilinvoietz saß, wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu
zwei Monaten vernrthciti, mit HilSner zmammcii.
Er erzählt: Ich glaube, cs war am 12. September,
wie ich m die Zelle gekommen bin. Hilsner erzählte
nur, daß er schon so lauge eingesperrt scsi mid noch
immer sei kein Ende zu sehen. Erjagte: „DieThätcr
lausen im Freien herum und ich muß hier eingesperrt
sitzen!" Ich fragte ihn, wer denn die Thäter
feien, und er nannte den E r b m ann und den-
Wassermann. Ich hielt ihm vor, daß ich in der
Zeitung gelesen hatte, daß die Zwei schon entlassen
worden seien. Er sagte: „Die würden freigelassen,
weil ich selbst ihre Unschuld bestätigt habe." Ich
fragte: „Ja, warum denn?" Er antwortete: „Wenn
Sie die hier behalten und mich freigelaffen hätten,
da hätten die Juden mich erschlagen. Da bleib' ich
lieber alcich da!"
Der Zeuge erzählt dann, wie Hilsner dis
Scene im Walde schilderte, nur mit dem abweichenden
Detail, daß ein Jude' das Mädchen zuerst auf den
Kopf schlug, worauf alle klebrigen über das Mädchen
hersielen und sie mit Schlägen tödteten
und dann die Getödtete in den Wald
schleppten. Ich fragte ihn, wer den Schnitt am
Halse geführt, da sagte er: „Der Erdmann, weil der
cm Schächter ist. Der geht nur immer so in der
Welt herum, arbeitet Nichts und lebt doch!"
„Ein bischen hermngestoßen."
Dr. Vodicka (zum Zeugen): Sie sollen
den Hilsner beschimpft und ihn beim Halse gepackt
haben.— Z.: Alles nicht wahr; wir haben uns ein
bischen hernmgesioßen, sonst Nichts.— Dr. A u r ed-
niczek (zum Zeugen): Haben Sie während der
Bause nicht mit M i s s e k gesprochen?— Z.: Ja.
Wir waren zusammen beim Essen.— Dr. Aurcd-
n i ez e k: Ich danke!
Hilsner: Ich bitte, Herr Präsident, der
Kumbar ging ans mich los und schrie mich an,
ich solle sagen, was ich weiß, dann packte er mich
am Halse;, wenn er jetzt sagt, daß dies Alles im
Scherz war, so ist dies nicht wahr; wenn er mich
noch einmal so hingeworfcn hätte, wäre ich liegen
geblieben.— Zeuge ruft zum Angeklagten: „Du
lügst!" Der Präsident rügt neuerlich diesen Aus­
druck.— Hilsner (zum Zeugen): Wenn ich nickt
daS Geständniß abgelegt hätte, so hättest Du mich
weiter geschlagen.
Der nächste Zeuge Joseph K u t i l war wegen
Körperverletzung in derselben Zelle inhastirt. wie der
Angeklagte. Er gibt gleichfalls an, daß Hilsner's
Stimmung nach der Verurtheilung sehr gedrückt war.
Der Zeuge erinnert sich nicht, daß ein Zellengenosse
oder sonst irgend Jemand dem Angeklagten Angst
vor dem Galgen gemacht bat. Von Dr. Baxa über
die Affaire mit Knmbar befragt, erklärt Kutil,
Hilsner iei von jenem nicht geschlagen worden, um
cm Geständniß von ihm zu erpressen.
Dr. Vodicka: Im vorigen Jahre haben Sie
gesagt, daß Kumbar den Hilsner deshalb schlug, weil
dieser leugnete, daß er Derjenige sei, der die Hruza
ermordete. Kumbar war darüber so erbost, daß er
aufi'vraiig und Den Hilsner am Halse faßte.
— Z.: Das i st a u ch r i ch t i a. So Ware s.—
Dr. Bodicka: Nun also! (Bewegung.)
Der Zeuge Karl Novy, ein gewesener Zellen­
genosse Hilsner's, schilderte die Scene mit dem Ge­
ständnisse coiiform dem Zeugen Arator und gab zum
Schluffe an: Während dieser Scencn kam der Auf­
seher M i ff e k in die Zelle, wir erzählten ihm von
dem Geständnisse Hilsner's, worauf dieser, sagte:
„Was kann mir denn geschehen, dem Rothschild
sind die Staaten viel Geld schuldig und die größten
Fabriken gehören den Juden: wer würde denn dm
Steuern zahlen, wenn nicht die Juden!"
Die Aussage Erbmamr's.
Nun soll das Protokoll mit Erdmann verlesen
werden: Dr. Auredniczek beantragt die persön­
liche Einvernahme und eventuell Vertagung der
B e r h a u d l ung, bis der Zeuge ausgeforicht sei.
Diese Anträge werden ab g e lehn t, weil Niemand
behauptete, daß Erbmann an dem Morde be­
theiligt war. Es wird beschlossen, das Protokoll über
dessen Aussage zur Verlesung zu bringen.
In den mit Erbmann aufgenommenen
Protokollen gibt dieser an, daß er vom 23. bis zum
23. März bei einem Schneider in Ransnitz, namens
Müller, gewohnt habe. Am 29. März übernachtete er
bei einem gewissen Reich in Trebitich, am 30. März
war er in Uugarisch-Hradisch. Bei der Confrvntirung
Erbmann's mit Hilsner sagte Hilsner zuerst: „Das
ist der Mann, den ich in den Wald führte," später
erst sagte er: „Es ist nicht der Mann, den ich in
den Wald führte. Der Arator und der Novy sind
schuld daran, daß ich ihn beschuldigte."
Das Ehepaar Graf.
Es wird min der oft citirte Zeuge Leopold
Gras aus Polna als Zeuge vernommen. Er gibt
an, daß er erst am 10. Mai 1898 nach Polna kam,
wohin er damals geheiratet habe.— P.: Waren Sie
am 17. Juli nicht in Zhor?— Z. (erregt): Wer hat
sich erkühnt, so Etwas zu sagen?— P.: Sie sollen
in Z bor auf der Kirchweih getanzt haben mit einem
Mädchen.— Z.: Ich kann durch fünfzig Zeugen
Nachweisen, daß ich nicht tanzen, kann.
Hohes Gericht! Wenn ein Mensch snm Wochen
verheiratet ist, wird er doch nicht mit fremden
Mädchen auf einer Kirchweih sich unterhalten.—
P.: Es soll Sic ein Mädchen ans Polna beim Tanz
gesehen baben.— Z: Ich kann, wie ich es auch
schon gethan habe, Nachweisen, daß dies nicht wahr
ist, das Ganze ist eine erdichtete Sache,
die Leute wollen mich zu Grunde richten.—
P.: Wurden Sie auch mit dem Zeugen Anton
Laug comrontirt?— Z.: Ja. Erjagte, daß
er mich über dei, Platz gehen sah, und zwar mit
mehreren Juden und der Klima. Ich habe aber
gleich geiagt, das ist nicht wahr, und habe
auch iiachgewiesen, daß das erdichtet ist.
Dr. Auredniczek: Durch weichen Zeugen
können Sie das Nachweisen?— Z.: Durch meine
Frau, durch Olga Aufrecht, Paula Basch, meinen
Schwager Klei» und meine Schwiegereltern.—
Dr. Anrev u iczek: Können Sie also unter Eid
versichern, daß es unwahr ist, wen» behauptet wird,
daß Sie am 17. Juli mit Hilsner, Basch und Aufrecht
über den Platz gingen?— Z.: Ja, ich habe ge-


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 10 ]
Lsliö 10 HVieii, Doiillsr8r-lA
sckworcn und kann noch einmal schwören, daß kein
Wort daran wahr ist.
„Dr.Baxa: Den Hermann Aufrecht kennen
>7^ El-: Ja.— Dr. B a r a: Ist es nicht möglich,
daß sie damals öfters mit ihm beisammen standen?
-7 Z.: Damals gewiss nicht. Erst später gingen wir
östers zusammen. Ich bin jetzt ganz zn Grunde
gerichtet. Die Leute schreien mir auf der Gasse
zu, dag ich der, M i t s ch u l d i g c vom H i l snc r
bin. Kein Mensch kauft mehr bei mir ein. Ich bin
geschäftlich total ruinirt.
Zeuge Lang wird nochmals vorgcrufen und
mit dem Zeugen Graf cvnfronlirt.— Zeuge Graf
(nachdem Lang seine Aussagen wiederholt hat): Von
dem Allen ist kein Wort wahr. Was der Herr
hier ansührt, ist Alles erdichtet und ersonnen. Ich
gehe Abends nirgends hin, ich habe genug mit
meiner Familie zu thun und beschäftige mich mit
meinem Kind. Es ist auch ganz unmöglich, daß der
Herr mich damals schon gekannt bat.
Zeugin Olga A u frech t bestätigt die Aussagen
Grass.
Die nächste Zeugin ist Fran Rosa Graf, die
Gattin des Leopold Graf.— P. (zur Zeugin): Ihr
Mann soll am 17. Juli 1898 Abends auf der Straße
iiesehen worden sein.— Z.: Das ist unwahr, mein
Mann geht überhaupt niemals des Abends aus
und damals ist er gewiß nicht ausgegangen, weit
wir ;a erst kurz verheiratet waren.— P.: Was
machten Sie bei dem Ausflug?— Z.: Wir saßen im
Walde und plauschten.— P.: Ihr Manu soll damals
in Zhvr gewesen sein.— Z.: Das ist unwahr.—
P.: Ist cs nicht möglich, daß Ihr Mann, ohne daß
Sie cs merkten, sich vom Haine entfernte?— Z.:
Las ist unmöglich.— P.: Tanzte Ihr Mann nicht?
— Z.: Er kann gar nicht t anz e u.— P.:
Können Sie unter Eid bestätigen, daß Ihr Mann
vom Ausflugs nickt wegging?— Z. (mit lauter
Stimme decidirt): Ja: ich kann dies unter meinem
Eude angcben. (Bewegung.)
Um stLl Uhr Nachmittags wurde das Zeugen-
verhör unterbrochen und die Verhandlung 'auf
morgen vertagt.
lDer gefälschte NathskammcrLeschlus?.)
Lis Schwurgerichtsvcrhandlung gegen den Diurnisten
des Landesgerichtes in Strafsacken, welcher, wie wir
im Abendblatts meldeten, einen Rathskammerbeschluß
gesälicht hatte, um eine Caution von 1116 K. hercrns-
znlocken, endete mit der Berurtheilung des Angeklagten
zu drei Jahren schweren Kerkers.
(Drs Lehrerrnastregclungen vor Gericht.)
Die in der letzten Zeit vielbeiprochenen Lehrer-
maßregelungcn kamen gestern beim Bezirksgericht
F n il f Haus zur Erörterung. Es handelte sich um
eine Anklage gegen die Lehrer Leopold Höfer und
Rudolph Rehling wegen Beleidigung des Bezirks-
schnlrathes als Behörde und gegen den Gcmernderath
und Lehrer Sigmund Sonntag wegen Ucder-
tretung des Beriammliingsaesetzes durch Duldung
gesetzwidriger Reden. Am 27. September l. I. fand
beim Wimberger eins vom Bezirksschulrat!! Karl
Seitz cinberufene Lehrervcrsammlnng statt, in
welcher die Maßregelungen der Lehrer Rehling
und Katschinka kritisirt wurden. Den Vorsitz in
dieser Versammlung führte der Lehrer Sonntag.
Nach dem vom damaligen RegierungSvertretcr, dem
Polizei-Concipisten Dr. Krisch, erstatteten Ver-
sammluttgsberichte wurden vom staatsanwaltichaft-
ticheii Functionär Dr. Chamrath zwei in der
Versammlung vorgekommcne Aenßerungen als Be­
leidigung des Bczircsichulrathes anfgeiaßt und in
diesem Sinne die Anklage erhoben. Lehrer Höfer,
ber in der Versammlung als Schriftführer sungirte,
soll während der Liede des über die Maßregelung
Katschinka's reserircndcn Lehrers Seitz den Zwischen­
ruf gemacht haben: „D c fra u d a 11 t e u b a n d e!"
Ter Ruf soll gefallen sein, als der Referent er­
wähnte, daß bei der im Bezirksschnlrathe erörterten
Frage der Wicderanstcllnng Katschinka's dessen
Qualifications-Tabelle einfach fehlte.
Der zweite beanständete Passns war der Rede
des gcmaßregelten Lehrers R e h l i n g entnommen.
Dieser soll, nach dem Berichte deS Regierungs-
Vertreters gesagt haben: „Ich suhle mich durch meine
Entlassung nicht zerschmettert und werde gegen diese
..... Palstei den Kampf sortsetzcn. Als ich im
^sahre 1897 mit zehn College» wegen einer drohenden
Maßregelung zum Magistratscommissär Doctor
Heilinger kam, sagte er mir, cs würden Klos
Vorerhebungcn gepflogen und hänge das Weitere
erst von den Aenßerungen der Lehrer ab. Trotzdem
sind die Lehrer bestraft worden; es ist dicS eine
Schurkerei und der Bczinsschulrath soll mich klagen,
wenn er will."
Dem Lehrer Sonntag wurde zur Last ge­
legt, daß er bei den beleidigen Ausdrücken als Ver­
sammlungs-Vorsitzender den Redner nicht unterbrach.
In der gestrigen Verhandlung erklärten sich die
angeklagten Lehrer für nicht schuldig. Höfer gab zu,
den Ausdruck „Defraudantenthum" gebraucht zu
haben, jedoch nicht mit Rücksicht auf den Bezirks-
schulrath als Behörde, sondern nur mit Bezug auf
die lehrerfeindliche Partei.
Der Angeklagte Rehling erklärte, er habe
den incrimiiiirten Ausdruck „Schurkerei" nicht mit
Bezug auf den Bezirksschulrat!! gebraucht, er habe
zuerst von der „Schurkenpartei" gesprochen, dann von
seiner Unterredung mit Dr. Heilinger und gesagt:
„Das ist eine Schurkerei! Er soll mich, wenn er will,
durch den Bezirksschulrat!) berichtigen oder klagen."
— Der Angeklagte Sonntag gab an, er habe die
Versammlung mit der größten Umsicht geleitet, habe
über Wunsch des Regierungsvertreters den Lehrer
Rehling bei dem Worte „Schurkerei" unterbrochen.
Rehling habe erklärt, er nehme Nichts zurück, Doctor
Heilinger solle ihn durch den Bezirksschulrat!; be­
richtigen oder klagen. Den Zwischenruf Höfer's „Te-
frandantenthum" erklärt Sonntag, nicht gehört zu
haben.
Polizciconcipist Dr. -Knirsch dcponirt conform
der Anklage, wich aber im Verlause deS Verhöres
in manchen Punkten bei seiner AnSchge von der
ckUllMrirtss Visner LLtrablkui
schriftlichen Relation ab. Der Zeuge Bezirksschul­
rat!! Seitz gab an, die Angeklagten hätten ihre
Ausfälle nicht auf den Bezirksschulrat!, als Behörde,
sondern nur auf die lchrenciildliche Majorität der
Christlichsocialen gemünzt; wäre dex Bezirksschulrat!!
gemeint gewesen, so hätte sich der Zeuge als Mitglied
desselben getrosten fühlen müssen.
Lehrer Seitz erklärte, daß er in seinem Referate
ausdrücklich erklärte, die Angelegenheit der Lehrcr-
maßrcgclnng gehe den BezirkSichulralh Nichts an, cS
sei dies eine Privaifache Dr. Lncger's.
Die Thätigkeit der Cliristlichiocialen in Bezug
auf die Schule erfuhr im Laufe der Verhandlung
durch die Angeklagten und Zeugen eine scharfe
Kritik. Nachdem weitere Zeugen die Verantwortung
der Angeklagten bestätigt hatten, sprach der Richter
Baron Wittmann die Angeklagten frei, da er nicht
zur Ueberzcnguiig gelangte, daß die incriminirten
Ausdrücke sich auf den Bezirksschulrath als Behörde
bezogen haben.
(Ein Streit am Sterbebette.) Im Juli
v. I. verschied hier der greise Privatier Herr Leopold
B r u m, der Schwiegervater des Malzfabrikaiiteii
iiiid Börserathes Moriz Sobotka. Die bei dem
Greise als Wirtkrchafterin seit zehn Jahren bc-
dienstet gewesene Maria N a st 0 m t l h, welche den
Sterbenden zu pflegen hatte soll, wie von ihr be­
hauptet wird, die gleichzeitig anwesende Tochter
Brum'S, Fran Mathilde Hamburger, gebeten
haben, deni alten Herrn einen Umschlag zu bereiten,
lieber dieses Begehren soll Bvrscrath Sobotka derartc
in Aufregung gerathcn sein, daß er sich auf die
Wirkhichafterin stürzte und ihr einen Stoß versetzte.
Sie siel zu Boden und verletzte sich am Kopse. Es
Wurde deshalb gegen Moriz Sobotka beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt die Strafanzeige erstattet. Er
erklärt, er hätte die Frau nur bei Seite gedrängt,
doch diese hätte sich absichtlich zu Boden fallen lasten.
Da jedoch damals zwilchen den Parteien ein Aus­
gleich getroffen und deshalb die Strafanzeige zurück­
gezogen wurde, erfolgte die Einstellung des Ver-
sahrcns. Da sich nachträglich herausstellte, daß Frau
Rastomilh wegen der erlittenen Verletzung dauernd
erwerbsunfähig ist, erhob sie die Klage auf Zu-
crkennung eines monatlichen Verdienftentgangcs von
60 Kronen und eines angemessenen Schmerzensgeldes.
Diese Klage wurde vom Landcsgerichte für Eivil-
sachen mit Rücksicht auf den bereits abgeschlossenen
Vergleich zurückqewiesen. Dagegen ergriff der Ver­
treter der Klägerin die Berufung an das Oberlandes­
gericht, das gestern darüber entschied, die Berufung
werde zurückgewiesen; dagegen beschloß das Gericht
die Abtretung des Actes gegen Börscrath Sobotka
an das L and e s g e ri ch t i 11 Straff a ch en, da
der Verdacht der schweren körperlichen Beschädigung
bestehe.
(Eilt trauriges Familienbild.IDemEinzel-
richter des Bezirksgerichtes Josephstadt wurdest
gestern die Brüder Constantin und Emil Grünberger,
Söhne des Burcauchefs der Staatseisenbahn-Ge-
sellschaft Johann Grünberger, aus dem Arrest
unter der Anklage der Lanostreicherei vorgeführt.
Die Angeklagten wurden über Verlangen ihres
Vaters von der Polizei verhaftet und dem Bezirks­
gerichte eingelicfert. Herr Johann Grünberger
erklärte bei der Polizei, daß seine beiden im Älter
von 25 und 26 Jahren stehenden Söhne arbeitsscheu
seien und ihn immer mit Bitten um Geld belästigen.
Bei der Polizei bezeichnten die Brüder die Anzeige
ihres Vaters als unwahr und erhoben zugleichgegen
den Vater arge Beschuldigungen. Bei Gericht
bestritten die Angeklagten gleichfalls, daß sie. arbeits­
scheu wären; sie hätten nach Möglichkeit gearbeitet
und feien überdies von ihrer Mutter regelmäßig
unterstützt worden. Frau Marie Grünberger,
die von ihrem Manne getrennt lebt, nahm ihre
Sohne gegen den Vorwurf der Vagabondagc in
Schutz; sie behauptete, daß ihre Kinder nach Mög­
lichkeit arbeiten, überhaupt bei ihr wohnen und von
ihr unregelmäßige Unterstützungen bekommen. Herr
Grünberger entgegnete, feine Frau könne die
Söhne nicht unterstützen, da sie selbst Nichts habe.
Da ans dem Beweisversahrcii sich ergab, daß sich
die Angeklagten, welche von Beruf Handlungs­
gehilfen sind, nach Thunlichkeit um Arbeit und Er­
werb umsahen, wurden sie vom Richter fr e k ge­
sprochen und sofort enthaftet.>
(Der Konitzer Meirreidprozest.) Ans
Berlin wird uns telegraphirt: Im Konitzer Mein-
cidsprozeß kam es heute zu einem Aufsehen erregen­
den Zwischenfalle. Hauptangerlagter Masloff
dcbutirte mit der völlig neuen Erzählung, daß Frau
Levy noch vor Ostern ihn besucht und gebeten habe,
über die drei Männer mit dem Sacke
Nichts zu verrathen. Obwohl auch die anderen
Angeklagten, wie MaSlosf bisher nirgends dieses
Besuches erwähnten, erklären sie doch heute, von
diesem Besuche gewußt zu haben. Im Verlaufe des
Verhöres verwickelten sie sich indessen in e r h e b-
lich c Wider sprü ch e.
(Zur VcrurtheiluNg des Prinzen Uren­
berg.) Aus Hannover wird uns telegraphirt:
Prinz Prosper Arend erg ist zur Verbüßung seiner
fünfjährigen Gefängnißstrafe in das hiesige Gefang-
niß eingcliefert worden.
Prorcß Stkrnbcrg.
Absetzung des Polrzeidirectors v. Meer-
schcidt.
Berlin, 7. November. Die „Berliner Cor-
rcsponden.z" meldet: Nach dem Ergebnisse der gestrigen
Vernehmung des P 0 l i z c i d i r e c t 0 r s v. M c e r-
s ch e i d t- H ü l l e s e m im Prozesse Stern­
berg wurve ihm sogleich die weitere Aus­
übung dienstlicher Functionen untcr-
8. ix'ovemher 1900 Rr. 307
s a g t.— v. Mecrscheidt hatte gestern zugegeben, in
vcciiniären und gesellschaftlichen Beziehungen zu
Sternberg gestanden zu sein.
Berlin,7. November. (P r i v a t -D e p e sch e.)
Die heutige Beweisaufnahme im Prozeß Sternberg
wurde noch zum großen Theilc durch die Erörterung
der Affaire des Polizeidirectors Meerscheidt-
Hül l e s s e m ausgefüllt, der weiters als Zeuge
vernommen wurde. Zeuge erklärt auf Befragen des
Präsidenten, außer den bereits erwähnten gering-
wertdigeil Möbeln zur Möblirung seines Landhauses
weder für sich, noch seine Familie von Sternberg
Geschenke erhalten zu haben, lieber die Hypotheken­
schuld an Sternberg gibt Zeuge die weitere Auf­
klärung, daß Sternberg ein hypothekarisches Dar­
lehen von 1000 Mark über die bereits geliehenen
22 000 Mark auf sein Landhaus herzngebcn ver­
weigerte, obwohl das Grundstück durch inzwischen
vorgenommene Aiucliorirmigen im Werthe bedeutend
gestiegen war. W e ch s e l s ch u l d e n habe Zeuge bei
Sternberg niemals contrahirt. Bei den Familicn-
bcsiichen im Hanse Stcrnberg's sei niemals lucullisch,
sondern sehr einfach gegessen und getrunken worden,
auch habe er dort wiederholt Personen aus erster
Gesellschaft getroffen. Der Chef der Crimiual-
Polizci Regierungsrath Dieterici hat erst
durch die gegenwärtige Verhandlung von
den gesellschaftlichen Beziehungen Hüllessem's zu
Sternberg erfahren, würde aber auch bei früherer
Keuntuiß derselben keinen Anstoß daran genommen
haben, da der Prozeß Sternberg und damit auch die
einschlägigen Recherchen beendet waren. Allerdings
würde er auch in Hülless e m's Interesse ihn aus
dieser Affaire bei deren Wiederaufnahme gänzlich
ausgeschaltet haben.
Trotzdem auch die Untergebenen Hüllessem's»
Commissär Treskow, sowie Dieterici ent­
lastend für Hüllessein aussagten und der Gerichtshof
schließlich diesen vereidete, wurde Hüllessem dennoch
vom Minister des Innern seiner dienstlichen
Function enthoben, mit Rücksicht auf das
einzuleitende Disciplinar-Verfahren.
Eingehender.
„össbei^ bsgrsüs-psstillsn.
Mage«stiirkr«drs Pnrgirmittel!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und
Aerzten selbst gebraucht und empfohlen. Sch. L 2.40,
Probe 70 d. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen
durch die Apotheke ,.z«m heilige« Geist", Wie«,
SSLS I-, Operngasse 16.
LsnsloSen
als diu.ctischcs Nährpräparat von hervorragenden ärzt­
lichen Autoritäten
—glänzend begutachtet
mid bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurasthenikern), Lungen-» Magen- und Darm-
kranken; bei Frauenleiden, besonder? bei Bleichsucht und
Mntarmuth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, bei
Nhachiti?(englische Krankheit); endlich in der ReconvaleSccnz
imd als Kraftnahrung stillender Mitter.
—^ In Apotheken und Drognerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
Vertretung für Oesterreich: sie?
Lpoldsksr 6. Lrsüx, Visu, 1, klolsotunsrkt 1.
VNTLLLKNAMLLU.
Anläßlich des Dahittscheidens meines geliebten Gatten
sind mir und den Meinen so viele Beweise aufrichtiger Theil-
nähme entgegengebracht worden, dag er mir unmöglich war.
Alten persönlich za danken. Ich thue dies hiemit von ganzem
Herzen mit der Versicherung, daß diese Theilnahme unS in
diesen Tagen herbster Trauer wohl gethcur hat. 9S36
Wien, 7. November t9oo.
FLrrris LlNKvILart.
Lottoziehnngen am 7. November 1SV1).
Prag 78 27 »1 33 4L
Lemberg 88 43 2 62 2 L
Innsbruck 23 77 26 2S 38
M
Iiiv!)H<!elllIrlnI(-IiO?6 -i 1 Krone
Hanpttreiror 9607
^ GO.OOO Lronsn Z
Lodort Lsltlor
ja 2lullar's Lote!,
Orabsu 19 9786
von Diont-tLjx, äoa 13. dlo-
?a8cffkn'30i'iiiopäci.Nei!3il8tL!t,ves83ui.^nli.
Correspondenz der Redaction.
Dr. M. S.: In dem betreffenden Hause sind die bezelchnelen
Personen doch nicht als Modelle angestellt.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 11 ]
klr. 307 Msir, vowierstLZ
DervsrstchügeKapitalist.
Die Wahl Mac Kinley's und die Börse.— So
lebhaftes Interesse die Börse während der letzten
Tage für die amerikanische Präsidentenwahl gezeigt
hat, rief gestern die Meldung, daß Mac K inl e y
wiedergewählt wurde, keine größere Bewegung in
den Coursen hervor. Unmittelbar nach dem Bckannt-
werden des Wahlrejultates trat sogar eine Er­
mattung der Tendenz ein, und zwar ging die rück­
gängige Bewegung von L o n d o n aus, wo gestern
die amerikanischen Papiere nach einer anfänglichen
Erholung empfindliche Courseinbußen erlitten. Im
entscheidenden Augenblicks erinnerten sich eben die
Finanzkreife daran, daß man vor vier Jahren die
Wahl Mac Kinley's als eine Gefahr für Europa
betrachtet habe und Mac Kinley tatsächlich den
Verkehr zwischen den Vereinigten Staaten und dem
europäischen Continente wesentlich erschwert habe.
Die wenig entgegenkommende Handelspolitik
Amerikas wird jetzt, wo Mac Kinley im „Weißen
Danse" verbleibt, gewiß keine Aenderung erfahren.
Stärkung der Trusts und gewaltsame Eroberung
neuer Absatzgebiete bleibt die Losung der amerikani­
schen Regierung.
Unbegründete Gerüchte.— An der gestrigen
Börse fanden Gerüchte Verbreitung, wonach ein
Committent der Triester F iliale der Oester-
reichischen Kreditanstalt hinsichtlich einer
Forderung von 80.000 Gulden an Differenzen den
Einwand von Spiel und Wette gemacht hätte. Nach
einer Version hätten die Gerichte diesen Einwand
sogar bereits als rechtsgiltig anerkannt. Die Oestcr-
reichische Kreditanstalt war iedoch sofort in der Lage,
diese Ausstreuungen zu dementiren. Es stellte sich
heraus, daß die Geschichte von dem Spiel- und
Wettceinwand überhaupt erfunden sei.
Staatseisenbahurath.— Der Staatseisenbahn­
rath wird für den 28. und ZO. d. M. zu seiner dies­
jährigen Herbsttagung einberufen. Auf der Tages­
ordnung werden sich Klos die üblichen Beratbnngs-
gegenstände befinden, doch liegt es nahe, daß der
Eisenbahnrath auch zu den zahlreichen in der
Schwebe befindlichen wichtigen, das Eisenbahnwesen
betreffenden Tagesfragen Stellung nehmen wird.
Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft.— Der Ad­
ministrationsrath der Donaudampfschifffahrt- Gesell­
schaft hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, die
Actionäre für den 4. December o. I, zu einer außer­
ordentlichen Generalversammlung einzuberufen. Den
einzigen Berathnngsgegenstand dieser Versammlung
bildet: „Die Verlängerung des gegenwärtig in
Geltung befindlichen Subventionsvertragcs für die
Dauer ei n e s Jahres." Das Provisorium ist noth-
wendig geworden, weil in der gegenwärtigen parla­
mentslosen Zeit ein neuer definitiver Subventions­
vertrag nicht vereinbart werden konnte.
Die indischen Retorsionszölle.— Das Handels­
ministerium hat an den C e n t r a l v e r e i n für
Rübenzucker-Industrie die nachstehende Zu­
schrift gerichtet: „Laut Bericht des k. u. k. General-
coniulates in Bombay hat die indische Regierung
hinsichtlich jenes Zuckers österreichischer und ungarischer
Provenienz, der v or d e m 1. Ä u g u st 18 9 9 nach
Indien zur Verschiffung gelangte, den Rück­
ersatz der Differenz verfügt, die sich zwischen
dem factisch eingehobenen Zollzuschlag und der that-
sächlich ausbezahlten Zuckerprämie ergibt. Die Ver­
gütung erfolgt über ein motivirtes Einschreiten des
Importeurs."— Die Differentialzölle wurden in
folgender Höhe eingehoben: Für Zucker unter 93
Percent bis 88 Percent Polarisation 14 Annas,
unter 99'5 Percent bis 93 Percent Pol. 45 Annas,
von mindestens 99'5 Percent Pol. 1 Rupie
5 Annas. Die den wirklichen Nettoprämien
entsprechenden Zuschlagzölle wurden für die ge­
nannten drei Zuckergattungen festgesetzt mit 11 Annas
8 Pices, 12 Annas 6 Pices und 1 Rupie 1 Annas
10 Pices.— Es werden daher rückvergütet: für
Zucker unter 93 Percent bis 88 Percent Pol. 2 Annas
4 Pices Per Cwt., für Zucker unter 99'/, Percent bis
93 Percent Pol. 2 Annas 6 Pices per Cwt. und für
Zucker von mindestens 99'5 Grad Pol. 3 Annas
2 Pices.
Wiener Börsekammer.— In der gestrigen
Plenarsitzung wurde eine Zuschrift des Wie u e r
Börse verein es zur Verlesung gebracht, in
welcher derselbe der Kammer für das von ihr ver-
HIu8iririss wiener Lrti'lllRatl
faßte, der Regierung überreichte Memorandum
seinen Dank ausspricht und dem Wunsche Ausdruck
gibt, daß diese Denkschrift, welche die an der Wiener
Börse unter der Einwirkung einer verfehlten Steuer­
gesetzgebung und einer dem Auslände nachgeahmten
Rechtsauffassung entstandenen unleidlichen Verhält­
nisse m lichtvoller und überzeugender Weile darstellt,
bei der Regierung auch thatsächlich von Erfolg be­
gleitet sein möge.— Ferner wurde einhellig be­
schlossen, das Gesuch der P e st e r ungarischen
C o m m e r c i a l b a n k um Notirung ihrer ll'^per-
centigen 41jährigen Kronenpfandbriese dem Finanz­
ministerium befürwortend vorzulegen.— Zu Mit­
gliedern der W a h l c o m m i s s i o n für die im De­
cember d. I. stattfindenden Wahlen in die Börse­
kammer wurden gewählt die Börseräthe: Wilhelm
Anninger, Rudolph Bisteqhi, Karl Hntterstraßer,
Ferdinand Mayrhofer, Hans Schuschny, Franz
Singer, Samuel Steinhübl, Adolph Zappert, Emanuel
Zillich.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Vor der Eröffnung waren Amerikaner und Londoner
Anregungen zusammenhängend mit der Annahme,
daß Mac Kinley's Wiederwahl gesichert sei, sehr
fest. Im Localmarkte setzten Hütten- und Bergwerks-
actien durchwegs fester ein. Banken theilweise preis­
haltend: Fonds still, Bahnen zumeist behauptet,
Centralbahn belebt, angeblich darauf, daß der Rück­
kauf perfect geworden sei. Im späteren Verlaufe
unterlagen Montanwerthe in Folge von Regli-
sirungen durchwegs Courseinbußen. wozu un­
befriedigende Blättermeldnngen vom Rhein und aus
Oberschlesien beitrugen. Heimische Anlagen schwächer.
— Privatdiscont 4'/z Percent.
Die Gcuoffeuschaftcn.— Der von dem BerbandS-
anwalt Herrn Karl Wrabetz veröffentlichte Jahres­
bericht über die dem Allgemeinen Verbände der auf
Selbsthilfe beruhenden d c u t s ch e n Erwerbs- und
W i r t h s ch a ft s g e n o s s e ns ch a ft en in Oester­
reich ungehörigen Genossenschaften für das Jahr
1699 gibt nach einer kurzen Darstellung der Ent­
wickelung der österreichischen Erwerbs- und Wirth-
schaftsgenossenschaften hinsichtlich ihrer Zahl ein
detaillirtes Bild von dem Wirken und den Ge­
barungsresultaten der in dem obgenannten Verbände
vereinigten deutschen Genossenschaften.— Obwohl
diese nur einen Bruchtheil der Gesammtheit
der Genossenschaften darstellen, bieten die Re­
sultate ihrer Thätigkeit im Jahre 1899 doch
einen glänzenden Beweis für die Richtigkeit
und Mächtigkeit der genossenschaftlichen Selbsthilfe.
Zu Ende dieses Jahres 1899 bestanden in Oesterreich
4515 Kreditgenossenschaften, 759 Consnmvereine und
1499 sonstige (gewerbliche und landwirthschaftliche)
Genossenschaften aller Art. Die Gcsammtzahl aller
zu Ende 1899 in Oesterreich bestehenden Erwerbs-
nnd Wirthschaftsgenossenschaften beträgt sonach
6773. Hievon entfallen von den auf dem Systeme
Schulze-Delitzsch beruhenden Genossenschaften
auf die Deutschen circa 1800 Genossenschaften.
Der seit dem Jahre 18 72 bestehende Allgemeine
Verband der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen
Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften in Oester­
reich uinfaßt nur deutsche Genossenschaften des
obgenannten Systems und es gehörten demselben
Ende des Jahres 1899 335 Genossenschaften an.
139 Verbands-Creditgenossenschaften (Vorschnßvereine)
berichteten zu der vorliegenden Statistik; dieselben
zählten 63.302 Mitglieder. An Krediten (inclusive
der Prolongationen) wurden gewährt 108 Millionen,
und zwar gegen Wechsel und Schuldscheine, Hypo­
theken, im Contocorrente und auf Werthpapicre.—
Das gesammte B etr i e b s k a p i t a l belief sich auf
rund 79 Millionen Gulden und bestand aus dem
eigenen Vermögen in der Höhe von 12 Millionen
Gulden und dem entlehnten F r e m d c n k a p i t a l
im Betrage von 67 Millionen Gulden. —Das eigene
Vermögen zerfällt in 7'7 Millionen Gulden G e-
schäftsantheile und 4'3 Millionen Gulden
Reserven. Von dem fremden Kapitale entfallen
57'6 Millionen Gulden auf Spareinlagen und
9'4 Millionen Gulden auf Änl e h e u und R e-
escompte.
Actie» der Oesterreichischc» Länderbank.—
Nachdem zu den Actien der Oesterreichischen Länder­
bank seit dem 15. October 1900 ne u e Cou pons­
bogen erfolgt werden, bestimmt die Wiener Börse-
kammer, daß dieselben nach dem 21. November 1900
8. Rov6Qi1i6i' 1909 8sit6 1i
im Börsenverkehr nur m i t diesen neuenCoupons-
bogen versehen lieferbar sind.
Börse für landwirtyschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Stimmung wieder etwas ruhiger.
Ilmgeseöt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 97 H.
bis 7 K. 95 H., Frülyahrskorn zu 7 K. 68 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 33 H., 5 K. 34 H. und 5 K.
33 H. Frühjahrshafer notirt 5 K. 87 H. bis
5 K. 88 H.
Auswärtige Schlusrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
240.40, (lang) 240.30, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 93.15.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 97.—, österreichische Gold-
Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 96.50, ungarische
Kronen-Rente 90.90.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit 207.20, Lombarden 25.90, Staatsbahn 141.90,
Italiener (Ultimo) 95.—, Disconto-Commandit 176.75,
deutsche Bank 193.90, Bochnmer 181.75, Gelsen-
kirchcncr 187.75, Harpener 178.25, Hibernia 197.20,
Lanrahütte 203.25, Türkenlose 109.50. Schwach.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.80,
Staatsbahn 142.—, Lombarden 26.—, deutsche Bank
194.60, Disconto-Commandit 177.40, Dresdener Bank
147.90, Berliner Handelsgeiellschaft 148.30, Hibernia
197.75, Laurahütte 204.25. Ruhig.—Paris (Schluß):
Staatsbahn 711.—, Lombarden 138.—, neue tür­
kische Consols 22.52, Wechsel auf London 25.09'5,
österreichische Gold-Rente 97.15, ungarische Gold-
Rente 97.60, Türkcnlose 111.50, Banane de Paris
1082.—, breipercentige Rente 100.47, spanische
Exterieurs 68.10, Banque Ottomane 535.—, neue
breipercentige amortisirbare Anleihe 99.45, drei-
elnhalbpercentigc Rente 101.82, Credit foncier de
France 660.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
345.—, griechische Anleihe 193.—, Tabakactien 303.—,
Wechsel auf Italien 5 Percent, Wechsel auf Wien
(kurz! 103.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.43, Rio 1445.-, Dcbeers 725.—. Eastrand 177.—,
Chartered 82.25, Nandfontcin 74.75. Besser. —London
(Schluß): Consols 98Vs, Lombarden (-'/2, unga­
rische Gold-Rente 96',vierpcrcentige Rupien
64"/,, Platzdiscont 3"/,g, Silber 29"/^ Percent. Un­
regelmäßig. Amerikaner fest.
Wiener Börse vom November.
Die Wahl Mac Kinley's war von der Börse
bereits escomptirt und machte deshalb keinen tiefer-
gehcnden Eindruck ans die Tendenz. Einige Local-
papicre erfreuten sich einer andauernden Nachfrage,
dagegen sind Eisenwerthe und Petrolenm-Acticn
erheblich znrückgegangcn. Eisenwerthe litten unter
der Herabsetzung der Walzcisenprcise in Deutschland,
sowie unter der Bcrflannng deS deutsche» Montan­
marktes. Kurz vor Schlich bewirkte das unbestätigte
Gerücht, es fei bei der Triester Filiale der Kredit­
anstalt betreffs einer Forderung von 80.000 st. der
Emwand von Spiel und Wette gemacht worden, eine
allgemeine Abschwächung. Renten behaupteten sich.
Valuten stagnirtcn.
tim "/H3 Uhr blieben: Credit 661.50, ungarische
Credit 663.—, Änglobank 273.—, Unionbank 545.—,
Bankverein 471.—, Länderbank 415.—, Boden-
credit 863.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden III.—,
Eibethalbahn 472.—, Nordwestbahn 458.—, Nord­
bahn 6230.—, Dampfschiff 753.—, Lloyd 796.—
Czernowitzer 535.—, Bnjchtiehrader !:t. 11 1112.—,
Straßenbahn lit. L. 267.—, lit. U 262.—, Alpine
Montan 420.—, Rima-Muranyer 481.50, Prager
Eiienactien 1650.—, böhmische Montangesellschaft
1195.—, Trifailer Kohlenactien 480.—, Brüxer
Kohlenactien 840.—, Waffenfabriks-Gesellschaft 292.—,
Tabakactien 287.—, Wienerberger 672.—, Mai-Rente
97.40, Silber-Rente 97.l0, österreichische Gold-Rente
114.65, österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische
Gold-Rente 114.75, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenlose 105.—, Napoleons 19.19, Reichsmark
117.67, Rubel 254.25.
Späterhin erfuhren die Conrse eine
mäßige Besserung. Die Umsätze blieben belanglos.
Credit waren 661.75, ungarische Credit 663.—, Anglo
273.—, Bankverein 473.—, Union 545.—, Länder­
bank 415.50, Staatsbahn 663.—, Lombarden Ill-—,
Elbcthalbahn 472.—, Nordwestbahn 458.—, Tabak
237.—, Alpine Montan 421.50, Rima 481.50, Mai-
Rente 97.40, ungarische Gold-Äeüte l14.80, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.25, Reichsmark
117.76.
Gomse der Wiener Mörse vom 7. November 1909.
Stants-Anleyen.
Einh. Staatsich, in N. verz.
Sold-Rente
I8saer
issoer (ganze) ....
1860er (fünftel) ....
I86
Rndolphbahn, stsr. Kronen
Elisabethbahn-Actien..
Sal. Karl Ludwig-B.-Act.
AlbrechlSbahn in Wold.
Elisabethdahn 4 ab IV H.
„„ 4...
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilseu-Pricsen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen Rente ....
Nng. Staatseis.-A. i G. 4»ii°z
Ung,StaatSeis,-A. i. S. 4h,tzi>
Nng, Schanlregal-Obl. 4b,-L
Nng, Prämien-Änl, per St,-
Thcih-'Reg,-Präm,-Lbl. vrl..
Nng, Grundentlast -LbI, 4-L-
Oeffentliche Anlegen.
Wiener BeriehrS-Anl, 4H,.
Galiz. LandeS-An>. 189» 4?L
Galizische Propinat.-Anl.--
Ibrain. LandeS-AnIchen 1888.
Mähr,„„ 1SSV.
Oberösterreich. », I. 1887.
Geld Waare
87 h«
8715
11485
178-
132-
162-
288-
288 58
83,55
8438
84,58
III 88
11758
8448
84.38
496-
42425
113-
115-
8588
84 28
94 58
11488
8835
11388
8898
8828
18875
18358
8138
an --
8188
85,-
9788
8425
88 75
8788
9785
114 85
173-
188-
164-
285-
237,58
98 75
8458
9558
11288
11858
95.28
85,-
42825
11875
116-
88,46
M.18
115-
88,55
12868
8998
89-
184 75
14158
8L48
9588
92,38
9558
9456
88,75
Geld Waare
18L58 188.56
.95 58! 86-
96 38 87.-
Tirol Land-Anl. I8S5 4L,-
Anlehen der Stadtgem, Wie»
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe.
Bulg, StaatS-Hpp.-Anl. 1892
Pfand l>ricse,Co»>mUnal-,
Eisenbahn- Credit- und
Baukcn-Lbligationc».
Oesterr. Bodencred. 4 HP ö W. 93 75
Bulowin. Bodcnered.-A. Stz 183 28!
Centralbodencred., öft. 4> -. 1, 188 4L
„„ 4H K. 97,28,
Sal, Bdcred.-Bereln övj, 4HP 81 58 i
„„ 41 s, 82-75
N,-Oe, Land.-Hpp.-Anft. 4H„ 96 68
„ l!>rr incl, stzPr. 9856!
Lesl.-ung. Bank, ö, W, 4(l>. 87 75
Lest. Hypothelenb., 4«i, 8.. 96 20
Spark,, erste oft, 90 I, 4-l>. M 25
Commerc.-B. Pest, 4hihs,- 9? 58
„ Pcst.C.-O.lvPr 102,-
Ung, Bodenered.-Jnsiit. 4H,, (875
Ung, Hyp.-Bank-Obl. 4-s, 99,-
Prioritirls-Lblijfntioncn.
BuschlichraLer Bahn Ü4P-- 181 58
T»r-Bodenb,-El end, 1891. 9825
„„„ '«bS. 7848
Ferd,-Nordb, Em, 1886.. 98—
„„ garantitt-,, 188 88
Kaschäu-OderbergerBahn4«^ 94-28
„ ,, 4-L 111,58
Lemb,-Czern,-Jassh, E, 1L»4 87—
Lemb-.lU -Jassy E, 1884 slrs, 83 88
Leoben-Vordernberg 4U-. 97—
Ostterr. Nordwestbahn... 10725
„„ M. M 187 28
. Neichcnberg-Gablonz 4«p-. 98—
s Staatsdalw S-L 418—
94 75
184 28
181 48
8828
9258
8875
9718
9158
9875
96 78
89 25
88 25
188-
94,-
99-
188-
18258
9425
7418
9898
18188
95
8788
8448
W825
188 28
9875
41158
Geld Waare
Skaatöbahn, Erglinzungsnch
Siidbahn
Südbahn 54»
Südnordd, Berbindmigsbahn
Wien-Aspang-Eijenbahn.,
Donau-Tampjjchuf L-p,..
Montangest, oft. Alpine.,
Trif. Kt/lw,.Gcs, E. 18SS 4K
Diverse Lose.
Lest. Bodcncrcdit-Löse 18SV
>,„ rüSS
Tainpfschlss-Lole. .....
Tonau-RegulinMgs-Lose..
Ung. Hpp,-B,-Pr.-Schuldv,.
Triester 4 IVO st
Triester 4 üv fl
Serb- PrLiüien-Anleche S4„
Prüm,-Odl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Ercdit-Lose
Clarp-Lose
JnuSbrllster Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palifp-Loje.
Rothe Kreuz-Lose, vslrrr...
„„» »"gar.-
Rudolpli-StistnngS-Lofe-.
Salm-Lose
Salzburger Lose
St, Genois-Lcse
StaniSlauer Lose
Wiener Connnnnal-Lose 1874
Transport-Uillcriicl,»,.
Aussig-Teplitzer
«r ,- u. Beirvsg. t. st. Slrb,
488,-
82258
11958
9518
95-
185,-
97-
248-
284-
858-
252 58
236-
418,-
188-
76 25
1258
898-
188,-
65 58
71-
52-
182-
129-
42 58
2858
59-
175-
6458
198-
158-
888-
3848
265,-
482-
324-
12825
96-
186s-
93-
245—
28558
378-
254 58
288.-
7825
1858
895-
133-
6858
78,
58
186
131-
4358
2158
61-
177,
66 58
281-
168,
885-
! 3888
s 287 58
Geld Waare
Böhmische Nordbahn.,,-
Buschtleyrader Eijcnb, >it. L
,/„ "t-L
Donau-Tamvfschifff-Ges,..
gerdinands-plordbahn,,,
Fünskirchcn-Barcs (in Silb)
Gmz-Kvflacher Eisenvahn..
Kahlenberg-msendahn-Ges,,
Kaschan-Lderberg (in Silb)
Lrmberg-Czernow, (in Siib)
Llopd, ostcrr,, Triest.,,.
Lest, Nordwcstbahn (m Silb,)
„„ lit. V„„
Prag-Tnfkc Bahn (in Silb,)
Neichcnb-Gablonz P,-Act,.
St.-Act,.
Staaik-bahn (in Silber),.
Südbahn (in Silber)..-
Südnordd, (Pardubiher).,
Trammap, Nene Wiener..
Ung,-galiz Eisend, (in Silb,)
Wiener Localbahuen-Ges,,-
Banken.
Anglo-östcrr, Bank (i l Silb.)
Bankverein. Wiener.
Bvdrurrcd.-A,. öst. (in ilb.)
Bukoioinaer Bodencre
Eeinral-Boveneredildanl .,.
CredU-Anst, s, Hand, u, Gew.
„ Bank, allgem. ung..
Depositenbank, allg
Eecoiilpie-Gesellschast, n,-öst.
Giro- und Kassenveccin.-
Hypothekenbank, öftrer.--,
„ nng.--
Länderbank, öftrer..--
Mercur. Wcchic>st,-Act,-Ees.
Lefterr,-ung Ban!---
Untonvank
426- 488-
8888 8188
756.-
6215
413-
524-
55-
343-
584—
796-
458-
472-
177-
885—
66358
118-
378-
199 58
418-
768,-
6238
!4I5,-
528-
s 58-
! 858-
s 538-
888-
! 488,—
478,-
! 178-
895-
228,-
684 58
111,-
871-
282-
416-
27258
472-
867-
468,-
521,-
662,-
688-
415,-
1488
488-
197,58
434-
41458
785-
1895
545.—
278-58
474-
869-
465-
523-
663-
!665-
! 419-
1418
s 465,-
198-
488-
, 415 58
! 788-
1693
' 546.-
Eeld Waare
256-! 257.-
816.-> 818-
268-! 262.-
Unionhank, böhmische..
Berkeürsbank .....
Zivnostenska Banka-.-
Zndnftrtc-Unrernehn!.
„Austria", A,-G, d, E,- u, M. —s
Bangesellschaft, allg. öftere.. 15258!
Sgydyer Eisen-Industrie-. 198.—
E>ieul>ahnwagcn-Leih-Ges- 887—
Eibemühi 187—
Eleklrieitätsgcs, allg. österr.. 435-—
„ uiiernat,.. 514,—
Liesinger Brauerei 818—
Momangeselljch,, öst. Alpine 421—
Prager Eisenindustrie-Ges,, 1788
Rima-Muranyer 48158
Schlöglmühl "82—
Sievrerniühl 348—
Trifailer Kohlenwerks-lstes,- 468—
Türk. Ladakreaie-Gesellschaft 286—
llmon-Baugesellschast--. 238—
Waffensabrik 291,—
Weslb, Bergban-Act,-Berein 266,—
Wiener Bangsscllschast-.. 151,58
Wienerberger Ziegel .... 663—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 225—
guckerindustric 2l -G,. U!lg,. 1848
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Banlpiähe, kurze S.
London 18 Pfd. St,, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdnmten 11.41
L» Francs-Stücke 19 20
Russische Imperials .... ——
UXi RcichSmarl-Noien... 11776
tvn Lire ilal. Vanlnots»-- 98 88
Papier-Rudel 254
154.58
288-
839-
189—
498-
518-
315-
422-
1728
48858
398-
846-
478-
2S8-
285-
293,-
278-
15358
672-
227,-
1858
19955 199,78
11765 117-88
24865 248L5
9585 9595
1145
1928
11785
91,-
255


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 12 ]
Lsliö 12 ^isn, OonLsrZrgA
Illustriistlss vVisuer LxtrLdlLtt
8. Xovewi)0i' 1900 307
„Gin UanLoffelkekd."
Unser Bild veranschaulicht eine lustige Scene
aus dem von Robert Gärtner verfaßten drastischen
Einacter „Ein Pantoffelheld". Das bekannte und
beliebte Dnettistenpaar Robert und Pepi Gärtner
bringt dieses komische Intermezzo in wirksamster
Weiie zur Darstellung. Wenn der von seiner ge-
itrengen Gattin tyrannisirte Pantoffelheld für seine
Vergeben kniend um Verzeihung bitten muß, bricht
das Publicum in schallende Heiterkeit aus. Den
Was lsibt's denn Neues?
(Vereine und Versammlungen.) Heute
D o n n e r s t a g: V e r c i n für kaufmännische
Interessen in Wien, 8 Uhr Abends, I., Tein­
faltstraße Nr. 6, Plenarversammlung; Handels­
kammerrath Adolph Weiß: „Besprechung über das
an die Handelskammer abzugebende Gutachten in
Betreff der bei den verschiedenen Brauchen üblichen
Zahlungsbedingungen in den Factnren."— Ver­
band der österreichischen und unga­
rischen Versicherungs-Techniker, halb
7 Uhr AbendS, I., Am Hof Nr. 13, Plenarversamm­
lung.— Jüdischer B v l k s v e r c in, Einweihung I
des neuen Heims, 7 Uhr Abends, U., Leopoldsgasse s
Nr. 49, Akademie mit Tanzkränzchcn, 9 Uhr, „Hotel!
Central".
(Für die Schulkinder des Böhmer-^
Waldes.) Der Verein der deutschen Böhmerwäldler
in Wien, der die Förderung der Humanitären, Wirth-!
ichastlichen und nationalen Interessen der Deutschen
im Böhmerwald anstrebt, veranstaltet Samstag, den
l», d. Al. in den „Drei Eugel"-Sälcn, IV., Maße
Neugasse Nr. 3t-, einen UiiterhaltungSabend mit an­
schließendem Tanzkränzchen. 'Alle Mitglieder des
Vereines und Freunde des BöhmerwaldeS sind zum
Besuche dieses Abends eingeladen. Der Reinerlrag
Wird zur Weihnachtsbescherung au Schulkinder
gleichen Lackcnola erzielt der spätere Austritt, wenn
oer Pantoffelheld, der das von seiner Ehe­
hälfte zum Ankäufe von Theaterbillcts erhaltene
Geld verjubelt hat, „angesäuselt" heimrehrt und
couragirt den Herrn im Hauic spielt. Robert
und Pepi Gärtner haben bekanntlich ein vor­
treffliches neues Ensemble ziiiammciigcstellt, das aus
den Damen Mizzi Diller, Lotti Gaßncr und den
Herren Joseph Mäher und Karl Drexler besteht.
armer Bewohner des deutschen Böhmerwaldes ver­
wendet.
 Nr. 12, Budapcstcr Orpheumgesellichait (Dircction
^ M. Lautzky).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
! Vorstellung.— S. Kantzinger's Saallocalitäten „zum
j goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellnngsstraße 93,
s Sängergesellschast Tercsi Werner und Willi Halm.
l— G. Kleischmann's Cafe- Restaurant „Quisisann",
Taborstraße vir. I, Concert der Salvnkapclle Konczek,
! „D'Oltakrmger", Naturiänaer, Jodler ec.— Cafe
, Strahl, Nothensterngasse Nr. 5, Abendconcert der
Salonkapellc Tietz.— Karl Krenleder's Prachisaal
„zum grüne» Jäger", k. k. Prater 'Nr. 43, Elite-
gcsellschaft Kirnbauer.— N. Schneider'» II. Kaffee-
Hans im k. k. Prater, Concert des „Brandmayer".
Quartetts mit seinen Sängern.
III. Bezirk: I. Straßcr's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Scidtgnsse, .vumoristen-Eniemble
Robert und Pepi Gärtner.— Etablissement Dreher
(Restaurant Lembacher). Hauptstraße Nr. 97, Fcst-
concert dcr Kapelle C. M. Ziehrer.
kV. Bezirk: Honinaiuvs Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcismühlgasje Nr. 16, Possen-
gejellschast Hirsch.
VLL. Bezirk: Förchtgott'S Concertsaal „zum
grünsu Baum", Mariahilferstraße 56, Secesstons-
Cujemble Guschelbauer und Louiie Montag.— Cass
Sautncr. Neubaugasse Nr. 39, Damenorchester
Litsckaiicr.
VLIL. Bezirk: CaiV Carola. Josephstädter­
straße Nr. 48. „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Lircctor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 39, internasionale
Küiistlervorstellnng, „Venns aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colostrum (Directum
K. Btajcl), Nnßdorferstraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VolkSmnstkqnartetts „D'^chrammeln".
XV. Bezirk: MaieAs Orpheum, „Stiegel-
brün", Mariahilserstrake stir. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldrrgürtcl Nr. öS,
Posseiicusemble Helmers.^^
XVII. Bezirk: Etabliffement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 36. Külistiervorilelluiig und Concert.
— 'I. Mandl's Ctablisteinenr, Hauptstraße Nr. 33
> und Jörgerstraße Nr. 35, Wiener Sing- und Spiel-
! Ensemble.
XV M. Bezrk: „Restaurant M ichclbeuern",
i Währingergürtel Nr. 4l, Quartett „D'Ankerln" mit
' seinen Sängern.
M»
Lünek !V. vsvos, pisir. Wrsn, VII!., k'lorlLmZLSse 50a.
kungenvoavimisuokt, chronisches Bronchial- und Kch'kops-
leiden werden durch die antisepiischen I'ürmol-lnllalstioiLsn nach
krok. vsrrrllo (Tuvercnlose-Congretz, Berlin 1899) geheilt. Vrosro
Lvllsrlülgs laut Spitklauswcis. Äuskunst und Prospect: durch die
leitenden Äuzte: oero
LV. HVksra
Lr. L. Lsrs v. U—12. Lr. kedLöllLr. Dr. Lrmw VchüL v. 2—4.
Otll'SQÄI'Li
Kr.
anc!> tür Hais-, LNuild-
-tiifeiikeaiikl-citeu
H'ieir, 2., i k
>l», vrdiuirt tützUNio. rt—4, tlhr.
SWS
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordiiiirl von 12—2 uno 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). som
Erste hLmüopatdiichr scev
für geheim- uno Han,lr>rnk'c.'eilen. Nerven-
schwäche und )5rc;ieir!eidcu
I., LiL.rcvinrriartrr Nr. IS,
näa.,sl Lrevhauir latz.
Lrdillar^n von !0 V:S ü ttil!) ro:i 7 bis
Z Ubc VU'rnds, a.k Fenrtagen von O bis s
l lu.r. B-enenoluirg uv.r blu:- uno suite->
verwes-evuverr Briesliche iiln-!
Itügcn lvrrden HiLcrrr delNtiT-orrct. 1
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlasgas fl. 1.—. ssr-
Hn Lirnn- uni! sssiösttLgon dis 5 Udn.
kallurrLt, »sruals, »L«, ÄEÄ»82rümsrrt,, Leivsls,
llaivarlsLborggLLSv ^-^2 s
scuan '«A«
zu merken
6'alvsrisllbsrggasse
«SM -M genau
merken.
Dr.WLlrsvL>.
Iang;äkt7iger Slpeeiolarzt für alle ^ebeiniea
nno ttutitlxpuulreiceli, vorzeitisie Nerven-
sc)»)viiei!S un) L-küni-ni'.'-ttivn. Selbst ver»
a.'teie Fülle werden rasch und grüno'ich ohne
Beruis;rvri'.ng oehanbeit. Ord. täglich von
10 bis 4 UKr, auch eLonn- und belertage.
I., L. Honorar scdr mätzig
Äriesliche Ansragen werden diScrer er.edigr.
LZ21
NüSDLGM
(Lkrist), von
beilt rasch, gründlich u. oline Veruisstörung
alle gcricirnr» Hai'.l-e Hais-, rblasen- u.
Franeilleid>.'.'i. vor.eitige Schwäche, Land-
N'urn'N'. Old.täaiimv. llKrün bis »,-9Ndds.
Sonntag lns L Uvr ÄbvS. I.-LLarrrtosr-
8brs.nvo (Eingang: ttiunuoiktlort-
xuLss-,, Ern^elwLMtäu.ne. llonorur 11.1
LLoü. ILünvLsrr ssoi
ZM- USSiLi-Ltt.
Ansangsgrhalt Mk. 20.— vcr Woche.^
Referenzen uno Photographie an
L«)UL» Lür«-ne>». ALnrao
Br. MMLW-
fürorlteimr^rn,rLr!rcNen.VesL!inrttrk».
Schrvüche;nMr'.dr,r. Lrairrtrkr'attk'
ticrtr;r. 962L
VII., LlLri2üL1lL7LlrL38S Kr. 7Ü
L?römir: von IV bis 7 Uhr. Honorar 1 st-


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 13 ]
Kr 307 Msn> ttcmosrMZ
lUvstrirtes Wiener LMLMLri.
s. dkovsmosr ivvo Lsüs 17
Kleine Anzeigen.
GeMts-AyzeigW
Erste grotzte Lohinische
Bertfederrr-
Niederlage
»on Arno» Ltarüi," Mariahili,
Eti-gengaüe Sir. >'», ganz vci Ser
,, -. Stiege.
Die fted.ern sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 ir.,
Werve Federn l, ft. so lr. dir L fl. L„ ir.,
Fwumen l fl. öli tr. bis t ff. Fertige
Halbstauurenmchenl kff. L0 kr., Flaumcn.
kuchent 8 ff., K-derniuchent L fl., bessere
S ff-, Federirpriffer t ff. 50 Ir.
Lth. Haarmntratzeu 1t> fl.,
Ajriqns s p. 50 kr., Wollin 5 sl., ae-
heiterer Strohsack s fl., Drahieinlah u fl.,
Siougs-St-pPffecte k. ff. «0 tc., Satin.
Lecken 4 fl., glanelldeclen i st. 50 kr.
Seideucioth- siteppdeckcn,
schöner und haltbarer wie Seibendecken,
sebr groß, waw.c und weich, ft. 6.50,
auerieinslcr Ausjührltng ft. 8.— bis sl. d.—
Muderdellen
mit Strohjair, lviatnaflcn, Tuchent,
S Polster IL sl.
Starte, grotze Eiscnbetten
mir Strohsolr, L-intrcüjeu, t Tuchent,
, 8 Polster I L fl.
Li astend ettcu, gepolstert fl. 14.—.
Notztzaar v. 40 tr. dis fl. 2.50.
Warnung vor Irreführung!
Ich vrue. Len Namen uno ore Nbretze
von meinem altreuommirteu Beltwaaren-
aejchäst nicht zu verwechseln: Rur der
Anton Slaby, wtailahitf, Stiegen­
gasse ganz bei der Stiege. 306
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Echlas- und Speisw
-immer iu garaulirr solider Ausführung,
mau Nußbaum, um LL70 fl. netto:
2 Chiffonnisres, 2ihür. mil Schubladen,
2 Berten, 2 Nachtlättchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit duntl. Plauen u. Spiegel mit
aeschlrffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bettein-
sätze, 2—Ltheil. Afriqm-Malratzen, 2 Kerl-
Polster, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang-
stangeu, 1 Creoenz, 4ryur. m. dunkl. Platte,
1 Trumeaux, 2tuür., mit dmikler Platte»
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Decoralionsdivan mit Tevvich uno
Pcluche, 1 Spersetiich mit Patenreinlagei,
und Auszügen, 6 Spersestühle, 2 Spuck-
näpfe. Gesammrpreis 370 fi. Loliiirtc
Einrichrungen in allen Preislagen und ir
immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtungen nur VH., SievenrreLN-
gasse 2, Ecke Breitegaue. Mödelalbum
20 Ir. Marlen. 3491
Ankauf
elektr. Glühlampen»
Kaufe säMMtliche ausgc-
brauuteu, sowie neue Glüh­
lampen, auch Platin, jedes
Quantum. Zahle ben höchsten
Preis. Per Stück alter Glüh­
lampe zahle ich von 1—12 kr.
Karre geuiigtArauz Schleifer,
Wien, l/ Ir., «chonenseidgasse
Nr» 88» M4
Jahne
von 1 fl. ÜV kr.. Plomben von 50 kr.
Zähne putzen von 50 kr.
Auch auf Raten.
Zahnärztliches und zahntechnisches
Atelier, Sl4
V2., Mamahilferstratze 88 s.
Auch a» Sonn- u. Feiertagen von
8-S Uhr.
Mittellose unentgeltlich.
Wiens dilligste und allerbeste
Einkaufsqnette für
UV" AL übel dU
für Brautpaare und Möbslkäufcr
»ft einzig und allein die
Erste Fünshauscr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Holet Fuchs.
Complet zusammengestellks Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChisfouniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschtasten, 1 Nachtlastel mtt Steinplatte,
1 Schlassopha mil Polster, 1 Wandspiegel mil
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fr. a», 65, 75, 8a, 160 und 120.
Jeder Kcwser einerZimmereinrichrung erbäli
als Geschenk dazu: 2Carnisien, 4 Embrafsen,
äFensterrosetten, 1 Hnnbluchhäller, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, i Spuctnaps, 1 Stiesel,
tzieher, 1 Matarrbouquer, l Schemel, 1 Frisir-
spiegel. Ganze Kücheneinrichtnngen zum
Preise von fl. 15, 20 rmd 25.
Altdeutsche Schlufzinimer, matt»
nutz, L fl. 140, 100. 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, Ä fl. 140, 100, 180, 200.
Decorationsdivau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 55, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei irr's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscouranre gegen Einsendung
von 20 tr. rn Lrreswarkeu. 231
ZM- Nur 18«.
Reell! uud billig!
Wer
Möbel
benSthigt und bester und billiger als
überall kaufen will, wende fitz an das
Möbelhaus
„Glasauer Hof",
altrenommirte uud größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigte» westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
.AM- Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von 55 st., 65 sl., 75 fl.,
90 fl., 120 fl. und höher.
Ganze Kuchen-Einrichtungen
schon von 14 fl., 13 fl., 24 st. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mtt reicher Bilöhauerarbett, schon von
140 st., 160 st., 180 st. diL 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
170 fl., 220 fl. und Höher.
Barock-, Schlaf- und Spersezirmner
von 190 fl., 250 fl. bis 400 fl. und höher.
50 Musterzimmer
sind in einem griffen Saal zur
freien Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzte Möbel, passend für Billen
und Landhäuser.
loo eins. Chiffonniere» von s bis 12 st.,
100 Doppelchiffvnnisres von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nach:-
kasteln von 3 bis 6 fl., 100 Waschkäsien
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von 3 bis
5 st., 50 Sophas und TlvanS von
L bis 22 st.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasauer-Hof",
XIV./2, Mariahilscrstrafte 180.
Zufubr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wvülverpackr. kostenirei. Reich
illuslr. PreiLcourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 751
Hsaquers.
Mantel.
Ncuestes für Damen
Die schönsten Wintcr-Jaquets
gefüttert v. fl. 4.—, waltrrt von st. s.—
Die schönsten Wintcr-Jaquets
mit erbt Persianerlragen. von st. O.
Die schönsten Winter-Paletots
100 Cm. lang, engl, oder
gestickt. von fl. 15.—-
Dre schönsten Thibetkrägeu
wattirr von st.' O.—, echt
Pelz gefüttert..... von fl. 10.—
Die schönsten Ronden
watttrr von st., echt
Pelz gefüttert von fl. 10.—
Die schönsten Theatermäntel
watttrt von fl. 10. -, echt
Pelz gefüttert von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farven von fl. O.—
Sämwtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für patzend und gut ge-
arbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, IT., Pratcrstratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7900 Stoffe.
ÄNobet
gegen Theilzahlungen, reell,
gnt und billig beiru Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
9SSS
Drauttwlder,
Straßen- u. Tranerkleider,
WmLerjacken,
WinterLrageri,
Wettermäntel,
Lodenlostüme, Burenlrägen und Schoflen
werben staunend billig oertauu unv ohne
Einlage auSgelieyen. Aoscvhstadt.
L en a u gasse Nr. la. 2. Stoff. 622
KkirrrM
Zwei Mädchen
im Aller von 18 und 15 Jahren, Clavier-
und Ewlinspielerinnen, möchten gerne an
Sonntag-Nachmittagen im Hause der
Eltern Kammermusik üben und suchen eine
Theilnehmerin für zweite Violine und
Violoncello. Unter ,Kammermusik" per
Expedit. 1695
Zuschneiderin
erthcilt Ic.chtfaftlichc» Unterricht lni
Lchnittzcichnen und Znschncibc» von
Damcntoilctrcn anhcr Hand. K. §>.,
IX., Nuszdorferftrane <«<>, Thiir F.
l05vg
AIlgkMe!N.Krkchr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphauiedruckc.
Wiener Thiergarten.
Der Wiener Thiergarten bringt eine
größere Anzahl echt arabischer Pferde und
egyptischer Esel, Zugpferde und PonieL
zum Verkaufe. Dajelvst auch Verkauf von
Papageien, Heimischen und exotischen Klein-
vögeln, weißen und schwarzen Lchwänen,
Krämchen. Störchen, exotischen Günsen und
Enten. Fasanen. Tauoeu, Racekaurnchen,
Reptilien, Z erfischen rc. 783
Junge hübsche Frau
bittet edle Herzen um ein Darlehen
von 50 fl. zur Rettuug ihrer Existenz.
Unter „Rasche Hilfe" postlagernd IL./l.
10507
Wer unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., Za ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abholen. Franz Schleifer,
VII., Schottenfeldgasse 88.
Einspänniger Federnstreif-
Wagen, Selachsen, in bestem Zustande,
billig verkäuflich. XIV., Winckelmann­
straße SO.
Pianino,? Oktave»,
Pariser Fabricat, um 130 st. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße 15, 1. Stock.
Schöne Winterjacke billig
zu verlaufen. VIII., Lerchengasse 26» 1 St.,
Tk'"
Ibür 8.
Dank der Kartenlegerin
und Handlinieuleserin. VIII., Lerchen­
gasse 26, 1. Sr.. Th. 8. 782
Geld für Hausbesitzer,
F-adritsbesitzec, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbsckaiten, Hausantheile uud HauSsätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell ünd
diScret. Franz Forst!, I., Bellariastrafle 4,
Thür 8. 8335
KralWeil- lick
Erschilsts-Ackkehr.
Kauf und Verkauf.
!!Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth'-
schaften, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaule und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Netter, couc.
Realitäten- und GejchäftSvermtttler, Wien,
XVIll.. Ebuardgatze 11. 571
XVl.Lcz., Haue, Hochparterre
3 Wohnungen, 2 Werkstätten, Scheuer und
Stallungen, Wagenremisen, 128 Quadrat-
klafter Grund, um 21.000 fl. zu verkaufen
bei Johann Nriter, LVIll., Eduard­
gasse lll, Vormittags. 593
Haus
im XVI. Bez.. Hof, Garten, 150Quadrat-
klaftcr groß, Verkaufspreis 50.000 fl., An­
zahlung 6000 fl. Auskunft: I. Retter,
XVIII., Eduardgasse Nr. 11, Vormittags.
596
Haus sammt Bäckerei
zu verkaufen. Zu erfragen bei I. Reiter,
XVIII., Eduardgasse 11, Vormittags.
Verkaufe oder vertausche
mein Haus im IX. Bezirke, neun Jahre
steuerfrei, Ziusertragnifl 1L.L00 st., elegant
ausgestattet. Rur directe Anträge an
meinen Vertreter I. Reiter, XVIII.,
Eduardgasie 11, Vormittags. 573
Haus sammt Branntwein-
kaudlschank. sehr stark gehendes Geschäft,
evcnt. Branntweinschank allein, mit 2000 fl.
Anzahlung zu verkaufen dei I. Reiter,
XVIII., Eduardgasie 11, Vormittags.
574
l Haus im XII. Bezirk!
samm: sehr berühmtem Vermischtwaaren-
geschast, LIO Qnadratklafter großer Requi­
sitenplatz, Preis 20.000 fl. Auskunft bei
meinem Herrn Vermittler Johann Reiter,
XVIII, Eduardgasse 11, Vormittags. 750
Kleines Haus mit Garten
in guter Lage, in den alten Bezirken zum
Preise von 30—10 Mille zu kaufen
gesucht. Unter „Var" postlagernd I. Bez.»
Seilerstätte. 727
Haus im Xil!. Bezirk,
mit ElSgrube, Preis 24.000 st. Anzahlung
nach Uebeceinkommen. Tausch nicht aus­
geschlossen.Auskunft bei I. Netter, Währing,
Eduardgasse 11, Vormittags. 575
!!! Haus !!!
im XI. Bezirk. L Stock hoch, 18 Wohnungen,
GrundauSmaß 200 Quadrarklafter, Hof
und Garten, 10 Jahre steuerfrei, für
Fuhrleute, Wagner, Schmiede, für jedes
Geschäft geeignet. Wadre Käufer erhalten
Auskunft bei Johann Reiter, XVIII.,
Haus mit Gcmischtwaarcli-
geschast, Verttuisspreis 56.000 fl., An-
^ I.^Reiter, Währing. Eduardgasie il,
Haus sammt Gasthaus,
im Bezirke Gföhl. sammt Fundus um
8000 st. zu verkaufen. Auskunft dei
I. Reiter, Währing, Eduardgasie il, Vor­
mittags, mündlich unentgeltlich, brieflich
Retourmarke. 57?
Haus sammt Fleischselcher-
gcrchäft, Dampfbettceb, guter Posten,
Preis sammt Geschäft 42.000 fl., Anzahlung
15- bis 20.000 ft. Auskunft bei Hosei»h
Sperk, XVI., OLratrjugerstratze 41,
Thür 25. 627
Lastenfreies Haus
in der nächsten Nähe deS NmdbahnhofeS
an der Reichsstraße, geeignet für einen
Milckmreier, Einspänner oder Walcher, ist
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Auskunft: XVIII., Herbeck-
flraße 30 bei Herrn Paul Obeist. 685
Haus im XIX. Bezirk,
S Stock hoch, mir sehr schönem Garten, zu
verkaufen. Tausch nicht ausgeschlossen.
Auskunft: I. Reiter, XVIII, Eduard­
gasie 11. Vormittags. 589
: r: Eckhaus r r:
im XVIII. Bezirk, 22 Wohnungen, Ver­
kaufspreis 62.000 fl. Eipenlhümer wohnt
in Ungarn. Zu erfragen oei meinem Herrn
Bevollmächtigten: XVIII, Eduardgasie
Nr. il, Johann Reiter. 754
Haus im XVI. Bezirk,
Hochparterre, S Wohnungen, 2 Werlnälten,
Scheuer, Stallungen, Wagenremiscn, 1?L
Ouadratkl. Grund, um 21.000 fi. zu ver­
kaufen. Johann Reiter, XVIII., Eduard­
gasie 11, Vormittags. 754
Bauplatz,
Klosterneuburgerstraße, 151 Quadrat!! mit
20 Meter Front, gut 'verba'ubür, zwischen
Häuseru gelegen, mtt Heiner Anzahlung,
eventuell mir Gaucredit an solide Unter­
nehmer zu verlausen. Humbert, I, Anna­
gasse 3 4 (S! Annayos) Mezzanin, Th. 9.
Telephon 9931. 728
:n ft. :r;
werden ausgenommen auf II. Haussatz.
Nähere Auskunft: XVIII., Eduarduasse
Nr. il, Thür IS, bis 10 Uhr Vormittags.
590
N! Erbschaften!!t
Legate rc. werden belehnt oder ganz au§-
bezahlt, Wien, XVIII., Eduardgasie 11,
Th. 14, Vormittags. 588
'Sehr erträgliches Geschäft,
für Damen sehr leicht führbar, auw keiner
Mode unterliegend, ist zu verkaufen bei
I. Reiter, Währing, Eduardgasie Nr. il,
Vormittags. 578
Wirkwaarcngeschäft
mit Strickerei sofort billig zu verkaufen.
IX., FnchStballergasfe 8. 647
Papiergeschäft
zu verkaufen. Dasselbe wäre für größere
Familie sehr passend. Nur directe Käufer
erhallen Auskunft: Währing, Eduardgasie
Nr. N, Vormittags, Reiter. 579
Papiergeschäft
in einer belebten Straße im VII. Bezirk,
in der Nähe einer Schule zu verkaufen.
Auskunft: VIII., Tigergafje 12, 2. S! 10.
66
Gutes Friseurgeschäft
sofort um 200 f! zu übernehmen. Zuschriften
unter „Seltene Gelegenheit 743- per Expedit.
743
Schlosserei-
Filiale, Gasienlocal, wegen Nichtbesireitung
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
693
Gut eingerichtetes Schuh-
Maklergeschäft mit großem Kundenkreis
billig zu verkaufen. XLV., Hütteldorfer-
straße 109. 710
Schuhmacher-Frimgeschäft,
gut gehend, ist wegen Anstellung zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 735
Tapezicrergeschäft
sammt I'uncloy illZirnotas zu verkaufen.
Adresse im Eroedit. 616
!!Berühmtes Hotel!!
mit schöner Restauration, im Central­
punkte Wiens, zu verkaufen oder zu ver­
pachten, nur directe Reflectaitten erhalten
mündliche Auskunft bei Johann Neiter,
XVIU., Eduardgasse 4L, Vormittags.
595
Sehr berühmte Restauration,
Preis 8000 fl., wegen Uebcrfiedlung in's
Ausland zu verkaufen. Ernste Käufer er­
halten Auskunft bei I. Reiter, Währing,
Eduardgasie il, Vormittags. 581
Sehr gutes Gasthaus
mit Koffeeschank, bei einem große» Markt­
platz, ist wegen Familienverhältnissen sofort
zu verlaufen. Anfragen: 11., Srephanie-
strafle 1t, Kaffeehaus. 688
Gasthaus i» Pacht,
eventuell zu verkaufen. Zu erfragen:
Währing, Eduardgasie 11, I. Reiter, Vor­
mittags. 582
Stehbierhalle,
eine der besten und erträglichsten, ist an
nachweisbar ernste Reflectaitten zu ver­
kaufen und bei I. Reiter, Währing,
Eduardgasie Nr. 11, Vormittags zu er­
fragen. 583
! Gut gehende Bäckerei!
mit sechs Burschen und einem Zuckerbäcker,
vierteljährlicher ZinS 300 fl., wegen Neder-
siedlung jofort zu verkaufen. Auskunft bei
I. Reiter, Wien, Währing, Eduardgasie il,
Vormittags. 594
!! Bäckereiverkauf !!
im IX. Bezirk, schöner, guter Posten,
8 Burschen, tägliche Losung 120 bis 130 fl.,
Preis lt.500 fl., einige tausend Gulden
können liegen bleiben. Joseph Sperk,
XVI.. Ottakringerstrnfte 41. 626
Cauditengeschäft,
mit kleiner Wohnung, ist zu verkaufen.
III., Rennweg 65. 681
Lebzeltern und Zuckerbäckerei
zu verlaufe» bei I. »leitcr, Wihring.
Eduardgaffe U, Bormitlagd. SSO
Fleischhauereit
Verbrauch wöchentlich: 2 Ochsen, 2 bi- k
Kälber. 2 bis 3 Schweine, ist preiswürdlg
zu verlaufen. ZinS vierteljährlich 50 fl.
Adresse im Expedit. 453
Gutgehende,
kleine Fleijchhauerei
mit EiShans re. ist villiZ zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 620
Fleischhausrei
wegen Aranthett wsorc billig zu verkaufen.
X.. Gudrunstraße 163. Auskunft: X-,
Hasengasse 27, 1. Stock, Thür 13. 73i
Ftsischseicher-Berschleiß
auf einer der besten Hanplstrasen sammr
schöner Wohnung, billiger Zins, sofor: um
12.000 fl. zu vcrkaufeu. Joseph Sperk,
XVI., Lttarviugerftratze Ä4. 628
Fleischhauerqefchäft,
für Anfänger geeignet, billiger Zms, zu
verkaufen. Adrcsie im Expedtt. 720
!!! Selcherei!!!.
ohne Concurrenz. Zins 800 fl., Preis
4000 fl., Tageslosungen 60 bis 80 fl., rst
wegen Krankheit zu verlaufen. Auskunft
bei Johann Reiter, XVIII-Eduardgasie il,
Vormittags. 749
N! Ein sehr gut gehendes!!:
Selchergeschüst mtt lebendem und todtem
Fundus, wegen Todesfalls sofort zu ver­
kaufen. Nur direcle Käufer erhallen In-,
formation. I. Äeiter, ÜL-teu, XVIII.»
Ed u ardg uff e IL, Vormittags. 587
Selchwaaren Verschleiß
für eiue oder zwei Damen sehr paffend,
Tageslosung so b>L eu fl., sofort zu ver­
kaufen. Aöieff-r I. Reiter, XVIII. Bez.,
Eduardgasie il, Bormittag-. rss
Pferdefteischverschlerß
wegen Todesfalls zu verkaufen. XX. Bez.,
Hanrvergasfe 7. 363
SehrgutgehendesDelicatessen-
geschält, im beste» Gange, ist sojort um
mlligcn Preis z» verlausen. I., Marc
Aurel-Straße 9. öln
Meierei, 12 Kühe, 1 Pscrs,
2 Wägen sammt Zugehör, sehr billiger,
Zins, ohne Concurrenz, wird wegen Kränk­
lichkeit der Frau verkauft. Auskunft XVI.,
Grundsterngasie öS, bei Herrn Schuster.
499
Milchmeicrei»
eine der schönsten und besten, auch erträg­
lichsten Meiereien in Wien, zu verkamen
nur an directe Käufer. XVIII.» Eduard­
gasie Nr. 11, Vormittags, Reiter. 584
Milchgeschäft unt Canditeu
und Geväck, nett eingerichtet, zu verkaufen.
Auskunft: X., Leiönitzgasie LI, Milch-
devot. 759
Milchgeschäft
sammtGemischtwaarengeichäfts-Cinrichtung
um 150 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 359
Milch- mit Gebäckverschleiß,
schöne Wohnung, billiger Zins, um 250 n.
zu verkaufen. Währing, Rteglergasjs 12,
Thür 14. 755
Milch- mit Cousum-
artrkeku, nut anstoßender Wohnung, sebr
billiger Zms, für eine große Familie'
paffend, ist zu verkaufen. Zu erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Retter
XVIII., Eduardgasie il, Vormittags.
591
GcmischtwuurengefchäfL
auf einer Hauptstraße, wegen Selcherei-
Ueberuahme uin jeden Preis zu verkaufen.
XX.. Wallensteinstraße 46. 612
GemifchLwaarenHeschäfL
im 1. Bezirk, Tageslosung 60 bis 70 fl.,
wegen GasthauSüdernaüaie zu verkaufen.
Auskunft: I. Reiter, Währing, Eduard­
gasie il, Vormittags. 58Z
Gute Greifllcrei,
auf belebter Hauptstraße, ist Familien-
verhältnisie halber sofort zu verkaufen.
Floridsdorf, Schkoßdolerstraße 62. 866
GemischLwarrrengeschäft
auf belebter Straffe, X. Bezirk, nach­
weisbar sichere Existenz, ist wegen Krank­
heit deö Besitzers preiswürdig §u ver­
kaufen. Auskunft: X., Q-uelleugaffe L27,
F. Kamenik, Schuhobertheilerzeuger.
Gemischtwaarenhandlmig
sammt Möbct um 1090 fl. zu verlaufen.
Adresse: III., Dletrichgasie 19, Tv. 14. 663
GemischLwaurengeschaft
Eckposten, nur wegen Todesfalls sowrt zu>
verkamen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Joseph Musil, XII., Mineralbaogasfe i,
Thür 11. 633'
GemischtwaarengeschäfL
auf belebter Straße, Familieuverüättuisie
halber um den Preis von 500 fl. sofort zu
verkaufen. XVII., Jöroerstraße 45. 682
Gcmischtwaareugefchäft
nachweisbar 20—25 fl. Losung, ist wegen
Uebersiedluug zu verlausen, ernste Käufer
erhalten unentgeltliche Auskunft bei
I. Reiter, Währing, Eduardgasie il,
Vormittags. 586
Gut gehendes Kohleugeschäst,
seit i3 Jahren bestehend, 220 st. Jahres­
zins, ist wegen Nichtbestreitung zweier
Geschäfte und wegen Uebernahme eines
Postens um 300 st. zu verlausen. I. Vez.,
Wächtergasse 1. 340
Uraltes Holz- u. Kohlengeschäsi
ist wegen Znrüciziedung »rciswüroig z»!
»vlauicn. V., Wiminergaffe 9, im Kohlen-^
gelchüsi-
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition !8«IiluL«rstr»8i8v skr. IS. LeLv Lsr Lunix»krasse.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 14 ]
KZsiis 18 iVieu, 1)oiiQsr?UiA
muZlru-rss Wiener LvtrLblM
6. ^'ovemstor 1900 !7r. 30'«
NULL
««»-
M-DurMeater.
Die Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Friedrich Gustav
Tricsch.
Paul ÜZclsbach, Maler. Hr. Harlniann
Selma, seine Tochter.. grl. Medel-Iy
Baron Trowitsch .... Hr. Römplcr
Austine, seine Gemaiin. Ar. Ailbrandt
Este, Beider Tochter.. Fr!. Preist
Fnrüin Hol-»- Tartschitoff Fr. Witterwurzor
Farst Lartschikoss.... Hr. Gimnig
Johannes Pöring... Hr. Thimig
Eduard v. Wingenried. Hr. Korff
Thomas Hr. Soninier
Atsreo ........ Hr. Brüssel
EnnUs grl. Stautet
Eude halb 10 Uhr.
Freitag, den L. November: „Re­
naissance,''— Samstag, den la.: „Wil-
P-IN! Teil."— Sonntag, den II.: Nach­
mittags halb S Uhr: ..Sappho." LliendS
7 Uhr: „Chrano von Bcraerac."— Montag,
den IL. r „Ein Wtntermarchen."— Tiros,
lag, den in.: „Zwei Eisen im Feuer."
Ios-VM'ttt!Mler.
Das Glöckchen des
Eremiten.
Komische Oper in L Acten,
nach dem Französischen
des Lockrvy und Eormon,
deutsche B-arbeitung von G. Crnsu Musik
von Aims Maillarr.
Rose Friqnet.... Fr. Grtttznl-Schoder
Thibaut Hr. Stoll
Georgette, seine Frau. Frl. Pohlner'
Sylvain, erster Knecht. Hr. Nava'.
Belamy ........ Hr. Demuth
(Lin Prediger Hr. Mar.an
Ein Dragoner-Licutenartt Hr. Haiia
Lin Dragoner Hr. Schieber
Ende gegen W Uhr.
Freitag, den 9. November: „Der Trou­
badour.'— Samstag, den 10.: „Excelsior."
— Sonntag. de:>. 11.: (Für das Pensions-
Institut d-.eics Hofrhca'.ers.) „Die Meister­
singer von 'Nürnberg."
ÄeuLlches UolksÜMter.
Ermäßigt! Preis!.
Der Bauer alS
Millionär,
oder: DaS Mädchen
aus der Feeuweic.
Romantisches Original-
Zaudermärchen mit Gelang in 3 Acren von
Ferdinand Raimund. Musikv.I. Drechsler.
Lacrimosa, eine mächtige
Fee Fr. Treu!
2-nriirronia, die Fee der
Wloerwärtigteit... Frl. Bohl
Borax, ihr Sohn.. .Kl. Schiss II
Bustorius, Zauderer.. Hr. Deutsch
Äjaxsrtts Hr. Amon
Zcrrobius, Haushofmeister H7. Hosäauer
Eelima.'it Frl. Gitter
Zulma,> v-cen...- Dorba
Vimor Kl. Schiff III
Tis Zufriedenheit.. Frl. Lorenz
Tie Zngend ..... Frl. Glöckner
Das hohe Alter... Hr. Wei se
Der Ne.d Hr. Broda
Ter Hag Hr. Wallner
Lira.Numvhe v. Karlsbad Frl. Tickn
JUi, Br,esvote .... Zrl. Schiff
Tophan, Kammerdiener. Hr. Meirncr
Nigomiy, ein dienstbarer
Geist Fr l. Gribl
Foriunarus Wurzel.. Hr. Marrinelli
Lottcherr, seine Ziehkochtec Frl. Wallcnün
Lorenz, s. rtammerdier:er Hr. Rns'eck
Habaku?. Bedienter.. Hr. Dorn
Earl Schilf Hr. Blum
Mnsensohn Hr. Fronz
Schmeichelfeld.... Hr. Mcntzl
Asrerlum Hr. Czrsta
Ein Schlosser Hr. Jager
Ein Tischler He. Houer
Ein Laternenbub .... Kl. Echtst L
Ende io Uhr.
Freitag, den 9. November: „Wienerin­
nen.-— SamStag, den io.: Nachmittags
2 Uhr: (Lchülervori'lellurig.) „Das Kärychcn
von Heilvronn." Abends 7 Uhr: Zum
crnen Male: ..Lord Quex."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halt, Z Uhr: „Im
weißen Rößl." Abends Harb 3 Uhr: „Lord
Quex."— Montag, den 12.: „Wienerin­
nen.^— Dienstaa. den 15.: „Die strengen
Herren."— Mittwoch, den 14.: .Lord
Quex."— Donnerstag, den 15.: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Der Meineidöauer."
Abenos Halo 8 Uyr: „Wienerinnen."
Itadtttzester in Kaden.
Der Waffenschmied.
Knimund- Ehcatrr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruder^ Nachfolger.
Volksstück in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr.
Katharina, seine Fran. Fr!,
Amalie. Tochter) der Frl.
ß-clix. Sohn) Beiden Hr.
yanS Gerstcnbergec. Hr.
Le 'pold Zwecger... Hr.
Annie Birkucr ....
Joseph Molk, Diener-
Fanny, Stubenmädchen
Langer
Slmna KobaStivies..
Ein LommiS
Erster
Arbeiter
D.
Girardi
Hers>. y
Bach
Jemen
Heller
Petri
Srrakmeycr
Kayser
Pollandt
Lackner
Kueidinger
Zcrgentzöfce
Seiy
Lch.'rzer
R r-e
Ende gegen '/,10 Uhr.
Freitag, den 9. November: ..Plausch'
ner, Pepi.-— SamSiag. den 10.: Zum
ersten Male: >Bei ermäßigten Prenen.i
„Di: Jungfrau von Orleans."— Sonn­
tag, den il.: Nachmittags 2 Uhr: „Die
Jungfrau von Oi leans." Abends Halo 8 Uhr:
„Grnber'S Nachfolger."— Moniag, den i ?.:
„Plausch' ner. Pepi."— T'.ensrag, den 1,3.:
„Gruber'sNachsvlgcr." —Mittwoch, den 14.:
Zum ersten Male: „Man lebr ja nur ein­
mal."— DonnerSiag, den 15.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Tie dritte Escadron.-
Lbenos halb 8 Uhr: „Man levt za nur
Tljertter nn der Wien.
Lauipcl's Töchter.
Posse mir Gesang e» vier
'Acren vo» Julius KeL-r
und Pl. Hermann. iNene
Bearbeitung jür L. Wiener
Bühne.) Wnsüv.L. Eiben-
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E.
Z'K-e- s sei,,!'--
Bt.rtga,)' D'/
Gabriele,!.. M,
Lina, seine Verwandte. P.
Engerl L).
Hans Jäger, Koch.. .L.
v. Gravenseldr A.
p. Gallasch, Banquier. P.
Haas, Hausknecht ... C.
Scarlinr........ F.
Marr Ibvnü,! TaS «SSS
Ikoriv NoveWdsr-^rvFrLLiiri. A rrslrlsniz» s»ikt!-?lim!i!sr!.
Trv Lrigina!- Der Original.
AilSbrechcrlvmg. qsqzj WuSbrecherkönig.
—— Nach der Borstcllimg: D' Lchrnmm«l». -'-.
K
»r»Sv
I., Lr»Hxr»<-8v 8, Lagsng von
S«? NstLburggssss.
LLKAWt.
1)' OttakrinMv.
Engl, Ncuwirlh, Nascn-
Landl, Nlltursilugcr rc.
^ I. >>i« il»
L-'ie«-»!!». 9800
Wsartrntrmr- UKestanrarrt.
— 1.»-" -r- 2,
nurL -LS^ILL-L».: 'WI
H^»L«LSZ- DOMDKM.
t.eo Ltn.
Kinematograph.
9651
TLLLLrWUV WOLLHL2.SH.
VNl^ .loxspststiilltoi-krtmu,»« 48. xgig
2».'LLsLLL«-»»: -V»
D'O-T^TOXI'LLT^LZ-^He.
Edi and Zi-drrulan», Lucüistc», Kosrpl, Kchirl. Ilikdersanger, Mar
Iau,»«r, Jodler.
iiinlsrAiirra». Lis gai>!» flacht tidaiukr«» xarttoiilldre«.
Johann Förchtgott's Restaurant und Conccrtsaa!
VII., Mariahilrerktratzc 58. S7I«
Heute Donnerstag: Gastspiel des SeccssionL-Ensembles
L». M lüW VNiV
der „alte Drahrer" Urwioucr Liedersängerin u. Jodlerin.d
Rnr Krrrfte I. Rangrs. Gänzlich neues, derenles ^Logramrn.
Anfang 8 Uhr. Eintritt E H., rslrrn. Utah 1 Krone.
Morgen Freitag im Epeisesaal bei freiem Eintritt: Wienxr Spccialitäten-Quartett
D' Kandmrrchov.
Kestaurmü Wgelsberger,
Grrdmeiftr Kisrhalle),
MZZloU
^I»I3III I K.
ssot
NotsL ^tsxZLMLS
II., Isporstrssss 12.
ir-l^Ur-r. S«S7
Vorstellung der Bndapester
Oijlhcmll-Ecskllsljjitst.
Kirect.r !N. Ä. In'-li!!:».
„In»
Possen.
Etablist'emettt «-»»
Heule und täglich:
vians r!6 fonivno^
plastische Posen.
^!Ü6. brkTML
J'uno Lalmo,
der phänomcniil« Lontorsionist.
L.ssou-LrSIInllllx
i lldr.
vcxinn prilols«
» l! d r.
Nach der Vorstellung: Im Uaffcedanje:
Zistciinermiislk.
Molsi »Lvl
r, riaI»odm»rN» ls.
Leuts vonlltzrstsg:
Nl»ssIe»pQlre.
I'rs.ns ZTs-ier s
WW" VT., lKnMpe»vyrferftratzL 33. "WZ
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Qr'ginal österreichische Meine.
KU MVM sMSikSiZÄWNI-
^MLZVLH L L'^LL.M Au»8ts!ttn«x. °7»»
k., 3.
Lcllesrioli ^nioiiin tluüsüek lpi'Lg'.
'l'rlLUcd g^l/striet von 10-^-6. Liotri t 5V b.
.KS LL- MIL. W -'SI».S1LL»
Tirectiou rürrk-vr' 5r<«ine^.— Feato UonnsrslaF:
« SM-M.s.L'phantastische Burleske in 7 Bildern.
Von- unc! navdiiör: Varläts-VorststtuLK. "MI
Die Tageskassen befinden sicü I.. Rothenlhurmstrake lBazar), Emil Berts L To..
1.. Käruinerriug K, Rciseburcan „Courier" (Nagel L Wortmann^, I., Operngasse «.
in Tanzer's Lrphcuvr, IX., Wasagasse 33, und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uh,
Nachmittags geöffnet. 9813
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
KnNe-Wriisfnuna 7 Uhr. Anfang 8 Ahr.
Tonntao, il. November: Nachmittagsvorstellung bei halben Preiien. Ansaug ü wir.
yalsisLUL
Lalonkapelle
1!., lLdor8trL8ss 1, ao
der FerdinLndLbrücke.
Louvssk
Lntrss iret.
X»ttir8ÜIix«r, Inellei, Orig Quartett
Lnii-eipfviter. gi2L ll'!
s MT" Odamdren xartloulier-.. 'VW
LiiltlliL i?» 8vi»«r .4.rt. (Conc. Vergvr.)
8t?LdI ZLW
Men, II., koidsostsrilgLsss s,
Loks Llockeiigssss.
SV" dV
I., Hck«r^x>t LiVäe.
kW" 1-»->Uo1i: -^ljg
V ririetö- v 01 stslluvK.
Ballet,
Conccrt, Dnl rnnIrNIv.
Anfang 9 Ubr. Die ganze Nacht geöffnet.
ireockorvou^ oller kremäen.
Jeden Sonn- und Feiertag Nachmittags
4 Uhr: kamiliellvor^tellunx.
der beliebten
9796
Süllinkllprlle Antlm Tlch.
8k»ierio»i eire!t.
Ende 4 Ahr. Eintritt srri.
AFs/sLkKSF' S
Fran? Noriiendorfer's
SaaUvcaiitäten L5S8
Sttexelbriia» XV., A!or!abtlfer8tr. 137.
Heute und. LüAlieli:
?Lb^-?«ckÜM.
2
Erste) An treten von
fri. lZoi-3 L38ts!i
Lieber- und Walzersängerin.
Auftreten von
Li'QHöl-Z
Knoüabonls hnd VlistiNalcr,
sowie aller engagirten Mitglieder.
Hflfsnll L Ml!-. 8'niriik 60 N.
Alsredtz-Drio. Nato Ida xouisa ZlepdlLta.
Ravib-Lranstll! Zsnsa'.ioncll! Attgell-Duo.
Emil Hanpl, ll-iy t!m!g, Anna Nralick,
t:ina Aosäe. HenrieNe Ferry und .stavelle
Lprvwarker. L-vsse: Fesche Geister.
ritkrrrer 8 IIIlar'. 9827
Mvlritt M ter. I. rintr b» kr.
Telephon Z202. L. K. Telephon 2202.
VslkLKLrisL
ILostaurant uinl lkAse.l. Leläl.
Kcnio Dennevstag, Nachmittags:
. m,., ürciiMv'knWl!
des Mener Oonuiri-Veroin.
Tirigerttea:
Mrrrl u. Lünr; Ntir:
»eylaii i IN-r. lüliiteilt l» Ilo»,!,.
F^."OTV.Ä.-atl!2N.Q:SH:
! Michael Großfürst von Rußland.
! Uoxinn 7 l'dr. Ilnirtll üi> üeller.
i Nächstes Concert Lamstag. 2642
Josef Straffer's
Saal-Localitiiteu,
ll'., Lsttgssss, Loks LeiäIgS88S.
Jeden IonuersLag:
Lustretcn des neuorganisirten, vorzüglichen
humoristischen Ensembles
3 Damen. 4 Herren.
Mvu! Zum erst?» Male: NvQ.'
20 Mar! AliAMtatim!.
SSanernposie unt Gesang.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Zoffmrmlt's Soirseslüorr
IV., LodleitmüdlgLSSs!6.
MT' 4!so:o 0o»»srLr»xr
Posscngcscllschast, 9822
WISGDN
Auf Verlangen:
Die Klabriaspartie vor Gericht
Ansnng' >8 zlhe. Etuivitt LO S.
Lato ZL!Msr
Vll. Uöp., -eiibLuxs8^s L9.
DLeskL« rrutä irrzzlHcU: ^rrr
LSRLLM
de; TamciuLlchesters 2i.s
Ls.r! Lltsohs-irsv.
L-r s Lviilr aoo ffnr t.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 15 ]
Kr. 307 ^visn, i'oimsrstktz
lllustrlttss Wiener LLtrablatt
8. Xovewder 1900 Leite 19
AM
UtzGU
Karserjudilättttis
Lhrater.
Mutter Sorge.
Wiener Volksftück in vier
Arten «o„ R. Hawel.
ILüdl-
Ter alte Fehringer..
Teilen Frau
Ma'li'? j d-»» Kinde-
Marie, AntvnS Frau.
Toni,.
'ErLnil! i»ut»ns'
'LaZdl, K>«°"
Rest. I
Ferdinand Tullinger.
Rodert,>
Heinz. I Dulliin
Alfred, d gers
gurt, I Freunde Hr.
Woron Benno,) Hr.
Wann,eifter Schulze- -Hr.
Laubinger, Fadrilaut-. Hr.
Bavette, Wiridfchafterra Frl.
Arlhof. Sollrcitaror.. Hr.
Zastlacil, Gerichtsdicner Hr.
Mitterer, Ardeiter.. .Hr.
Ein Briefträger .... Hr.
Sin Dienstmädchen.., Arl.
. Hr.
.Ar.
. Pr.
. 8-1.
. Sri.
. Kl.
.KI.
. Kl.
. Kl.
.K!.
. Hr.
Hr.
» H r.
Hr.
Pohler
Lieberzeit
Fröden
. Mayer
Noicl
LesÄek
Hillebrand
-ljattl
Hermann
Lsubisa
(Looai
Norden
Sonuker
Leicht
Lengdach
Norini
Brüngger
Horak
Rail
Linori
Röll
Bauer
Victor a
Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 9. November: Zum 1. Male:
„Kabale und Liebe." --- Samstag, Len 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor--
stellung.) „Moisasur's Zaubrrstuch." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag,
den il.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Phi?
l'.ppme Welser." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, den 12.;
Zum ersten Male: „Frau Austria."—
Dienstag, den 13.: „Mutter Sorge."
Cliri-ZlMer.
Wegen Vorbereitung geschloffen.
Freiing, den S. November: Zum l. Male:
„San Toy, oder: Ted Kaisers Garde."—
Samstag, den IV.: „San Tor. oder: Le-
Kaisers Garde-"— Sonntag, den N.: Nach­
mittags halb L Uhr: „Ter Vogelhändler."
Abends halb 8 Uhr: „San Toy, oder: Lss
Kaisers Garde."
Theater in der JoseMdt.
Madame Ledig,
Operette in einem Act nach
einer französischen Idee
von Karl Henop ru Ben-
lamin Schier sen. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf von Da­
rennes .....- K. Pfann
Heloise, seine Frau.. L. Hanstt
Louis, Kammerdiener.. F. Sacks
Gabriele... ...- P. Worm
Sommrrrcgcn.
Lustsviel nach drin Französischen in eiuem
Art sra Heinrich ÄoLral Schumacher.
Titur, Marquis ... G. Warm,
Tesiröe, seine A-raa ... H. Fehdmer
Ebarles v. Prejoui.. F. Spira
Läfleur, Liencr .... K. Richter
Madeleine, seine grau. M. Panne
Der Kammersünzer.
Komödie in einem Art von Frank Wedeünd.
Gerardo, Kammersäng-r
Frau Helene Morawa.
Professor Düdr-ng.
Miß Lsabel Coeurne..
Müller, Hoiettvirch.
Ein Hotelviener....
Ein Hotelpage
Eure Clavrerlehreri'.r..
M-S^t^enmädchen
Eine Scheuerfrau...
L. Jarno
H. riehdrner
F. Stcaßny
M. Biunrr
G. Lechner
K. Loor
F. Sornc
M. Spieler
E. Kosch
M. Eigenreiter
E. Perechon
Freitag, den S. und Samstag, den 10. No­
vember: „Madame Ledig." „Sommer-
regen." „Ter Kammersänger."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein­
berufung." Averrds bald 8 Uhr: „Maoame
Ledig." „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger.— Montag, den 12.: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."
JimW-Cheater.
Wo iS denn 's Kind?
Löste mit Gesang in skr
BUdcra von Ant. Langer.
Ä»sit von Max Riner von
Wcinzwrl.
I. Bild:. Ti- drei Göden. L. Bild: In
der H-umarÜkaserne. s. Md: Signor
Othello stojsi. «. Bild: Nach tzt.jiiuen
Ruhe.
Maximilian FleSI... Hr. Fisch,-
Schaarrl, sein Neffe.. Hr. tlnaack
Madame Slang... Arl. rehmauu
Frau »SU Päg F-l. B,r!«r
Lamxsihuber.Müllermeist.Hr. Gonsreden
Baron p. Kaxdnrg. Pr. gzageü
Dr. Gallenstein, Stola,. Pr. P,Pa
8-räulemLaura ScaroiuzzrFrl. L,eye
Wen!, Stubenmädchen. Arl. Lier
Elonor Othello diojst. .«r. Schöntag
Feldwebel Jager,dorfer. Pr. Urban
Lorporal Straffer... Pr. Köppel
-. Peimdur,- Pr. Lluora
Reiudtmauer,) Pr. Sicrnet
Schwamcr!.> ^°^».sn Stiöv
Gusti. Kellnern,... Arl. Wachst
Sin Tapezierer-,.-- Hr. Flesichmann
Sine ätieie Lam«... Arl. Oberreiter
Ein Tieastmana.,.. Hr. Brade
Freitag, den S.und Samstag, Len io. No-
«SU,de,: „Wo is denn 's Kind d— Sonn­
tag, den II.: Nachmittag» 8 Uhr.: „Tie
Pariser Weltausstellung isoo." Abends halb
3 Uhr: „Wo il dem, '»Kind?"— Mo„-
lag, den Id. und dis lolgenden Lage:
„Wo is denn 's Kind?"
Danm's Orpheum.
Leuns auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern vor»
Bolren-Baocksrs. Musik von Paul Lincke,
Eduard W acht l....
Vattüajar Plaschle..
Kuuitzuno?..
Agnes, Venus....
Susi
Theodor, Oberkellner.
Ter Mond.
Diana...
Mars ....
Mercur..
Amor ....
Ter Genius der Post
. Hr. Seibold
.Hr. Lunzer
. '.sr. Britl
.Frl. Siding
. Frl. Wünsch
. Hr. Durchs
e Hr. Augrntin
. Frl. Marker
. Frl. Telmar
. Frl. Wallickt
. Fr'. Walla
. Frl. Milany
I n zweiten Bilde: I.« Luller rolsnt.
letzten Bilde: Tttn-rPorHourrj,
großes Tivenissemeut.
Anfang 8 Uhr.
Zlranm-Theattr.
I., Wollzeil» 2L (Urania-Hoft.
Donnerstag, den s. November,
Abends 7 Uhr t
Der Kreislauf des Wassers.
Paris uud die Weltausstellung
1900.
iEtablissemeiit Dreher) III., Hauptstraße 97.
LTsrsiEs L)<>»sn«i7«t»xr: "KA
ORO88LS r'LSIQOdlLLkll
6. M. LLskrsr
königlich rumänischer Hof-Kapellmeifter.
Zu Gunsten der Armen des Hl. Bezirkes.
Ansang pracise 7'/? Uhr. Programm frei. Eintritt 60 Heller.
LviLl Morgen Freitag auf vielseitiges Verlangen: Srndrr Kutschstty mit ihren
Sängern (auf der Pariser Weltausstellung preisgekrönt).
Anerkannt bestreuommirte Küche.— Spe^ialitäten-Werne aus eigenen Kellereien.—
Prompte Bedienung. Gute Benrilattou. 8130
LMLL L!VNWKL-VLRM.
Heute, 8. November:
MM Mpulares Orchester-Goncerl
W, M L. L. V«IHL88»rte», Restaurant-Cafe Seidl.
«M Lirigenren: S74V
rv ^irr 8HX.
Allsang halt- I» Uhr. Eintritt SV 8-Urr.
Mrrgen Nreitag, S Uhr Wends: Populäre» Orchester-Loncert im Artel Kauri,
(.Englischer Hvs"), VI., Mariahilferftr. St. EiiUritt so Heller.
Lsrl LrsulsLsr's
neucrdaurer Prachtfaal
„M grünen Jager"
l», b. Nuatrr!lr. sS.
LIindLvvr
> Airsang 7 Uhr.
Freitag und Moniag: Urdert und U»pi
Gärtner.
Samstag u. Sonutag: Variiert u. Aock.
Dienstag und MittwoL: Easchrtdaaer
> und Montag.
i Donnerstag: Kienbaarr.
MGMl'SZZLLGL''^
j vlerÜLÜs unil üortt»krrLtton
„2rmrKo1äsLS»8trLuss-
^I^LsrvLLulvrllsrgürtsI 55.
He«ie: Poffengesellschaft
WNSZMGZ'G
(Conc. iri«8ljer)
pea! Neu! Uerr!
i Fabriksherr und Arbeiterin.
l Orig.-LebenSbild von A. Berg.
nruuri
Ltatotlssarr-euir,
lleraal», llaoptatrae« ST, lö-xeretr. S.
Aral» Donnerstag:
^eue k»»»oa a. LlngsPlsie. ll.nedapelle.
rs
TLSstLdrll's.lüsri
MiodvlbsvRii
XVIII., Währingergürtel 41.
Usuts LomisrstaZ:
Ausnahmsweise auf Verlangen
Auftreten des vorzüglichen Musik-Quartetts
D'Acker!«
mit den Tueltisten Edi uud Zcmarm,
Wiener Jodler N. Rcveretti.
Anfang >/rv Uhr.
Qtzstsrrsloliisolis Mustli-VsrlsZs- ULÜ LortlmvKt»-
Lotisn-QeusNuotiukt
Actienkapital Lvv.tlvv Kronen Oe. ?iv.
2>vsoK bör keseUl-eiintt-
LtrttrpKKYttns der t,ermischvtt Gornponifteir.
L^LtiLrora «ttä LriLEttriloLo I*rOLV0ots xratts «. Lr»uoo.
Alte rso immer mrgereigten n«d ge-rrsNrt eeschirneue«
Mtrstkrriierr stnb schnell nnd billig ;n begehen vom
„Uisnkr Vu3ÜL-Vei!ag8ksus".
VssvkLtts-I.o«-».ILtLrSN: I. Vez., Lohamrcsgasse L7, Ecke der Seilec-
statte, gegenüber dem Sr. Aimaklvster; I.. Zrohlmarkt II (vorm. F. Rörich),
neben der Michaelerlircke: VII.. Mariastiiferstvafte 8tt (vorni. Zul. Chmel),
gegenüber der Kaserucngusje. Ecke der Andreasgasse.
Vortrsdun^Sn: Für Steieenrart. Hans Leugner, Musikalienhandlung
in Graz; firr Tiro!: ^oh. iz-roh, Musikalienbailvlung in Innsbruck;
für 5iaruter: m ttlageufurt: Ferd. v» Meimnastr.
Oegan bk-- LsgoHsobaft: ÜWt- il.
AelresteS und dilliastes Fachbiar: mit werkyvollen Beiträgen, lünstlerisch ausge-
führlen Portrait» und vorzüglich auSgewätzlten Musikbeilagen.
Probennmmern gratis nrrd franco. 8051
At-orrrrement per» Urnrrtat Ke. 1.60 samvit ZultelluLA.
t Saison nur 6 Woche«!
Lüllixtleti ruiuLalselrer
DL« L) 178
vlk«rt!«ii Lsssr Liüall.
Lentv voauorstüs, Uhr Abends:
EM* l.lit«- Vvr8tHUw»8.
^Lr^L-ItttersruppK: .^v«U>vteu, 8os-
donäs, -uurmt uem eluLix in llsr «e-
/Laxeasedatt ledenckea ^alroso.
I'rio UozelMaau, die Könige der Lüfte.
— kamMo Oärap, Cyclisten I. Ranges
(7 Personen).— 'Odo Hlovvtrx's musikalische
Clowns.— Wieder neue, wunderbare
FreihettSdressuren, vorgesührt von Herrn
1-ir. 0. «läoU,— Lruuck. ttaHoo.UL-
rerttisemevt.^ Außerdem nur neue
Nummerti. 9743
Täglich »/»8 Uhr: vrosso VorsteUnax.
L. Lobusiäer's
2. LrTovdrms
L. L. kruter.
Heute und jeden TomicrLtag:
GemSttilichr»'
Familirn-Abend
Großes Wurst-Effeu.
Ferasic Hauswürste eigener Erzeugung.
Dabei Producirt sich das beliedte
ZMdmM-EuaMt
mit seinen Sängera, welches die neuesten
Musikstücke und Sieder zum Vorträge
bringt. 9SLS
Anfang 4 Uhr. Eintntt frei.
Nächstes große4 Wurstessen Feiertagshalber
am Freitag, den 16. November.
M «88 l>N NI!
Wer seine Deschuz
hung lief sckwar-
glänzend und dauer­
haft erhalten will,
lause nur
Feruolendt-
Schnhwichse
für lichteS Schnb-
wcrk nur
Fernoleudt-
Naturleder-
Crome.
per Ileberall
vorräthig. nrn
L-iteci.^Hz sritsi.
iodrit
SegrLndet 1SSS.
. sen
Fabriks-
,ür Schlchwlhft. Nied-rl-rgr:
Msn. I., Lokulorsii-Lsos 2>.
Automobil-Pelz-Sacco fl. 67), Stadt­
pelz st. 70, Pelz-Sacco st. 17, Schwedisch?
Leder-Gilet st. 12.
Jaeob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien. T, TteHhanS-
Plak-, L. Ter Berta»! findet täglich bis IL Uhr Nachts statt.
8. Lr»DO«iu-;er-8 Scmllocalitätm
» W»
tc. k. krster 92, nsksn üsm llsLlsak-ieilvsigr.
luxlieb: Variöts-VorotvUnnx
Tsro-i Vsroor iwck NW Naim
Eintritt frei. 8 Uer son»». Refervirter Ramn.
kestaui-snt „Mr MlsNsrabv"
I., Kiener Markt Ur. L
Concert.LL?« Strohmayer
Strohmayer seu. und Jan., Paul rrnd MLUrr. uüt den Sängern Ernvo
rrrrd Ktrinrv, Original-Duettisten, Zlor-t. Lieder- und Walzersänger,
^ktiokwa^er ist cker elrrrlx ooeü I.edLuäe vom OrlFlnLl-Leln-LmrLel-tznLrtett.
Anfang 8 Athr. Eintritt frei.
98L2 Hochachtungsvoll l^nrl IaieI»t«uLu«;i', Restaurateur.
S?
krsis-
js/MW'LMLIV duod
x°1f MM)
grslls
über Kaubiagemer»-
, 5-ng, mit LorlMen. IUu-
üratwnci, -c. zteickihal-
k» Anowahl in Kal!-,
Poriellan-, tzmaü- und
Krandrnalerei.
Hicrüd. illustr. tlaialog gratis.
A. iGWW,
'Vfleo, f., I lldrlodxLLse L L
Lauüsägrnrann".,-
Ermäßigte Preise
L03ü
UWÄSI ^Müslis?:.!,. LÄckMtZilLKSS !Z
bei Ausschank von Eroß-Priesncr Bier und Miinchner Hackerbrän
j»drn Frrttas und Samstag
Großes
Täglich frische Sendung durch die deutsche Dampffischerci-
Gesellschask „Uordsrr"
8eel»eoLt, geb. oder mit Butter ....... Portion 30 tll'.
8«^lir»r geb„ 30 Ill-
8««8ok1It mit Butter.-„ 33 kLs-.
Sxrzrrngrn (Soles), Steindntt (Turbot) und bergt, mehr
gleichfalls billigst.
§SM Hochachtungsvoll «lalle»', Restaurateur.
Mur? «LLs
Nsrks „VkvUrmA"
Aibt Oeiviiftr tftr äio Dübtbeit unssrss
Nan vertanes nur
5
„pfeilring" üanolin-LreLm
null troiss I^scULbwunZou ruiüob.
loLnnUtt- l'tlimli NLrtinILeukslüs.
In Ooseri L 32, vnü so Lsllsrn, IL Loeov. L 23 nnä LS ILeUsrn.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 16 ]
Ssits 20 Men, voimerÄSA
MuLirltteZ MWW LrvÄblLk
Mvsmber IZ00 Kr. 307
Ei« Theil der kleinen Anzeige« befindet sich ans Seite 14, 16 ««S 17.
Kleine Anzeige«.
Dreimaliges Hoch!
ZUM 25jährigen Doppeljuviläum dem
Herrn Joseph und der Frau Therese
Huschauer, als Ehegatte:-, und Gast-
wirrhe, 11I./L, Rudolphsgaffe 4.
Von einem alten Stammgast H. G.
737
Millionenfaches Hoch!
dkm Herrn und der Frau Theresia
BturidSperger M ihrem Zubelrage.
H-, Lessmggasje LI. 711
Ungenau!!! und doch bekannt.
^xener Kranz,
welcher mir. Louise Lola, vor zwei Jahren,
als ich nach Dresden adreisie, eine Bries-
rasche und ein Reiseläschchen kaufte, sowie
dis zum letzten Augenblick bei mir weilte,
wird gebeten, durch dieses Blatt einLebenS-
zeicheri zu geben. 787
B. 8.
Erhalt?«! Aeußere Form nebensächlich,
nur Inhalt v. Werth; immer zurück­
haltender. D. b. n. in Allem aufr., habe
beweise. Würde D. so gerne Bewußtes
senden, leider wegen Mama n. ralhsam.
Haft D. Avrso Sonniag gelesen'? Sehr be­
gründet! Bl. ges., gedenke D. rr.
— Agnes.
Ferrer Dienstmann,
welcher. Dienstag Vormittags bei Frau
Raab-Bauer ein Pakeret, angeblich für
Singer abgebott, möge sich bei Singer.
1., Himmelpfortzaffe 2, gegen hohe Be­
lohnung IE-cn. 787
Bessere Witwe
in den 30er-Jahren, mit größeeem Kinde,
netter Wohnungseinrichtung, wünscht sich
mir besserem intelligenten Arbeiter od. sonst
sicher Angestellten zu verehelichen. Witwer
nrit Kind nicht ausgeschlossen. Briefe er­
deten unter „Ernstgemeint" postlagernd
Südbahnhof. ?2L
Warnung.
Wir warnen hiewit Jedermann, unserem
Sohne Joseph Pfeifer weder Geld noch
Geldeswerih zu borgen, da wir für ihn
keine Zahlungen übernehmen.
Joseph n. Magdalena Pfeifer,
Gastwinh. 1., bienngasse 14.
„Bon der Fran
für die Frau!"
Dieses illuslrirte hygienische Buch mit
vielen tausend Dankschreiben sender oiseret
gegen 20 H. (offen 70 H.) österreichischer
oder ungarischer Briefmarken Frau
A. Kaup«. Berlin 8 >V. 20«, Lindensrraße
Nr.. 56. Anonym nicht. 301
Kmrd- mW Mrluj'L-
Anzeigeu.
Dachserl
hat sich auf dem Wege VI., Hofmühlgaffe
bis Mollardgasse verlaufen, aus den Ruf
„Waldmann" hörend. Adzugeben gegen
gute Belohnung: VI., Mollardgasse 20.
666
GeMls-AWM
Bo» Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleider,nagaziu
„zum Oesterreicher", Sravt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
viL-il.-vi8 dem Hotel Noyai
tauch Klcider-Leihanftalt).
311
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleid er, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqneto rc. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Wcihbrrrggasje st,
1. St., gcgeniiberderRanhen-
steingaste. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. §14
Winter-Lodensacco fl. S—
Frack fl. «.-
Cehrock fl. S.—
Jaquet fl. S.—
Souterrain-Abtheilrmg
(Schwemme) Jacob Rothherger,
l„ Sieplicrusplutz b.
338
Staunend billige Damenhüte,
geschmackvoüst, chic geputzt, in coloffaler
Auswahl. Hurauiputzen 50 kr. Nur
I V.i Bez., Schleifmühigafle L, neben der
Wechselstube. 9076
Rur L st. pro Woche
Herrenkleider, Derrtsch,Martahilfer«
gürtel ÄL». iL4
Hochzeits- und Gratnlations-
Vouquerö, hochelegant und bllligst.
Blunrensalon, i.. Avlergafse 1«». 703
Gr>re grolle ^oymlicye
MV" Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumstenövrserstrasre 41.
Die Federn sind garantirl neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis SO kr.,
weiße von i fl. 20 !r. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbstaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumenruchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 fl. 50 kr.
Ftheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Äfriqne 6 fl. 56 !r., Wollin 5 fl.,' gehef­
teter Strohsack L fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von L fl. 80 lr., Sattn-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Äoth-Decten 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaarv. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbette»
mit LLrohsach, Matratzen, L Tuchent,
^ Polster 1-4 fl.
Kinderbetten
Mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
S Polster IL fl.
Provinzausträgs Prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Äoiine Cluby, Vr. Bezirk,,
Mariahilf, rönmtzc»dorfernratzc4t,
besitze lein zweiiss Geschäft. 343 1
Pelzträgen, elegante
Jacken, Amrden, Capes
Brant- und Hochzeitskleider,
Strotzen- und Lranertoilctten,
Bühnen- Robe», Wettermäntel,
Schlofrörkc, Echotzen, Bldusen rc. re.
AllsS letzttnodern »»S billig dei
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllüerhofgaffe Nr. 5
Eingang nur Parterre. «SSI
Möbel auf Ratern
VL., MariahilferstratzeU?, im Hof«,
A«s Lyeilzaylnng.
41 Nlserstraße 41
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge,
Winierröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m eu-Kl ei d er,
Herbst-Jacken,
. Tainen-Havelocks,
Kostüme,
CapeZ,,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
I g n a z N o s e n b e r g,
Schneidermcifter.
Bestclluiiz auch brieflich. LIL
Parlerre-Localitälen im Hose links.
! Möbel auf Raten!
H.,Eastcllczgasset<>, Möbelgeschäft.
Herrettkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. L. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Lerby-PalerotS fi. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.SN, cle-
gnuies wtobegilet sl.L.LU, Bürger-
Saeco il. <>- -«, fowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herrcu-
kleidsr.
Für Matzdestelinngen erliegt im
ieparirtcu Matzsalon ein reiches
Sortiment feiusicr In- mrd Aus-
ländcrftoise.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon IV LS,
Brautkleider
aus Alias oder Seide sammr Kranz, Schieler
und Schuhen werden von 4 fl. ausgettehen.
IL.. Circnvgasse 14, L. Tr. 446
Erste böhmische
Gäuscsedern-Niedeklage.
Billige böhmische
V e t r s e ö e r n,
billiger «ls überall u. sicher neu, graue
Federn ^2 Kilo 70 kr., Valbftaumeu
80 tr., auch alle Gattungen Federriten u.
fertiges Berr, groste Fknr'.men-Turyeilt
von 8 st., Httldflanmen-Tucheur von
tt fl. 40 kr., Federn-Tuchent v. 5 fi.
r. böhmische Bett»esern-r,Licdcrlage
von ätdoiph OanS, Wien, Hernah?,
Lrrakringerstraste48,Tramway.Hatte-
stelle. Engcoß-Berkaus im Hofe rechts.
Detail- Abteilung im Gaffenladen.
Filialen: L., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, Ntmerliugstraste 8.
Warnung vor Irreführung: -Licht
„zur Ivans", sondern nnr bei vor alt-
renom «irrten Firma Adolph ^)ans.
221
Möbel auf Raten.
IL., Cireusgasfe 33.
Aus Thetlzahlnng
Herreu- u. Dameukteider
nach Mast.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 08, 1. St.
Auch vricflich. sig
Bequeme
TheilzshLuNge«!
HMdlMgshans City
Wien
II., Obere Donaustraße 8S
bei der Stephaniebrücke.
Provinz-Bestellungen nur per Caffa mit
LA Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppich» für Speisezimmer.
Teppiche für S.louS-
Teppich-Läufer injeder Ausführung,
tlino leum-L ä Ufer.
WachStuch-räufer.
Bettvorleger.
Dtvan-Neperwürfc.
PortiSren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge auS Pcluche.
Vorhänge aus Spitzen.
B-ttd/cken')" jeder Aurfiihnmg.
Flanell-Bettdecken.
Große Auswahl! Billige Preise!
N. Abthcilung:
Dam en-Kleid erstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
IN. Abtheilung:
Lelncuwrben für Leib- und Bett­
wäsche.
Baumwollwcden fürLctd- und Bett­
wäsche.
Ttichgedecke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leinenweberri.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll­
weberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheitung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Lnster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
Es s-elangen in allen Abteilungen nur
beste QnalNüien kbcdsi preiswürdlg gegen
bequeme TheUzahluugen zum Verkaufe.
Ein Besuch des ErablissemeulS genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeir und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
bri der Tteplianiebrückc.
Telephon 1s,.4VS. LS2
Volksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
Kürntrrerftraße 11.
(In Souterrain.)
Wiutcrjacken von fl. 4.— auswärts
Wiuterirägeu., S.—,
Kostüme..... IV,—.
Seideuhemdcu,, V.—,
Volks-thmuliche Abthcilung.
Möbel
bon falliten Firmen werden ttef
unter dem Preis verkauft» darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schälcmeistrr, VI., Marca-
hilierstratze 11«, im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu beachte«. 73v
Bo« Herrschaften
abgel. Herreukleid er, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestemZustande,
zu überraschend billigen Prei-
fen.JacobWei»berger,Stadt,
Weiybnrggasie 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihaustalt). sis
' Möbel
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr.
(nächst der Stephaniedrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Bertreler m« Mvvel-
album nach allen Veztrten Haus«
Auf Teilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Wüster
ilttr Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. gsz
! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalausek,
Ltscylermetster, XVI. Vez., Nedtell-
barhcraasse V. 302
!! Neu-Einsührn«g!!
im
EM" TeHPichhaus "MS
Bayer, Trirmler^ Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
!!!Theilzahlirug!N
ohne Preis erhöh ring oder
sonstige Nebrrvortheilrmg.
Teppiche, Vorhänge, Decken rr.
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungcn. Tor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere Au­
gartenstraße 1. 5W
Nnr 1 fl. Per Woche!
Herren-N. Linabenkleider
auf Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
Aiariahilserstratze LSI, oder
XLV., Lieiudorfgasse LL.
226
! Möbel auf Maten:
VI., Gnmperldorserstraste 34. 217
Nächst dem
MmmMrd-Lheater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegte«
Herrenkleider zu staunend billige«
Preisen zu haben bei
Franz Reicheufeld, V i^LLattgasselS.
218
Damen-HerrschafLs-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blonse«.
Grotze Auswahl. Billige Preise,
„Hur Französin",^
II», Circus gasse 14, 1. Stock,
Special-Abtheil«ug
für
Teppiche «. Borhäuge
des
Warenhauses
D. Leßner, Wien,
VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 81—83,
150 Stück
feine consectionirte, besonders
dicke, gefütterte
Pelnche-Lambrequius,
per Stück fi. 4.25, 5.—.
1500 Meter
vorzügliche, fchöne
L a u f t e P P i ch e,
sehr dicke Prima-Sorte,
per Meter 52 Kre«zer.
30 Stück
Brüsseler-Teppiche,
Prima-Onalität,
Größe 200X300 Ctm.,
per Stück 8 fi. 25 kr.
25 Stück
feine
Peluche- Tischdecken,
Größe 150X120 Ctm.,
per Stück 8 fi. 50 kr.
50 Stück
reinwollene, b e st e, sehr große
FlanelLdecken,
per Stück 2 fi. 00 kr.
Zähne
und Gebisse den 2 fl. answartS, auch a.:
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wur-cl'
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SS rr.
auf Verlangen sofort ausqesübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiret und billigst berechne:.
Karl Frennd's
Atelier für rünstliche Zähne und Gebiffe.
L., Himbergrrstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« v e r-,
miethen hat oder zni
miethen wünscht, benütze den!
Neuen Wohnungsanzeiger'
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«;
Briefmarken oder mittelst!
Postanweisung eingesrndet?
werden.
üMS- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L«, LoLi.« ck«-> 1Ln-»pL«»8s«.
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnstein.— Berantwortlicher Nedactenr: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 17 ]
/ Nr. 307 DomiorÄAA
mustrirtos Wiener Lxrradlg,ii
8. November 1900 Leits 13
Der Uachgekorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
l. Kapitel. Tie Prinzessin mit dem schwarzen
Kopftuch.
(8. Fortsetzung.)
„Du versprichst mir also, ohne mein Wissen
und gegen meinen Willen Dich Niemandem zu
nähern."—
„Gnädige Frau, es bedurfte Ihrer Er­
mahnung nicht, ich würde auch ohne sie es nie
gewagt haben."
„Ich bin mit Dir zufrieden, Susi. Nun
begib Dich in Dein Gemach, wo Du ein Abend­
mahl und ein Lager finden wirst. Genieße die
Ruhe und verliere die Gemüthsstimmunch Mit.
die Dich jetzt beherrscht."
Susi küßte der Fürstin die Hand und be­
folgte die Weisung.
2. Kapitel. In einem dreistöckigen Hanö am
oberen Rennwcge.
Unter den Vorstädten Wiens spielt der
Rennweg eine verhältnißmäßig untergeordnete
Rolle.
Sein Rang steht hinter dem der Leopold­
stadt, Wieden, Josephstadt und mancher anderen
zurück.
Der Rennweg besteht aus einem unteren
und oberen Theile.
Ter Erstere beginnt am Glacis nächst dem
Trödelmärkte und erstreckt sich bis zum Mener-
Neustädter Kanal; der Letztere nimmt hier seinen
Anfang, verschwistert sich mit der Landstraße und
endet an der St. Marxerlinie.
Jene Fremden, die nach Wien kommen, um
ihre Wißbcgierde zu befriedigen und die Merk­
würdigkeiten der Residenz zu besehen, können den
Besuch des Rennweges nicht unterlassem
Gleich am Beginne, vom Glacis aus, finden
sie den fürstlich Schwarzenberg'fchen Garten, wo
schon vor hundertunddreißig Jahren die erste
Dampfkraft gearbeitet, darauf folgt das Palais der
deutschen Garde, das Belvedere mit seinen Kunst­
schätzen und Erinnerungen, an den Prinzen
Eugen, der botanische Garten, die Schöpfung des
großen van Swieten, die Villa Metternich, zur
Zeit dieser Erzählung das Mekka der Diplomaten,
der Kanal, der zwar heute ganz verschollen ist,
jedoch vor fünfzig Jahren in Wien seine Rolle
spielte und immerhin merkwürdig bleibt als
warnendes Exempel, wie Alles, was nicht wahr­
haft groß, vergänglich ist, endlich ganz oben die
riesige Artillerie-Kaserne, unter Maria Theresia
ein Waisenhaus, wo Pater Porhammcr die
Waisenkinder wie Soldaten exercirie und sich den
Namen des Pater Kindergenerals erwarb.
Weniger bekannt wie dies, dürfte die That-
sache sein, daß der zwölfjährige Mozart am
7. December 1763 in der Waisenhauskirche bei
Gelegenheit der feierlichen Einweihung des Neu­
baues zum ersten Mal in Wien ein Orchester
dirigirte und eine von ihm für diese Feier eigens
componirte Messe zur Ausführung brachte/
Der ganze Hof, die Kaiserin an der Spitze,
wohnte dem Tedeum bei.
Und— zu dem Rennwege zurückkchrend—
trotz allen den aufgezählten Sehenswürdigkeiten,
trotz der einmündendcn ungarischen Heerstraße, ist
es dieser Vorstadt doch nicht gelungen, sich zu
einer Bedeutung emporzuschwingen.
Die Industrie erwählte sich die höchst­
gelegenen Vorstädte, der Handel die jenseits der
Donau, die Gewerbe vertheiltcn sich, und dem
Rennwege, besonders dem oberen Theile, verblieb
die verhältnißmäßig ärmere Bevölkerung, zumeist
Solche, die im Taglohn arbeiten, wie Diurnisten,
Wollschläger, Erdarbeiter, Holzhauer m s. W.
So mindestens stand es um das Jahr 1838.
Indessen der Wahrheit die Ehre, es
gab auch Honoratioren auf dem Rennwege;
Pensionisten aus dem niederen Beamten- und
Militärstande, verwitwete Officiersfrauen, die ohne
Cautionslcistung geheiratet' hatten, daher keine
Pension bezogen, und die jetzt, um Gnadengehalte
zu erlangen, von .Quartal zu Quartal den Hof­
kriegsrath, den jeweiligen Commandireiwen
u. s. W. mit ihren Bittschriften molestiren, ferner
abgewirthschaftete Stadtkaufleüte, die hier das
Holz vom Greißler bezogen und es sorgfältig ver­
heimlichten, daß sie noch vor wenigen Jahren eine
Equipage besaßen u. s. W.
Um das Gesagte zu erhärten, möge dep
Leser mit uns eines der großen Häuser zwischen
dem Kanal und der Kirche 'der LigourianerinnM)
betreten, um die darin wohnenden Parteien die
Revue passiren zu lassen.
Zu ebener Erde wohnten ein unausweich­
licher Greißler, der Hausmeister und ein Schuster.
Dieser Schuster war berühmt wegen seines
Die Bombardiere bezogen ein monatliches
Pauschale, wofür sie ihre Stiefel in Stand halten
mußten/
Herr Lauf, so hieß der Meister mit dem
Pudel, besaß zahlreiche Kundschaften im genannten
Corps, da er auf's Abzahlen arbeitete.
So oft nun ein Geldtag erschien— aM 1.,
6., 11., 16., 21., und 26. Tage eines jeden
Monates— machte Herr Lauf, von seinem Pudel
begleitet, bei den Kunden im Corps die Revue,
und die kleinen Raten einzükassiren.
Der Hund besaß nun einen so merk­
würdigen Jnstinct, daß er die Geldtage witterte-
Er erschien nämlich an jedem solchen Tage
nach elf Uhr ganz allein vor dem Rennweger
Kasernenthor, pflanzte sich auf dis Straße hin und
schaute die Bombardier-Schildwache an.
In dieser Position erwartete er seinen
Herrn, um mit ihm die Kaserne zu betreten und.
die fünf Compagnien abzulaufen/
Das Erscheinen des Pudels geschah mit
solcher Pünktlichkeit, daß dre Bombardiere nicht
mehr sagten: „Morgen haben wir Geldtag!"
sondern: „Morgen kommt der Hund!"
Im ersten Stockwerke des genannten Hauses
wohnte ein Fransenmacher, welcher im Hause
sechs Näherinnen und außerhalb desselben über
zwanzig Fransemnacherinnen beschäftigte, ferner
eine junge Witwe, die „Schneckerl--Madame"'
genannt.
Im zweiten Stockwerke finden wir eine
Heb mn me und einen Drechslermeister.
Obwohl der Leser später die Bekanntschaft
mehrerer dieser Personen machen wirb, müssen
wir ihn doch jetzt schon auf die Qualität dieses
Drechslermeisters aufmerksam machen.
^Fortsetzung folgt.).
H, Diese, sowie das daranstoßende Kloster der
Nedemptoristinncn .wurden 1830 zu bauen begonnen«
A, I.,»
Pflanzen-Haarbow
Hmr-Mkr.
Für das Haar gibt cs kein CoS-
meticum, welches so stärkend und
erhaltend wirkt und vor Allem
so das Haar in dauernder Fort­
entwicklung erhall, wie mein all­
bekannter vegetabilischer Haar­
stärker. Täglich eine geringe Menge auf der Kopfhaut sanft verrieben,
erzielt den besten und garantirten Erfolg. Preis per Flasche fl. A.FO.
E' Kr ins Schinnen.
Keine Schnppen. -Mx
Linrig eeiit bei Vaä. k?v8L Lokafler.
Hs«L»D«st«Serfe
zur Waschung des Körpers. Die Haut erhält einen dauernden
Duft nach Rosen, Veilchen, Maiglöckchen, Akazien, je nach Wunsch.
Die Haut wird weiß, glänzend und marmorglatt. Per Stück 35 kr.
Einzig echt bei
S UMNELL G.
9«07
Wichtig für Damit!
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
üWökws-Lssrrallgö
PSlSHtÜTt
runcl sirrMg
pnÄnnliut.
Au delommen tu 2 Größen L 1 Krone und i» Silber zu
b Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung der Betrages franstet zu beziehen dei
krau l. Kreuier, V/i6u, XVIII., KknlLMSSS 90.
Sdvs
und Gebisse von fl. 2.— aufwärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen.
cmgeseHt. Plomben mit Gold. Silber und
Email beim Zahnarzt 9740
!?. ZM, MsM ÜLvMiM U.
Eingang: Kchleifmühlgafl« 1.
Plombe SV kr.
Ziihrrc fl. l.SS.
LLdWiei»«»
(Cocain SV kr.)
Hernals, Calvaricnborggafle nur
WS" Nr. SS -iS,, genau zu achten.
Beibringung der Annonce.
? bpecislisl^
Mik
F
W
K
fl
V. v. S. ,Mrü8vT"
14811, LS7SS, 154»», LL4S8.
Aus heute eingctroffcneni Kühlwaggon empfingen und ofseriren
SSKZ per Kilo
!?Ms.IckiMckii Ä>M.
MM L L-, MN...„ LA „IM
-.?ö„ W
I-SIMM L. -7ö!
M»M L. II, MW ... L
und alle übrigen Sorten Ikorrissotisobs, gleichfalls aasseroräsatltob-
bMig, in vornngtioustsr Qualität, lobouätrwoü umt gssslovt.^
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11-, auf dem Carmeiiterplatz-
Martt. Im Werd; XV., Rcubangürtel, an der Goldschlagstraße; XVII., Stadt-
bahn-Biaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse; XVIII., Stadtbahn-Äiaduct 112,
Kochrrrrptr gratis. -VN
dei der Linien-Kapelle.-
Lxoolials Nsukott. WM I"
k3!tim8i-ö-tLA,WWG
«Uno LautsadnIi-SLurnoa nnL oNnv als IVnrLolrr
LN entkörnen, per 2aüu von 2 L.
Schmertlaf« Zafinentfrrnung u. Za!>n»p»l!rn k 1 M
Schmerzlose Plomben mittels EocatN- von 1 fl.
Sofortige Gebitz-ffleparaturr» non I il«
Schlecht passende Gebisse werde» billigst »mgefastt,
Zahnarzt Dr. Kreysogl, Zahnlcchn. Gast. Srritinann
ZVion, I., Läiutu6i8liri886 29.
Arrch a» Sonntagen dis 5 Uhr Abends. 964,
Hd. Z .F
dllül
Sialurgelreue lünstliche 2671
von 2 sl. auswärts, amcril. Lnstdrnfie
gebiiie, zum Sprechen und Kauen voll-
lommen geeignet, auch aus Thsilzahlung.
»tebaraturcu werden binnen einigen
Stunden billigst und Lanerhajt v-rsertrgt.
Plomben, fchmerzlofe Operationen, vrr.,
Ualseri-ranct. Ccks d.Mariahilseritraße
2 LZkMljSll tt!M W. u. !6. MvkMkvr!
^slirliOw IS 2!slrmrxs».
wiroerlanfen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheins: SSgt
1 Bodencredit'LosGeiviuttstsch.IL.^
1 Oefterr. Rothes Kreuz-Loö Mit 45 Ziehungen während' der Ein-
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los Zahlungen und Äesammt-Haupllreffcrn
1 Donibnn-'Ltasilika-Los von circa
L Serd. Lnbak-Los> L. 800.000.
1 Zü-gLtv ((Sutes Herz)-LoS^
Sitte S Lose zusamnren gegen nur 37 Monatsrate» L fl. S.—.
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.—
Provinzaufträge werden postwendend essectnirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen.
VsLdsvIskubs L. Weiss L L«.,
Wien, 1., Verl. Kärutcrstraße 42 (Heinrichshof).
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 18 ]
Leits 14 VVisQ, DoüüsrKiLZ
lllnsirü-tes Msver VrtrLdMrr
8, ^overadsr 1300 Ar. ZOi
KsL»-L«MMr.
offene Stellen für msnnlivkies
LLMsLWWSvdSS pörZMTi.
1M-300 fl. monatlich §L°? kn^ll-'n'e'rt-
schäften ftcher und ehrlich ohne Kapital und Risico verdienen durch
Verlauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und 1!ose. Änlräge an
Ludwig i
Österreicher, Budapest, VIN., Deurschegasse 3.
9130
Menk Steilen für männlloliös
SvvvrModvs ksrsvAsZ.
2Ächtche dnrtler Lusirrmoiitsi-r- werden sofort
VII-, Rkusüstggsse 72.
ansgeuommcu. Zeißer, iöabiger L Co.,
782
Lehrling, Lands bevor^ugft tvird für KLrschnergcwerbe
Kürschuergeschäft
t «UMnoinme», VII./Rcusliftgajj- öl, Ulrichspintz'e,
ütt. 728
wird gegen Kostgeld ausgenonttneu.
Szabo. NX,. Liaximiimuplatz 2.
27«
offene Stellen für iveidlivkkZ
EsVsrdiiokss ^mssAÄ.
Tüchtige HanSitähcrm!'L «"S"»7L
" Stock. Thür 17. 7iz
^elblielros
WsM- L LrbvLis-^srsMÄ.
Kt.GM«ss-EMG8Ms;l!z«;.
Mädchen für Alles N,
Deutsches, nettes Mädchen
Geschäfte, geht auch auswärts. Unter „Anfängerin 168- per Expedit.
716
lssrsoNvSvao LM'LKö.
Mestsr, NnsiL.
mitConcsrt-nnd Bariätä-Routiue wird
»t »»4. t t; u 1 cngagirt. Sprechstnudon von 12—S Uhr.
H. Skala, Vth., Lorchensetderstratzc 78. 71t
Tüchtiger CLMerspieLer
^XX., Mathildenvletz 6.
7LS
ZiLherspieler n. Sängerin
fosorl gegen Sogs engagirt. XIV.,
Ttztzr Zj.
, >cha,kLUsRpljellM!W
GLHMrgftraßs «2, H. Stock-
7M
Dirizmli». sofort -L-r a» r. .L-ccmSer ans
L l t i», ii,'e,je» acjucht. Offerte anLogiscbrpfentlanz,
Haucharj,, Wexpanage 1, t. Et,ze.
1 wird eine rontinirte, gute t. Ästgerirr
I.« gejucht-Otterro nut Photograxtns und
CskhqltSansprüchcn LN die Direction des Origmo.,-Muuchs>>sr Täinen»,
orchestcri, München, ^ürteustlaßs, „Cäsd Eoutniontäl, 7ÜÜ
und Tgrrbvmin, auch Ansäuge-
^'löttflin, Äasflflin rinnen, werden sofort für Pilen
engagirt. X., Hmnboldtgage 12, 1. Stoü, Thor i«. 7««
NStiliin, Lblsgatgelgdin und BMstin.
--SL »M84-4N4.» »I», lönncn auch Ansongsriunen ient, ivxrom-
sofort engagirt. Evrechsiunden von 1»
«!r. 22, S. Stock, Thür 17,
-« Äh-
ll., Rinubralidtstraßo,
-7L^
Tüchtiger CladierMeler
träge an Z!. Pertl, I.,
Sütgerstraßc S, 2. Stiege,
71S
, Stock, Thür 88.
Nnskiiklste ertheilt, Offerte und Adrefjeu übernimmt die Expedition KvUMvrstrsssv Air. L«, LvLe« «!«r LLnmxL'Anssv.
Gütig vom 1. Lctober 19iv.
L. K. östöMielmoks HLtLS-tslralillsu.
*s«s
M
ö«8
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
di ab Wien Wcstb.
an Znusbruck..
„ Zürich....
Lürisssts LnALVsrdlväuLZsn:
gis
12Z
8od
5t 7
gse
an^ *720
ab
an Bern. ..
, Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
an Paris.« ...
6«s
IlM
tzd»
iE
(i'-e
10ti
ab^ 8^
9>s
74V
7lv
10W
8«s.
VII
Wten-Porrtafel-Benedig-Rom und Mailand-Genua.
' Schlafwagen zwilchen Wien und Parir.
Lrcijewagen zwischen Wörgl uni Zürich.
sahridausrt Wie»—Paris W Stund«!.
.16»L
ff 320
H Lin
1 MO
L 448
Wien—Köln—Brüss ol—London.
*8RliMb Wien Westb.... anH *642
an Passau
2tü
12«
i'M
44s
ge»
IlZ
"7Ä
800
ab
an Mainz
an Frantfnrt.
„ Köln....
av
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
los
-M
2«v
N'
' LZ
1-12-4
54V
5-s
Z12-S
R 2Z
§ E
8 tz»t
1 448
Z10°o
ianLondon(B.Mse.)ab
s» Lleu!.(ö.Koeä oL-kk.)„
* Schlafwagen zwisaieu Men- und T-lainz.
1. von Ostende nach Köln.
»Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Aahrttkuer: Wien—Uondon L!<>,, oder zz»,. Stunden.
Wien—München—Paris.
.>§
6^! I
Mt
4^
^14! -^1063
Iß 7-
-v
825>^abWiLuWesLb.att^
ü"0^, an München, .ab
b«„ Straßburg„
5421
Paris
.-I
r- s
64^,I M! 91,
v-osHlO-s!^
SM L 8^10^4
10-s!!2 7mji24«
* Schlafwagen zwischen Wie» und München.
2 Schlaf« »nd Speisewagen Wien—Pari-.
*90^ KS ab Wien Westü..
742
427
gvs
tzss! 7'^.
1^11^
11v! 782
718
SOL
2is
,.. M^ *720!.
Wien Südb.„. j S42
an Mach ab goi^lgM
„ Pontase!.......„ 7^! IM»
Lenedig. .... 2«! 4L
! an Mailand .... ab "ssvÜiZ
!„ Genna„ SA tz«
'fffn Rom ...... V.. ab^HZ' LÄi
^ Schlafwagen zwischen Wien Wesibhf. und Veucdig—!l!o:.n.
Fayrkdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—dioni M Swnden.
Wien—Bozeu-Gries—Meran.
»7«sE!*S°L^ ab Wien Wcstb. an ^'*7«;i-7»i*SL
i74b^.^
6vvj 1421
742! ZOv
4 l«
7^V
Wien Südb.„! I.
an Bozen-Gries ab i ^11'
s-94-
lioo! 84°424s
Bieran.
tzl-ü 8"j 64«, 8«
* UeSer Innsbruck.— s lieber Villach,
Lnxuszug Wien-Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. D.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
I?den Donnerstag.
9!"!^ ab
7>r
7«v!
11-2!
ÜSi
an-1
3^
St. Petersburg.»,
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof. ... ab
ab Wien Südbahnhof .... an
a» Nizza. ab
„ Cann-S'->« >4
Ilse
Z37
SL
6L
12»v
IM
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bczw. Warschan—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien-Cannes 27°/> St.. Petersburg—Cannes
«g St., Cannes—Wien S1 St., Cannes—Petersburg 7S>,. St.
8-2
gm
L'L
L°2
1042
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
ab Wien K. F. I. B. an L, 7-2
an Eger
, Cassel
> Köln
Aachen
10-°
7«v
IE
ab
N
942
5L
yso
11-»
240
824
6«
Ausmnsts.Bureau der !. k. österreichische» StaatsSahuen in Wien, l., J-hanneSgaffe 29.
Dortselbit Fahrkarten-Ausgabe, Erthcüung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tadak-Trafikcn und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von ßm Abends bis E Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisscrn bezeichnet.
Uentitschemer Klobafli
^ ,md Urager Schinken^
Selcßwaaren.
LILL. ^2708-MfLSTL«DL'lLi,^S:
k., »»illAUKtzs 4, an der Ranhensteingasse.
krsise vorsisLss sied nur ab msiiwM Wsgssill. Verlsauk nur en grss.
Verkauf nur von einem Stück aufwärts.— Preise billigst, g^r
Vslü-linas lleolor, «^Errl- Arzt
^" für sK«
Epecialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BerufSslöruüg all- geheimen Haut-,
Kals-u.Franetrkranttzcirou.Norvoi!-
fchwäche und ÄlasetilciSon. Ordination:
I., iltothonthnr»,strafte i), 1. Stock,
nächst dcni Siephansvlax), täglich von v Uhr
Früh bis 8 Uh- Abends, sonn- N. F-icrtag-
bis ll Uhr. Separirie Wari-ziminer, Briese
werben Mror: vovvortct. Honorar 1 fl.
' esb-i
M- L LM
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Fraueulrauklieitcn und vorzeitige
iLchwächezuflünde. Gestützt auf langjätzr.
Erfahrung, Behandiunq aewissenyast,
bründl., ohne Berufsstörung. Briefliche An­
fragen iscrct sofort erledigt. OrdinarionL-
«L statt im Ccnkrum der Stadt.
8tezrkr»i»8p'»tü!.
WntgsrseiLgss 1.
'Täglich von 9—2 Uhr und Abends von
7—8 ützr. Sonn- «nd gci!r!ag bis h',2 Uhr.
Honorar mäßig. VSL8
Grhcim- nud Hanl- Kranke.
MariahUfcrstxaßc Nr. 10S.
Ordination rägli-h von 12 bis L Uhr. Mitk-
tpoch uuL SLt-rS:...... anL von 7 biL ü Uhr
ÄVeiid4. Bnoj!r«i nicht. UErrr L v.
L r. M-d^ Chir. Besitzer des OssicrerS-
Nrenxes d-L l-»'.gl. Zerv. Lolowa-Lr-en».
gewes. t. l. M,l!tLrfxlt--.l;arzt, oorrefp,
L'iiiglied der L»on>w rrnop. obti-gions in
Parü. d-hand-n :-tzt wt- >cti so Jahren
alle geheimen rmö Kautkraukheiten,
sowie auch Schwächezustande und
Frallculridc» »sis
ohne B-rusSstörung. Lird, tag!, ». O bis 8,
«nd 7 bis s Uhr, an Sonn- und F-:-riagN>
v. Sbts 7. Honvrar wätzig. Bb-Äs-: LALll
di sa-u. >7. li ^Tav srftraße «lSIM
Xkmv Merk« Kr üie tlausdidUaid«!!.
6ü8 kjßurLLcks VolKslitUM.
Uutsr Mtliroeit bervorraxsväsr ?rKkwümmsr b«rLv?LrrKsdsir voa Usz'sr'.
"'''" .sx-chrarre.'
.^!ik 50 'Irrfela la ^»rbsnärveic, ÜolrsÄmittz ao4 Xuvrsx
1ä Wrrk oäor ra 15 Lisksrnoxsa r«^
Z. I.v LUrisäsr
668L!,!6kLs ljöt- l!M§lHsn i-iispLsU!'.
Van krofs-sc.? Dr. kr. V »g-t nnü ?rokkLzoi- Or. Ar* Lask. Md )KS ^dbi!Ä'2§sq^
jm 'k'ext. ?3 iLt'ein in karbsnärnek, Luptsrstied uvci IlolLseb'llrLd anä >> rd :iL k asimriSO^
IZeilLFvn. In LLlblaäor xsbuvüen IS oäer ja 14 läsksryyZsa sa )S 1
6686!?i6ist6 LWr" 8Nßri§2!'°2N L-ilSsZIUi'.
Von vrokossor vr. Iljollarä 7V L 11-«r. Aiii ISS Aboiläanxsa >ia /deckt. Stz Mals
i» FLrbbnürllQL, knpks rusyd unä Ntz!25ÄrnltL anä 11 L'LLHiupst'LtzUö.Asu. lÄ
Itzäer ^ebrraäön is Mrk oäsr iy 11 1»irzLonm§sv ra 1 Hltzrrr-
kssoluo^s öZi' itZSisniZL^sn i-iwpLi»?'.
Von vT. Lsnkolä IVi s 5 v anL,?ryk. vr. Lrtzsma I' H ra c»vo. Alt 16U ^.ddUä^Züir^
im 'l.'6Lt> L0 ^Ltsin in ^Lrdsnaraeic, Holreekn.td apä ^nx?6rLd2U28 aya 8 l esiNins,-
LeÜLZss. Iv Ü2äb;rä«r ^sbuuäsa 16 UarL aäsr ür 11 IliSLsi'US^Sü 22 js 1 UrrL--
l)L8 WMgMM.
!ouatLi2>n chsranter ne kard-n.
ärnolttatsin n,»t rs Norton nnt UUno) Nllli ». ISO rNNbSltagsa. 8 Länäe I» uai°-
leclor gobnntivn -a io t0L!t. oäoc in b!) Liokoriwxdn ruio N vi, C« Lrsodstaoi?.)
M TVonck^«,
: Vvrlgx ües LiklivArklpdisoksll luslilnis i» derpLix.
Dr. Engländer
Wien, L«, Ängeck Z,
»LoLst üsr L dlLSLld:rLrrL3rrLS2«
seit 2? Jahren Specialarzt, behandelt rr!Lc
gLstsiwerr und Aarrttrr»rrrj:tj!silLri,vor-
zeitigeZrevvr2rsrj)rvächo,KaL---,M;rttd^
KLai'sr;- und Kr-irrrFttleidrrr nach den
m Militär- und Civilspiral wiePripatpraxis
geinaclsten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BcrufSstörung täglich, auch Somuags von
9 bis 5 Uhr, an Wvcheutagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. L-chriflUche. An-
fragen werden diScrct erledigt. Nüclsichts-
voUste Houorarbemoßung. LL53
ZI'LG-LM.,
gewes.Secund.-Ar-t derKlini! und Ab:h. für
gcvermeirranlhekten des» r. utlrr.^i a-llkon-.
uvirk,L8,Specialarzliür tzs«Ldvj»z,«lLrun^-
bortea, Uaul- uns d urnrsntaiüsn,Nerven­
schwäche. Wtsn, r., >VoLL26llQ Ml'. 16.
Ordinirt vonÄLUir biS L' ilhr
AvcuvÖ. Briefliche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 965-1
Nr. Lrs8§
staatlirh -onc-Iston. el-ttro-u.mechanolherav.
OrdiitatioiiS-Anftalt. Beste Behelfs der
bisuteit -. Ipccialärchicheu Binsou- »-
6!cichw>irsvehs»bll!»g, veralteter t. Bäder,
speciell sür NervMllckenntartS-,
Neurasthenie-, niicht- und srauenärztl.
Ciircn, Beseitigung von Gcstihlshaaren,
Ausschlägen und Schönheitisehlccn. Ordiu.
v. iv-2 und Abends von 8-9.» isn. I.,
krsvckäosopb-tiuat -, CckeRotbentburntstr.
Hunntvsie Siückstchr, Lroinpte Briosdeäntto.
frauknikirikn
jsäsr gshslms vnä cArynisads Lr--
krarkirnnFSv, Llsiodruodr sro. deaanäslt
V6Ü.vr.klL^R3tk2^
FrsasnLrrr aaä LsburrsdsILsr, —L) 15Lr
VoE. NQÜ 1—4 VQZ7 ÄL0Ul2.
—. 4>1a.SLsiLe« .-------
Dr. der Med. und Chir., GeburtSdetter
Wien, I.,Naglergasse §«
HEI onLndlich mrd schmerzlos, genützt a«^
«sShrigr reiche Srsaiintnz, y-hcir.tr uu»
Hauttr»ukheitru, Geschwüre, Rerven-j
schwäche und Frauenteio-n. Ordiuaüo«
So» 10—1 und vo» 4—S ULr. Sonn» und
Hsrrtuae von IS—1 llbr. WartezitiuM
irxoriot. Honorar L K.
StzLI
KDGSßÄLrZt
fiir geheime und Hautkrankhciteu,
sowie Frauenleiden, orvinin
UjLg, l., sslsiSLbmarkt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Honorar msssLZ.
S7-H


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 19 ]
M. Z67 MiM, Douuer8tsL
HIusti-ü-isZ ^r'üvsr LxtrL^Li^
8. November 1906 Leits 15
L-bersetzung Mid Nachdm-k v-rbot-n.
Das Mädchen von Dainbnrg.
Historischer Grigmai-Volksroman ans der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
Lropoldmr Baronin Prochastla.
Erster Band»
IS. Kapitel. Der Verdacht.
(72. Fortsetzung.)
^ „Und ihr ist im Kloster ein Unglück Zü-
Mtoßen?— Sprecht doch, gute Frau Bramber,
ich bin noch etwas schwach nnd Ihr foltert mich,"
Wie er in wachsender Unruhe, „was es immer
sei, sagt es unumwunden— ist sie todt?."
„Aerger als das; sie wurde aus dem Kloster
'geraubt und, wie man vermnthct, nach Ungarn
geführt, um an einen Türken verlaust zu werden;
unsere Wiener Mädchen gefallen ihnen eben und
das Fräulein ist schön."
„Schweigt, Weib, wenn Ihr mich nicht
rasend machen wollt." fuhr sic Kaspar von
Tastungen an, „und das ist der Trost, den mir
Gräfin Bertide Maidburg sendet, das ist der
Schutz, um dessenLwillen man mir sie gewaltsam
entriß, um sie einem grauenvollen Schicksal
enLgegenzufübren?
Und ich Unglücklicher," sagte er, sich mit der
Hemd in die Haare fahrend, „bin hier fcstgebannt.
Ah, jetzt verstehe ich den Zweck des Ueber-
falles, jetzt begreife ich, weßhalb ich unschädlich
gemacht werden sollte.
Hedwig von Neidet, hüte Dich vor mir,
denn rch werde Dich anklagen. daß Du das teuf­
lische VermächLniß Deines Buhlen' ausgeführt."
Frau Bramber trat entsetzt zurück vor dem
bleichen Gesicht, den glühenden Augen, der
wogenden Brust des jungen Mannes, der in einer
kurzen Spanne Zeit so gewaltig sich geändert,
zorn- und wuthrutbrannt sie anstarrte, als ob er
sie, die Botin des Unglücks, zermalmen wollte.
Er stand auf, schwankend wie ein Rohr, sich
krampfhaft auf den Stock stützend.
„Sagt der Gräfin meinen Dank," sprach er
kurz, „sagt ihr, baß ich mein Leben einsetzen
werde, um das Fräulein von Neidet zu retten,
Md sagt ihr. Laß, so wahr als ein Gott im
Himmel ist, keine Aiacht der Erde mir sic zum
Zweiten Mal entreißen soll."
„Ach, edler Herr, so vernehmt doch wenigstens
die Botschaft, die ich Euch entrichten soll, Ihr
laßt mich ja nicht zu Worte kommen,"
„Nun. so sprecht, aber faßt Euch kurz, mich
dürstet nach Thaten und nicht nach Worten."
„Die Gräfin muß dringend mit Euch
sprechen, es ist ihr aber nicht möglich, sich hicher
zu begeben, ans Ursachen, die sie selbst erklären
will, und sie läßt Euch bitten, wenn es Eure
Kräfte erlauben, sich heute Abends zu mir zu be­
mühen, wo sie sich ebenfalls einfinden wird."
Ein finsterer Bück schoß ans den sonst
Lehen und Luft sprechenden Augen des jungen
Edclmanncs.
„Ich wüßte nicht, was ich noch mit der
Gräfin zu verhandeln hätte. Mir scheint jede
Stunde kostbar, die ich dem Zweck entziehe, dem
fortan mein Leben geweiht ist.
Morgen schon gedenke ich mich heim zu
begeben, um mit meinem Vater Rücksprache zu
nehmen und seinen Rath einzuholen.
Sagt, Kaspar von Tastungen gebricht cs an
der Zeit zu eitlen Tändeleien, hier gilt es rasch zu
handeln."
„Ach, Ihr macht mich böse, junger Herr,
Ihr seid— daß ich cs Euch nur kurz' sage— un­
dankbar. Die Gräfin, außer sich vor Schmerz um
Euretwillen, verdient es wahrlich nicht, daß Ihr
so unritterlich Euch geberdet; zugem droht Euch
Gefahr, die abzuwenden sie unerläßlich Euch
sprechen muß."
„Für einen Tastungen gibt es keine Gefahr,
der er nicht die Stirn zu bieten wüßte," ant­
wortete er in starkem Ton.
„So meint auch die Gräfin.— Wißt, Fran
Bramber," sagte sie irr ihrer eigenen lieblichen
Weise, „er wäre im Stande, sein Leben und seine
Freiheit im tollen, kühnen Uebermnth in die
Schanze zu schlagen. Das darf nicht sein, sein
Leben gehört einem edleren Zweck."
„Das sagte sie Ä" wiederholte der junge Edel­
mann nachsinnend.
„Dann meinte sie auch, Ihr dürft nicht von
Fremden in Erfahrung bringen, wie man Euren
Namen geschändet."
Die Rothe des Zornes verbreitete sich über
das bleiche Gesicht des jungen Edelmannes, bis
in die Wurzeln der Haare ergoß sich das rasch
aufwaltende Blut.
„Meinen Namen geschändet, sagt Ihr A
Fran Bramber, bei Gott, Ihr sollt mir nun Rede
stehen und Alles wiederholen, was Euch die
Gräfin gesagt, wenn ich es nicht als eine Falle
betrachten soll."
Er ergriff ihren Arm und blickte ihr mit
finsterem Ausdruck in die rothgeweinten Augen.
„Ich lasse Euch nicht aus,' bis Ihr mir ge­
sagt, wie und durch wen mein Name geschändet
wurde."
„Edler Herr," erwiderte Frau Bramber, zu.
Tode erschrocken über seine Heftigkeit, „Ihr thut
mir weh— wie soll ich sagen, was ich nicht wcW
— so viel als mir die Gräfin gesagt, wißt Ihr, mehtz
brachte auch die Folter nicht aus mir heraus.">
Uebcrmannt von Schwäche, sank Kaspar von
Tastungen zurück.
„Verzeiht, gute Frau," sagte er, „aber für»
wahr, es wäre kein Wunder, wenn meine Sinne
sich verwirrten und ich Freund von Feind nicht
mehr zu unterscheiden vermag."
„Ihr seht nun Wohl ein, wie wichtig cs ist,
daß Ihr selbst Rücksprache mit der Gräfin pflegt
— nennt mir die Zeit, so Euch genehm und lasset
mich ziehen."
„Nun, so sei es— um die siebente Stunde
will ich bei Euch fürsprechen— Gott befohlen."
Mit einem schweren Seufzer entfernte sich
Frau Bramber.
„Der will mir nicht gefallen," sagte sie vor
sich hin.
Raschen Schrittes ging die rüstige Witwe
ihrer nahen Wohnung zu.
Gräfin Bertide Maidburg erwartete sie mit
steigender Unruhe.
Bebend vernahm sie, wie Kaspar von
Tastungen sich anfangs wergcrte, sie zu besuchen
und die flüchtige Rothe des so tief verletzten Ge­
fühles berührte die bleichen Wangen.
Heiß strömte es dem Herzen zu, als sie die
harten Worte vernahm, dre er gesprochen, sie
drangen ihr bis in die Seele.
„Es ist dies nicht unnatürlich," meinte di?
gute Witwe, „Er scheint sie ganz rasend zu
lieben."
(Fortsetzung folgt.)
ÜLNllNglMg.
Tief gerührt durch die vielen Beweise herzlicher
l und liebevoller Theilnahme, welche mir und meiner
^ Familie anläßlich des Hinscheidens meiner imvergeß-
! lichen Gattin, der Frau
Earolme Kaspar,
bürgt. Gastwirthsgattiu,
' von Nah und Fern entgegengebracht wurden, sage I
ich für die zahlreiche Betheilignng an dem Leichen-
l begängmsse sowohl, als auch für die vielen Kranz-
! spenden hiemit meinen wärmsten Dank.
Alexander Schar säumt Familie.
! Aottsr's lilZ-tstigoUs VLkeniLLu- Vrs.p3.r3.tzs,
äks vsrevorrg.FSLästsQ äsr UsrrLsli.
Uährpnlr-rv für Pferde und
Korrrr-ieh. 1 Paket b>0 kr.
Vorzüglicher Zusatz Zum Mutter, um dar
Thier gesund nnd kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwendcn.
LLorrsr'v
LrMinZ-Z'lMS
Malri,malscrsj,r.Zierde»rui» Kornvresi, s Aacorr fl. 1.20.
Erhall vis Söhnen und MuSlel» bis in's hohe Aller stets Iräftig und irisch,
befähigt vaS Thier nach Einreibungen zu den höchsten Etravazeu und Training.
Auch bei allen Folgen von U.eberansrrengrrngen, Lahmheir, Rheumatismus und
Steilheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7SÜ1
Asrrptvepot: Apotheke „?rrm heitigo» Joseph". UNc,r.
üchörrvvurrrror'keaire ZZr-. 18)6.
Depots i Apotheken nnd Irognerron.
ckao ZZGGt!?.
I» Dosen von 7 Krsnrern SN
UdersU,.n Kodon. 7Sbö
Llrn VDrlrmAS veM» bisek-
abmanASn ausäraotliiebäsu
NW Ä
einmal 3 Kronen, so können Sie
in barem Gelbe gewinnen.
Auskunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauens­
voll an die -nos
KMM-KZick
IV, N'sikrnslMSSS 37.
llWkMgMI.
Außer Stande, für die zahlreichen und tröstenden Beweise!
innigster Theilna'une, welche uns anläßlich des Ablebens
unserer iiiuigstgeliebkcn theuercu Gattin resp. Mutter, Schwieger­
mutter, Grovmulier, Schwester, Schwägerin nnd Tante, der Frau
KM Wied. A MI
Reatitätenbesiycrs- nud Kausmauus-Gattiu
zu Tüeil geworden sind, jedem Einzelnen zu danken, bitten§
wir alle Jene, welche durch mündliche oder schriftliche Beileids­
bezeigung, durch Kranzspenden, sowie durch persönliche An­
wesenheit beim Leichenbegängnisse ihr Mitgefühl zum Aus­
drucke gebracht haben, hiemit unseren wärmsten und innigsten^
Dank entgcgennchmen zu wollen.
Wien, am 8. November 1SM. soro
Die liestülmeriliM WMickrliiür.
WWSWWWWL
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Hellaug von Husten,
Hrustirritation. Influenza. Rheumatismus. Schmerzen, Wunde»
Kurg-zrirkrie!-» Mittel gegen Hühnerauge». tZn ,N«n ArotheLrna
Einzige Bezugsaueile für den Contknerii bei Iacob Rotz«
bergcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien. I.. Stcphansplatz Nr. v.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 20 ]
rssus 16 Also, VomierslÄA
II1u8tr1rt63 wiener LLtrablLtt
8. ^Xovemvei' 1900 Xr. 30/
KLrirre Arrzergerr.
AltzrmMMchk
Bureaurock 6 fl.
im Herrenklcider-Salon, T.»
Goldschmiedgasse 3, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benütz! werden. 173
Erdäpfel,
VriniL gelb, groß fl. L.LL, Rosen fl. 2.40,
Fntlcr fl. I.SO, Kipfler fl. 5.50, Zwiebel,
Maloa fl. 4.75, Knoblauch fl. u-.— per
Ivo Kilogr. jranco Hans. dei grünerer Ab­
nahme billiger. Fran!, XII^I, Meidlinger
Hauptstraße 67. WL-
Unürauchüare falsche Zähne
und Gebisse kaust Specialist (Amerikaner)
AM den reellsten und Nächsten Maierial-
werth. I., Spicgelgaffc tkl, im Anii-
amla!-nxci»äsl tznhauna Bliimta von
bis io Uhr BormiilagS. Ancb werden
Alter,Humer jeder Art aus Nachlassen von
-«erstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Porzellan, Schmuck, Perlen, Spitzen, Bilder,
Fächer, Bronze», Möbel, Gläser,'Stickereien.
ÜS77
Eleganter Anzug LZ fl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
so auch alle Gattungen Herrenlleidcr im
Hcrrenkletdcrsalorr I., Goldschmied-
gasse 9»r. 3, I. Stock, nächst dem
StcvhansHlatz. 174
Möbelsuhrc»
werden billig übernommen für Wien imd
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt an
Wienstrnße 21, neben der Schleifmüh'.gaffc.
141
Pauzerkasse Nr. S,
Fabricat F. Wertheim u. Co., so auch
Nr. 2, 3, 4, 7 und Schreibtisch billig zu
verlausen. Emil Weiner, i.., Salzthorgaffe4.
147,
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 Kronen aufwärts
bietet die concessiourrte Hypotheken-Anstalr
F. Forst!. I.. Bellariasiraße 4. 12
Wegen Auflösung
meines Tifchrergeschäfles verkaufe ich lämmi-
liche Schlaf- uud Speifezunmer um den
Erzeugungspreis, auch ist ein schöner Pali-
sander»Waarenkas1en billig zu haben. XIV.,
Benedict Schellinger-Gasje 27. l 79
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus­
besitzer,
Geld aus Häuser,
Hausfätze,
Fruchtgenüsse
in jeder Höhe, streng discret, rasch und
coulant 83c)7
Seidl. I., MUdpretmark L.
! Clarüer-OccasionsveMnse!
Bei mir in Commission gestellte uno nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte. werden billigst verlauft. Albin Förstl,
Clavier-Lxport, 1., Bellariasiraße 4. 11
Lon großen DeMoünuigcil l
Alte Thüreii, fteuslei', Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Material»!, kam! man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumalerialien-GelchLsl, XII., Linien-
waUplag 11, HiindSthurrncrlinio.
SS7
Versatzschciue
über 'ihren, lllotd, Silber, Schmuck»
gegenstiinde re. werde» unentgeltlich
uusgrlüst nnd der Mellrwcrih voll
anddcznhlt. VI. -Lcz-, Mngdateucn-
stratze 2Ä, im tslireugeschüst. LSg
Bodenlos-
Gewrnnstschern
Haupttreffer K. UÜ.OOV, IVVO,
ec.
4 Ziehungen jährtich, nächste schon am
W§- ig. November 1909 "TN
verlaufe in 18 Monatsraten L fl. L
um sosorligem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Ra».
Ziehungslisten.Neuer Wiener Mcrcnr"
lostenirei.
Wechselstube 447
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 8,
3. Stock. 490
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. L-treugste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, i. S:., Th. 2.
84
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da-
aewesen, waS plan Alles bei mir um
st. 150 laust, und zwar: 2 geschnitzte
DoppelchisfonniöreS, 2 hohe Aunatzbetteu,
2 Einlagen, o Marratzeu, 2 Nacht­
kastel, 1 Waschtisch mit Marmor und
Spiegel, 1 Schlachrvan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. 2 Carnigen,
1 Spucknapf, 1 Handtuchhülter, niitscbrift-
lichec Garantie und in'S Haus gestellt.
Alles zusammen st. 150. Habe Ueine Regie,
daher Minen Nutzen, auch für Händler.
Nur IL., Porzellangasse Ä O.
405
Original-Singer-
und Oretsermaschineri, ganz neu, unt
bjähriger Garantie, find um den Berjatzprers
uud fast neue Singer-- und Grctsermajchinsn
um 7, 9, und 12 st. zu haben. Maria»
lrUferstrahe LI6, im H>ose tmts,
Lhür L<». 479
Spottbillige Tnchreste
ans Herren- und »naben-Anzüge, Hosen,
Winlerrücle, Jacken und Daiucn-Kostüme.
I., Schultergasse L, im Hofe links. di!
415 flnsgoags^ PNL) '8 Sjjovs,isgg;
''IIL '«S!W WgipflZM usnsqiaS azms üstzff
-»K 'rsg,ij,1r!tz)T -hqvibigvU 'zb>janvit 'a
SgüffglSIPI -ist,Z -n ffplpI 'sstwaiiZ Idstäl
m -d! NiststvW 'stpjugalpniN -nssszistiz
-dmaifliT "jSiS--bsi,stiiK
'SlPttjSU-Ssvtzolv^ Sl»
s, llüvaViiivtk-nuaicke-A-na,lmiptuis.fl!
Besaßscheinc, Brillanten^
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
ÜLrrtiq ui täten bis 10.000 fl. werden aus-
gelöst uud der Mehrwert!) mit 50^ auS»
bezahlt. Einsaus von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat. Gold,
Platin l fl. das Gramm. Falsche Gebisse
blS 200 fl., per Zahn bis 50 kr. zahlt
Juwelier Nabinowüsch, II., Stephanie-
straße 1. 760
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring,
jchist 20 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manahils, Kalernenaaffe 22. 419
s^ansvesttzer rc. rc.
erhalten von bis fl.
und L?s LU sofort Geld, vm., Alser-
straße 69, Sriege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Ukr. 773
Vsrsaüscheine
üb«rr Vrillante», perlen, Gold und
Silber rc., werden unentgeltlich
anSgeLÄsr und der höchste Mehrwert!-
voll ailSveznhtt. S. Lleftcuberg,
Juwelier, VI., Gumpeudorser-
graste t», Ecke Nahlgasse. 77?
Flügel und Pianinos,
neue nno überipielte in großer Auswahl,
werden eustcrst billig verkauft oder ans.
geliehen. Feigel, Clavicrmacher, VII.,
Kandlaasse 25. 565
^edordiva« LA sl.,
! Barock-, alldepljche und politinc MSbel und
vicler Andere billigst cinzelu zu verlausen.
VI., staserncngasjc Al, 1. St., Tst. 8.
7S4
Großartiger Möbcwerkaaf.
Wichtig für Brautpaare,
Vittcubcsitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, politirt, wie
auch Küchen- nnd Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schristli l)er
Garulckle verkauft. Darunter Schlaf- ind
Wohnzimmer von 100 fl. bis 850 fl. Ans-
satzbetten 7 fl.^ hohe Walzeu-Anffatzbetren
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiffouniöreS 17fl., eintheilig9fl., OssicierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Managen,
5 Leeoratiousdivan, 25 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdeutliche. Für auswärts wird Alles
gilt verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasjeulocal habe, billigere Preise
wiß überall. VLur IL., Porzellattgasse
SLr, 4S-v., Parterre 8, rechtö. 744
Gelddarlehen
erhalten creditbedürstige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—L»00 Gulden zu 6A,
von 500—1000 fl. zu öA, über 1000 fl.
zu -! A. Rückzahlungen in ^/«jährlichen, sehr
kleinen Lünen. Irltabulationcn zu 3^/,—4«L
bis zu L2jahriger Amortisation. Ebenjo
diLercte Bermutlungeu jeder Llrt durch
L. Goldschmied,
Budkpejc, vm., Szilagyigafie L.Netour*
marke eröereu. 525
Betteinsätze E fl.,
jede LeUgröp.e, auS bestern galvanisirten
Stahldravt, kann sich absolut lein Uu-
geztcier Hallen. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiferstrasie 96. 540
Wemschlanchrefte
bester Qualität sind einzeln oder in Partien,
brllig'l abzugeben bei
Pcrsicaner L Co.,
Wien, O, Lievcnberggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schla,- und Speisezimmer
150 si., Barock-Schlaf- nnd Speisezimmer
230 fl., 3 Zünmer polit., Decorations-
divan 26 fl., Spiegelkasten,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Borzimmer-, Kuchenmöbel,
Uhr, Ledcrdivan 18 st., Lampe, 2 Oel-
gemäldeüfl.VI.,Mariahilferstras?cLrr,
4. St«., L. St., Th. 29. 7L6
Pclzcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75;
LealSkin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, st. 2B0.
Andere Pelzwaaren^
> Lieser"
Larisch, 1^
681
Die schöllsteil Damcnhütc
zu sl 1.50, Ä.äO, ki.Ltt rc. rc.
empfiehlt Modistin stininli» Aansch,
seit St» Jahren Gnuipendorfer-
siraffe «t. kis
Junge Fran bittet
um jede Wüsche in's Hans. V. W., III. Bez.
Petrusgasse 3, 3. St., Th. 16.
2 Rcimissance-Schlaszimmer
sind billig ZN verlausen. X., jlucllengasje
Nr. LS, L. St, Td. L4. S0ö
Versatzscheine
von Wäsch e,Kleidern,Pretio sen
auch FahLritdcrn werben auSgelösl mw
oer höchste Preis von ganz W reu bezahlt. 1^
Siüönlatcrnaaste 649
1 Schlafdivan,
I Ottomane mit Uebcrürnrs, Stehpolster
1 Fauteuils ist billig zu verkaufen, auch
wcrdcu alle Tapezicrerarbeiten ange­
nommen. III., Houplnrasic 7S. Skü
Möbelgelegenheitskans
von 20 Zimmern, darum er altd., Barock--,
englischer, Rococo-Sryl, Schlaf- il. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkaste u,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mariahilfer-
straffe 58, 1. Hof, Tlmr 2t». 761
C laviere, Pianinos
billig zu verkamen und auSzuIeihsn, auch
über Nacht. Wiethe von L fl. an. Etini-
inuuaen dei Tettenborn. VII-, Sttstgasse lll»
770
Mvbcl-Geicgeuheiiskauf,
feinste Speise- und Schlafzimmer, wie
Herrenzimmer barock auSgestaktet. Ber--
kaui nur kurze Zeit weacn großen Bor­
raths tief unter dem Erzeugungspreis.
Langjährige Garantie. Kunst- und Lbübel-
lischlerei. V., Cmbelqaffe 18, Th. 7. 702
Schweighoscr-Stutzflügel
rso fl. zu verlausen. VIII., Langej
„m tdu fl. zu
Nr. 4L.
Langegaffe
7ll4
Stutzflügel um 130 fl.
und KO st. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4 nächst der Westbahn- 669
Versatzscheine
üb er Kleider». Wäschewerde«
kostenfrei ausgelöst »»d der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. I t), 1. St., Th. Sa. s?4
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
imd Silbergegenständ-, Werthpapiere -c. -c.,
auch Provinz, tu jeder Höhe, werden aur-
gelöst und der Wchrwerth vollständig hcraiir-
chahlt dei Karl Lhuracek, Hernals, Cal-
varieuberggasie 86. 6618
Nobel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 sl-, Bett
» sl„ Tisch L sl-, Sopha S fl-, Sessel 1 sl..
Divan so fl-, Einsatz 5 fl.. Küchevcredenz
7 fl., zu verlausen. E t s l c r'S Möbel-
Niederlage, Lüufhnus, Lperrgnffe k.
9856
2 Pferde,
im Zug äußerst verläßlich, sowie ein Bahn.
Milchwagen und Broom privat sehr billig
zu verlaufen. XVI., ThaÜastraße Nr. 108.
758
behördlich nutorisirte
Clavier-Rcparrtmanstalt
Ludwig Küller, Fünsbaus, f^elberitraße^LS,
übernimmt Clavier-Reparaturen aller Art
zu den billigsten Preisen. Belederungen zu
15 fl., Stimmungen fl 1 fl. Auch ist ein
prachrvoller Stutzflügel, V Octaverr,
neuester Construcrion, sowie ein Vorzug»
licheS Pianino zu sehr billigem Kreise zw
verkaufen. 763
Alle Tapezicrerarbeiten
werden billigst und solid ausgesührt M
und außer Hanse. Tapezierer Lauser, XX.,
Klostccnendurgerstraße 28, Postkarte genügt.
724
Scherz, Westbahrchof, GcrsmerslraßeS:
5rinderbettelt, Lampen,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Mähmaschinen Alf Raten.
43A!seustratze 4S im Hose, Scherz.
696
Geschäftseinrichtung
sanunt Maaren sofort billigst zu verlaufen»
Adresse im Expedit. 683
2Dcckelschccreil,1 Ritzmaschme,
1 Goldsasimaschine, Anliänge-Eliqueiteu»
grosie ArbeitdNsche, Stockerl sehr billig zu
verkaufen. XIV., Benedict EchcWnger-,
Gasse S4. 7l3<
Prachtvoll poiitirtes Schlaf-
ziunner, eleganter Speisezimmer, Decora»
tionidivan, Lampe, Madonna, sehr billig
abzuacben. Maximiliauplatz 14, Wczzanüi»
Thür 6, rech! r. 713
Feiner Stoffdivan,!
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
Hofuiühlgassc W, 1. St., Th. 3.
747
Broom u». Gummiräder
480 fl-, amerikanischer Gig, kleiner Streif«
wagerl, Schwcdewagen zu verlausen.
Hernals, Tandcrgasie so. 7SL
Uebertrageire eiserne Fleisch-,
selch wird gekauft. III., Boerhavcgasse
Hollh.
Geld
für GeschLftLIeute. Unter ^s. O.» her
Expedit.^
Liebig-Bilder
und gebrauchte Ansichtskarte» kauft Herm.
Ä-ohmann, VI. Getreidemarkt 13, 741
" Dank
der Kartenlegerin. IX., SoLreSIigafle 14,
Parterre, Thür 3.
Meschwedische u.uelle Kachel-
öfen billig zu verkaufen. XVII, Rosen«
Hügel s, beim Hasner. 713
Landauer,
fastneiüwegen Raummangels znverkauscu.
Auskunft: II. AnSstellungSstiakc 47. 74L
Große Hundshütte,
gut erhalten, billig zu verlause». LM»
Halffhg-ss- 8. '«l
8tt.ur»v Dachziegel,
sowie sämmtlicheS Material, Thüren».
Icnffer, Oefcn rc. werden vom IL. d. M.
, Salzgries LS, daselbst billigst verlaust.
748
-V
Wohmmgs- nnd verschiedene Uerrniethungen:
All §11» H* N» H Hintere Zollamtsstraße 9, Wohnung,
. 2. Srock, Zimmer, Küche; Wohnung,
2. Stock, 3 Zimmer, Küche; Magazine, ebenerdig, auch als Werr-
slätte geeignet, sämnnlich gleich beziehbar. Auskunft beim Haus­
besorger oder beim Eigenthümcr, III., Kolonitzgasse 2->.. 775
IV., Johann Strauß-Gaste 23, LLs-,
Vorzimmer, Küche rc., vierteljährlich 180 Kronen, zu vcrmiethen.
709
Größere und kleinere Wohnungen
per November 1906 zu vermietheu. VII., Mariahilserstraße 76. 71
Elegante Wohnung, QM'lkzLL^
1. Stock, 1 Salon mit Erler, 2 Zimmer. 3 Cabinete, Babe-, Diener-,
Vorzimmer, Küche, Speis rc., auch als Geschäft geeignet, JahreLKiiS
1260 fl.; ferner im Hochparterre i Zimmer, 2 Cubinete, großes Vor­
zimmer, Küche rc., auch a!S Comptoir paffend, sofort zu verinicrycn.
. 733
Lerchenselderstraße 91-93
bestehend ans 3 Zimmern, 2 Cabineten! 2 Zimmern, i Cabinel;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Küche u. Vorzunmer, sowie schone GeschäftS-
locale uiil sehr Hellen Souterrain-Räumen per sofort zu vermierhen.
Auskunft ertheill der Hausbesorger. 8987
^ bngl. Closer in der Küche, IX., Lust-
kandlgaffe, Ecke Pulverthurmgaffe 17.
beziehbar jetzt um 65 fl. Vierteljahrcszius, Fcbruarrermin beziehbar
um 70 fl. 722
Billigste Gassenwohnungen, X. Bez.,
Großes, schönes, gaffenseitigeS Zimmer, mit selten
»l-» vz* groZkr, lichter Küche, Letztere gartenseilig gelegen,
Zins fl. 11.50 per Mona:, sowie ein vollkommen separirleS Cabinet,
srennüUch, licht nnd trocken, ZinS fl. 6 per Monat, ab 15. November
zu vermischen. Das Cabinet eignet sich für alleinstehende Fran oder
höchstens 2 Personen. XVI., Nauseagasse 22, rechrs vom Vororte-
bahnviaduct Ottakringer,lraße, an 2 Lramwaylinien gelegen. 475
Prachtvolle Wohnungen.
L Zimmer, Borzimmer,
Küche, auf die Gasse,
grosse Kachelhcrdc, lchüne Lesen, barte Böden, licht, trocken, gesund,
schöne AuSsichl, von LS und 7» fl., Zimmer, Küche, Cabinet von
14 bis IL si. XVII, Römergasse 77, bei Her,User Hailptslrajje. 4L1
Im Hanse Hernalser Hauptstraße II
sind große, elegante und kleine
Februar 1901 zu vcrmiethen.
Wohmmgen per sofort oder vom
642
Quellengasse 16, Zimmer, Küche io fl.,
15 fl. monatlich, zu Vermietyen.
Zimmer, Cabinet und Küche
663
^t Gassenaussicht, Rndolphsheim, Mariahilfer--
V 4-»l 41N I- straße 181, im 1. Srock, bestehend auS großem
Zimmer, großem Cabinet, Küche, Boden und Keller, Zins 60 st.
vierteljährig, an ruhige, kinderlose Familie zu vcrmiethen und ab
12. November zu beziehen. 279
3 sehr schöne Zimmer Un^'L
Küche. Boden, Keller, i. Stock, XX., Walleusteinstraße 54, 4 Minuten
vom Augarten, beziehbar im Februar. 723
Im I. Bez., Am Hof Nr. 7,
Zimmer für einen soliden Herrn sogleich zn vermierben. 662
Vollständige Pension für Herren.
Clavier
und
Badezimmer stehen zur Verfügung. IX., Glasergasse 13, Thür 12.
1604
Wckkk kur ein Kriinleii, 5» vcrmiethen.
^---eparkl ki--- IX., Rn»dorfcvstraffe6V, X'y. 8.
28ertstätte s^I"p l°sleich zu vcrini-theii.
Rnprecktkvlatz!
U vcrmiethen. marltballe und des ZollainlsbahnhoseS
der Wiener Stüdl- und Verbindungsbahn, großes, geläumigcS
Magazin, mit guter Zu- nnd Emsahrt, vom Fedruariernnn be­
ziehbar. Auskunft beim Hausbesorger oder bei!» Eigcnthümer, III,
Kolonitzgasse La. 774
-st». 7"^ 1 sür Fleischbmlk sehr geeignet, sofort zu bei-,
WaMUiVcai, micibei» III, Cuflozzaga,,- L. av-s
Große lichte Werkstätte
mann gaffe 1. '^7
Geschäftslocale n. Magazine
Mariahilscrslraße 76.
424 Meier lang, ü Meter breit, für
Tonrerrarnioeak, ruhiges Gewerbe oder als Magazin rc^
billig zu vcrmiethen. Auskunft: Kaffeehaus, IX., Porzellangaffe 4V.
Für Pserdefleischhaner
Werkställc. Magazin. Eisgrube, josvrt oder Febriiärtermm zu der-
L71
gewölbt, L0 Meier lang, 4>/j Meter breit,
ParrerresLocal, dcgu-nie Einsahrt, al» W-rkstätt- oder
Magazin geeignet, sogleich beziehbar, billig zu vermietheu. XII Bez.,
Gandcnzdori. Schönbrunnerstraße 171. 6S»
wir rückwärtigem Raum, XVIII, Gcntz-
iUrvxzer «aoen gasi- IS, z,l vcrmiethen. 670
lür 4—5 Pserde sammt Fabrilslocaiitätel! zu vermielhen. V.,
Leitgebgasse 15. 757
Stall für 6—8 Pserde u»d,Wag-.,r°mise,g°°ig..°-
sür Einspänner und Maler,
Vohlaasie ss. 742
Kleine nnd große Stallungen^
Wohnungen billig zu vermielhen. XVII., Laszygasse 7.
misen mid
403
Zu rniethen gesucht:
Zn Miethen gesucht H°u-ch-°^°e Wohu^
Jahrespartei (2 Personen), in Heiligenstadt, Döbling oder Nußdors.
Schriftliche Anträge unter „M. B. 52" per Expedit. 667,
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «i--. LG, L«r!k.« 4>«it LL«-i»«iH,tA«8s«,.
ki-Lnrösisoks
GMM-SxrliMtl«
LRK»
MM, l., XSriffnöksirsssg 45
L3sL» S>»
LL r-»» m l»r-r v I. —bXtaloi«


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 21 ]
Uustrlries Diener
AlrendAusgaNr.
Wie», Donnerstag, 8. November 1906.
Redaktion
iwvhin -He Zuschriftca xu richten sind):
I!.. Bernnaffe St.
l
Pramirn-rations^r-ik» für Mis»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger r,»'tcl!n!:g
IN S Hau» fl. 1.SS, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— -jt-Iinrinr-i'atiokrspk-is» für
St» plrsvi:-!-!! r M» r g-» und Abendblatt: moi-.aiiich fl. I.sa. virrttlMrllch fl. ti.to. Mit legaranr
^isendmrs deS Abendblattes: monalM st. L2», vierteljährlich fl. 6.4«).
Expedition und IrrseraLen-
Aureair:
I., Schulcrflraßs IS und Serggafso si.
Kaiserin Tsu-Hsi gestorben?
Die Kaiserin-Witwe von China soll in
Singanfu eines plötzlichen Todes gestorben sein.
Die Nachricht wäre jedenfalls von höchster Be­
deutung für die weitere Entwicklung der Dinge.
Denn die Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi war nicht nur
die eigentliche Seele und treibende Kraft der
freindenfeindlichen Bewegung in China, sondern
sie war es auch, welche die Entschlüsse des Kaisers
und damit die Geschicke des chinesischen Reiches nach
ihrem Willen beeinflußte und leitete. Durch ihren
Tod wäre das bösartigste Element der freinden­
feindlichen Bewegung beseitigt und eine Ver­
ständigung mit dem Kaiser Kwang-Sn ließe sich
dann wohl leichter erzielen. Aber die Nachricht
von dem Tode der Kaiserin-Witwe stammt ans—
Shanghai. Und man hat sich seit den letzten
Monaten daran gewöhnen müssen, alle Nachrichten
aus Shanghai als Erfindungen zu betrachten und
mit dem größten Mißtrauen anfzunchmen. So
wird man auch diesmal erst eine Bestätigung
abwarten müssen, ehe man weitere endgiltige
Schlüsse ziehen kann.
Das Ministerium Waldeck-Ronfsearr Vor
der Kammer.
In der französischen Kammer wird heute
die Debatte über die allgemeine Politik des
Ministeriums W a l d e ck- R o n s s e a u fort­
gesetzt. Der erste Sitzungstäg der französischen
Kammer hat noch kein Gefecht gebracht, sondern
war lediglich der Absteckung des Kampsteldes ge­
widmet. Herr Waldeck-Rousscan hat in seiner
Antwort ans die Interpellation des Nadicalen
Vazeilles über die allgemeine Politik der
Regierung ein Programm entwickelt, .das
nur wenige, aber bedeutsame Punkte
answeist; der wichtigste darunter ist das gegen
die geistlichen Congregationen gerichtete Vereins­
gesetz. Keine der Absichten des Ministeriums
Waldeck-Rousseau ist mehr danach augcthan,
die ganze Rechte zum Sturm zu sammeln, keine
l aber auch mehr, olle ehrlichen Republikaner und
' FortschritLsmänuer um das Feldzeichen des
i „Lieblingsjüngers Gambetta's" und seines
Cabinets zu schaarm und zusammenzuhalten. Der
eigentliche Kampf wird sich erst heute ent­
wickeln, ob die Entscheidung auch heute schon
fallen wird, ist jedoch noch fraglich.
deS oIkkultrrr te o Wiener Brrrailvlt",
Der Krieg m Hßma.
Die Kaiserin-Witwe gestorben?
London, 8. November. Die Morgenblättcr
melden aus Shanghai von: Gestrigen, es
gehe das Gerücht, die Kaiser i n-
W i t w e s e i g e st o r b e u. In Folge dessen
herrsche große Aufregung. Die chinesischen
Beamten hätten noch k e i n e K e n n t N i ß
von dem Tode der Kaiserin.
Die Mißachtung der chinesischen Ver­
treter.
London, 8. November. Die Morgenblätter
berichten m einer aus Peking stammenden Depesche
ohne Latum: Entgegen dem bei den chinesischen
amtlichen Schreiben üblichen Brauche, den Namen
des Diplomaten, von dem das Schriftstück stammt,
an den Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies in
dem Schrewen der F r i e d e n s u n t e r h ä n d l e r
L i- H un g- T s ch a n g u n d T s ch i n g, worin sie
über angebliche Plünderungen und Aus­
schreitungen der verbündeten Trup­
pe u z w i s ch e n P e k t n g und Paotiugfu
Klage fuhren, nicht der Fall gewesen.
Die deswegen befragten chinesischen Stellen haben
erklärt, unk der Fortlasinng dieser Namen sei be­
absichtigt gewesen, den Gesandten Miß­
achtung auszndrückcn. Es wurde Von den
Mächten noch keine gemeinsame Action gegen dieses
Verhalten der Chinesen emgeleitct. Die Gesandten
D e u t s ch l a n d s, G r o ß b r i t a n n i e n s, Frank-
r e i ch s und Italiens werden die Annahme
des chinesischen Schreibens a b lehn en, die der
übrigen Mächte dasselbe wahrscheinlich ignoriren.
Ein Zwischenfall zwischen Russen und
Engländern.
London, 8. November. Der „Standard" ver­
öffentlicht folgende Depesche aus Shanghai: Das.
hier eiugctroffene Transportschiff „Humber" über­
bringt über eine Beschimpfung der bri­
tischen Flagge folgende Meldung aus Tsching-
wantao, woselbst außer einem r u s s i s ch e n O f fi c ier
mit s e ch z i g M ann auch ein britischer Officier mit
wenigen Sikhs stationirt war. Der russische
Officier ließ die englische Flagge
hernntcrholeii, rollte sie zusammen
und trat mit den Füßen daraus. Der
englische Officier versuchte wiederholt, die Flagge
hochzuzichen, der russische Ossicier drohte jedoch,
nach ihm zu schießen. Der Engländer gab schließlich,
weil er einer Uebermacht gegenüberstand, nach.
Später entschuldigten sich die Russen.
Man meint, daß der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
HinrichLnugeu i» Paotiugfu.
London, 8. November. Die „Times" melden
aus Shanghai: Der stellvertretende Vicekönig der
Provinz T s ch i l i, T in g-J u n g, der Tartarengencral
K u e i- H ung und der Oberst Wang-Tschau-Me
sind aus Befehl des Kriegsgerichtes in P a o ti n g-
fu erschossen worden. Der Präsident des
Handelsamtcs, Tschnng-Li, wurde von den Fran­
zosen in der Nähe von Peking verhaftet.
Explosion.
London, 8. November. Eine Depesche des
Generals Campbell besagt: Ich traf am 7, d. M. in
Tientsin cm. Gestern versuchten Chinesen in
Tiulin Pnlver zu stehlen, wobei sich eine
Explosion ereignete. Drei englische Soldaten,
sowie drei Träger wurden g e t v d t e t und vier
Träger verwundet. Auch eine große Anzahl.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 22 ]
Lkitk 2 Nisru
Äustelriss Nirmer L^travlM
Ä. XoveMei' 1900 dir. 30',
von Chinesen wurde gctödtct und verwundet, weil
ihre wattirten Kleidungsstücke Jener singen.
Das „Nenter'jäie Vnrean" meldet ans Peking
vom ü. d. M.: Die Truppen des Generals
8kicha r djon sind ans P aot ing s u wieder hier
eingetroffen, nachdem sie mehrere Boxerdörfer
zerstört, drei Boxerführer a d g e n rth eilt
und erschossen und von den Chinesen das Ver­
sprechen erhalten hatten, 40.060 TaölZ als Cnt-
ichädigung für die Ermordung britischer Missionäre
U zahlen. Der chinesische General I a n wurde in
-rolge eines M i s; v e r ftändnijs e s von indi­
schen Soldaten erschossen.
Die bosnischen Bahnen.
Prag, 8. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die „Narodni Lisch" richten heftige Auslagen gegen
die Regierung, weil diese in die Zurückstellung des
Prosectes Jajce-Banjalnka gewilligt habe. Dann
heißt cs weiter: Herr Dr. v. K v e r b e r und seine
drei College» werden sich somit nicht wundern
tönncn, wenn die schon heute gehegt: Absicht zur
That reist, im Sinne dcS Artikels 1t des Gesetzes
über die Minister-Verantwortlichkeit den Antrag ein-
zubringen, es mögen diese vier Minister in
Ank l a g e z u st and versetzt werden.
Die Neuwahl Mac Kmlei/s.
London, 8. November. Wie „Renter'S Osfice"
-aus Washington meldet, bestehe keine Absicht,
aus Anlaß der Neuwahl Mac K i u l ey's einen
Personenwechsel in den obersten Verwaltungs­
stellen eintreten zu lassen.
Rewyork, 7. November. Nach den letzten
vorliegenden Meldungen werden die R ep u b lrkane r
im Senate eine Mehrheit von über
4 0 Stimmen haben. Da die Legislatur von
Delaware im Senat und Repräsentantenhaus?
republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier republika­
nischen Senatoren gesichert, vorausgesetzt, das; die
republikanischen Fractionen Zusammengehen.— Die
Mehrheit für Mac Ktnley beträgt in P enns yl-
vanien 300.000, in Indiana LO.OOO, in
Illinois nahezu 100.000 Stimmen. Bryan'ä
Mehrheit in Colorado beträgt 35.000 Stimmen.
Bryan wird in der Legislatur dieses Staates eine
möge Mehrheit haben.
Newyork, 7. November, Mchruittags. Beide
Parteien erheben nunmehr Anspruch auf die
drei Electoralstunincn von Idaho. l3 Stimmen von
Kentucky und 8 von Nebraska. Ohne Cmrechuung
dieser 2-t Stimmen hat Mae Kinley 281 nnd Bryan
139 Stimmen.
Sechs Persone» erschösse».
Otewyork, 7. November. Aus Anlaß von
Wetten in Betreff der Wahlen wurden in ver­
schiedenen Gegenden Kentuckys in der Nacht auf
den M i t ttvoch sechs Personen erschossen.
Kriminas-Heschichteil.
K WlsMimilt i» Mm.
Der zweite Prozeß Hilsnrr.
(Privat-Dkprlche drz „Zllustrirtrn Wirker C-xtrMaU".)
ti:. Lrrhandlm-gS!»,.)
Pisek, 8. November.
Die Sitzung beginnt mit dem Verhör des Kauf­
mannes Kart N e i S m ann ans Pvlua. bei dem
Hermann Basch von den letzten Tagen des Jahres 1898
bis zu Ende des Monates April 1899 bedieustet war.
Basch hatte bei dem Zeugen freie Wohnung und be­
kam drei Gulden wöchentlich dafür, daß er für Rcis-
mann Wege zu dessen Kunden machte.— P.: Warum
ging er von Ihnen fort'?—Z.: Weilereinen
besseren Posten gefunden hatte.— P.: Hat
er Ihnen zuvor ordnungsmäßig gekündigt?—
Z.: Ja, acht Tage, dann suhr er nach Wien.—
P.: Schlief er immer bei Ihnen?— Z.: Jost immer.
— P.: Nennen Sie uns, wenn Sie können, Tage, an
denen er auswärts schlief.— Z.: Das ist ganz un­
möglich.— Dr. Auredniezek: Erinnern Sie
sich an den Tag, an dem di: Kirchweihe in
Zhor stattfand?— Z.: Nein.— Dr. Anred--
niczek: Sind Sie Radfahrer?— Z.: Nein.—
Dr. Auredniezek: Wen nennt man in Polna
den „schönen Reismann"?— Z.: Das bin nicht ich,
das ist Theodor Ressmann. (Heiterkeit.)— Doctor
Auredniezek: Was für ein Mensch ist Hermann
Basch? >— Z,: Ich kann ihn als brav und recht­
schaffen bezeichnen.— Dr. Bo dick a: Erinnern Sie
sich an den 29. März vorigen Jahres?— Z.: Nein.
Hermann Basch wird nunmehr einvcr-
»ommen. Er ist jetzt ein in Aussig dedienstcter
CommiS, von Beruf ei» gelernter Drechsler, der
wegen des schlechten Geschäftsganges seinen Beruf
wechselte.— P.: Genügten die drei Gulden, welche
Sie bei Reismann als Wochenlobn erhielten, für
Ihre» Lebensunterhalt?— Z.: Das wohl nickt,
aber ich arbeitete auch sonst noch.— P.: Wie
lange waren Sie bei Reismann?— Z.: Vier­
zehn Tage, bevor ich nach Wie» fuhr.—
P.: Wann sind Sie nach Wien gefahren?— Z.;
Rach Ostern 1899.— P.: Landen Sie in Wien eine
Stellung?— Z.: Nach vierzehn Tagen, dann ging
ich nach Aussig.— P.: Erinnern Sie sich an den
Arbeiteransflug im Jahre 1898?— Z.: Ja, ich war
selbst dabei.— P.: Wie lange blieben Sie bei der
Unterhaltung?— Z.: Bis gegen Abend.— P.:
Gingen Sie mit der Musik nach Hause?—
Z.: Das weiß ich nicht. ES ist möglich.—
P.: Wohin gingen Sie nach dem Ausflüge?
Z.: In das Gasthaus des Ävpslmann B a l ch.—
P.: Wie lange blieben Sie dorr?— Z.: Bis etwa
10 Uhr. Aus die Minute weiß ich es nicht. Wie ge­
wöhnlich halt.— P.: Wie lange waren Sie täglich
IT^ dre Gesellschaft anseinanderging,
was meistens gegen 10 Uhr NacbkS der Ja l! war.—
-f'-- Aus wem bestand Ihre gewöhnliche Geiettichast?
^ Eduard S tet u c r, BcrtholS Basch
und Julie A u f r e ch t.""
(Fortsetzung im Worgcnblatte.)
WasgM'sdsmrUeurs?
Das Flumlikndrnimr i» Fünfhaus-
(LriglnalvrriH» Lee.JLustrirten Wiener Tziradlsli'.i
Ein erschütterndes Familieudrama hat sich,
wke wir bereits im Morgenblattc berichteten, gestern
in Fünfhails abgespielt. Die in der Hütteldorfer-
straße Nr. 29 wohnhafte Echneidergehilfcns-Gattin
Antonie Witte! versuchte sich und ihr süiisjähriges
Töchtcrchen durch Dinathmmig von Kohlcnoxydgas
zn tödten.
Die That gelang nicht in ihrem geplanten
Umfange. Der von der Arbeit heiinkehreiide Gatte,
welcher die Wohnungsthür zugesperrt fand, ließ sie,
von bösen Ahnungen getrieben, ausspreng'en. Im
Zimmer fand man die Frau bewußtlos, jedoch noch
lebend auf, die kleine Marie Wittek aber war
bereits eine Leiche.
Kränkung über den vor wenigen Monaten
erfolgten Tod eines Kindes hat in der Frau den
entsetzlichen Entschluß reisen lassen. Sie konnte den
Schmerz über den Verlust nicht überwinden und
beschloß, zu sterben. Um aber ihr zweites Kind nicht
mutterlos fremden Leuten überlassen zu müssen, faßte
die unglückliche Frau auch den Entschluß, die kleine
Maric mit in den Tod zu nehmen.
Antonie Witte! ist, wie bereits gemeldet, mit
dem Schiieidergehilfeu Johann Witte! verheiratet.
Das Ehepaar bewohnte ein bescheidcues Heim in der
Hütteldorferstraße Nr. 29, in einem an das Schmelzer
Erercirfeld stoßenden Hause. Der Mann verdient
zehn bis zwölf Gulden wöchentlich und seine Frau
vergrößerte das Einkommen, indem sie mit Hand-
schuhiiähe» auch drei bis vier Gulden wöchentlich
in's Verdienen brachte.
Seit dem im Frühjahre erfolgten Tod des
jüngeren Kindes war aber in dem früher io glück­
lichen Familienleben ein Umschwung eingetreten. Die
Frau war mißmuthig, sie weinte tagelang und
konnte Nichts mehr arbeiten, und durch den Wegfall
des Nebenverdienstes litt das kleine Haus­
wesen sehr.
Oefter sprach Antome Wittek in der letzten
Zeit die Absicht ans, sich und ihr Kind zu tödten,
aber man nahm dies nicht ernst. Gestern um 7 Uhr
Früh entfernte sich der Schneidrrgehüse ans der
Wohnung und kehrte erst nach 8 Uhr Abends wieder
in dieselbe zurück. Die Wohnungsthü: war ver­
schlossen nild auch nach wiederholtem Klopfen erhielt
Wittek keine Antwort. Man holte nun einen
Schlosser und gegen 9 Uhr gelang es dann, die
Wohnung zu öffnen.
Den Eintretenden bot sich min ein graue n-
hafter Anblick dar: Die aus Zimmer und Küche
bestehende Wohnung war von einem dichten Rauche
erfüllt. In einer Ecke des Zimmers, neben der Thüre,
drang aus dem offenen eifcrue« Ofen ein dicker
Qualm und inr Bette lag die Frau, ihr Kind an die
Brust gedrückt.
Man erkannte sofort die furchtbare Situation
und riß die Fenster ans, um frische Luft i» das durch
Kohlcngas vergiftete Zimmer eiuzulassen. Die Mutter
erwachte einige Augenblicke später wie aus einem
tiefen Schlafe, riß d»? Augen weit auf und sank
wieder auf das Lager zurück. Das Kind gab kein
Lebenszeichen mehr von sich, nnd wiewohl der Leib
der Kleinen noch warm war, waren alle Wieder­
belebungs-Versuche erfolglos.
In einem auf dem Tische zurückgebliebenen
Schreiben theiltc die arme Fran mit, sie habe den
festen Entschluß gefaßt, aus dem Leben zn scheiden,
da sie fürchte, vor Schmerz wahnsinnig zu
werde n.
Gleichzeitig theilte sie in dem Briefe mit, sie
wolle mit der kleinen Marie sterben, von der sie sich
auch im Tode nicht trennen könne.
Schließlich bat sie ihren Gatten und ihre im
selben Hause wohuhaste Schwester Frau Anna
Dwaracek um Verzeihung für ihre That und
ersnchte sie, von ihrer znrückgelassenen kargen Habe
einige kleine Schulden zu bezahlen.
Die 'Fran wurde in's Elisabethspital gebracht,
wo man ihr sofort die geeigneten Gegenmittel ver­
abreichte. Die ganze Nacht lag sie bewußtlos und
schwebte zwischen Leben nnd Tod. Erst heute Vor­
mittags trat in ihrem Befinden eine Besserung ein,
jo daß gegründete Hoffnung besteht, die Bedancrns-
werthe am Leben zu erhalten.
Bon anderer Seite wird uns Mittags ge­
meldet: Fran Wittek, welche im Hause beiden Nach­
barn wegen ihres gefälligen und bescheidenen Wesens
sehr beliebt ist, hatte in den letzten Tagen ihren An­
gehörigen gegenüber wiederholt über furchtbare
Kopfschmerzen geklagt und gab öfter der Befürchtung
Ausdruck, sie werde noch wahnsinnig werden. Alle
Trostesworte blieben vergeblich; sie suchte nun in
Arbeit Beruhigung, und als sie seit einige» Tagen
eins Beschäftigung außer Hause erhielt, glaubte ihr
Mann, seine Gattin werde jo ihre trüben Gedanken
los werden.
Gesten» Fi-üh verabschiedete sich Krau Wittek.
wie gewöhnlich, von ihrer Schwester mit einem herz­
lichen „Behüt Dich Gott", verließ aber nicht daS
Haus, sondern begab sich in ihre Wohnung und ver­
sperrte sie von innen. Vom Gange aus konnte man
in die Wohnung hineinsehen und Personen im Hause
hörten noch im Laufe des Vormittags die Stimme
des Kindes, eines braven und sehr aufgeweckte»
Mädchens.
Als Nachmittags der Fran Dworacek der Um­
stand aussiel, daß das Kuid nicht, wie sonst, zu ihr
komnie, ging sie zu der versperrten Wohnung, deren
Thür um diese Zeit verhängt war. Sie glaubte,
ihre Schwester sei vielleicht zu Hause gewesen und
habe sich mit dem Kinde entfernt.
Als jedoch Abends zwei bei der Familie
Wittek wohnende Astermiether die Wohnung ver­
sperrt fanden, schöpfte man Verdacht, daß im Zimmer
sich vielleicht eine erschütternde Tragödie abgespielt
habe. Leider fand dann diese Bermuthung ihre
furchtbare Bestätigung.
Heute Vormittags fand sich im Hause eins
laiidesgerichtliche Commission ein, die den Local-»
augenschein vornahm. Auch die unglückliche Frau
wurde heute im Eltsabethspitale einvernommen und
gab den oben geschilderten Sachverhalt an. Sie fügte
noch hinzu, als der Tod durch die Kohlengase bei
dem Kmde nicht schnell genug eintrat, habe sie,
um besten Qualen abzukürzen, es mit e in e ne
Polster erstickt; dann habe sie selbst ruhig de«
Tod adgcwartet. Sobald es ihr Zustand gestattet,
wird sie in's Jnqmsitenipital überführt werden.
Das Ehepaar Wittek lebte seit sechs Jahre«
in glücklicher Ehe; wenn sie auch manchmal mit
Sorgen zu kämpfen hatten, so befanden sie sich, dank
ihres Fleißes, doch niemals in drückender Nothlage.
Frau Wittek ist m Rozmital in Böhmen ge­
boren und ist eine hübsche, schlanke Frau. Erst seit!
dem im Frühjahre erfolgten Tode ihres Kindes ward
die Frau von Schwermut!) befallen und dies Unglück
trübte das Leben des Paares.
Bemertenswerth ist, daß, obwohl die That
gestern um 9 Uhr Abends entdeckt wurde und ma«
das Polizci-Commistariat Schmelz sofort davon i»
Kenntnis setzte, der journalhabende Beamte um
Mitternacht vorgab, noch nicht genügend über de-
Vorfall informirt zu fein.
(Hof- und Persoualnachrichteu.) Die
Erzherzoge Otto und Friedrich, welche Montag
einen Jagdausfiug nach Schönau unternommen
haben, sind gestern wieder hier emgetroffen. —Reichs^
fiuanzminister v. K a l l a y, Ministerpräsident Doctor
v. Koe r b e r, die Minister Dr. Nitcer v. Wittek,
Dr. v. Böhm-Bawerk und Freiherr v. Call
sind heute Früh aus Budapest hier eingetroffen.—
Der Statthalter in Böhmen Graf Coudenhove
ist heute aus Prag hier angekommen und wohnt im
„Hotel Bristol".
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat der«
Kreisgcrichtspräsidenten in Böhmisch-Leipa Dr. Joseph
Ritter v, H ö s l er taxfrei den Orden der Eisernen
Krone III. Elaste verliehen und gestattet, daß der
Coniul Franz Peter den k. versuchen Sonnen- und
Löwen-Orden lll. Elaste, der Biceconiul Wilhelm
Ritter v. Storck den fürstlich montenegrinische«
Danilo-Ordcn lll. Elaste und der Caplan der k. u. k.
Mission i» Celtinje Pater Franz Rozkosny de«
letzteren Orden IV. Elaste annrhmen und tragen
dürfen.— Der Kaiser hat dem gewesenen Graf
Hompeich'schen Verwalter und derma llgen Kruvv'iche«
Güterdireclor Georg Hangt in Hallthal bei Maria­
zell das goldene Berdienstkreuz m>t der Krone und
dem Leiter der Moorculturstation in Wolle«
barylowa Lewko D any l u k, sowie dem Leiter der
Moorculturstation m Konti; Jan Pawluk das
silberne Verdienstkrenz verliehen.
(Aus der „Wiener Zeitung '.) Der Kaiser
hat den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
laligesgcrichts'Rathcs ausgezeichneten Staatsanwalt
in Troppau Dr. Emil Christoph zum Vice-
präsidenlen des Landesgerichtes In Brünn, ftras-
gerichtllche Abtheilung, ernannt, und dem Landes-
gerichtsrathe Theophil Hanastewicz in Rzeszow
den Titel nnd Charakter eines ObcrlandeSgcnchts--
Rathes verliehen.
(Ein grauer Tag) ist heute wieder über
Wien angebrochen. I» den Morgenstunden, bis
nach 8 Uhr, waren die Straßen der Stadt,
besonders die der tiefer liegenden Theilc, in dichte
Nebelschleier gehüllt, lieber dem Donankanal
wogten schwere, schier nnzertheilbare Masten dichten
weißlichen Dampfes hin und her. Erst nach 9 Uhr
war es soweit hell, daß man in den Gast- und
Kaffeehans-Localitäteil die Gasflammen verlösche«
konnte. In den Arbcitsräumen und Bureaux
mußte »och länger beleuchtet werden. Das Zwielicht
auf den Straßen, die frostige Atmosphäre und daS
vom Nebel cm wenig feuchtgewordcne Pflaster
machten in diesen Vormittagsstunden die Wege durch
die Stadt recht unangenehm.
(Die heutigen Simultan--Luftballon«
fahrten-i Heute Morgens fanden abermals Simnltan-
Luftballonfahrten in Paris, Berlin, Petersburg,
München und Wien zu wissenschaftlichen Zwecke«
statt. Aus diesem Grunde herrschte heute Morgens
auf dem Luftschiffcrplatze nächst dem Arsenale elli
recht lebhaftes Treiben. Der erste Ballon stieg um
V,S Uhr auf. Im zweiten Ballon hatte, nebst dem
Hauptmann Hinter stoißer als Ballonführer,
Erzherzog Leopold Salvator Platz genommen.
Der Erzherzog machte heute seine zweite Brllonreise.
Auf dem Platze war auch die Gcmalin des Erz-


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 23 ]
Ar. 307 Witzv LoiwsrMZ
abschiedete.— Nachträglich wird uns gemeldet: Der
Militärballon „Wien" wurde mit Erzherzog Leo­
pold Salvator als Führer hochgelassen.
Dieser Ballon war über Nacht im Freien
verankert gewesen und hatte so viel Feuchtig­
keit abforbirt, daß der dritte für die Frei­
fahrt bestimmte Ofsicier Oberlieutcuant Joseph
Stauder in Folge dieser Gewichtszunahme Zurück­
bleiben mußte. Die Abfahrt beider Ballons leitete
Oberlientenant Rudolph v. Schrodt. Vor der
Abfahrt wurden einige photographische Aufnahmen
gemacht. Eine Ausnahme stellt nicht nur Erzherzog
Leopold Salvator, sondern auch Frau Erz­
herzogin B l^a n c a bei der Gondel des Ballons vor-
Nach der Freifahrt blieb auch Frau Erzherzogin
Bianca noch eine halbe Stunde in der Anstalt
und besichtigte sie unter Führung des GM. Thiele,
des Obersten S o l d a u und des die nüthigen Er­
läuterungen gebenden Oberlieutenants v. Schrodt.
eo verhaftet. Er hat die Edelsteine aus dem Arm­
reifen herausgcbrochen und versetzt.
(Bom Wetter.) Ruhiges und viel­
fach nebliges, mildes Wetter voraus­
sichtlich.
«Vater und Sohn verhaftet.) Gestern
wurde der 73jährige Bauwächter Mathias Pacholik
wegen verschiedener Diebstähle, die er auf dem Bau-
Platze, Währingcrstraße Nr. 170, verübt hatte, ver­
haftet. Seme Geliebte, die ebenfalls 73jährige Marie
Scharf, wurde wegen Diebstahlstheilnahmc der
Staatsanwaltschaft augezeigt, jedoch auf, freien Fuß
belassen. An den Diebstählen bethciligte sich auch der
Sohn P achol i k's, welcher wegen zahlreicher Ein­
bruchs- und GetegenhettSdiebstähle feit dem 2V. v. M.
verhaftet ist.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
21. Ocioder bis inclusive 27. Oktober 1900 wurden
sin Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,673.688 Seelen
805 Kinder, und zwar 4(2 Knabe» und 363 Mädchen
lebend geboren, 519 Personen, 250 Männer und
,269 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 8, an Scharlach 5, an Tnberculose 105, an
Lungenentzündung 34 Personen. In Folge Gehirn-
ichlagflusscs fanden 9 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen ging 1 Person zu
Grunde. Selbstmorde kamen 15 vor.
(Lebensmüde.) Der Siebmachergehilfe Martin
Bauer hat sich heute Früh in feiner Wohnung,
N., Arthaberplatz Nr. 2, mit einem Rastrmesfer die
Pulsadern ausgeschnitten und sodann voin dritten
Stocke in den Hosraum hcrabgestürzt, wo er m»t
zerschmetterten Gliedmaßen liegen blieb. Erwerbs­
losigkeit und Noth sind die Uriachen, welche den
Miährigen Mann in den Tod getrieben haben.
(Nordbahn.) Um den Bewohnern der an der
Strecke L u u d e u b u r g—B rü n u liegenden Ort­
schaften die Möglichkeit zu bieten, die im Brünner
Stadttheater an Sonn- und Feiertagen stattfindenden
Nachmittagsvorstellungen bsiuchsn zu können, wird
vom il. Noyember 1900 anaefangen bis Ende April
1901 an jedem Sonn- und Feiertag von Lundenburg
Illusinrtsg Wiovsr LxtraMtt
8. Mvomber IffOO 8sits 3
nach Brunn ein Sonderperionenzug mit Wagen
II. und III. Classe wie folgt verkehren. Abfahrt von
Lniidciibiirg um 12 Uhr 6 Min. Nachmittags, Ankunft
in Brünn um 2 Ulir 12 Mm. Nachmittags m O Auf­
enthalt in allen Stationen und Haltestelle». Näheres
ist aus den ajfichirten Kundmachungen zu entnehmen.
(Die Wiener Schwergewichts-Amateur-
athletcn) eröffnen heute um 7 Uhr Abends ihre
neue Traminghalle, XVI., Bachgasse 6, und veran-
sialten eine» Uebungsabciid.
Telegramme
des „I N u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der pesivcrdiichtige KrankheilsM in
H nm bürg.
Hamburg» 8. November. Der „Hambnrgische
Correspondent" meldet: Auf dem Dampfer, der
Sonntag aus Glasgow angekommen ist, meldete sich
ein Matrose denn revidirenden Assistenzarzt als an
Halsentzündung erkrankt. Der Patient
wurde genau untersucht und zur Beobachtung dem
Allgemeinen Krankenhaiüe überwiesen, wo festgestellt
werden soll, ob nur eine unbedeutende Halsentzün­
dung oder eine Erkrankung ernsterer Natur vorliege.
Zur Vorsicht wurden die Personen, mit denen
der Matrose in Berührung gekommen war, unter­
sucht: es wurden aber bei keiner irgendwelche
Krankheitsihmptome wahrgsuommen, Bei der
ganzen Sache handelt es sich lediglich um Vorsichts­
maßregeln.
Prag, 8. November. cS Orchesters brachten dem Componisten Ova-
ioncn dar.
Wiener Börse vom 8. November.
Das Ergebniß der amerikanischen Wahlen hat
der Nrwhorker Boris eine lebbafts Cours»
gerung hervorgsrufen. Da auch von Berlin freund­
lichere Taxations-Depesche» eiiiliescn. hat sich an der
heutigen Vorbörse die Tendenz befestigt. Bevor­
zugt waren Alpine Actien, in welchen größere Rücktauie
stattgesimdeiihabeii.CreditacticnundStaatsbahnactten
gewannen vorübergehend von Arbitragekänzen.
Straßenbahnactien haben sich von ihrem gestrigen
Tiefstände erholt. Im Schranken blieb das Geschäft,
ruhig. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es »otirten: Credit 662.50 bis 664.—, un­
garische Credit 664.—, Unionbank 545.—, Länder­
bank 415.-. Anglobaiik 272.50, Bankverein 472 50,
ungarische Hypothekenbank 434.—, ungarische Jn-
dnstricbank 159.75, Staatsbahn 662.50 bis 664.75,
Lombarden 110.50 bis 11t.—, Elbethalbahn 471.50,
Dampsichiff 761.75, Buschtiehrader Iit. 1! 1115.—
bis 1118.—, Dux- Bodenbacher Bahn 630.—.
bis 634.—, Straßenbahnactien Iit. X 269.—,
Alpine Montan 420.50 bis 421.50, Nima-Muranher
431.50 bis 484.50, Prager Eisen 1665.—, böhmische
Montangesellschaft 1200.- bis 1208.—. Brnxcr Kohlen
848.— bis 84L--, westböhmische Kohlen, 263.50 bis!
270.—, Wienerberger 670.—, Tabakactien 286.—/
Mai-Rente 97.40, österreichische Kronen-Rente 98.55/
ungarische Gold-Rente 114.80. ungarische Kronen-
Rente 90.ZZ, Tiirkenlyie 105.— bis 105.50, Napoleons
19.19, Reichsmark 117.76 bis 117.75 Ultimo
Um 11 Uhr «otirten:
ü-nvier-Rmie....
Silbsr-Neule....
G-Id-Reute
0est M'onen»R-nk.
Veit- Jnvrst.-A»>sihc
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Reutc
Nredit-Aii statt....
Wndcrbauk
Aitglo-Attstrianbank.
Umonda»! ....
Seid Waare
8748
87-
11485
cSLS
84-
>>47;
M 35
683 A
415-
373.-
545-
87 SS
8710
11475
88 KS
84.18
11485
8045
883 75
418-
274-
548--
Bankvrreln.-.
Ungarische Credit..
Donau-TanWchisl.
Ttaatsbahu
Süddahn......
Siordivestbah»....
Elbethalbahn...
Rapoleond'ors...
Toutsche Reichsmark-
Aihins .......
lürkenioie
Geld Maar-
472-
864-
78--
884-
iioso
453-
471-
IS19
473-
865—
764
664!?«
III-
484-
472-
1821
II787!1I7.?!>.
423- 424-
i8S.-!l«5.5»
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Hutung.
Es notirten: Credit 663.50, ungarische Credir
664.—, Anglo 273—, Unionbailk 545—, Bankverein
471—, Länderbank 415.—, Staatsbahn 666.—, Lom­
barden 110.50, Elbsthalbabn 471—, Alpine 423.—,
Tadakactien 286-, Mai-Rente 97.40, österreichiiche
Kronen-Rente 9H.50, ungarische Gotd-Nente 114.75,
ungarische Kronen-Rente 90.35. Türkenlose 105.—>
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.67.
Börse für taiivivirtlnchaitliche Products.—
Flaue Anslandsberichte riefen heute eine mäßige Ab-
schwächung der Tendenz hervor. Umgesetzt wurden
Frühsahrsweizen zu 7 K. 93 H., 7 K. 90 H. und
7 K. 93 H., Frübiahrsroggen zu 7 K. 66 H., 7 K,
65 H. und 7 K. 66 H., Mcu-Juni-Mcns zu 5 K. 33 H.
Frühjahrshaser notirt 5 K. 86 H. bis 5 K. 87 H.
Jiifoloenzuachriüjteu.— Der C r e d i toren-
vereiu oerönenttichl nachsolaende Insolvenzen:
Gebrüder Kiew st einer (Inhaber Vincenz Voll­
hofer), Prot. Spezcrciwaareii-siirma in Wien, I-,
Franciscancrptatz Nr. 1; Wilhelm Eberl. Gast-
Wirth m Wien, IV., Margarethenstraße Nr. 40:
Amalia K a h t enhosf, Gemischtwaaren-Händlerin
in Wien, XX., Wallensteinstraße Nr. 19: August
Thaller, Modetiicbererzeuger in Wien, V l-, Wall­
gasse Nr. 4: Joseph Spirago (Bert.), Materialien-
Händler in Ung.-Brod; Karl Gros z, nichtreg. Kauf­
mann in Olbersdors; Ferdinand Dos s i, Kaufmann
in Triest; Daniel Baruch, Kaufmann inTemesvar
iJosephstadt); Gabor Batori, Schneider in Czegled;
Bock u. S tojkov i c s, Handelsfirma in Brad;
Jonasz Schwarz, Lederhändler in Homonna;
Lajos Schwarz, Lederhändler in S.-A.-Ujhely;
Georg P a s z tor, Gemischtwaarenhändler in Ada;
Georg Farkas, Kaufmann m Hajdu-Böszörmeny;
Johann Reich n. Sohn, Gemischtwaarenhändler
in Czcczc.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
aeführt: 3211 Stück Kälber, 2100 Stück Wcidener
Schweine, 2085 Stück lebende, 647 Stück Weidcncr
Schafe und 143 Stück Lämmer. Der Kälber-
markt verkehrte bei guter Nachfrage in fester
Tendenz und haben die Preise ungeachtet der ge­
stiegenen Zufuhr und trotzdem heute nur ein sechs-
tägiger Bedarf zn decken war, um 4 H. Per Kilo­
gramm angezogen. Wcidener Schweine haben sich nn
Preise gut behauptet. Auf dem Schafmarkte blieb die
Tendenz trotz schwächeren Auftriebes unverändert
stau. Mau verkaufte: Weidener Kälber von
90 H. bis 1 K-, Prima 1 K. 4 H. bis 1 K. 16 H.,
Hochprima 1 K. 20 H. bis 1 K. 28 H.. Weidener
Schweine von 80 H. bis 1 K-, lebende Schate von
32 H. bis 42 H., ausnahmsweise 45 H., Weidener
Schafe von 50 H. bis 72 H. per Kilogramm und
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.— Wegen des aus kommenden
Donnerstag fallenden Feiertages findet der nächste
Stechviehmarkt Mittwoch, den 14. d. M. statt.
ladend- mul Noilleiivsr-i'ivrllllxs-osrsik«!!»« i»
Visa, 1-, LslksrstvrksrstrLsss r (M-Skr Scbvtki»»«,)
Volk8vvr8ivkenm8
xsxsü >Vockeox»rüwisn von 10 Heiler liulvLrts. 8951.
I»rosvvorv vvräv« nrrü kr^rrco LNFSsenüvtz.
LXZMN
»IN Md rnrs IMgst irt Lw> I >V«tL»r, L» t.


[ 2023-06-29 10:34:01.443 - 19001108 - Seite 24 ]
Leits 4 Men, Dsimsi'KZA
' Älustnneg Msnsr LÄrabls-tt
s? Mvomösk' 1900 M.
30',
^f-AursslhtÄter.
Die Nixe.
Lustspiel in drei üiilüüeeii
von Friedrich Gustav
Tricsch.
Paul Welsbach, Maler- Hr. Harinunm
Larlschikoff Fr. Wnterlsnrzer
Fürst Tarrschüost .... >yr. tzUnn-.i»
.lopainics Löripg--- Hr. Thimig
Eduard v. Wingenrieö. Hr. Korff
Thomas Hr. Sommer
Aifreo Hr. Brüssel
-N'rl. Staniel
Euiilio
Frl. Stauiel
Eude halb IV U,r.
Freitag, den l>. Aodeniber: „Re.
uaissauceu'— Samstag, den :o.: „Wil­
helm Toll."— Smmlag, den 11.: Rard-
nuttags halb 2 Uhr 7 „Sappho." Abends
7U!)r: „Cyrnno von Bergsrac.'— Montan,
Sen 12.7 „Lin Wlntermärchen."— TlenS-
tag, den 18.: ..Zwei Eiscitinl Feuer."
Hsf-GpeririSjealrr.
Das Glöckchen des
Eremiten.
Komische Oper in 8 Acten,
»ach dem Französischen
des Loüroy und Eormon,
deutsche Biorbeitiiug von h!. Ernst. Musik
von AiiuS Waiüart.
Kose Friqu«,... Fr. Gutheil-Schcder
Thibaul. Hr. Stoll
Georgette, seine Fran. Frl. Pohliier
Syloain, erster Knecht. Hr. Naval
Belamp ........ Hr. Tcmnlh
Ein Prediger Hr. Marian
Cii! Dragouer-Lierüeuaut Hr. Hafsa
Ern Dragoner Hr. Schieber
Ende gegen lll Uhr.
Freitag, den N November: „Der Troll»
badour.-— Samstag, den t0.7 „Erceljior."
— Sonntag, de» 11.: (Für das Pensions-
Institut dieses Hvstheaiers.) „Lio Meister-
sniger von Nürnberg."
Denisches AssiÄlhrüter.
Ermäßigte Preise.
Der Bauer als
Millionär,
ober: Das MliScheil
aus Ser Fcenruett.
Romantisches Llrigjnal»
ZanberniLrchen mit Gesang in 8 Ac:en von
Ferdinand blannund. Musik v. I. Tccchslcr.
Lacrinioja, eine lnächügo
Fee--.
Anlimvnia, die Fee
Widerivärtigkeil.
Borax, ihr Lohn.
Blistorius, Baude: er
Ajaxerle
der
Fr. Trenk
Frl. Bohl
Kl. Schiff II
Hr. Deinsch
ZcnotiuS, HauZhofmetster Hr. Hosüancr
Eelrnla,-» Frl.
Znlma,- e» .... M,
l'iinor Kl.
Die Piikriedinkeit.» F,l.
T!? Jugend..,.. Url.
TaS hohe dlitsr... Hr.
Ter Neid Hr.
Ter Haß ...... Hr.
Lira, Nlimphe v. Karlsbad Fr!.
Il!i, Beiesbote .... Fr!.
Tovhan, .tlannnerdiener. Hr.
bügowis, ein dienstbarer
^ Geist... .Frl.
Forlnnatno L-urge!.. He.
Lauchen, leine Zn-lnochler Fei
Lorenz, s. Uainiucrdiener Hr.
Habaknk. Bedienter
Earl Echils,..
Mnssnsobii.,
Schiiierchcljeld.
Slsterüng ...
Ein Schlosser..
Ein Tischler..
Ein Laterncubub
neii."— TiciiSIag. den 18., .nnc prengen
Lcreeu."— Mittwoch, de» 14.7 .Lord
2uex."— Donner»««-. den t,',.: Nach,
niinags lmlh 8 Uhr: „Der eLei'etiVt'anee.-
elocnüS halb 8 Uhr: „Wieuerinnen."
RaimnO-Wtrrlsr.
Gastspiel des Herrn Alexander Sirnrdi.
Grnbcr's Rachsolger.
BoüSNnck in drei Ncten von
Bericharo Buchbinder.
Karl Ernber, Privalier- Hr. Giraich!
Katharina, seine Fra». Fr!. Schneider
Amalie. Tochter) der Arl. Heisch
Felix, Sohn) VeidenHr. Bach
Hans Gcrstcubergcr.. .Hr. Jensen
Leepold Zwerger .... Hr. Heller
Aniiie Biriner Frl. Petri
Joseph Wölk, Tien-c.. Hr. Elraßmetier
Fanny, Elnvcni»,lochen. Frl. Kuvser
Langer Hr. Pollandt
Sluma KobaSkivies... Hr. Lackner
Ein Commis Hr. .Kneidinger
Erster i... i r. Jeigenhcser
Zweiter--.
Dritter
Biertcr
Ende gegen »/,10 Uhr.
Freitag, den t». November: „Plansch'
net, Pepi."— SainLmg, de» 1».: Zn,i,
ersten Maler (Bei ermäßiglen Prellen.)
„Tie Zliilgsraii von Orleans."— Soiiit.
»ig, den II.: Siachmiiiag» 2 Uhr: „Die
...... «r. «neidinge
i... Le. Zeigeiihej
' l Arbeiter-- --W-
s ... .Vr. ^chcrä^r
-... Hr. 2,öe
«Äruber's Nachfolger."— MLUwocli, d?n 14.:
L»um ersten Male: „Man lebt ia'unr em-
mal."— Tvnnerslaa. den 15. r Nach­
mittags yalvbUbr: »Die dritte Escadron.^
Abends tzalb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."
KNserMilMis
ihegter.
Mutter Sorge.
Wiener Bi'l'sltück in vier
Acren von N. Hawel.
StM-
Ter alte Fehrirrgcr.
Dessen Fran ...-
^ Kinde
Marie, Ar.tonS Frau
Toni,.
Poldi,
Franzl,
M'a rieb l.
Resi, l
Ferdinand Tnllin-'cr
Nvber:, i'
Heinz. i L nllin
Äisrei), Z g-
Antons
Kinder
.. Hr. Pohler
.. Fr. Lieberzeit
,. Hr. Fröden
^. Fr l. Mal; er
.. Frl. Nittel
.. K!. Jeschek
.. Kl. Hiklebrand
.. Kl. Zcrrll
.. §N. Hermann
.. Kl. Ljnbifa
.. Hr. 0-wdai
H r. Norden
Hr. Svinmer
Hr. Leicht
Cnrr.! Freunde Hr. Lcngöach
Bvron Benno,) Hr. Norrni
Bannlkister (ichulze.. Hr. Brüugger
Lanbinger, Fadrilant.. Hr. Horak
Babette. Wirtuschasterin Frl- N'ail.
A.ttliof, SoHicitaror.. Hr. Linori
Zcrstlaril, Gerichrsdicner Hr. Nöll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Fin Briefträger .... Hr. Bictora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
v'iibe gegen 10 Utzr.
Freitag, den O. November: Zum 1. Male:
„Kabale und Liebe.-— Sam^taa, den 10.:
Nachmittags bald 3 Mir: (Schülervor--.
siellung.) „Mviiasnr'S Zauberflnch." Abends
halb 8M-r: „Mrltter Sorge."— Sonntag,
den 11.: Nachmittags Halo 3 Uhr: „Phi-
lipviire Welser." Abend;' halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, den t2.:
Zum ersten Male: „Fran Austria."—
Dienstag, den 13.: „Mutter Sorge."
Theater a» der Wien.
Lampcl's Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acten von Julius Keller
und A. Hermann. (Nene
Bearbeitung snr d. Wiener
Buhne.) Musik v.S. Eiben-
srhntz.
Joseph Lampet, Rentier E. Greihnegger
AL'< !°!ne
Gadäc'le, lischt"
Lina, seine Verwandte
Engerl
Hans Jäger, Koch..
v. Grabeiiseld: ....
v. O'a l! a sch, Äeng'.ner
Haas, Handknechc..
Scartin: .......
Marquis Porrelt...
Nnivo... .-''.-1..
Lori, Kammermädchen
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Eleia....
. F. Grohn:ü 11 er
»L. Keplinger
. M. Clsmens
. P. Anoirsnn
.L). EchiUer
. L. Nerz
. A. Kor mann
. P. Faber
. E. L'ttrschurr
. F. Körner
. C. Morocntti
. S. Wolf,.
. E. Schleinitz
.F. Skopal
Freitag, den 9, und SamStag, den 10. No­
vember: „Lampcl'ü Töchter."— Sonntag,
den il.: Nachmittags halb 3 Uhr: „An
der blauen Donau.- Abends ha!b 8 Uhr:
„Lampcl'L Töchter."
Carl-MMkr.
Wegen Borborcitimg gcschkoffc»
Freitag, den 9. November: Zum 1. Male:
„San Tvy, oder: Des Kaisers Garde."—
Samstag, den 10.: „San Loy, oder: Des
Kaisers Garde.-— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Bogelhändler."
Abends bald 8 Uhr: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde."
TlMLermderIsMM.
Madame Ledig.
Operette in einem Acl nach
einer französischen Idee
von Karl Henov n. Ben­
jamin Schier eou. Musik
vor: Eduard ädremser.
Alphons, Gras von Ba-
renncs.' K. Psann
.Heloise, seine Fran.. L. Hansik
Louis, Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele.- P. Worm
Sommcrrcgnk.
Lustspiel nach dem ^anzostscheu in einnn
Act von Heinrich Bollrctt Schumacher.
Titn°, Marquis.» .G. Maran
Desiree, seine Fran.^ .H. Fehdmer
Ehaclcs v. Prssont.. F. Spira
Laflenr, Diener... .K. Richter
Maoglem?, seine Fran .M. Palme
Der Kallimersnugsr.
Komödie in einen: Act von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger A. Jarno
Fran Helene Morawa. H. siehdurer
Profesior Diidving... F. Strasiny
Miä Isabel Eoenrne.. M. Bittner
Müller, Hotelivirtt)... G. Lechner
Ein Hotetdiener...: K. Toor
Ein Hotelpage F. Lorm
Eine Etaviertehrerin.. M. Spieler
MeS.^U-b-nMiidch-i, K
En'
Eine Schenersran
. E. Kcrechon
Freitag, den S. nnd SamLiag, den IV. No­
vember: „Madame Ledig." „Svmmcr-
legen." „Der Kailimcrsanger."— Sonntag,
den lt.: SiachmiiragS halb S Uhr: „Eln-
bcrnjnng." Abend» halb b Uhr: „Bkdamc
Ledig." „Sommerrcgen." „Ter ttammer-
sLnacr.— S.llontag. den IL: „Madauis
Ledig." „Sommerregen." „Der Kammer-
sLng-r."
Zlstdttheater in Me».
"Der Waffenschmied.
Theater m St. Polte».
Walzerksnig.
Jautsch-Thegter-
Wo is denn 'S Kind?
Posse mit Gesang in vier
Bildern von Ant. Langer.
Musik von Max Ritter von
Weinzierl.
1. Bild: Tie drei Göden. 2. Bild: In
Bild: Signor
Nach Stur men
. Hr. Fischer
- Hr. Knaack
. Frl. Lehmann
. Frl. Birkncr
der Hcnmarttlaseriie
Othello Rossi. 4. Bild:
Ruhe.
Maximilian Fleck!.
Echackcrl, sein Nesse
Frau von Pütz...
L 2! N p e l h u b c r, MüII e r r r: e i st. H r. GvtlSlcbc«
Baron Kir v. Kaxbnrg. Hr. Czagell
Dr. Gallenstein, Notar. Hr. Pctza
Fräulein Laura ScarofrrzziFrl. Tietze
Welt.', Stubenmädchen- Frl. Oser
Sianor Othello Rossi.. Hr. Schöutag
Feldwebel Jagendorier. Hr. Urban
Eorporal Straffer... Hr. Köppel
v. Heimbnre Hr. Skndra
Reindlmaher,) Hr. Sterne!
Schmamerl,- Soldaten
Gustl. Kellnerin,.. Frl. Wach:!
Ein Tapezierer..... Hv. FleischMLiii.
Eine ältere Davis..- Frl. Oberreiter
Ein Dienstmami .... Hr. Brabs
Freitag, den ll. und Sainstag. den 10. No­
vember: „Wo iS den» 's Kind V— Sonn­
tag, den t t.: Nachmittag»» Uhr: „Die
Pariser Wsltanssteküing 1200." Abends halb
8 Uhr: „Wo iS den» 's Kind?"— Mon­
tag, den IS. und die folgenden Tage:
„Wo l» denn 'S Kind?"
Dcüuer's Orpheum.
Bcnils auf Erde».
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-BaeckcrS. MtHk von Paul Linckc.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschle.. .Hr. Lunzer.
Kunigunde. ..... rvr. BriU
vrl. Siding
Agnes, Benus .....
Susi ......... Frl- Wünsch
Theodor, Oberkellner. .Hr. Tuscbl
Der Mond Hr. Augustirr
Diana Frl. Marker
Mars Frl. Detmar
Mercur .Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. MUany
Navratil Hr. Ott
Jur zweiten Bilde: Ko irnUet vvlaut.
Im letzten Bilde: Lanz-Potporrrv
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urmnil-TlMkr.
I., Wollzeile 24 (Urania-Hof).
AbendS 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Paris nud die Weltausstellung
1900.
Autorrechts ecwnl.rt.
Driginal.-Iviener LlLtenroiucul aus der Gegenwart
von
RrrdsZNh voir Nass».
Erster Theil: Ssvoma an der Dsrra«.
Z. Kapitel. Tcr Marquis Mvninnr uracht
.Geständnisse.
(10. Flirtfetzung.)
„Als ich Sie im Separee erblickte, da schoss mir
Mes Btut zum Herzen vor srmdtger Erregung 1'
sagte er. „Denn ich wusste, dass .meine schon recht
wackelige Position nun wieder gefestigt werden
konnte. Ein sunges, herrlich schönes Weib— das
hatte mir gefehlt!... Von meinen Adeen beseelt,
wird dieses schöne Weib im Stande sein, nicht nur
eine beherrschende Stellung in der Gesellschaft cin-
zunehmen, sondern auch .Geld, viel G>lld förmlich
zugeworfen erhalten."
„Sic haben mich also aus Speculation ge­
heiratet ?" rief Gisela, vor Zorn und Entrüstung
.fassungslos. „O, Sie sind ein.Elender!"
„ErerserinSie sich nicht," klang eS fast höhnisch
zurück und Wontani machte ein süffisantes Gesicht.
„Auch Sie nahmen aus Speculation nur meine
Hand. Sic wollten sich an Ihrem Verführer rächen.
Kh'that Ahnen den Gefallen und machte Sis zur
Marquise. Ach sah hinweg über eine Kleinigkeit,
wegen welcher Sie von .Ihrem sterbenden Vater
verflucht wurden. .. Ach that dies Alles, weil ich
in Ihnen Diejenige erblicke, welche sich und mich
wirklich reich .und dadurch auch angesehen machen
wird!"
Gisela runzelte die dichten schwarzen Brauen,
ihr Blick funkelte.
„Und wenn ich mich nun weigere, das Leben
einer Mentenrerin, die stets mit dem. Eriminal ein
frivoles Spiel treibt, zu führen r"
Sie verschränkte die herrlich gerundeten.Anne
über dem stürmisch wogenden Busen-
„Wenn Sie sich weigern," versetzte der Marquis
mit glatter Höflichkeit, „dann könnte ich Sie wohl
durch die Machö der Hypnose zu Manchem zwingen,
was Sie in wachem Zustande nicht vvllsüyren
würden. Aber ich verschmähe cs, den magnetischen
Schlaf, in den ich Sie versetzen kann, als Hilfs­
mittel anzuwenden. Wenn Sie sich weigern, dann
wird das nur noch für wenige Wochen haltbare
Schwindelgebünde, das ich errichtete, Zusammen­
stürzen und Sie werden das Weib eines entlarvten
Betrügers sein! Sie werden Nichts besitzen. Sie
werden zur armen Näherin bcrabsinlen oder ihren
Leib auf die "- Strasse tragen müssen, um die
allergewöhnlichsten Bedürfnisse, des Lebens zu
erlangen!"
Giselas Gestalt wankte.
Aoniani erhob sich vom Fav.ienil und schritt
mit dem Triumphlächem eines SatnnS ans seine
Gcmalin zu. Er flüsterte ihr in das rosige
kleine Ohr:
„Die Menschen sind wilde Ranbthiere- Nur
wer sie zu beherrschen versteht, der spielt eine große
Rolle unter ihnen. Es liegt ein Kitzel in dem Ge­
danken, daß man der Schrecken so vieler Feiglinge
ist, die sich hündisch vor dem Fuße krümmen, der sie
tritt!... Gisela— ich Haffe die Menschen, denn
sie haben mir niemals Menschlichkeit im Sinne der
Religion bewiesen, ich mußte sie durch die Gewalt
des dämonischen Geistes, der in mir wohnt, nicder-
ringen, nur sie meinen Zwecken fügsam zu machen.
Ich bin aber nur ein Wann— Sie aber sind eine
schöne'Frau, der die Natur schon die Mittel an die
Hand gab, zu gebieten! Werfen Sie sich zur Herrin
der Gesellschaft- aus in die ich Sie einsübren -will '.
Seien Sie die schöne aber gefährliche Marquise,
wie man Sie vielleicht nennen wird! Spielen Sie
die erst e Rolle in den Komödien der Salons !"
Durch Giselas Ädern schoß das Wut heißer.
.Ihre Wangen färbten sich.
„Es wäre nicht ohne Genuss, eine solche .Ge­
fährliche zu sein!" sprach sie leise.
Marquis Montana ergriff die Hand seiner
Gcmalin und drückte einen Kuss auf dieselbe.
„Ich bin der Erste, der sich vor der „gefähr­
lichen Marquise" beugt!" sprach er. „Vertrauen Sie
meinen Räthschlägen und führen Sie aus, was ich
— der ich stets nur im. Dunkel der Bescheidenheit
bleiben werde— an Nutzen Bringendem er­
sinnen will!"
In Giselas Innetin währte der Kamps der
Gefühle nicht lange. Sie gedachte der trüben Jugend­
zeit, und wie ihr Vater ein Dasein voll Kümmer­
nisse geführt und in bitterem Schmerz dahinge­
storben war.
„Alles," sagte sie hastig, „nur nicht arm
sein!"
Montani sah den Erfolg seiner Ucberredungs-
gabc>.
„Run können wir die Soiree des Rentiers
Bork besuchen !" meinte er und legte seiner Gcmalin
ein mit kostbarem Pelzwerk verbrämtes Manteau um
die nackten Schultern. „Während der Fabri im
Fiaker werde ich mir ertauben, .Ihnen die Personen
zu nennen nnd zu beschreiben, die für uns von
Belang sind!"
Als der Marquis ihr den Arni reichte und
einen Blick in den cLPicgcl warf, bewunderte er
Giselas Schönheit und beglückwünschte sich dazu, daß
er eine solche Bundesgenossin gewonnen hatte.,
4. Kapitel. Die Hauptpersonen eines. KeLens-.
draruaö treten auf.
Das leichigebaute, von zwei russischen Rapp-
walachen, gezogene unnumcrirte Cvupe des Marquis
Montani flog ans .Gnmmirädern dahin und „radlrte"
die Strassen.
„Wollen Sic mich nun anhörcn, Gisela?"
fragte Montani. „Sie werden sai in wenigen Minuten
das Feld Ahrer Thäiigkeit betreten und meine .In­
formationen werden wohl nöthig sein."
„Ich bin bereit, dieselben zu vernehmen,"
antwortete die Marquise.,
„Da ist in erster Linie," begann Montani,
„der Neutier Gerhard Bor! zu nennen, ein Mann,
der aus dem Dunkel kam und in Wien seit unge­
fähr zehn Jahren ein großes Haus führt. Ich habe
übe« Borc's Vergangenheit Mancherlei gehört, was
mich zu der Annahme berechtigt, daß in derselben
dunkle Punkte enthalten sind, die der Rentier um
jeden Preis vor der Welt zu verbergen bestrebt ist."
„Verstehe!" schaltete Gisela ein. „Es gilt, die
Schattenseiten der Vergangenheit Bork's zu er­
gründen und zu erfahren, was dieser Mann.eigent­
lich vor der Welt zu verheimlichen hat!"
„O, .Sie gehen vortrefflich aus meine Juten»
tionen ein, theuerftc Gisela!" ereiferte sich der
Marquis. „So ist es! Wir müssen in die Lage
kommen, dem Rentier Bork, der vor den Leuten
als ein Waschechter .Ehrenmann paradirt, ein in­
haltsreiches Kapitel aus seinem früheren Leben
unter die Nase halten und ihm zu verstehen geben zu
können, daß unser Schweigen nur mit einem Ver­
mögen erkauft werden rann. Bork wird zahlen, wir
werden schweigen nnd von ihm außerdem als Gäste
auf'S Liebenswürdigste in seinem eleganten Hause
begrüßt werden- Die Angst wird den Mann zu
unserem scheinbaren Freunde machen."
„Marquis," slnsterte Gisela, „Sie sind ein
Satan!"
„Ich bin nur ein Menschenkenner," erwiderte
der moderne Raubritter mit« selbstgefälligem Lächeln,
das Gisela in dem elektrisch erleuchteten Coupe des
Fiakers sehr gut sehen konnte. „Die zweitnächste
Person, die ich in meine Information einbeziehen
muß, ist nicht die junge Gattin des Rentiers oder
dessen Stiefsohn aus elfter Ehe— nein, es ist dies
Jemand, der sonst nicht im Vordergründe steht, für
unseren -Plan aber doch sehr wichtig erscheint."'
.(Fortsetzung folgt.)
-Druck und Bering der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirusiein.—
Verantwortlicher Rcdactenr: G. Seidel»

