
[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare»
lMergenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell»
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholcn im
Stadtexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
!. k. Trafiken„.„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„»„ 3.30
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„ 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
>*Mt separater Zusendung des Abendblattes:
jmonatlich ö.W. K. 4-40
vierteljährlich„ 12.80
Für Teutfchlnnd:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvoftvereiu
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich». 18.—
Illustrirtes Wiener
Nr. 313.
Wien, Mittwoch, 14. November 1
KairnL-r frir AUc:
Nanirnstnsr: Benerand.
LevinuS.
Sehenswürdigkeiten:
NaturhistorischrS Museum, von 1» bis 4 Uhr.—
„Albertina." Kupfers: ick- 2 a m m Inna.1., Auguflinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feierragen
ge'chl.— Muieum für Kumt und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1.. Börsengebäude, von IV bis 4 Uhr
(Eintritt 80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musil-
Neunde, 1., Lorliringersiraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nachhall-),
von S bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerftcaße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Slein-
gemerbesaal von 6 bis 3 Uhr Abends.— SteyhanS-
thurm von 8 bis L Uhr.— Börse-Galerie, cm Wochen­
tagen von r/zl bis »/./! Uhr. (Karten beim Thvnoart.)
Da» Morgendltttt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mn Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
iwohin all« Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration,Expeditionand
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
ftnieralevomAusinndeübernehmensllrunser
«lutt auch die Firmen Z. Tanncbcrg,
W!. Tukes, Haascnftein L Vogler.
ÄluSolfMosse.A.Ovpclik, H.Tchalek
in Wien, iowie alle Aiinoncen-Agenruren in
den Hauptstadt«, Europas.
Manuskripte werde» nichi zurück»
ge stell l.— Unsranltric Briese
werden »>chl augeaommen.
Graf Klemer und Gräfin Stephanie Lonpay.
(Nach einer im Parke der gräflichen Billa in Kalksburg von der photographisch-artistischen Anstalt Hehdenhanß und Robert
gemachten Aufnahme.)
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 2 ]
6oito 2 ^Vien. Jliiizvooli
IL XovsmOor 1000 Kr'. 813
Die ??hu Gedsts der Mächte.
Die Vertreter der Mächte in Peking, und
nun nach langen Berathungcn und Verhand­
lungen über die Bedingungen schlüssig geworden,
welche dem chinesischen Hofe als Preis für den
Abschluß des Friedens dictirt werden sollen. In
zehn inhaltsschweren Artikeln haben die Gesandten
die Forderungen der Mächte niedergelegt und die
Regierungen selbst haben zum größten Thcile M
diesen zehn Geboten ihrer Vertreter bereits ihren
Segen gegeben.
Tie Vedingungen, welche nun sormnlut
worden sind, entsprechen den drei allgemeinen
Grundsätzen, die schon seit Monaten angeregt worden
sind und ungefähr ebenso lange in Diseussion stehen.
Damals ciingte man sich darüber, daß die chinesische
Negierung zunächst Sühne für den begangenen
frevelhaften^ Brüch des Völkerrechtes, begangen
durch die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler
und dw Belagerung der Gesandten, zu leisten
hat, daß sie zweitens für den Schaden, der bei
den Boxerunruhen an europäischem Vermögen an-
gemchtet wurde, und für die Kosten der Expedition
der^ Mächte aufzukoiumen habe, und daß sie ihre
Zustimmung zu solchen Maßregeln geben müsse,
durch welche die Wiederholung solcher Wirren,
wie sie der heurige Sommer gebracht hat, hinlan-
gehallen werden kann. Allen diesen drei Grnnd-
säten tragen die nun ausgestellten Friedens-
bedingnngen Rechnung. Das Verlangen nach
Sühne,, das begreiflicherweise in Deutsch­
land, das die Ermordung seines Ge­
sandten zu beklagen hatte, am schärfsten betont
und von Kaiser Wilhelm selbst bekanntlich in
Worte von einem gewissen feierlichen Pathos
gekleidet worden, soll dadurch befriedigt werden,
daß eine chinesische Gesandtschaft mit einem
Prinzen an der Spitze nach Berlin gehen und
das Bedauern über KetteleKs Ermordung ans-
sprechen soll; ferner dadurch, daß den Ermordeten
sn Peking Denkmäler gesetzt werden und daß
schließlich elf Prinzen und hohe Beamte hin­
gerichtet werden sollen, um'mit ihrem Leben für
die Gräuel zu büßen, an deren Verübung sie
mitschuldig sind. Zu den Maßregeln, welche zur
Wiederholung der Wirren getroffen werden
sollen, gehören die Bedingungen über das
Verbot der Waffeneinfuhr nach China,
che Schleifung der Forts von Tal», die
Errichtung von VertleidignugSwerken im Ge-
sandtschastSvicrtel r.', lieber die vielleicht heikelste
und wichtigste Frage, nämlich übee jene der Ent­
schädigungen, wird nur ganz im Allgemeinen ge­
sprochen und Authentisches über die Summe,
welche die Mächte verlangen wollen, ist noch
nicht bekannt geworden. Dock verlautet, daß sie
nicht, weniger als 6(.0 Millionen Taöls, also
ungefähr 1800 Millionen Mark verhangen
werden, also einen Betrag, der auf den ersten
Blick, wohl horrend erscheinen mag, aber
schließlich erklärlich wird, wenn man bedenkt,
daß zum Beispiel Deutschland allein bisher
152 Millionen Mark ausgegeben hat, wobei nur
die Kosten der Expedition, nicht aber die Ent­
schädigungen für die zerstörten Gesandtschasts-
nnd Missionsgebüude re. in Anschlag gebracht
worden sind.
Tie so formulirten zehn Gebote der Mächte,
vtm denen sich kaum behaupten läßt, daß sie über­
mäßig hart sind, werden nun den chinesischen
Vertretern übergeben und von diesen dem chiueflL
scheu Hose und der Negierung übermittelt werden.
And so weit wird sich die Sache ganz glatt und
hübsch abwickeln. Was wird aber weiter ge­
schehen? Zu einem Friedensschlüsse gehören be­
kanntlich Zwei, Einer, derdie Friedensbedingnngen
stellt, und ein Zweiter, der sie annimmt. Der
Erste wäre da, aber wie steht es mit dem
Zweiten? Wird der chinesische Hof auch der An­
sicht sein, daß diese Friedensbedingungen nicht zu
hart und für China annehmbar sind? Wir
würden es wünschen, aber wir bezweifeln es. Die
Gesandten haben zwar dir Fricdensbedingmigcn
als eine. Oöoi-Eon irrövvoMsV Zn Deutsch als
einen unwiderruflichen Entschluß erklärt, sie haben
gewissermaßen ihr letztes Wort gesprochen. Wenn
aber auch dies auf den chinesischen Hof, der be­
kanntlich bisher auf ernste und sogar auf große
Worte so viel wie Nichts gegeben Hat, keinen
Eindruck macht, und wenn Per chinesische Hof
etwa auch eine ..Döeniiou irre-vooab'e", auch
einen unwiderruflichen Entschluß saßt, diese Be­
dingungen nicht anzunchmen— was soll daun
ge sch e! en?
Tann flehen die Tinge eben trotz der
formulirten Bedingungen auf dem alten Fleck.
Man mag cs immerhin als einen Vorthei!, als
eine erfreuliche Thatsache anse en, daß die Mächte
sich unter einander über die Friedensbedingnngen
Hiustnntos VLiop.cw blxiaukürtt
, geeinigt haben. Aber eine ernsthafte, wirkliche
i Wendung zum Besseren wird man erst dann er­
blicken und constatireu können, wenn die Machte
auch init China über diese Bedingungen einig
geworden sind. So lange dies nicht der Fall ist,
sicht man zwar einen erfreulichen Anfang, aber
das Eude ist noch lange, lange nicht abznsehen.
Denn die Tinge stehen trotz der Ankunft
Waldersee's, trotz der Eroberungen und Be­
setzungen eitriger Städte, der Hinrichtungen
einiger Beamten nicht anders, als sie schon vor
Wochen standen. Wenn der chinesische Hof nicht
einlenken will, ist es unendlich schwer, ja fast un­
möglich, ihn. zur Annahme der Friedensbe-ingungen
zu zwingen. Man kann eben viel leichter Be­
dingungen anfstellen, als sie mit zwingender
Gewalt einem Feinde, der tausend Meilen weit
ent ernt ist, dietiren. And eine militärische Be­
zwingung des chinesischen Reiches ist in der
Thal ein Ding der Unmöglichkeit. Das weiß
man am chinesischen Hose in Singansu
eben so gut, wie im Palais der Ge­
sandten in Peking, und in Singansu
rechnet man nicht ganz ohne Grund darauf, daß
die Einigkeit der Mächte auf die Dauer nicht
Vorhalten werde. Außerdem denkt man sich:
Kommt Zeit, kommt Nato, und man hat in
Siugairfn schrecklich viel Zeit, mehr Zeit, als
alle in Peking warlenderr Gefandtcn zufcmrmen-
genommen. Die zehn Gebote der Mächte sind
ausgestellt, und ihre Aufstellung allein mag in
Anbetracht der verschiedenen Interessen ein Kunst­
stück gewesen sein. Aber das größere Kunststück,
sie zur Geltung zu bringen, ist noch zu leisten,
und bis dies vollbracht ist, wird man sich leider
noch stark mit Geduld wappnen müssen.
».
(Teleurattilne de- .ZU. Wr. Vi'radratt*.)
Die Arredenöbedingurrgerr der Mächte.
Berlin, 13. November. DaS „Wvlsfichs
Bureau" meldet ans Peking: In der letzten
Sitzung der Vertreter der Mächte in Peking sind die
Punkte, über welch: eine end g -, l t i g e Einigung
erzielt wurde, vorbehaltlich einer
genaueren Nedaction folgendermaßen fest-
gestellt worden:
Ter Eingang der Note soll deren Charakter
als enier ^Oeei-ioir irrörveslils'' (unwiderruflicher l
Entschluß» feststcllen.
Unter den an die Negierung Chinas zu stellenden
Ansprüchen erhält den e r ft e n P l atz die Forde­
rung einer nach Berlin zu entsendenden,
von einem kaiserlich ch i n e s r i Ä c n
Prinzen zn führenden Million, welche
das Bedauern des Kaisers von China
und der chinesischen Negierung über die Er­
mordung des Barons K etteler ausd> licken
toll. Außerdem ist ans dem Schauplätze der Unthat
ein e n t s v r e ch en d e s Denkmal mit
lateinischer, d e u t i ch e r und chinesischer
Inschrift zu errichten, weiche ebenfalls dem Be­
dauern des Vogdochaiis über dir geschehene Frevel-
that Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum
Theil bereits im chinesischen Edict vom L5. September,
zum Theil von den Vertretern genannt sind und
eventuell noch genannt werden, mit dem Tode
b c ft r a f e u.
Die chinesische Negierung soll weiters zwei
Jahre lang in allen Uiiterpräiecturen eine
kaiserliche Verordnung unichlägeir. welche
erstens dreMitglirdichafk an d e r Voxer-
recte mit d e III Tode bedroht, zweitens die
über die Schuldigen verhängten Strafen publicuD
drittens die Bcekönige, sowie die Provinzial- und
Locatbeamten für die Ordnung in ihren Bezirken
verantwortlich macht und die Bestimmung trifft, daß
Beamte, welche neue Vertragsverletzungen und Be­
lästigungen der Fremden zickaffen, sofort abgesetzt
werden und niemals wieder andere Stellen erhalten
dürfen.
Auf je d: r F r c m d e n- oder inter­
nationalen B e g ra b n r ß st ä t lx, deren
Gräber während der Wirren proianwt worden sind,
muß die chinesisch: Regierung ein Süh N e d enk m a t
errichten.
Das T s u n g- L i- H a m e n soll voll­
kommen reformrrt und auch der Verkehr
der Gesandten mit dem Hofe in einer von den
Mächten des Näheren zu bestimmenden Weise neu ge­
regelt werden.
China Muß den Mächten für S t a a t und
P r i v a 1 e e u t i P r e ch e n d e E n t s ch ä d i g n n g e u
teilten. Tie zu zahlenden Summen begreifen, wie
ausdrücklich hcroorgehobrn wird, auch die Beträge
in sich, welche denjenigen Ehrst et en be­
zahl: werden sollen, d.e im Dienste der Fremden
Schaden erlitten haben.
D a s B e r bot der Einführung von
Waffen na ch C h lna wird b i s a n i W e i-
teres aufrecht erhalten. Jede einzelne Macht
erhätt das.Reckt, für ihre Gesandtschaft eine per­
manente Schntzwache zu halten.
Tas G e i a u d t s ch a i i s v i e r t e l, in welchem
die Chinesen nicht wohnen du. De, wird in Ver­
th e> d i g u n g s st a n d gesetzt.
Tie B cfe st i g ung von T a kn und etwaige
andere befestigte Orte, welche tue freie Verbindung
Pekings m>t dem Meere hindern könnten, sollen
geschleift werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der
Hauptstadt und dem Meere gelegene
Punkte b e st inim en, welche militärisch
besetzt werden sollen, um jederzeit die un­
behinderte C v m m u n i c a t i o n zwischen dem
Sitze der Gesandtschaften und der Sec zu gewähr­
leisten.
Das Arsenal vs:r 'Dangtsmr genoMinen.
London, 13. November. Tie Abendblätter
melden ans Tientsin vom 10. d. M.: Die
8t u s t e u haben das Arsenal nordöstlich von
H a u g ts u n genommen, wobei sie unbedeutende
Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende Getd-
iumme und eine Anzahl von Waffen erbeutet. Zwei­
hundert Chinesen wurden gctödtct.
Die Wai-löewkguttg.
Das fortschrittliche C c n t r a l W a h!-
comite in Wien hielt gestern Abends eine aus
allen Bezirken gut besuchte Sitzung ab. Zunächst
besprachen die cheinaligcn Abgeordneten Dr. Menger,
Wrabetz und Hvsrath Kareis die Parlciverhaltniffe
inl ausaelöstcn und die eventuellen Gruppirungen im
kommenden Reichsrath. Sodann wurde über das
taktische Vorgchc» für die Wahl aus der V. Curie
berathen, die Entscheidung hierüber vertagt, bis die
Bezirkswahlcomües ihre diesbezügliche Meinung
kuudgegebeii haben.
In Wimberger'-; Saallocalckäten fand Montag
eine von den Soe i a l i st en einberufene Wähler-
Versammlung des IV. Wiener Wahl­
kreises Natt, welche mnffenhas: besucht war. Der
iveialdemotratiiche Candida! Ferdinand Skaret
tagte n. A.: Die Konen der Obstructiv« haben
größtemveils die Arbeiter zu tragen. In der
östeireichischen Textil-, G t a s- und k e r a m i i ch e u
Industrie ist in der letzten Zeit ein c v toi s a l e r
Rückschlag eingelreten, was darauf znrückzuführen
ist, daß durch die Agrarpolitik umerer Junker die
Grenzen unserer Nachbarländer den österreichischen
Erzeugnissen verschlossen sind. Und damit man
die wahre Ursache des Elendes nicht sehe,
jcknebt man den Kleingeiverberreibenden die Juden
als die Uifache des UebelS vor. Redner theitt
mit, daß -.m IV. Wahlkreis sich um das Mandat der
V. Curie nicht weniger als iechs C a n-
didateii bewerben werden, und zwar ein Demokrat,
ein Czechiichnnüourcker, ein Deutschnatioiialer, ein
Deiitschsortichiittlichcr, ein ChrisUichiocialer und ein
Soclaidemolrat. Redner erinnert an die Candidaten-
rede Dr. Lueger's im XUl. Bezirke (Rufe: O ie!>,
der seine Eandivatur als eine Bolkscandidatur be­
trachte. Wie sehr er für daS ganze Volk zu arbeiten
bestrebt fei, beweise seine Stellung zum H cimats-
g e i e v e, wodurch er Tamende von Arbeitern dem
Schndwa gen über! leiern wollte. (Pfui­
rufe !)— Handlungsgehilfe B e e r m a n n bekämpft
die C.indidatur Axmann's, der sich als zu hoch
bezeichnet«?, um mit Arbeitern die Maifeier mit-
zumawen. (Pfuirnie.) Axmann nimmt wiber-
rechttuu die Stelle eines Krankenkassen-Obmannes
ein. weit Viele Stelle die fette Pfründe von lätirlich
1800 Konen avw'.rft. (Stürmische Entrünungsruie.i
Die CaiidrSatur Skarel's wurde sodann einstimmig
angenommen.
Handgemenge irr einer czechischcn
Wähkerversammluug.
Pilsen, 13. November. Ter hiesige politische
Verein „Pokrok" berief für gestern Abenos eine Ver-
lainmluiig >n daS Hotel Waldeck, zu welcher sich
ö- bis 6000 Personen cuigcsundeu hatten. Der
s o c i a l d e m o k r a t i s ch e Candidat der V. Curie,
Wilhelm Cerny ans Prag, zollte über die Reichs-
iathswcihleu sprechen. Nock vor der Eröffnung der
Benammlun^ herrschte im Saale großer Lärm, der
sich nach Eröffnung noch steigerte, W dal; der Redner
Nicht zum Worte kommen konnte. Schließlich entstand
ein Handgemenge, in welchem d,e Ver­
sammelten mit Stöcken aufeinander
e inh> e d e u. Auch M e i s e r W u r d e u g e zog c n.
Während des Tumultes wurden mehrere F c n st e r-
sche i b en und S eil et zertrümmert. Der
lailvesfürstliweEommissär löste die Versammlung
ans. Der Saal wurde von städtücher Polizeiwache
geräumt und dre vor dem Veriammlungslocale sich
stauende Menge von Wache und Gendarmerie ans-
einandergetrleben. Verduftungen wurden nicht vor«
gcnvmmen. Die'Ruhe wurde weiter nicht gestört. Tie
Sprengung der Versammln»«! haben die n a t r v-
u a t >> u Ko eia liste u durchgesetzt, die sich zur
Versammlung in großer Menge cingesüudcn hatten.
Das K'.'d c der KßeerlU'änm gs-
Acöatie.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hat die
langwierige Debatte über die Ehe-Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand endlich zum Abschlüsse
gebracht. Die Opposition hat sich mit der Bekämpfung
der Vorlage und der Ausrollnng der Frage des
Thronfvigerechlcs in Ungarn leine Lorbeeren geholt.
Tank den Darlegungen dc-S Ministerpräsidenten
Szetl und Destdrr Szilagyi's sind alle Zweifel an
derRechtSgiltigleit derEhe-Leclarativn des Erzherzog-
Thronfolgers auch für die Thronfolgeordnung in
Ungarn cndgiltig beseitigt. Die Juarticulation der
Eheerklärung wurde vom ungarischen Abgeordneten«
Hause mit überwiegender Mehrheit bcichloffen.
Budapest, l3. November. In Fortsetzung
der Speeialdebcute über die Vorlage, betreffend Sie


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 3 ]
K k- 3)13 vvwn Ijittzz-oeii
n-u.^rtes Wiens? Mrnvi.M
14 Ho vom vor lüUO Leite 3
Ehe d e S Thronfolgers, spricht Abgeordneter
Rakovszky ('VolkSpartci), der sieb gleichfalls mit
der Auffassung D e a i'S m Betreff des auf die
Identität des Herrschers Oesterreichs
und Ungarns bezüglichen Thciles der prag­
matischen Sanetion deichäftiat. Redner weist den
Vorwurf zuriick. als ob die Volkspartei. bewußt oder
unbewußt, solchen Kreiien in d>e Hände arbeite, welche
dcreinn nn Trüben pichen wollen.
Abg. Desider S,zi l a g y i betont in Richtig­
stellung seiner mißverstandenen Worte, daß die
Inarticnlirung der Declaration das H a u S g e l' e tz
zu keiner RcchtS quellc mache. Die von,
Ministerpräsidenten eiugcbrachte Modisication ver­
diene deshalb den Vorzug vor dem Amendement der
Volkspartei, weil Erstere auch die inlerpretirende
Stelle des Gesetzentwurfes bestehen lasse. Redner
bedauert cs, daß trotz der neuerlichen Ausführungen
des Abg. Rakovszky der Standpunkt der Volksvanei
nach wie vor unklar und verworren se:. (Beifall
rechts.)
Ministerpräsident v. S zell bemerkt gegenüber
dem Abg. Rakovszky, daß das Hausgesetz Nichts
enthalte, was gegen die ungarischen Geietze verstoße.
Was den Vorwurf betreffe, daß Redner unter falscher
Flagge eigentlich die Modisication der Bolksvarici
in die Vorlage bringen wolle, so vergesse die Volks-
Partei, daß sic cs sei, welche einen Pan»-? dcSJnsiir-
ausichnßberichtes als ihre eigene Modisication unter
falscher Flagge eiugebracht habe. Der Unter.chied
zwischen beiden Modificationen bestehe darin, daß
die Volkspartei die Modisication an die Stelle eines
wichtigen Passus der Vorlage setzen mochte, wvdmch
die Vorlage ibrcs eigentlichen EharaktcrS entkleidet
würde. Die Volksparlei bade eine Falle ge­
stellt; es habe sich aber Niemand gesunden, der in
dieselbe gegangen wäre. (Beifall rechtS.l
Es folgt nnnmcbr die A b st i m m u n g. Nach
einer kurzen Debatte über dre Fragestellung wird
die aus einem einzigen Paragraphen
bestehende Vorlage mit überwiegender
Majorität angenommen; cbenio gelaugt
auch die vom Ministerpräsidenten beantragte Modr-
fication zur Annahme. D:c von der Opposition cin-
gereichlen Amendements werden abgelehnt.
Hemelndewcsen.
Das Pettsiousftatnt für die Beamten und
Bediensteten der Tramway,
In der gestrigen Sitzung des StadtratheS
berichtete Dr. Wahner über das von uns auszugs­
weise verlautbarte Pensionssiatut, welches die Bau-
und Bclriebsgescllschaft sür städtische Straßenbahnen
der Gemeinde zur Genehmigung unterbreitet hat.
Der Berathung waren zugczogcn: VerwaltnngSrath
Dr. Ritter v. Feistmantel, der Secrctär der
Bau-und Betriebsgesellschaft Dr. Knall. Direc-
tionsädjunct K v r i s ko, Oberbuchhalter kaii. Rath
Seidl, der Arzt der gesellschasilichen Krankenkasse
Dr. Turku, die Gemeinderäthe Axmann und
Besau, Magistraksrath Linsbauer, Stadt­
buchhalter Hönig und Magistrats-Lbercommissär
Dr. Müller.
Der von der Gesellschaft vorgelegte Entwurf
wurde mit folgenden Modificationen angenommen:
Im Artikel 4 wurde in Ucbcreinstimmung mit dem
Magistrate beschlossen, folgenden Zusatz einzuschalten:
„Ber Rückversetznng eines Beamten zum Unter-
deamten oder Bediensteten ist die Uebcrtragung der
Prämienreierve vom PensionSiustiiut der Beamten
an die Pensions- und Unterstützungskasse der Be­
diensteten in analoger Weise durcyzusührcn."
Bei Artikel 5 wurde ein Zinatz dahin gehend
beschlossen, daß bis zur seinerzeuigen Uebergabe des
Fonds an die Gemeinde der Fonds unter allen Be­
dingungen activ sein müsse.
Artikel 16, Punkt o wurde dahin aLgcänderk,
daß er zu lauten bat: „Der Ausschuß zur Verwaltung
des Pensionsfonds besteht aus .... „e) vier aus
der Wahl der Mitglieder hervorgcgängenen Beamten
und vier gleichen Ersatzmännern."
Zu Artikel IV wurde über Antrag des Bürger­
meisters Dr. Lueger cm Zuiatz beichlossen, dahin
gehend, daß emDrilltbeil der männlichen Mitglieder
mit den zwanzig Dslegirteu der weiblichen Ange­
stellten berechtigt sein soll, die Einberufung einer
außerordentlichen Generalversammlung zu verlangen.
Nach Beendigung der Beralhung dieses
Statuts wurden die Statuten der Pensions- und
Unterstützungskasse sür die Bediensteten der Bau- unv
Betricbsgelellichast m Verhandlung genommen.
Dieser Berathung wurden außer den oben Genannten
noch 24 Vertrauensmänner der Bediensteten der
Gesellschaft, ferner die GR. Bielohlawek und
Krikawa, dann der Vorstand des städtischen
Arbeitsvermittlungs-Amtes Prochazka zugezvgen.
Eingangs der Bcratbnng wurde dre Frage vis-
cuiirk, ob und wie weit zwilchen den alten und den
neu ausgenommenen Bedienpeten ein Unterschied in
der Pensionshehanolung bestehen soll. Die Be­
sprechung ergab das Remstal, daß, was die neu aus-
genommcnen und die seit I. Füll 1897 im Dienste
befindlichen Bediensteten betrifft, d:e Gesellschaft
sowohl wie die Bediensteten sich mit den im vor­
liegenden Entwürfe ausgestellte!: Normen einver­
standen erklären. Nach dernelben soll den Bediensteten
eme Pension von 1(>o Percent des zuletzt bezogenen
Lohnes über Gchalles zngcpciicri werden, nur hatten
die seit l. Just 1897 im Diensse Befindlichen die ent­
sprechende Nachzahlung zu leisten. Bezüglich der vor
dem t. Juli 1897 ausgenommenen Bediensteten ver­
langten die Delegirtcn, daß sich daS Pensivr.souSmaß
Ws zu 75 Percent des zuletzt bezogenen Lohnes oder
Gehaltes zu erhöhen hätte. Diew Forderung würde
ledoch eine von der Geietnchatt zu wagende
Bcitragsleistung zu dem derzeit paisiveu Pcn-
siousionds i» der Höhe von 4!5.00) Guiden
voraussctzen. Der Vertreter der Gesellschaft erklärte
decidilt, an den im Entwürfe in Aussicht genom­
menen 62 Pereenl festhaiten zu müssen, indem die
Gesellschaft derzeit nicht in d-r Lage iei, für solche
bedeutende Mchrzahlungen an,kommen zu können.
Sollst: wurde in die Specialbercithung des
PensionSstcttitteS estigeciangen. Tie Berathung gedieh
bis zum Z 2 der Statuten, wurde sodann wegen
vorgerückter Stunde abgebrochen und wird hente nur
't,il Uhr Vormittags fortgesetzt werden.
lTicnftcs-Rcfjgnatiou.» Der Sladlrctth bat
die DiensteS-Resignattvn de-P Magistrcttsconcipissen
Dr. Joseph Nasits zur Kcnntmß genommen.
Sport.
Hrrbstmcctlng in Nizza. An der fran­
zösischen Rmiera gab cs bishc-c bekanntlich immer
nur in der zweiien Iännerhätsts ein Hinderniß-
meetstig. Zinn ersten Male bat man jetzt den Vernich
mit Herbpflachrcnnen gemacht und dabei einen Oranck
pest: ausgeschrieben, der, wie zu erwarten war, große
Anziehungskraft auf die Renuftällc ansübre. Ueber
dieicS Rennen des ersten TageS wird tetegraplnri:
Ers-rick Prix äe Iss v e, 50.000 Frcs., 2400 M.
Gi. DavidBeanrcgard'SZj. F.-H.'M arti a l,Sitz', Kg-,
1.; Moin. Ä. Colmant's 6:. br. -v. Romeo, 51V, Kg.,
2.: Mon'. M. Ecnllauli's 3j. br. H. Delvino, 49'., Kg,
L; acht liefen. Mir halber Länge gewonnen, je einen
Hals getrennt dre drei Nächsten. Lot. 199:1(1. Platz
keine Welle und 22, sowie 26: Ist.
Wasgil»t'sderm!lrnes?
Die Regelung des WienerLo!)N-
slchlwerkrg.
(Gutachten der HandelskLnrnrer.»
Die niedcrösterreichische Handelskammer wird
in ihrer heutigen öffentlichen Plenarsitzung über d:e
von der Statthaltern angeregten Reformen im
Wiener Lohnfnhrwerk bcrathen. Der Bericht der
I. Section, betreffend die Auflassung der fixen
Standplätze, Aufhebung deS Stavelverbotes und
obligatorische Einführung des Taxameters-, liegt
uns bereits vor. Was die Auslassung der fixen
Standplätze betrifft, so handelt es sich, wie bereits
in der Fuhrwerksengnete hervorgchobcn wurde, um
eine Art ersessenen Rechtes, welches einen großen
Bermügenswerth rcpräieittstt. Die Auslassung
dicftr Standplätze käme einer Vermögens-Conftscation
gleich.
Die Beibehaltung der fixen Standplätze liegt
auch im Interesse der Gehilfen. Der anständige, ver­
läßliche und höfliche Kutscher ist in der Lage, auf
einem fixen Standplätze sich einen stabilen Kunden­
kreis zu erwerben und damit nicht nur für seinen
Herrn, sondern auch sür sich mehr m's Verdienen zu
bringe.!.
Für das Publicum der äußeren Bezirke würde
die Auflassung der fixen Standplätze geradezu eine
Calamität bedeuten, weil die freien Standplätze
dieser Bezirke nicht bezogen würden und daher dort
ein Wagen sehr schwer erhältlich wäre; Wagen
werden aber sehr häufig, wie insbesondere m
Krankheitsfällen, dringend gebraucht. AuS diesem
Grunde haben sich auch fast sämmtliche Bezirks-
Vertretungen gegen die projectirte Maßregel aus­
gesprochen.
Die Wagen würden versuchen, zeitlich Morgens
die Standplätze der Innern Stadt zu besetzen, wo
sich naturgemäß der große Verkehr abwickelt, und die
nachkommenden Wagen müßten dann nmkchrcn, um
andere Standplätze auszuinchen, würden damit viel
Zeit verlieren und Nicht W sicher einen Paffagier
finden, als wenn sie selbst aus einem schlechteren fixen
Standplatze postirt sind.
Die Handelskammer meint, daß die Fiaker
von allen den v v r g e s ÄI a g e n e n Re­
formen verschont bleiben sollen.
Fiaker und Einspänner haben ganz ver­
schiedenen Bedürfnissen zu dienen. Man kann sich
nicht der Thatsache verschließen, daß der Wiener
Fiaker eine Specialität ist und besondere Leistungen
vollbringt und solche auch von ihm v-rlangt werden.
Tie Wiener Fiaker sind der Mehrzahl nach darauf
eingerichtet, Fahrleistungen zu vollbringen, die weit­
gehendsten Anforderungen hinsichtlich der Eleganz
des Fahrzeuges und Gespannes, sowie der Raschheit
und dabei Sicherheit des FahrcnS Genüge zu leisten
vermögen. In dieser Richtung weisen die Wiener
Fiaker eine Eigenart auf, wie solche anderwärts
nicht vorhanden ist, und das die Fiaker benützende
Publicum leistet hicsnr auch die ciilsprcchcnde Ent­
lohnung. Der Fiaker ist im Wesen ein Luxnssahrzeug.
Damit soll aber nicht gesagt werden, daß unter
den Fiakern nicht auch Unterschiede, je nach den Stadt­
vierteln und innerhalb denelben nach dem Stand­
plätze bestehen. Wie bekannt, werden die Fiaker am
Graben. Michaelerplatz, Stephansplatz u. s- w. als
die elegantesten Gesäknc vom Publicum ausgesucht
und generös bezahlt. Die äußere Ausstattung des
Fahrzeuges und Gespannes nimmt mit wenigen Aus­
nahmen ab, je weiter der Fiakerstandplatz vom Cen-
tr»m der Stadt entfernt ist- In den einzelnen Be­
zirken selbst aber sind wieder Unterschiede unter den
Fiakern waiirzunchmen, ,e nachdem sie m eleganteren
oder entlegeneren Vierteln pomrt sind.
Wenn man diese Umstände :m Auge behält,
so ist es ganz natürlich, daß es weder dem Fiaker
gteichgiltig ist. wo er seine Aufstellung nimm', noch
auch "dem Publicum. Mai: tann dem Sladtsiaker
nicht zumuthen. >u c.nein äußere» Bezirke Ausstellung
zu nehme::, da dort das Publicum ic.uc Eleganz
und Leistungsfähigkeit nicht entsprechend schätzt. Wenn
die fixen Standplätze zu sreien e:klärt würden, dann
könnte jeder Vorortcfiaker einen Stadissandplatz be­
ziehen und der Fahrgast würde ans manche Fahrt
verzichten, wenn er auf dem Graben nicht den ihm
bekannten Fiaker mit seinem eleganten Gefährts
vorsindcn würde. Und die Onalisication des Fiakers
bringt cs auch mit sich, das; jeder von ihnen in be­
deutend höherem Maße a!K die Eiittpänucr ein
Stammpiiblienm besitzt.
Wenn nun auch die vorgedachten Momente
bei den Einiväiincrn nicht in gleichem Maße;n-
treffen, so geht es doch nicht an, die Auslassung der
firen Einspännerstandplätze in Antrag zu bringen.
Man muß sich wohl hüten, das E'.nspännergewerbe.
dessen Notbstand in der Expertise allseit-Z beklagt
wurde, Experimenten ausznsetzen, welche sür dieses
Gewerbe eine weitere Schädigung zur
Folge hätte n, ohne daß damit der Mehrzahl der
Einspänner oder dem Publicum ein nennenswertster
Nutzen geboten wird. DaS Einipännergewerbe geht
ohnedies keiner guten Zukunft e-ntgcgen. wenn man
den nahe bevorstehenden Ausbau der elektrischen
Straßenbahnen im Auge behält. Ein bedeutender
Schaden würde aber nach den Ergebnissen der
Expertise durch die Auslassung der fixen Standplätze
zweifellos enttrcteu, da sie nachgewiesenermaßen—
und dies trifft auch für die Fiaker zu— bedeutende
Vcrmögenswerthe revräsentireu.
Die in der Expertise Hergebrachten Bedenken
gegen daS S t a p c l u scheinen der Handelskammer
wichtig genug, um vor der Aufhebung des Verbotes
zu warnen. Nur an Soun- u u d Feiertagen
könnte das Stapeln zulässig erklärt werden.
Was die obligatorische Einsühruiig des Taxa­
meters betrifft, so schlägt die Handelskammer vor:
Der Taxameter wäre für das Emipänuer-
gewcrbo, und zwar nur sür d a s Einspänner-
gewerbe obligatorisch erst dann einzusühren, wenn
u) der MiekbpreiS höchstens 15 Kreuzer per
Tag betragt; k) tue Unternehmungen sich verpflichten,
auch zweijährige Verträge abzuichlicßen: a) die Taxa­
meter so conurnirt sind, das; die Zetttare erst nach
4 Kronen, und zwar automatisch emwringt und
<)l eine Erhöhung der Nachttaxe in der Weile em-
tritt, daß der Betrag von 60 Hellern lchon bei
3W Metern und von lO Hellern vei weiteren je
ISO Metern fällig wird unl^ a) daß oom Zeitpuufte
der Erlassung und Verordnung über die obligatoruche
Einführung des Taxameters den Einspännern eine
Ucbergangsfrist von einem Jahre zur Anbringung
deS Apparares gewahrt wird.
Die Gefahren der elektrischen Mer-
teitrmg.
Schrrtztttaßre-ieln.
Im Eisenbahnmiuisterium hat gestern unter
dem Vorsitz des Herrn Eisenbahnministcrs Doctor
Ritter v. Wittek eine Berathung stattgesuuden, an
der sich auch Vertreter des Handelsministeriums,
der Gcneral-Jnjpcctioii der österreichischen Eisen­
bahnen nud des Wiener Magistrates bcthciligten
und welche den Zweck hatte, die Vorsorgen zu
erörtern, welche anläßlich der in letzterer Zeit aus
den Wiener elektrischen Straßenbahnen in Folge der
Berührung von abgerissenen Telephondrähten mit der
Starkstrom Oberleitung vorgekommeneu bedauerlichen
Unfälle, im Interesse der Sicherheit der Passanten
als nothwendig erachtet werden.
Nachdem von einer B c s e i t i g ung der Ober­
leitung angesichts des enormen Mehraufwandes—
derselbe wird ans etwa 22 Millionen Kronen ge­
ichätzt— im Voraus abgesehen werden mußte,
bildeten folgende Maßnahmen den Gegenstand der
Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitungen,
welche dermalen die Starkstromleitung der elektrssÄen
Siraßcnbahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen,
iolilcn wbald als möglich derart nmgelcgt weroen,
daß sie die Straßenbahn grnndlädlich nur
unterirdisch (in Kabelnl kreuzen.^ O b e r-
irdische Kreuzungen sollen nur ausnaümswelis
und unter Anwendung ganz besonderer S'.cherhetts-
Vvrrehrunqcn belassen werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Um­
legung der Schwachstromleitungcn, welche immerhin
längere Zeit eriordern dürste, iss. und zwar so fort,
u: allen lenen Strecken der eleltrilchen Straßenbahn,
in welchen sich ober der Starkstromleitung Schwach-
slromieilungen befinden, ungesahr soCenkimeter über
der Starkstromleitung cm mir der Erde verbundener
Draht zu wannen. Gerissene Schwachstromleilungen
fallen dann aus dieicu Draht, was ,elbst daun un-
gcsährlich ist, wen» die gerissenen Leitungen zugleich
auch d>e Starkstromleitung berühren, da in diesem
Falls ein Änrz:chi!iß entsteht, durch welchen die ge­
rissenen Schwachstromdlähte sowrt abichmelzen,
woraus die adgeirclntten Theile der Drähte stromlos
zur Erde fallen.^ ......
3. lieber daS beim Eintritte von Drabibruchcn
längs der elektruchen Straßenbahn zu beobachtende
Verhalten soll das Publicum durch zahlreiche
Kundmachungen nuterrichlet und die Jugend in
den S cl: n l e n h e l e h r t w e r d e n.
4. ES wird als wi'iiischenswcrth erachtet, daß
die Sicken,citswachlcnte I io l i r z a n g en ne t s dei
sich l rag c u. mit welcher jeder gerissene Draht
gefahrlos abgezwickt und dadurch jede weitere Ge­
fahr bcieittgr weroen kann. Auch die Feuerwehr und
die Rettungsgeiclllchast sind mit Jjotirzaugeu aus-
zurüsteii.
5. Jene Straßen, in welchen Starkstrom-
lsitunaen gewannt smo, zollen zur Nachtzeit lhunlichst
gut beleuchtet sein, bannt gerissene Drahte leichter
wahr.zcuominen werden können.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 4 ]
SMS 4 >Vl6L. MttNDSÜ
mvMlrtes Msnsr LHra.olLN
14. Novsmdsr 1900 Nr. 313
Der VLererzug des Grafen Meiner nnd der Gräfin Stephanie Konnay.
Sowohl das vorstehende Bild, als auch die
Illustration auf der ersten Seite zeigen uns den
Grafen Elemcr und die Gräfin Stepbanie Lonyay.
Der Viererzug. in dem wir die Gräfin Stephanie
Lwnh a y sehen, indeß ihr Gemal zur Seite des
Wagens steht, ist derselbe, mit dem die Gräfin in die
Hofburg fuhr, als sie nach der Rückkehr von der
Hochzeitsreise ihre Tochter, die Erzherzogin
Elisabeth Marie, besuchte. Es ist ein prächtiges
Gespann, das sicherlich die Bewunderung aller Kenner
finden wird. Das Bild auf der ersten Seite unseres
Blattes zeigt uns das gräfliche Ehepaar im Parke
der Villa in Kalksburg und ist ein kleines Stillleben
aus der Häuslichkeit des gräflichen Paares. Beide
Bilder stammen aus der photographisch-artistischen
Anstalt Heydenhauß u. R obre r t, P, Tuch­
lauben 22.
6. Die vereinzelt vostkommenden, nur mit Hilfe
einer Stange zu erreichenden Streckenausschalter
find durch Ausschalter zu ersetzen, welche mit den
Händen leicht erreicht werden können.
7. Das Handelsministerium wird sofort alle
die elektrischen Linien der Wiener Straßenbahn
übersetzenden Schwachstromleitungen in Bezug auf
ihre Festigkeit einer gründlichen Revision unterziehen
und vorkommende Mängel beheben lassen. Ueber die
Zweckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen wurde
bei der Berathung volle Uebereinftimmung erzielt
und ihre Durchführung wird zweifellos die möglichste
Sicherheit des Publicums gegenüber den mit dem
elektrischen Betriebe der Wiener städtischen Straßen­
bahn. verbundenen Gefahren verbürgen. Analoge
Verfügungen sind seitens des Eisenbahnministeriums
auch rücklichtlich aller anderen elektrischen Straßen­
bahnen Oesterreichs in Aussicht genommen.
(Hof- und Personalnachrichten.» Erz­
herzog Eugen hat dem Kapellmeister an der
Votivkirche, Herrn Theobald Kretschmann, für
die, Widmung einer Messe eine prachtvolle Brillant­
busennadel mit seinen Initialen als Andenken nebst
eurem schmeichelhaften Schreiben überreichen lassen.
-— Der k. u. k. Legationsrath in Dresden Graf
Dionys Szechenyi ist hier angekommen und
wohnt im Hotel Krantz.— Der Landes­
hauptmann in Oberösterreich Dr. Alfred Ebenhoch
ist aus Linz hier cingetroffen und logirt im „Hotel
de France".— Der spanische Gesandte im
Haag Arturo de B a g u e r ist hier an­
gekommen und wohnt im „Grand Hotel".—
Ist dem Befinden des Präsidenten des niederöster-
reichlichen Landes-Sanitätsrathes Regicrungsrathes
Dr. W i t l a c i l ist im Laufe des gestrigen Tages
e»ne leichte Besserung cingetreten.— Gestern ist in
der Gentzgasse Nr. 38 Frau Virginie Edle v. Barry,
die Gemalin des k. u. k. Viceadmirals Alfred
Ritter v. Barry, verschieden. Die Leiche wird
Donnerstag Nachmittags um 2 Uhr in der Pfarr­
kirche zu St. Laurentius und Gerirud feierlich ein­
gesegnet und sodann von der Bestattungs-Unter­
nehmung „Concordia" auf dem Gersthofer Friedhöfe
beigesetzt.
i Vom russische« Hofe.) Das russische Kaiser-
Paar dürste, wie man aus St. Petersburg meldet,
seinen Aufenthalt in Livadia wegen des gesegneten
Zustandes der Kaiserin möglichst ausdehnen und un­
gefähr bis gegen Ende des laufenden Jahres
erstrecken; demgemäß wird auch der Rückkehr des
Leiters des russischen Ministeriums des Aeußern,
Grafen Lamsdorff, nach St. Petersburg erst in fünf
bis sechs Wochen eutgegengesehen. Während der
Justizminister Murawiew bereits in der russischen
Hauptstadt eingetroffen ist, werden Finanzminister
Witte, der Minister des Innern Sipjägin und der
Kriegsminister Kuropatkin noch einige Zeit hindurch
in der Krim verbleiben.
lProfefsor v. Zumbusch.) Der Rector der
Akademie der bildenden Künste in Wien, Professor
Kaspar R. v. Zumbusch, feiert am 23. d. M., wie
schon berichtet wurde, seinen 70. Geburtstag. Wie
wir erfahren, sind dem berühmten Künstler mehr­
fache Ovationen sowohl von Seite des Profefforen-
Collegiums der genannten Akademie, wie auch von
.anderen Seiten zugedacht. Vom leitenden Ausschüsse
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
wurde beschlossen, zu Ehren des Jubilars ein Fest­
banket zu veranstalten.
(Ein neues Werk des Erzherzogs Ludwig
Salvator.) Aus Paris wird uns vom Gestrigen
telegraphisch gemeldet: Hier ist soeben das jüngste
Werk des Erzherzogs Ludwig Salvator er­
schienen. Es betitelt sich: „B i z e r t a's V e r g a n g e n-
he i t, G e g enW a r t und Znk unft." Das Buch
ist prachtvoll ausgestattet und mit 45 colorirten
Zeichnungen von Vuilliers geschmückt. Das erste
der fünfhundert numerirten Exemplare wurde an
Kaiser Franz Joseph geschickt.— Wir haben
über die wissenschaftliche Thätigkeit und das der
Forschung gewidmete Leben des Erzherzogs Ludwig
Salvator schon öfter interessante Details gebracht.
Sein vor Kurzem hier erschienenes Büch „Ramleh"
War seinerzeit in unserem Blatte ausführlich be­
sprochen.— Bizerta, der Gegenstand des neuesten
Werkes des Erzherzogs, ist der Hasen von Tunis.
Ein ähnliches Werk des Erzherzogs, „Bizerta und
seine Zukunst," ist 1881 in Prag erschienen.
(Das Franenstudium a» der Wiener
Universität.) Wie wir nun erfahren, wurden bisher
z w ö l f Frauen als ordentliche Hörerinnen
an der Wiener medicinischen Facultät inscribirt,
während die Zahl der an der philosophischen
Facultät in Wien neu inscribirten ordentlichen
Hörerinnen nur sechs beträgt. Die überwiegende
Mehrheit der Studentinnen hat sich demnach der
ärztlichen Laufbahn zugewendet. DieJnscription von
Pharmaceutinnen kann gesetzlich erst nach einer drei­
jährigen Apothekerpraxis erfolgen.
(Hofprediger Kickh.) Am 24. d. M. feiert
Hofprediger L. Clemens Kickh sein fünfzig­
jähriges Priesterjubiläum und mit Ende dieses
Monats tritt er in den Ruhestand. Der beliebte
Kanzelrcdner wird Sonntag, den 25. d. M. zum
letzten Male in der Hofburgpfarrkirche die Predigt
abhalten.
(Regiments-Jubiläum.) Am 18. Jänner 1901
begeht das Bukowina'sche Infanterie-Regiment
FML. Erzherzog Eugen Nr. 41 das Jubiläum seines
200jährigen Bestandes.
(Bearifications-Feier.) Am 16., 17. und
13. d. M. Wird in der Kirche der Missionspriester
vom heiligen Vincenz von Paul (Lazzaristen) in der
Kaiserstraße und in der Kirche in der Kreuzgasse die
Seligsprechung des Franz Regis Elek feierlich be­
gangen werde». Clet, ein französischer Clerikcr, hat
sich um das katholische Missionswesen in China große
Verdienste erworben und daselbst den Märtyrertod
erlitten. Im Jahre 1748 in Grenoble geboren, begab
er sich 1791 nach China, Ivo er dann dreißig Jahre
lang als Missionär in den Provinzen Kiangsi, Honar
und Hupe wirkte. Bei einer Christenverfolgung, die
zu Ende der Zwanziger-Jahre dieses Jahrhunderts
ausbrach, irrte er längere Zeit in Wäldern und
Höhlen herum, wurde von einem abtrünnigen
Christen verrathen und erlitt nach langen grausamen
Martern den Tod durch Erdrosselung nn Jahre 1820.
Seine Seligsprechung erfolgte am 27. Mai d. I.
(Knnsthistorisches Hofnnrsemn.) Das
Knnsthistoriiche Hosmuseum ist Donnerstag von 10 bis
3 Uhr geöffnet.
(„Der Begriff des Modernen im Gebiete
der Kunst.") So lautet der Titel des Vortrages,
welchen Dr. Max Burckhard am Sonntag, den
18. d. M. Abends '/^8 Uhr im Saale Bösen­
dorfer halten wird. Die Nachfrage um Karten,
deren Verkauf in der Kunst- und Musikalien-Handlung
von Emil Berte u. Comp., I., Kärntnerring 6,
stattsindet, ist eine außerordentlich rege. Um einem
vielseitig geäußerten Wunsche zu entsprechen, werden
auch Eintrittskarten ä 50 kr. ausgegeben werden.
(Im Audienzsaale.) „Pesti Naplo" erzählt:
„Ein Politiker, der etwas schüchterner Natur war,
erschien zur Audienz, um Sr. Majestät dem
Kaiser in irgend einer Angelegenheit seinen Dank
auszusprechen. Es war dies das erste Mal, dass er
vor dem Monarchen erschien— und er zitierte daher
vor Aufregung so, daß er in Schweiß gebadet war.
Durch das gütige Lächeln des Monarchen ermuntert,
zog er aus seiner Hosentasche sein Taschentuch, um
seine Stirne zu trocknen, und— o Schrecken! mit
dem Taschentuche auch eine erkleckliche Menge Klein­
geld, das klingend über die Parguetten des Audienz­
saales rollte. Se. Majestät lachte, unser Politiker
aber stand wie vernichtet und wußte nicht, was nun
beginnen. „Meine Carriere ist hin," seufzte er, als
ihn Se. Majestät entließ. Beim samstägigen Hof­
diner erzählte der Monarch lachend das komische
Geschichtchcn einem der anwesenden Gäste. „Schon
lange habe ich nicht so viel über Etwas gelacht,"
sagte er, „als über dieses Erschrecken." Doch die
Pointe dieser Geschichte kommt erst: Tags darauf
erhielt der erschrockene Politiker ein Schreiben aus
der allerhöchsten Cabinetskanzlei, in dem ihm das
verstreute Kleingeld zurückgeschickt ward."
(Vorlesung Julius Stettenheim.) Im
kleinen Mnstkvereinssaale las gestern Julius
S t e tt e n h eim, dessen eigenartiger Witz in der
ganzen deutschrcdenden Welt berühmt geworden ist,
einige seiner neuesten Humoresken. Wie ein gut­
gelaunter Papa sitzt der freundliche alte Herr, den
Hörern zulächelnd, an seinem Pult und erzählt so
Wie von ungefähr, als ob er berichten wollte, was
ihm gerade einfällt, seine Schwänke. Der Witz, den
er so in seinen Geschichten, Aphorismen, Schilde­
rungen, Versen und „Wippchen"-Berichten zu Tage
fördert, hat ein seltsam wechselndes Ansehen.
Man kann nicht recht auf seine Natur
kommen. Anfangs scheint er ein ganz leichtes
Spiel mit Worten zu sein, die unversehens in eine
andere Bedeutung hineingcdrängt werden, als der
Zuhörer anfangs meinte, und auf diese Art ver­
blüffen und belustigen. Dann aber merkt man, daß
mancher Satz doch tiefer in's Sachliche eingeht, die
Worte Worte sein läßt und an den Dingen neue
Seiten von köstlicher Komik aufdcckt. Aber auch die
Menschen beobachtet der kluge Humorist mit scharfen
Augen und weiß über sic manches treffende Wort zu
sagen. So kommt in seine Darbietungen trotz des
gleichmäßig ruhigen Vortrages eme Mannigfaltig­
keit, die unnnierbrochcn unterhält. Die beiden
Erlebnisse des Berliners Mnckenich brachten den
urwüchsigen, pointenreichen Berliner Witz zur Gel­
tung, die Geständnisse der Frau Baronin Lonise von
Walker, gcborncn Miller, über ihr Ehelebcn mit
Ferdinand, dem ehemaligen Major, verblüfften durch
die Originalität der Idee, der auch ein ernsterer


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 5 ]
riliistrii'iss wiener LrirLblLtt
14. Dlovsmlisr 1900 Leits 5
Ivr 313 ^Vivn. Littnvoou
Beigeschmack nicht fehlt. Mit Herrn Wippchen ans
Bernau, der diesmal über chinesische Angelegen­
heiten sich verbreitete, wurde die Bekanntschaft
freudigst erneuert. Einige Aphorismen, die Stetienheim
vorlas, hatten wegen ihrer eigenartigen Fassung
ganz besonderen Beifall. Unter den besten sind
folgende zwei: „Ein Salonlöwe, der heiratet,
kommt direct aus der Wildniß in die Menagerie",
und: „Bei mancher Verheiratung möchte man
glauben, sie sei die Folge eines amerikanischen
Duells."— Der Vorleser wurde vom Publicum
nach jeder einzelnen seiner Darbietungen durch
großen Beifall ausgezeichnet. Zuletzt wurde ihm eine
große Zahl von Blumenspenden auf das Podium
gereicht.
(Künstlerhaus.) Herr Ernst Berger, Maler
aus München (ein gebürtiger Wiener), hielt gestern
im Künstlerhause einen hochinteressanten Vortrag
„Zur Geschichte und Entwicklung der Maltcchnik vom
Alterthum bis in die neuere Zeit", dem die zahlreich
erschienenen Mitglieder derKünstlergenossenschast Mit
größter Aufmerksamkeit folgten.
(Das Märchen vom Blaubart.) In der
Anthropologischen Gesellschaft, die sich gestern Abends
(m Wissenschaftlichen Club versammelte, bemühte sich
Professor Dr.. Kretschmer, den Ursprung
des Märchens vom Blaubart klarzuleg.cn,
»ach welchem der französische Ritter Blaubart seine
sechs Frauen abschlachtete, weil sie, seinem Befehle
nicht gehorchend, mit einem ihnen anverirauten
goldenen Schlüssel ein geheimes Mordcabiuet ge­
öffnet hatten. In der Darstellung der verschiedenen
Nationalitäten wurde der Heid der Geschichte bald
äls Ritter, bald als Teufel und Hexenmeister, ge­
schildert. Das Entstehen des Märchens könne
entweder auf eine gewöhnliche Mordgeschichte, oder
auf den griechischen Mythus zurückgeführt werden.
Unerwiesen fei die Annahme, daß das Blaubart-
Märchen auf Gilles de Retz, jenen Marschall von
Frankreich zurückzuführen sei, der 1440 eines Feuer­
todes starb, weil er viele Knaben und Mädchen seinen
unnatürlichen Gelüsten geopfert hatte. Der Vor­
tragende vertiefte sich in den griechischen Mythus und
stieg mit viel Behagen in den Hades hinab. Er ver­
weilte ziemlich lange in der Unterwelt und er­
läuterte, wie Hades seine Bräutchen von der Erde
holte und diese Frauen dann ermordete. Diesen
tiefsinnigen Ursprung stellte der Professor über den
gangbareren, der vom Ritter Blaubart handelt.
In dieser Form weise das Märchen manche Uneben­
heiten auf, zum Beispiele: Wenn Blaubart die
Frauen aus reiner Wordlust tödtete, so war doch die
Gehoriamsprobe mit dem Schlüssel überflüssig.
Tödtete er sie dagegen, weil sie sein Mordgeheimniß
nicht geschont hatten und ihn deshalb verrathen
konnten, so versteht man nicht, wozu er ihnen den
goldenen Schlüssel überhaupt anvertraut hatte. Das
ist ganz richtig, wir haben uns aber über diese Fragen
nicht weiter den Kopf zerbrochen.
^ (Reformclub der Schloffermeister Wiens.)
An der gestern Abends in Fint's Restauration
in Mara a hilf abgehaltenen Versammlung des
Reformclubs der Sch los s er m ei st er be­
tonte Schloffermeister Ruschka die Nothwendigkeit
einer Verschärfung der Gesetze gegen schwindelhafte
Cvncurse. Herr Ufinger besprach die Ursachen,
welche zum Niedergange des Gewerbes führten.
Gegen das Psuscherwcscn könnten die Genossen­
schaften nur dann mit Erfolg einschreiten, wenn
deren Rechte erweitert würden. Schloffermeister
N e U g e b a u e r verurtheilte in scharfen Worten, daß
bei Zusammenstellung der Candidatenlisten die Klein­
gewerbetreibenden vollständig übergangen werden.
Eine der wichtigsten Forderungen sei die Schaffung
von Creditinstiruten für das Klein­
gewerbe, aber nicht' einmal den guten
Willen habe die herrschende Partei gezeigt,
Gewerbestand zu thun.
Wiener Arbeiten, die
verschlungen, hat kein
einzigerKlei n gewerbetreibender auch
nur einen Kreuzer gesehen. Die herrschende
Partei schimpft nur über die Großkapitalisten uud
Juden, aber gleichzeitig macht sie niit ihnen die
besten Geschäfte und der Gewerbestand gehe zu
Grunde. Mit einer solchen Partei müsse endlich ab­
gerechnet werden. Es wurde eine Resolution beschlossen,
in welcher die Abänderung der Concnrsordnung ge­
fordert wird. Zum Schluffe erstattete Herr U s ing e r
noch ein Referat über die Nothwendigkeit einer ent­
sprechenden Erhöhung der Preise von
Sch l o s s e r w a a r e n, welche durch die Ver­
teuerung des Kohlenmateriates, der Kohle und der
Coaks begründet sei. Es wurde schließlich ein­
stimmig beschlossen, die Preise um
dreißig Percent zu erhöhen.
. (Eröffnung der Landsturmschützenschnle.)
Der diesjährige Eurs der Landstnrmjchüyenschule
wird am 16. d. M. eröffnet. Bewerber, welche im
Militärpflichtigen Aller stehen und Werth auf eine alle
Zweige der Wafsentechnik und Handhabung um­
fassende Ausbildung legen, wollen sich beim Leiter
Herrn Joseph S ch a l l e r, I., Bognergasse Nr. 15,
melden. Der Unterricht, der auch von militärischen
Jnstructoren besorgt wird, erfolgt zwischen 7 und
v Uhr Abends zweimal wöchentlich in den der Anstalt
zur Verfügung gestellten Räumen, I., Wcrderthor-
«affe. Die Frequentanten gehören allen Abreisen der
bürgerlichen Geiellschast an.
(Der gemaßregelte Unterlehrer Ka­
tschinka.) Bekanntlich wurde der Unterlehrer
Katschinka, der in Wien seines Lehramtes enthoben
wurde, vom Bezirksschulräte Pöggstall für
Ebersdorf als Unterlehrer angestellt. Gegen diese
Ernennung hatten zwei Mitglieder des genannten
Etwas für den
Von den großen
diele Millionen
Bezirksschulrates, darunter ein ehemaliger Wiener
Oberlehrer, ein Minoritätsvotnm augcmcldet.
Der Landesschnlrath hat nunmehr tatsächlich nicht
den Beschluß der Majorität des Bezirksschulrates,
sondern das Minöritätsvotnm berücksichtigt und die
Präsentation des Herrn Katschinka für Ebers­
dorf ni ch t b e stät i g t. I» Folge deffen wurde der
Letztere seiner Stelle enthoben und ein neuer EoncurS
für diese Stelle ausgeschrieben. Für Herrn Katschinka
wird diese Enthebung noch euic andere unangenehme
Folge haben, indem er jetzt auj drei Jahre zum
Militärdienste wird einrücken muffen, da er den Ein-
jührig-Freiwilligendienst mit Rücksicht auf seine bis­
herige Lehrtätigkeit nicht abjolvirt hatte.
(Die Liedertafel des „Schnbertbrmd".)
Bei der Gründlingsliedertafel des „Schubertdund"
in den Sophiensälcn errang, wie wir berichteten, der
! Rccitator Herr Joseph Prvkfch einen sehr schönen
Erfolg. Herr Proksch, seines Zeichens Lehrer in
Jägerndorf, recitirte die Balladen „Der Bure und
lein Kind" von Hein und „Der Henker" von Ritters­
haus mit Verständnis; und erntete io stürmischen
Applaus, daß er sich zu einigen Zugaben bequemen
mußte.
(Ems beschlußunfähige Gastwirthever-
saruruluug.) In der Volkshalle des neuen Rat­
hauses sollte gestern Nachmittags eine außerordent­
liche Vollversammlung der Wiener Gastwirte statt­
finden, um die Wahlen für die im Principe bereits
beschlossene M e i st e r k r a n k e n k a f f e durchzuführen.
Zur, Versammlung hatte sich jedoch nicht die zur Be­
schlußfähigkeit notwendige Anzahl von Genossen­
schafts-Angehörigen eingesnndcn. Der Vorsteher Herr
W. Kuhn gab darüber seinem Bedauern Ausdruck,
daß die Wiener Gastwirte im einer für sie so
wichtigen Angelegenheit, wie es die Schaffung einer
Meisterkrankenkaffe sei, leider eine so große Indolenz
bekunden. Die Genossenschafts-Vorstehnng habe Alles
daran gefetzt, um dieses Ziel zu erreichen; so habe
sie für diesen Zweck bereits einen Betrag von
28.000 Kronen zur Verfügung gestellt. Herr Kuhn gab
schließlich bekannt, daß demnächst eine zweite Voll­
versammlung stattsinden werde, die unter allen Um­
ständen beschlußsähig fein wird.
(Kaninchenurrsstcllung.) Die große inter­
nationale KaiilnchenauSsteUiiiig in der Restauration
„Stieglbräu", XV., Mariahilfcrstraße Nr. 137, wird
am Lcopolditage eröffnet und nächsten Sonntag
Abends geschloffen. Für die schwersten Collectionen
Schlachtkanmchen hat Gras Franz Seilern vier
Ehrenpreise gespendet. Das Interesse der Hausfrauen
dürfte eine R>esen-Schauschüfsel erregen, aus welcher
Kaninchenfleisch in allen Zubereitungen nach Pariser
Art zu sehen ist.
(Schicksale eines Soldaten der Burrn-
armee.) .In der letzten Zeit find mehrere Trans­
porte von Freiwilligen aus aller Herren Ländern,
die in der Burenarmee gekämpft hatten, in Triest an-
gckommcn und von da in ihre Hcimatsorte weiter-
befördert worden. Die letzten zwei Abtheilungen, die
in Triest vor einigen Tagen angekommen sind,
waren Nordamerikaner. Einer von ihnen, der
L7jährige Patrick Qu i en, ein gebürtiger Irländer,
der sich in den Vereinigten Staaten naturalisiren
ließ, konnte nicht mit den anderen von Triest nach
Wien Weiterreisen. Es war ihm das Unglück passirt,
in Triest fein Geld und seine Bahnkarte für die
Fahrt nach Wien zu verlieren. Während seine
Kameraden die Reise fortsctzten, mußte er Zurück­
bleiben. Er hatte keinen anderen Ausweg, als zu
Fuß nach Wien zu gehen- Aus dem Wege lebte^ er
von der Mildthätigkeit der Menschen, denen er sein
Schicksal erzählte. So gelang es ihm, bis an daS
vorläufige Ziel seiner Wanderung zu kommen.
Letzten Freitag traf er gänzlich erschöpft und ohne
alle Mittel hier ein. Ter hiesige Vertreter des Hauses
Willens und Ackermann in Lourenyo-Marques,
welches die Beförderung der Freiwilligen in ihre
Heimat übernommen hatte, sorgte für Quien. Er
versah ihn mit Geldmitteln und gab ihm eine Fahr­
karte nach Hamburg. Gestern ist Quien nach Ham­
burg abgereist, um von dort nach Nordamerika zu
gelangen. Quien hatte gleich den meisten Transvaal-
sreiwilligen in den Bergwerken der Republik in
- Pretoria gearbeitet, als der Krieg ausbrach. Er griff
freiwillig zu den Waffen und machte im Burenhcere
den Feldzug mit. Nach dem jetzigen Stand des
Feldzuges wollte er gleich seinen Landsleuten nach
Amerika zurückkehrcn. Mit einem Transport Frei­
williger wurde er nach Lourenyo-MarqucS befördert
und fuhr von dort zu Schisse nach Triest, wo ihm
das geschilderte Mißgeschick zustieß.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
M i t t woch: N u m i s m a t i l' ch e G e s e l Isch a f t
in Wien: 7 Uhr Abends, Akademie der Wissen-
ichauen, I., Umversitätsplatz 2, ordentliche Ver­
sammlung.— V c r s a m m l n n g d e r B e a m t e n
der O e st e r r c i ch i s ch e u Nor d W e st- und Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn, 7 Uhr
Abends, 1l„ Taborstraße 36, Restauration „zum
goldenen Widder".— O c st e rre r ch i s ch- ntt-
g a r i s ch e r E x p or t v e r e i n, 7 Uhr Abends, U,
Wollzeile 34. Plenarversammlung: Alexander Thaler:
„Die Wirren in China, ihre Ursachen und Wirkungen."
— Gesangverein österreichischer Eisen­
bahn b e am t e n in W i en, 8 Uhr, Gründungs-
licdertafcl, Sophieniaal.— Staatsdiener«
v e r e i u für d a s E r z h e r z o g t h u in N i e der-
is st e r r e i ch, Klei n's Saaltocatctäten, XVII.,
Hernalser Hauptstraße 55, halb 8 Uhr Abends,
Leopoldi-Borseier mir Tanzkranzchen.— Wiener
Mannergesangverein „Arion", 8 Uhr
Abends", beim „Grünen Thor", Lerchcnfelderstraßc,
Stiftnngsliedertafel.— I o.iep hstadter Manner­
gesangverein, 8 Uyr Abends. Seidl's Saal
im Volksgarten, zur Feier des 10jährigen Bestandes
Festnedcrtafe!.— Gesellig-Humanitärer
Verein „Allin a", halb 9 Uhr AdendS, Ballsaal
Ronacher, Gründlingsliedertafel, Akademie mit
Tanzkränzchcn.— M ä n n e r g e s a n g v e r e i n
„Ottakringer L i e d e r t a s ei", halb 9 Uhr
Abends, Stalehner's Conccrtsaat, Jörger­
straße 26. Liedertafel.— Verein der W i o ne r
Buch druck er e i- und Schriftgießerei-
fa c tor e, „Drei Engel"-Säle, Fämilienabcnd, Vor­
träge, Tanzkränzchen.
(Ter Weltreisende Gustav Kögel in
Wien.) Der bekannte Danergänger F. Gusta
Kögel, der theils zu Fuß uud theilweise auf seinem
Zweirade Gebiete der alten und neuen Wett durch­
querte, ist kürzlich in Wien eingetroffen und wird
demnächst Vorträge über seine Reiseerlebnisse halten.
Kögel, ein gebürtiger Leipziger, steht im Alter von
30 Jahren, Er hat einen einzig dastehenden Record
geschaffen, indem er während vier Jahren sünfzff-
tanfend Kilometer zu Fuß znrücklezte. In Folge einer
Wette um 30M Dollars durchwanderte er 1893
Nordamerika und später, ebenfalls in Folge einer
Wette um 8000 Dollars vollsührte er eine auf zwei
Jahre festgesetzte Umkreisung der Erde. Bei 115 Grad
FahrenhSit durchquerte er das Sacramentottzal in
zehn Tagen, hierauf die Eisregionen der californi-
schen Berge, die große amerikanische Salzwüste,
die Prairien vpn Nebraska und Kansas. In
Trapezunt war er Zeuge der Hinschlachtung
von nahezu tausend Christen. Mit dem Zweixade
unternahm er eine Reise von Leipzig aus nach
Palästina, wo er von dem damals dort anwesenden
deutschen Kaiserpaare in Audienz empfangen wurde.
Im Juni des vorigen Jahres fuhr er auf dem
Nave von Paris über Straßburg, München, Wien,
Budapest, Cvnstantinopel, durch Kleiyasien, Arabien,
Persien und Indien. Auf dem Rückwege berührte er
Bombast, Port Said, fuhr von dort mit dem Schiffs
nach Eghpten, begab sich nach Palästina, Syrien,
in die Türkei und-kam über Bulgarien und Serbien
nach Wien. Kögel wird gewiß viel Interessantes
von feinen Weltreisen erzählen können.
(Diamantene Hochzeit.) Vor einigen Tagen
feierte der im 11. Bezirke, Glockengasse Nr. 18 wohn­
hafte Herr David Herr nie 1 d die diamantene
Hochzeit mit seiner.Gattin Rosalia. Das greise
Ehepaar— Herr Herrnfeld ist 90, seine Frau 87 Jahre
alt— erfreut sich der besten Gesundheit- Bei der
Feier, welche in Guth's Restauration in der Stephanie-
straße stattfand, umgaben fünf „Kinder", neunzehn
Enkel und zwei Urenkel, sowie zahlreiche andere Ver­
wandte das Jubelpaar, das in leinen alten Tagen
von den braven Kindern erhalten wird. Sowohl
Herr Herrnseid, als auch seine Fran leben mehr als
80 Jahre in Wien. Auch während des Jahres 1848
weilte Herr Herrnfeld in Wien und der Greis erzählt
mit Vorliebe von den stürmischen Tagen, deren Zeuge
er war.
(AnsichtSkarten-Lotterie.) Die Ziehung
dieser Lotterie, deren Erträgniß für das Kailerin
Eliiabeth-CurhanS für Staatsbeamte in Baden be­
stimmt ist, findet am 2. Dcccmber d. I. statt. Der
Haupttreffer ist ein Bild im Ankausswertbe von
3000 Kronen oder 2000 Kronen bar. Die Ansichts-


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 6 ]
Leits 6 eVIsn, iMiwook
-clwsirü'wZ wiener LLtradstM
"14. ^ovsnider iiuiv «r. §13
kartenlose sind um den Betrag von 20 Hellern in
allen Tabaktrafiken nnd in vielen anderen Verkaufs-
laden erhältlich. Die Ansichtskarten selbst, namentlich
die Reprodnetionen von Kunstwerken ans dem
Archive der Stadt Wien nnd aus dem Polizeimuscum,
die wohl nachher nirgends mehr erhältlich sein
werden, erfreuen sich beim Publicum lebhafter Nach­
frage.
(Jur-ftenball.) Der Juristenball findet am
8l. Jänner 1901 in den Sophiemälen statt. An die
Spitze des Herrencomites ist als Ehrenpräsident der
Herr JustiMinister Freiherr v. S P e n s- B o v d e n,
an die des Damencomite's als Präsidentin Fran Hos-
rath Caroline Groß v. Dantscher-Holles-
berg getreten.
(Tis Trauung KM Sterbebette.) Wir
haben im gestrigen Morgenblatte berichtet, daß der
Kaufmann Otto Schindler sich kurze Zeit vor
seinem Tode mit seiner Brant Paula Ernst auf dem
Sterbebette trauen ließ. Schindler war bis
etwa vor einem Jahre in Buchhandlungen be­
schäftigt. Ein schweres Lnngenleiden zwang den
23jährigen Mann, seinen Beruf anfzugeben, um sich
auf dem Lande Heilung zu verschaffen. In dieser
Zeit betreute ihn seine Brant auf das Liebevollste
und sorgte auch für den Haushalt. Die er­
hoffte Besserung trat aber nicht ein und vor
einigen Wochen kam Schindler nach Wien zurück.
Er war sich seines hoffnungslosen Zustandes
bewußt und wollte noch vor Eintritt der Katastrophe
seine Pflegerin ehelichen. Die Trauung fand im Bei­
sein mehrerer Hansgenostinnen in der Wohnung
Schindler's, Burggasse 76, statt. Der Kranke
konnte sein Lager nicht mehr verlassen, da er bereits
vollständig entkräftet war. Mit schwacher Stimme gab
er sein Jawort. Die traurige Scene machte auf alle
Zeugen einen erschütternden Eindruck. Kann! vierzehn
Tage nach der Trauung starb Schindler und wurde
Sonntag unter Bethciligung fast sammtlicher Haus­
genossen zu Grabe getragen. Seine Witwe hat in der
Zeit seiner Krankheit ihre Ersparnisse verausgabt
und ist nun in großer Nothlagc.
(Tcrrrzer's Orpheum.) In der heutigen
Vorstellung verabschiedet sich die reizende Französin
Mile. Larive, welche während ihres Engagements
em Liebling des Publicnnis gewesen ist, nnd Donners­
tag erfolgt sodann das letzte Auftreten der übrigen
Artisten, welche ihr Engagement beendet haben, um
Freitag durch neue Kräfte eriest zu werden. Unter
den Neuengagirten befinden sich Morris Eroil in,
der beste Jongleur der Welt, und die Französin
D e r s y. Auch im neuen Varietevrogramm wird der
Kassenmagnet „VenuS ans Erden" im Repertoire ver­
bleiben. In der Nachmittagsvorstellung, welche
Donnerstag zu halben Preisen siattstndel, geht außer
den Bäriete-Productionen das humorvolle Zügcndstück
„Max und Moriz" in Scene.
(Bahnurrfülle in Lsr Freudenau.) Wie
schon berichtet, ist vorgestern um 5 Uhr Nachmittags
auf der von den Geleisen der StaatSciscnbahn-
gesellschaft abzweigenden Flügelbahn zum Wettrenn­
platz in der Freudenau, und zwar genau an der
Uebcrsetzung über das sogenannte Gärtncr-
straßl, in Folge Nachgebens der Schienen der
Tender mit fünf Waggons, in denen sich Renn­
pferde befanden, entgleist. Verletzt wurde Niemand,
da der Zug augenblicklich zum Stehen gebracht
wurde. Auch die Rennpferde blieben vollkommen un­
versehrt. Um Mitternacht waren die Waggons wieder
auf das Geleise gehoben nnd der Zug konnte seine
Fahrt fortsetzen.— Eine Stunde später entgleiste bei
der Haltestelle Siadlanerbrücke-Lusthans beim Ver­
schieben auf das Nebengeleise eine Locomotive,
wodurch die in dem nachfahrenden Waggon be­
findlichen Rennpferde in Folge des Stoßes zum
Tbeile leichte Verletzungen erlitten. Nach längerer
Arbeit wurde die Locomotive wieder in das Geleise
gehoben und konnte die Fahrt fortsetzen.
«DoPPclmord in einem nazaremschen
BeLhause.) Aus Feheregyhaz wird berichtet: Die
Fran des hiesigen Einwohners Franz Bodor führte
ein leichtfertiges Leben und betrog ihren Gatten mit
einem jungen Mann namens Emerich P ajo r. Der
Mann ahnte zwar sein-Schicksal, doch verstand es
seine Frau, seine immer reger werdende Eifersucht zu
besänftigen, zuletzt, indem sie Nazarenerin wurde.
Der Wann erwartete nämlich, daß nunmehr die
Frau ihren unsittlichen Lebenswandel andern werde.
Sie aber rechnete anders: Die Erbauungs-Zusammen­
künfte im Nazarener-Bethanse sollten ihr die Mög­
lichkeit bieten, jeden Abend mit ihrem Liebhaber,
der auch Nazarener geworden war, znsammeu-
zutreffen. So ging es eine geraume Weile, bis ein
anonhmer Brief den Gatten über seine Lage auf­
klärte. Er machte jetzt kurzen Prozeß, bewaffnete sich
mit einem Knchenmesser, ging Abends nach dem
Bcthanje und lauerte feiner Gattin und ihrem Lieb­
haber auf. Diejc kamen auch bald des Weges und
der betrogene Ehemann crstach.zuerst die Frau und
dann auch den jungen Pajor. Der Mörder wurde
verhaftet.
(Lebensmüde.) Vorgestern hat sich der
Schriftsetzer Karl H., Fnnshaus, Goldschlagstraße
wohnhaft, erschossen. Ein langjähriges Lungen- und
Herzleiden hat den Mann sei: zwei Jahren gänzlich
erwerbsunfähig gemacht. Der Unglückliche hinterläßt
eine Witwe und eine zwölfjährige Tochter.— Die
Agcntensgattin Marie R., Hernals, Nattergasse
wohnhaft, trank vorgestern wegen häuslicher Zer­
würfnisse eine Phosphorlösung und verletzte sich
innerlich schwer. Sie wurde in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Die 21jährige SerüeuarbSiterln
Amalie G iudra, XIII., Einwanggasse Nr. l wohn­
haft, stürzte sich gestern ans einem Fenster des dritten
Stockes im Hause Nr. 4 der Graumanngasse in den
Lichthof hmab. Das Mädchen wurde schwerverletzt
von der Sanitätsmannschaft des XIV. Bezirkes
in das Sophienspitak gebracht.
(Selbstmord eines Polnischen Schrift­
stellers.) Gestern Abends erschoß sich in L e m b er g,
wie uns tclcgraphirt wird, der bekannte polnische
Schriftsteller und Chefredactcur der literarischen
Zeitschrift „Iris", Stanislaus Schnür von
Peplowski. Derselbe war Verfasser mehrerer
Geschichtswerke. Er war Secrerär des Lemberger
Jonrnalistenvereines. Auch eine sehr bekannt ge­
wordene Monographie des Polnischen Theaters rührt
von ihm her. Schnür, dessen Werke auch in's
Deutsche übertragen wurden, lebte in geordneten
finanziellen Verhältnipen. Er dürste die That in
einem Anfälle von Geistesstörung verübt haben.
(Kleine Localnachrichtsn.) Die in der
Römergasse Nr. 29 wohnhafte Handarbeiterin Her­
mine Knapp kam vorgestern in Begleitung ihres
Geliebten Adolph Basil zu der in der Gschwandner­
gasse Nr. 54 wohnhaften Marie B l ei er, bei der sie
ihr Kind in Pflege bat. Wegen des Kostgeldes ent­
stand zwischen dem Liebespaare ein Streit, in dessen
Verlaus Basil ein blechernes Waschgeichirr gegen
den Kopf seiner Geliebten schleuderte und das
Mädchen dadurch schwer verletzte. Basti, ergriff die
Flucht, wurde aber in der Rötzergasse eingeholt und
verhaftet.— Am 2, d. M. wurden ans dem veriperrten
Gesckästslvcale des Moriz Lasch, Neustiftgasse
Nr. 17, Cigarrenbrieftaschcn, Cigarettentaschen nnd
Portemonnaies, circa SOOOKronen werth, gestohlen.—
Der Manrergehilse Johann Cermak, XIV., Jaden­
gasse Nr. 7 wohnhaft, stürzte von dem Gerüste eines
Neubaues in der Strohberggasse in Hetzendorf herab
und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte
wurde in das Elifabethspital gebracht.— In Folge
Explosion einer Svirituslampe ist gestern Abends
um H26 Uhr im Geschäftslocale des Fahrradhändlers
Laurenz Schmid, Stadiongasse Nr. 9, ein Feuer
entstanden, das nach kurzer Zeit gelöscht werden
konute. Da Einrichtnngsgegenstände und Gnmmi-
Pneumatikreifcn von den Flammen stark beschädigt
worden sind, ist der angerichtete Schaden nicht un­
bedeutend.
(Die Eisenbahn-Katastrophe bei Offen­
bach.) Aus Frankfurt a. M. wird uns tele-
graphirt: Unter den Opfern des Zngsbrandes bei
Offenbach befand sich auch, wie jetzt festgestellt ist, der
russische Staatsrath Peter Dimitrie witsch von
Feodcrow, Mitglied des Tambow'schcn Land­
gerichtes, der sich zu seiner Gattin nach Heidelberg
-begeben wollte.
(Todt anfjzcfundLN.) Der 52jährige Post-
fuhrwerkSbesitzer Mathias Stadlbauer, Florids­
dorf, Hauptstraße Nr. 43 wohnhaft, wurde vorgestern
Abends todt im Zimmer anfgesunden. Nach Angabe
des Gemeindearztes Dr. Opitz, der Herum Stadl­
bauer seit vier Tagen behandelt hat, ist dieser einer
Hcrziähmung erlegen.
(Hinrichtung.) Man telegraphirt uns aus
Cassel, 13. November: Der Arbeiter Georg
P s läg ing, der seine Schwägerin ermordet hatte,
wurde heute Früh im Hofe des Casseler Gerichts-
grbändes hingerichtet.
(Gesunden.! Gestern Abends wurden nächst
der Weißgärberlirche zwei Stahlringe mit Kasse-
schlnsjeln gesunden, welche bei Frau Weigl, III. Be­
zirk, Hetzgasse Nr. 21, Thür 13, abzuholen sind.
(Nnrncusgleichheit.- Der im IX. Bezirke,
Berggasse Nr. 3t etabiirte Uhrmacher Herr Jacob
Fröhlich ersucht uns, festznstellen. daß er mit dem
Uhrmacher Arthur Fröhlich, II., EuenSgaste Nr. 13
ctablirt gewesen, der am 8, d. M. von Wien flüchtete,
nachdem er ihm zur Reparatur anvertraute Uhren
veruntreut, weder identisch, noch verwandt ist.
„Der Wmrdschuß."
Tuching von Max M o r o l d, Musik von Joscph Reiter.
Erstausführung m der Hofopcr.
Wenn die Ausdauer beisallklatschender Freundes­
hände nnd eine dadurch bewirkte gewisse Anzahl von
Hervorrufen der Autoren den nachhaltigen Erfolg
einer Novität verbürgen könnten, dann wäre dem
„Bundschuh", der einactigen Oper von Morold
nnd Reiter, ein langes Leben im Repertoire der
Hofoper gesichert. Allein wir haben allen Grund zu
fürchten, daß der „Bundschuh"— ein bekanntes
Lästermaul nannte ihn den „Reiterstiefel"— trotz
seiner absichtsvollen Bauerndcrbheit nicht lange
Stich halten wird.
Die Schwäche der einactigen Oper ist ihr
Libretto; dafür ist die Musik nicht ihre Stärke. Das
Libretto weist keine Handlung, die Musik wenig
Originaliiät auf.
Der Librettist hat, statt in's volle Leben der
Gegenwart, wie die erfolgreichen Iungitaliener, in's
erste Viertel des sechzehnten Jahrhunderts, die Zeit
der Bauernkriege, gegriffen und erzählt uns— ja,
Was erzählt er eigentlich 7
Wir müssen uns besinnen...
Richtig l
Rebel'irende Bauern haben die Herrin ans
Oberbnrg, Ehrengard, gefangen genommen und
bringen sie vor ihren Anführer Hans Fuchs. TaS ist
em junger Bauer mit Stahlharnisch und Stahl­
haube, mit Bibel und Schwert. Der hält über die
Gefangene „Gericht". Was sie verschuldet hat, um
das Gericht herauszufordern, wissen wir nicht;
auch Hans weiß es nicht nnd der Librettist
weiß es zum wenigsten. Beide thuu nur
so, als wüßten iie's. In dein Punkte ist
Ulrike, Hausens Mnitcr, weiche mit den
Bauern die Hinschlachtung Ehrengard'S fordert,
wenigstens aufrichtig, was übrigens der einzige
sympathische Zug an dieser mütterlichen Bauern­
megäre ist. Bus die Frage ihres Sohnes: „Warum
verlangst Du das?" antwortet sie unverfroren:
„Warum? Warum? Nun, weil sie Nichts ver­
brochen!" Für den lieben Hans, der anfangs Miene
gemacht hat, die Herrin aus Oberbnrg zu
retten, und der zu diesem Zwecke die Gerichts­
sitzung vertagt hat, genügt dieses zweifellos
unwiversprccbiiche 'Argument, um unter Blitz und
Donner nochmals das Gericht einznberuien nnd
Ehrengard, die sich absolut nickt dazu verstehen will,
den Aufrührern die lutherische Bibel, das Wild und
die Wälder frei- und den Zehent und den Vicrzehent
preiSzugeüen, mit eigener Hand säuftiglich den Dolch
in'S Herz zu stoßen. Dann ergreift er die Fahne mit
dem Bundschuh und führt die Bauern, welche darüber
murren, daß rhnen nicht gegönnt worden, die ge­
fangene Edeldame mit Spießen und Nädern langsam
und martervoll umzubringen, gegen den heranrncken-
den Vetter Ehrcngards. Er wird tödtlich verwundet
nnd a!S Sterbender neben die Leiche Ehrcngards
gelegt. Seine Mutter bricht— todt oder lebendig ?—
zusammen, da sie ihren Sohn fallen sicht. Ihr letztes
Wort ist: „Löscht das Herdsener aus." Dann fällt
der Vorhang über drei Leichen; entschieden zu viel
für einen Act, wenn man bedenkt, daß selbst die
blutrünstige „Oavaileriu. ruLtieana" nur Ein Leichen-
opfcr fordert.
lind wenn man wenigstens wüßte, warum uns
Alles dies vorgestellt wird? Was ist uns .Hans?
Was Hekuba— xarckou: Ehrengard? Warum
sollen uns die Beiden eigentlich interessiren? Wenn
sie noch ein Liebespaar wären, dieser „bessere" Bauer
und diese Edeldame, die ihm nahelegt, mit ihr zu
geben, und ihn mit dem Versprechen zu kirren
sucht, sie wolle „evangelisch" mit ihm leben!
Aber am Ende sind sie wirklich ein Liebes­
paar! Nur— wie sagen wir geichwind?— in­
kognito! Das hätte der Dichter der „Dichtung"
nnS denn doch irgendwie verdeutlichen sollen.
Er hai's leider nicht gethan nnd wir wissen nicht be­
stimmt, wie wir mit Hans und Ehrengard— wie
fatal der 'Name nach Gardcdame schmeckt!— d'ran
sind. Sollte sich der Bauer in die Edeivame beim ersten
Blick auf die gefangene Eingebrachte sterblich
verliebt haben? Danach sieht Fräulein M il d c n-
burg in der Tracht, in die sie cingemummt
worden ist, nicht ans. Oder kennen und lieben
sich die Beiden sckwn lange vorher? Das muß
Einem doch irgendwann gesagt oder mindestens zuge­
raunt werden. Kurz, nur finden keinen Grund,
warum wir uns für Hans und Ehrengard inter-
essireu sollen, und Madame Ulrike, die dritte Haupt­
perion, widert uns mit ihrem ganz unmotivirt
wilden, mörderischen Haß einfach an.
DaS Textbuch deS „Bundschuh" ist ent­
weder nin einen Act zu kurz, oder um einen
zu laug. DaS will sagen: Es fehlt ihm
entweder ein Act, in weichem die Motive ent­
wickelt sein müßten, welche die Hauptgcstalten in
ihrer Liebe und ihrem Haffe uns nahe rucken und
interessant machen, oder es wär> in ferner derzeitigen
Form besser ungeschrieben geblieben, weil es ans
den eben angeführten Gründen uninteressant, vul^o:
langweilig ist.
Unbedingt wäre Herrn Reiter ein besseres
Textbuch zu gönnen gewesen. Er ist ohne Zweifel
em ernst zu nehmender Musiker, der Sinn für
für dramatische Charakteristik verräth nnd sich vor­
trefflich ans orchestrale Wirkungen versteht. Seine
Chor- und Ensemblcsäye zeugen von eben so viel
Begabung, wie fleißigem Studium. Von Letzterem
sogar zu viel. Es ist ihm davon mehr in den
Ohren geblieben, als für sein selbständiges Schaffen
gut ist. Der „Bundschuh" wimmelt geradezu von
Anlehen aus Werren R. W a gne r's. Sein Schneider
Henning führt sich beispielsweise mit einem
Liede: „Ich bin ein armer SctnvartcnhalS" ein, das
sich wie ein Nachklang der Tabulaturarie— Gott
schütze mich!— des Lehrbuben David in den
„'Meistersingern" erhört. So oft Hans elegisch wird,
nämlich im Duett mit Ehrengard, singt der
Schwancnritter Lohengrin aus ihm. Auf der Höhe
des Zmeigesanges schwanken Hans und Ehrengard
unentschieden zwischen Tristan und Isolde und Sieg­
fried und Brünhilde hin und her.
Ganz liegt Herr Reiter allerdings nicht im
Banne seines unsterblichen Vorbildes. Wohl waltet
im „Bundschuh" der Sprechgesaug und die unendliche
Orchestermelodie vor; aber auch fest rhthmisirte Chöre
und Strvphenlieder erlaben nicht allzu spärlich das
schmachtende Ohr. Nur hat der Componist schon
Besseres in Chören nnd Liedern geschaffen, als just in
dieser Eintags-, wir wollten sagen: Einacisoper.
Hätte er nur auch einige eigene Gedanken ge­
habt! In dieser Beziehung aber erweist sich ein kurzer
Dialog im Text des „Bundschuh" zutreffend. Er
lautet:
Tilemann.
„Gibl's etwas Neues?"
8(x:rÄt.
„Nichts von Merth."
Die Aufführung war unter Direktor May lcr's
Leitung eine sorgsam ausgefcilte; rnsbcsonders zeich­
nete» sich das Orchester und der Chor aus. Herr
Schmede? gab sich rechtschaffene Mühe, denHanSso
plastisch, als cS diese durch nnd durch »erlogene Figur
zuläßt, heranszuarbeiten. Frl. v. Mildenbnrg
bot gesanglich eine ausgezeichnete Leistung. Der
Henning des Herrn Breuer war ein recht lcbcn-
vortänschender Zwitter, geschweißt ans Mime nnd
David. Abstoßend gestaltete Frau S e d l m a i r die
Ulrike. Sie übertrieb, statt zu mildern, nnd kreischte,
statt zu singen. Die kleineren Partien verschiedener
Bauern waren mit den Herren Grengg, Frauscher,
L-ch i kt e n h el m. Felix, Bncar, Meyer,
S t c h m ann und P a c a l bestmöglich besetzt.
Die Dekoration, einen befestigten sächsischen
Bauernhof deS XVI. Jahrhunderts darstellend, ver­
meid die Meisterhand B r i 0 sch i's.
L. 8t.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 7 ]
H>'r. 313 Wien, llliUiKooii
lUuLN'ii^ss V^lMsr lüxerLhIllk):
14. ^ovsiudsi' 1900 Leits?
(Auf der Flucht nach Amerika.) Laut
telegraphischer Meldung verhaftete gestern die Polizei
in Bremen den Sccretär der Kaschauer Gewerbe-
Genossenschaft Albert Bednarik in dem Momente,
als er sich nach Amerika einschisien wollte.
Bednarik hatte eine namhafte Summe von
Vereinsgcldern unterschlagen.
<DaS Cafe Witsusch in der Tcbuler-
straße) ist ein echtes Wiener Bürgercafe. Grobe,
lichte Räume stehen dem Publicum nebst einer '.eichen
Zeitungsauswahl zur Verfügung. Große Spielsäle
mit einigen PräcisionSbiilards sind ebenfalls vor­
handen. Außerdem steht ein großes Sonterrainloeal
Vereinen imd Gesellschaften zur Verfügung. Bei
mäßigen Preisen bietet Fran Witvnsch ihren Gäste»
Alles in vorzüglichster Qualität.
<LeoPoldifeicr.) Im Etablissement Seifert,
vormals Totes, in Hernals findet heute eine gemüth-
liche Leopvldiscier mit Vorträgen, Concert und Tanz­
kränzchen statt.
(WohllhäLrKkeiLS- Vorstellung.) Die be­
liebte Volkssänger-Directrice Anna Kogler ver­
anstaltetheute Mittwoch in Löw's Restauration. Ill-,
Hauptstraße Nr. 120, eine Wohlthätigkeits-Vorstcllung,
deren Rein ertrag niß für Bekleidung armer Schul­
kinder bestimmt ist.
sMiiitärcvrrcert beim „Wilden Mann"
:in Währing.) Heute ausnahmsweise findet ein
Militärconcert der vollständigen bosnisch-herzegowi-
mscheil Negimentskavelle Nr. I unter Persönlicher
Leitung des.Herrn Kapellmeisters Bem statt.
UerMNglmgs- AryeiZer.
Näheres im Aimoncentheil.
die Proclamationen vom Kaiser nnlerzcichnct,
vorher aber den fremden Gesandten zur Ge-
nelunigung vorgelegt werden. Auch müßten die
Mächte daL Recht haben, den öfsenUichen An­
schlag der Bekanntmachung zu überwachen. Das
Waffeneinfuhr-Verbot hält der ..Globr"
für uni-los, da China selbst Waffen Herstellen
rönne. Was den erwarteten Widerstand der
K a i s e r in- W i t w e gegen die Hinrichtung der
schuldigen Prinzen und Beamten und gegen die
Erlassung der Proklamation anbelangt, so macht
das Blatt den Vorschlag, die Mächte tollten die
Kaiserm-Witwe durch Hunger zur Unter-
w e r fung z in i n g e u, indem sie die Einnahmen
ans den Srezöllen. welche in die kaiserliche Schatz­
kammer fließen, beschränken. Das letzte Ziel der
Mächte müsse sein, China in eine solche Lage zu
Versetzen, daß es seine Geschicke selbst bestimmen
könne, um cS zu überzeugen, daß die Mächte keine
weitergellenden Beweggründe haben. Deshalb be­
dauert der „Globe" das Borgeheu Rußlands am
Amur und die gemeldeten 0)rausamkeiteu
der Russen in der Mandschurei und empfiehlt,
Europa möge zu einer Verständigung kommen, um
die russischen Ucbcrgriffe zurückzuwcijen.
Prirrz T na u.
Der „Polit. Cvrr." wird aus Tokio vom
12, d. M. gemeldet: Aus Pingliang wird be­
richtet, daß Prinz Tu a u auf der Reise nach
N in g h sie- dort cingctroffeu ist und bei dem Gou­
verneur, einem Verwandten von ihm, Aufenthalt zu
nehmen beabsichtigt, weßhalb die Reise im Geheimen
unternommen wurde.
Französische Kammer.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Eafä Zigeunermusik.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varcets-Vorstellung
und Concert der Elitekapelle Sommer.— Wiener
iBallhaus, Am Peter, Gesang. Komik, Ballet, Tanz re.
— Holltsis Grabcnkeller, Graben Nr. 10, Eoncert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 10, Neue Wiener
Orpheum- Gesellschaft.
TT. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orphenmgesellschatt lDirectiou
M. Lautzky).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kautzinger's Saollocalitäten „znm
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 93,
Sängergejcllschast Tcrcst Werner und Willi Halm.—
— G. Fleischmaun's CM-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapclle
Konczek, „D'Ottakringer", Natursänger, Jodler re.
?— Cafe Strahl, Rothensterngasse 5, Abendconcert der
Salonkapelle Tietz.— Karl Kreuleder's Prachtsaal
Hzum grünen Jäger", k. k. Prater M. 42, Seccssions-
Ensemble -E. Gnschelbouer und Louise Montag.—
A. Weininger's Cafä-Restaurant „zum Eisvogel",
k. k. Prater, Komikergesellschaft W,-Seidl (vornrals
Seidl und Wiesberg).
TTI. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgaste, Ecke der Seidlgasse, Sing- und Spicl-
geselljchaft K. Spazek.
TV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Jodler- und
Sängergesellschaft Dreher und Schober.
VIT. Bezirk: Forchtgotsts Coucertsaal „zuui
grünen Baum", Martahilferstraße 56, Humorsttcn-
Enscmble Robert und Pepi Gärtner.— Cafe
Santner. Neubaugasse Air. 20, Damenorchester
Litschauer.
VITT. Bezirk: CafL Carola,- Joiephstädter--
,straße,Nr. 48. „L'Grinzingcr" mit ihren Sängern.
H Bezirk: Danzers Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagaste Nr. 33, internationale
Künstlersorstellnng, „Venus auf Erden". Nach Schluß
ider Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
iK. Blasel), Nnßdorserstraße 4. große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des BolksmnsikquarteLts „D'Schrammeln".
Bezirk: W. Hampl'S Restauration, Dampf­
gaste, Nr. 22, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
LV. Bezirk: Maicr's Orpheum, „Stiegel-
brän", Martahilferstraße Nr. 137, intcruatiouale
Künstlervorstellung.
— XVI. Bezirk: G. Neufellncr'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. SS,
Kosten ensemble Helmers.
XVTT. Bezirk: Etablistcmeut Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26. Liedertafel.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 2S, Wiener Srna- und Spiel-Ensemble.—
Etablissement Seifert (Tökes), Hernals, Leopoldifcicr
Verbunden mit TanzkränZchcn.
s' XVILI. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
-„zum wilden Mann", Währmgerstraße Nr. 85,
großes Concert der Regimentsmusik des bosnisch-
Herzegowinischen Infanterie-Regimentes Sir. 1.
Telegramme
d es „Jllustr irten W i ener Extrablatt".
PariS, 13. November. Die Kammer nahm in
ihrer heutigen Vormittagssitzung die General­
debatte über das Budget vor. Finanz-
minister C a i l l a ux betont die Notwendigkeit, die
Einheitlichkeit im Budget durchzuführeu und ernstlich
an die Amortisation der Staatsschuld zu schreiten.
Frankreich habe das drückendste Budget der Welt.
Das Budget stehe in gar keinem Ver-
hältniß zu dem Volksreichthum. Frank­
reich sei jetzt in dieser Beziehung übler daran, als
unter den früheren Regierungen und als viele an­
dere Staaten. Der Minister betont, daß die Ein­
heitlichkeit im Budget durchgefndrt und znm ersten
Male in das Budget ein Credit ausgenommen sei,
um die Amortisation der Staatsschuld zu beginnen.
Explosion schlagender Wetter.
13 Todte, IV Verwundete.
Brüx, 13. November. Im „Pluto-Schacht" bei
Wtesa nächst Oberlcutensdorf fand heute-eine Ex­
plosion schlagender Wetter statt. So viel bis jetzt
bekannt ist, wurden zw-ci bis drei Berg­
leute sch w er uud m eh rere leich t verletzt.
Brüx, 13. November. Bei der Explosion im
„Pluto-Schachte" erlitten die Ingenieure S ch v n c
und F i s ch-er schwere Brand wm u d e u und
20 im Schachst e befindliche Bergleute
Verletzungen.
OberlenLensdorf, 13. November. Nach einer
späteren Meldung erfolgten in der Pluto-Grube
zwei Explvsionen schlagender Wetter,
wobei 13 Personen, darunter vier Betriebsbeamte
und neun Häuer, getödtet, neun schwer und
zehn leicht verletzt wurden. Die Ver­
unglückten sind geborgen. Gegenwärtig wird an der
Absperrung des Explosionsg-ebietes
gearbeitet.
DcrV südafrikanische Krieg.
Kapstadt, 12. November. General Rnnd l e
hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte in den
Districtcn von H a r r i s m i t h, V r e d e und R c i tz.
General Douglas besetzte V cnt e r s dor p, wo
die Operationsbai iS und die Vorrath S-
lager der Buren sich befanden. Einundzwanzig
Buren wurden hiebei gefangen genommen und eine
Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
Cradock, 12. November. (,,Rcutcr"-Meldung.)
In der Nähe von Petr u s b erg wurde eine
Polizeipatrouillc nach heftigem Kampfe von
den Buren gefangen ge nommen, jedoch
wieder frcigelasseu, nachdem ihr die Gewehre und
sonstige werthvolle Gegenstände abgcnommen worden
waren.
Graz, 13. November. Bei der heutigen Land-
tagscrsatzwahl tttr den Bezirk Vorstädte Graz wurde
Bürgermeister Dr. Franz Graf gewählt.
Berlin, 13. November. Wie- die „Nordd.
Allg. Ztg." meidet, hat sich Kaiser Wilhelm für
heute Abends beim Reichskanzler Grafen Bülow
zum Diner angcsagt.
Berlin, 12. November. Der Bundesrath
stimmte dem dritten Nachtragse tat pro 1900,
Der Krieg in China.
Die Friedonsbedinguugen der Mächte.
London, 13. November. Ein Artikel des
»Globe" hält die Bedingungen, über die sich die
Mernden Gesandten in Peking geeinigt haben, im
Ganzen für befriedigend und bezeichnet cs als
Wesentliches Ersorderniß, daß die Pr o clamati o neu,
betreffend die Unterdrückung der Boxer-
secte, so abgefaßt werden, daß sie die Bevölkerung
von der Nutzlosigkeit eines weiteren Wider­
standes gegen den Zug der Civiiisaiion
überzeugen. In den Proklamationen müßten die
Namen und die Vergehen aller enthaupteten,
degradirten oder sonstwie bestraften Prinzen, Manda­
rine und Beamten aufgeführt sein. Ferner müßten
China, zu.
Paris, 13. November. (Privat-Depesche.)
Das Gerücht, D d rou l d d e, der bekanntlich aus
Frankreich verbannt ist, wolle eigenmächtig nach
Marseille kommen, um Krüger zu begrüßen, ist
unbestätigt.—
Weaterzettrulg.
* Goldmarl's neue Dichtung „Götz von
V c r l i ch i u g cn" soll im Frühjahr tu der Hofop e r
zum ersten Male in Scene gehen. Vorher wird des
Meisters Oper „M c r l i n", welche eine vollständige
Umarbeitung erfahren hat, in vollständiger Neu­
besetzung gegeben werden.
* Der ungarische Finanzmiuistcr hat de.
Budapester königlichen Steucrinspector verständigt,
daß die in Ungarn g a st i r e u d e u o ft er­
reich i s ch e n Bühnenkünstler auf Grund des
Rceiprocitäts-Princips dort nicht zu besteuern
feien. Hingegen haben die in Ungarn gastirendeu
fremden (uichtösterreichifchen) Künstler Steuern zu
entrichten.
* In der dreiactigen Posse mit Gesang „Ein
B l i tz mäd e t" von Karl Cost a, Musik von Karl
Millöcker, die Samsiag, den 17. d. M. im
Deutschen Volkstheatcr zur^ erste» Auf-
iühruüg gelangt uud von dem Spielleiter^ Herrn
Ludwig Martinelli ciusiudirt wird, siicd die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Graf stern-
heil»— Hr. Deutsch; Baron Juhasz— Hr.Weiß:
v. Wasserkopf— Hr. Arno u; Marie Edle von
Kutichenreiter— Frl. Joseffy; v. Birke— Herr
R c t r y: Lanreuüa— Fr. M a r t i u e l l i: Elcnien-
tiue— Fr'. Weber: v. Bloe— Hr. Brandt;
Maior Mcinnsteiu— Hr. Hofbauer; Leo
Brüller, Schauspieler— Hr. Thaller; Caroline,
Telegraphistin— Fr. G löckne r; Kern -- Herr
Blum; Schwarz— Hr. Broda: Sebastian—
Hr. R u s s e ck; Jeannette— Fr. G r: b l. Diese Vor­
stellung vcgimtt um 7 Uhr.— Der Aufführung des
Lustwiclcs „Wienerinnen" am vorigen Montag
wohnten die Herren Erzherzoge Otto uns
Ferdinand Karl an.
* Alexander Girardi hat sich von seinem
Unwohlsein bereits vollständig erholt. Er nahm
gestern an den Proben zur nächsten Novität^ „M a u
lebt s a nur einmal", deren Erstaufführung
Samstag stattfindet, theil. Der Künstler tritt morgen
Donnerstag in dem zugkräftigen Volksstück „Gru b cr's
Nachfolge r" auf.
* AuZ Anlaß der morgigen zweiten Aufführung
des Schwankes „Frau Austria" erhalten wir
aus dem K a i s e rj u b i l ä u m s- S t a dttb e a t c r
folgende Mittheilung: „Als Verfasser des lustigen
Stückes bekennt sich nunmehr Herr Paul v. S ch ö n-
t h a u."
* Wir haben schon im Abendblatts die von
Director Langkammer vollzogenen Engagemeuts
für das neue O P c r c t t e u- E u s e m b l e im
Theater an der Wien verzeichnet. Die Dircc-
tiou hofft, am 2. Dccemder mit einer Opcrctten-
Novität hervortrcteu uud bis dahin die ersten Fächer
mit Künstlern besetzen zu können, die beim Wiener
Publicum bereits arcredttiri sind oder die Eignung
besitzen, sich die Gunst der Theaterbesucher zu erwerben.
Die Gemalin des Directors Langkammer ist von ihrer
nach Berlin unternommenen Reise zurückgekehrt. Sie
hat dort die Damen Marelti und Virag, dann
den Tenoristen Oscar Braun engagirt, mit einer
Reihe von Künstlern wurden Verhandlungen ein­
geleitet. Ilka P a l m a y und Fritz Werner wurden
schon früher gewonnen. Julius Spielmann wird
von Neujahr in den Verband der mehrgeuannten
Bühne treten. Die Direction ist durch Heranziehung
des Chors vom Stuttgarter Operetten-Ensemble
in die Lage versetzt worden, mit geschulten Kräften
den vorhandenen Chor zu verstärken. Von dem
Schauspielpcrsonalc werden die tüchtigen Mitglieder
behalten.
* Im Carl-Tbeatcr debutirt morgen
Nachmittags in der Operette „Der Vogel-
Händler" Herr Jacques G oliv i g als Baron
WcPS.
* Director Jarno ist zu den Fleischtöpfen
seines Vorgängers zurückgekehrt und es „wild'lt"
wieder in der Josephstadt. Gestern wurde im
Ioje p h st a d t e r Theater „T a t a- Toto" ge­
geben, und obwohl mau es unter Wild hundert
Mal gesehen, wirkte die geistvolle Lascivität wie
eine Novüät und die Fregoti-Komödie mit ihren
Verwandlungen, Verkleidungen und Entführungen
fand die freundlichste Aufnahme. Die Doppelrolle
der Tata und des Toto gab Fräulein Worm, die,
ohne in aufdringliche Niedrigkeit zu verfallen, den
kleinen Cadctcnschülcr voll schneidigen Temperaments
spielte und das verliebte Pensimiatsgcinschen mit
herzigen Reizen nusstattete. Köstlich ww immer war
Maran, der gestern bei besonders guter Laune
war, und Fran P o h t- Bk e i s e r lieferte wieder
ein Eabiiietsstückcheu mit ihrer kleinen Rolle. Herr
Sachs als Cadestan that sein Bestes, aber er war
nicht gut genug, um seinen Vorgaugcr Rauch ver­
gessen zu machen. Ein rascheres Tempo, besonders
im dritten Acte, würde nicht schaden.
* Im Theater in der Josephstadt
kommen morgen Donnerstag, Nachmittags P3 Uhr
znm ersten Male bei ermäßigten Preisen die erfolg­
reichen Einactcr „Frage an das Schicksal",
„Sommerregen" und „Abschied vom
Regiment" zur Aufführung.
* Das Jantsch-Theater bleibt Freitag,
den 16. und Samstag, den 17. d. M. wegen Vor­
bereitungen zu dem großen Ausstattunqsstüa
„Zwanzigtanlend Metten unterm Meer'
geschlossen. Die Erstaufführung findet nächsten
Sonntag um '/28 Uhr Abends statt. Das von Karl
Emil Julius mit freier Benützung einer Jules
Verne'schcn Idee verfaßte Stück wird von Director
Ranzenhofer in Scene gesetzt. Die neuen Decora-
tioncn. und zwar: 1. Bild: Der Lesesaal im „Grand
Hotel" in Bombay; 2. Bild: Der Hafen von Bombay;
Z. Bild: ») Die große Cajüte des „Lincoln"; v) Der
Untergnng des „Lincoln"; 0) Das offene Meer;
4. Bild: DaS Museum des CapitänS Nemo;
5. Bild: a) Auf dem „Nautilus"; d) Das Wrack des
„Lincoln"; 0) Am Meeresgrund; 6. Bild: Tropische
Gegend: stammen aus dem Atelier des Hoftheater-
malcrs Gilbert Lehner. Für die Composition dieses
Werkes wurde Hoskapcllmeister Joseph Hellmes­
berger gewonnen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Felix'
dreiactiges Schauspiel „Die Mission" hat bei der


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 8 ]
Leits 8 ^ien. Mttv^ooli
Illustrirtes i en er kcxrrÄman
14. Xovemlior 1900 M. 313
heutigen Erstausführung im Lcssing-Thcatcr einen
starken äußeren Erfolg errungen dank der
Geschicklichkeit des Verfassers, eine weltbewegende
Affaire seinen dramatischen Zwecken nutzbar zu
machen. Diesmal hat Drehfus mit allen
spannungsvollen Phasen dieses Justizdramas dem Ver­
taner Modell gestanden. Die Heldin der in's bürger­
liche Milieu übertragenen Handlung ist ein Weib,
das mit Energie, Klugheit und allen Künsten
weiblicher Coquettcrie den Jntrignantcn ent­
larvt, das aus Rachsucht ihren Gatten um Freiheit,
Ehre und Stellung bringt, indem sie ihn unschuldig
für das Verbrechen eines Anderen im Gcfängniß
büßen läßt. Frau B erteil s stattete die Nolle
dieses opfermuthigcn Weibes mit allen Vorzügen
ihrer künstlerischen Individualität aus und hatte mit
ihrer glänzenden Leistung einen wesentlichen Antheil
am Erfolge des Abends.
* In dem Samstag, den 17. d. M. im großen
Musikvercinssaale staltfindendcn Conccrte des Violin­
virtuosen Willy Burmcster wird das Orchester,
welches grvßtentheils aus Mitgliedern des H o s-
opcrnorchesters besteht, wie von uns schon ge­
meldet, verr Concertmcister Karl Pri ll üirigiren.
— Im crncn Kammcrmusilabeude des Prill-
QuartcttcS wirkt Eugen d'Albert mit und
gelangt das Clavierquartett m von Johannes
Brahms zur Ausführung.
m, .* Das Quartett Fitzner bietet den
Besuchern seiner Kainmermusikabciide Heuer ein ganz
besonders interessantes Programm, indem cs ihnen
unter Anderem die Bekanntschaft mit dem bei der
diesjährigen R u b i u st e in- Conc u r r e u z mit
dem ersten Preise gekrönten Pianisten Emile
Bosquet aus Brüssel und mit dem von derselben
Jury prämiirten Kammcrmusikwcrk von Alexander
Gocdickc üuS Moskau vermitteln wird. Gocdicke's
mit dem ersten Preis ausgezeichnete Sonat für
Violine und Clavicr bringt Herr Fitzner im
Verein mit der Pianistin Anka Bernstein schon
an seinem ersten Abend, den S1, d. M., zur
Aufführung.
* H c u t e Mittwoch Abends -/,8 Uhr findet
im großen Miisikvcrcinsjaaic das zweite (letzte)
Congcrt mit Orchester des Violin-Virtuvien Jan
Kubelik unter Mitwirkung der Clav,ervirt»osiu
Fräulein Katharina Good son aus London statt.
Ae WilMMk ill Wa.
Dcr zweite Prozeß Hilsner.
(Prrvat-Tepesche deL „Illustrieren Wiener Extrablatt-.)
C6. Verbandlunr^Stag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pisck, 13. November.
Vcrtheidiger Dr. Auredniczek
fährt in seinem Plaidoyer fort: Bei jeder Straf­
sache, wo die Schuld des Angeklagten nicht erwiesen
ist, müssen wir die Frage aufwerfen, ob der An­
geklagte einer solchen That fähig ist. Und dicS
müssen wir umsomehr hier thun, wo es sich um
einen großen Afsect, um einen Mord handelt. Dazu
ist eine große Leidenschaft nöthig, und besonders
hier, wo der Angeklagte gar zweier Morde be­
schuldigt wird. Die Anklage versuchte nun mit
Müde den Nachweis zu sichren, daß Hilsner des
Mordes fähig sei. und forschte die ganze Vergangen­
heit des Angeklagten aus. Wo sich irgend etwas Un­
günstiges gegen ihn ergab, wurde es anSgebeutct
und was war das Resultat'? Nichts Anderes, als daß
Hilsner ein Faiülcnzer sei, was Jeder wußte. Seine
Meister sagten, daß ihm keine unsittlichen Hand­
lungen nachznweisen seien. Seine Kameraden sagten,
daß er furchtsam und feige sei. Sie erinnern sich,
meine Herren Geschworuen, daß einmal Jemand
gegen Hilsner das Messer zog, und was that
Hilsner'? Er wehrte sich nicht etwa. Nein! Er lies
zu seiner Mutter, um sich bei ihr zu beklagen.
Von seinem Geschlechtsleben gibt »ns nur das
ein Vollständiges richtiges Licht, was nachgewicsen
ist. und das ist nur, daß Hilsner einmal ein
Mädchen im Walde umhalste, aber nicht unsittlich
attaquirte, und daß er nie etwas Anderes that, als
daß er manchmal Mädchen küßte. Meine Herren
Geschworuen! Wer als zwanzigjähriger Bursche
etwas Derartiges nicht gethan hat, der werfe den
ersten Stein auf den Angeklagten. Ich will den
Angeklagten nicht als sittlichen Menschen hinstellen. Ich
will damit nur beweisen, daß er in sexueller Beziehung
viel weniger that, als mancher andere anständige
junge Mann seines Alters.
Eine andere Frage, die wir uns vorlegeN
müssen, ist die nach den Beweggründen, welche der
Angeklagte zur That haben konnte. Doctor Baxa
verwies daraus, daß eine ganze Reihe räthielhaftcr
Morde verübt worden sei, die alle aus dieselbe Weise
verübt wurden, hinsichtlich welcher überall der
charakteristische Halsschmtt nachweisbar ist und bezüg­
lich derer VaS gemeinsame Merkmal vorliegt, daß der
Mörder nicht anSgesorscht wurde. Doctor Baxa weiß
als Jurist sehr genau, daß nicht nur viele Morde
mit Halslchmtt, sondern daß auch viele andere Morde,
namentlich in Hauptstädten, verübt werden, ohne
daß der Thäter eriurt wird. Die Sache liegt aber
umgekehrt. Wenn jo ein Mord aus dem Lande
begangen wird, wo das Volk noch nicht
so intelligent ist. »nd der Mörder wird nicht
ausgesorscht, jo sagt man. das haben die Juden ge-
than, das ist ein Ritualmord. So liegt die Sache
auch hier, und wenige Worte, die ein Zeuge auS-
sprach, erhellten wie ein Blitzstrahl die Situation. Es
ist die Aussage des Gendarmerie-Postciisührers
Klenovec, der, als er den Halsschnitk sah, sofort
die Nachiorsckunaen nach anderen Seiten cinstclltc
und bloS gegen Hilsner, den Juden HilSner, Material
iammelte. Nicht nur das Volk ans dem Lande, dem
durch die Zeitungen cingercdet wurde, daß HilSncr
cm Ritnalmördcr ici, auch das AmtSvrgan K l e n o-
vcc hat unter dem Drucke dieser Agitation nur
Material gegen Hilsner gesucht und alles Andere
außer Acht gelassen.
Das Märchen vorn Ritualmord.
Ich halte Sic für zu intelligent, meine Herren,
als daß ich mich gcnöthigt sehen würde, hier das
Märchen vom Nitnalmord zu widerlegen. Ich will
»»r in aller Kürze darauf verweise», daß dieses
Märchen im X!!. Jahrhundert entstand. Bis dahin
ist niemals eine derartige Bcichuldigung gegen die
Inden ausgesprochen worden, und ich frage Sie,
meine Herren Geichwornen: wenn wirklich eine solche
Seele oder eine solche Vereinigung von Menschen be­
stünde, wie wäre es möglich, daß sie durch sieben
Jahrhunderte iyr Treiben fort setz en
konnten, ohne daß cs gelungen wäre,
e iiien einzigen Fall n a ch z u w c i s c n'?
Die Lenle, die diese Morde begangen babcn,
können doch nicht Wundereigenschastcii haben! Wenn
schon so viele derartige Mörder nuanSgesoricht
blieben, so müßte doch ihre Existenz, ihre große
Anzahl erwiesen sein. Aber nicht nur, daß die Thäter
nicht erwischt wurden, die Herren Ailtisemitcn.be-
hanvten auch, daß Blut fehle, und so oft sie dies
behaupteten, wurde immer nachgewicsen,
daß es falsch ist. Bedenken Sie doch, meine
Herren Geschworuen, daß die Beschuldigung
des 3! i t n a l m o r d c s jetzt in China gegen
Christen vorgcbracht wurde, und welche
Verheerungen diese Beschuldigung angcrichtet Hot.
Und so wie die Chinesen gegen die Christen, so
werden bei nnS die Christen gegen die Juden
aufgehctzt.
Hier ist, meine Herren Geichwornen. nicht das
Forum, vor dem diese Frage gelöst werden kann, nur
soviel ist sicher, daß im vorliegenden Falle kein
Ritualmord vorliegt, denn dieser Mord müßte sonst
ein vorbereiteter sein. Unmittelbar vor dem Morde
forderte Hilsner mehrere Kameraden ans, mit ihm in
den Brzezinawald zu gehen; glauben Sie wirklich,
meine Herren Geschworuen, daß HilSner, wenn er
den Mord hätte begehen wollen, sich Zeugen zu
diesem Vorhaben mitgenommen hätte'? Gewiß nicht!
Die jüdischen Zeugen sind hier heftig an­
gegriffen worden, und doch müssen wir diesen Zeugen
alle Ehre geben, den Zeugen, die in ihrem
Glauben so schmerzlich beleidigt wurden und die doch
mit zwei Worten den Hilsner batten retten können.
Wenn nur einer oder zwei dieser Zeugen gesagt
batten: „Ja, wir sahen Hilsner am 29. März in der
Synagoge," müßte man ihnen glauben, denn kein
Gegenbeweis war da. Wenn das die Zeugen gleich
in dcr Untersuchung gesagt hätten, wäre die Unter­
suchung eingestellt worden, und wenn diese Zeugen
das jetzt noch gethan hätten, kein vernünftiger Mensch
würde dem Pejchak mehr glauben, als diesen Leuten.
A ber sie tbaten cs nicht, weil sie sich st r cng e an
d i e W a h r h e i t h i e l t e n.
Das Gutachten der Facnltät.
Eist weiterer schlagender Beweis gegen die Be-.
Häuptling, daß hier ein Ritualmord vorliegt, ist das
Gutachten dcr medicimschen Facnltät, dem sich jeder
Mensch, insbesondere jeder Jurist, unterwerfen Istiiß.
Ich hege den Wunsch, daß Sie dieses Gutachten
genau durchlesen, und wenn Sie das thun, werden
Sie sich wundern, wie Jemand den Muth haben
kann, dieses Gutachten herabznsetzen. I» diesem
Actenstück ist die Tdätiache ansgrdrückt, daß der an
der Leiche constatirte Halsschnitt die charakteristischen
Merkmale eines solchen Schnittes
trage, wie sich i h n S c l b st m v r d e r b c i z n-
bringen pflegen. Ich will damit nicht be­
haupten, daß wir cs hier mit einem Selbstmorde zu
thun haben. Aber es ist damit scstgestellt, daß das
Irin charakteristischer Schnitt ist, wie ihn Dr. Baxa
behauptet, sondern ein Schnitt, wie er in Hunderten
s^ällcn vorkommt. Die Facnltät sagt, daß der
«Schnitt mit jedem Taschenmesser geführt worden sein
kann, sie sagt, daß die Kopfwunden eine Gehirn-
erschülterung herbeigeführt haben, und wenn eine
solche ciniritt, dann hört das Her; ans zu schlage»,
und wenn das Herz ansdört zu Magen, dann hört
auch das Blut aus zu stießen, wenigstens in der
Menge zu fließen, wie cs gewöhnlich stießt. So hat
die Facnltät uachgcwiesen, daß das Blut, das da
sein konnte, auch wirtlich da war. Ich überlasse es,
meine Herren Geschworuen, Ihrem Erwägen, wer
für Sie mehr Autorität ist, Herr Klenovec oder die
Facuität!
Die Facnltät meint, daß hier ein Mord-aus
Nervosität, nämlich ein Fall von Sadismus, vor­
liegt. Es sind Hunderte solcher Fälle bekannt und
man weiß, daß derartig veranlagte Leute Fronen
würgen und andere Granlamkeiien begehen. Der
Wiener Professor K r a s s t- E b ing führt einige der
bekanntesten Fälle in seinem Werke an. So erzählt
er von einem jungen Mann, der viele Personen er­
mordet halte und lange den Händen dcr Gerichte
entging. Und mit einem solchen Fall habe» wir es
hier zu ihn». Daraus verweist auch das Zerreißen
der Kleider. Im Falle Klima allerdings kann kein
Motiv angegeben werden, weil jede Grundlage sür
die Annahme fehlt, aber im Falle Hruza ist das un­
umstößlich.
Es tritt nun die Frage ans, ob Hilsner einer
solchen Perversität fähig ist. Die Sachverständigen
gaben an, daß Hilsner ganz normal ist und man
sollte nun meinen, daß gesagt werdd: Wenn Hilsner
dieser That nicht fähig ist, daun beging er sie nicht.
Die Vcrlrcter dcr Privatbethciiigten calculircii jedoch
ganz anders, sie sagen: Wenn dieses Motiv nicht
vorliegt, dann haben wir es eben mit einem Ritnal-
mord zu thun. Wenn wir nun, wie die Anklage
selbst behauptet, gegen Hilsner keinen dircctcn Be­
weis haben, io müßten wir uns wenigstens über.das
Motiv kiar sein und dies ist auch nicht der Fall.
Man führt gegen Hilsner in'S Trcffen, daß er
Alles leugnet. Das ist dei nicht intelligenten Leuten
immer der Fall und für Juristen nicht einmal ei«
Verdachtsmoment. Bedenken Sie die «situativ«
HilSner's! Eines Tages wird der Mann verhaftet,
einem Verhör unterzogen, des Mordes beschuldigt
und weiß, daß ganz Polna ihm haßerfüllt gegcniibcr-
siehk. Er weiß, daß er ans dcr ganzen Weit keine«
Freund hat und daß Niemand vor Gericht etwas
Gutes über ihn sagen wird. Und da sagte sich dieser
ninntelligentc Mensch: „Du thust am besten, wen«
Du Alles leugnest." So erklärt sich sein Leugnen,
und daS kann gewiß nicht als Beweis gegen ih«
in'S Feld geführt werden.
Das Alibi.
Als weiterer Schnldbewcis wird angeführt,
daß cS nicht gelungen sei. das, Alibi nachzuweisen.
Vor Allem ist es Sache der Anklage, die Schuld z«
beweisen, nicht Sache des Angeklagten, das Alibis
nachznweisen. Wenn maü das Letztere verlangt, so
wäre das sehr ungerecht, und eS ist für jeden, beson­
ders aber sür einen Menschen wie Hilsner, sehr
schwer. Ich weiß nicht, ob Jemand von uns sage«!
kann, wo er nur vor einer Woche war, und wenn e»
dies im Stande ist, ob er Zeugen darüber führe«
kann. Und von Hilsner verlangt man, daß er Nach­
weisen muß, wo er vor zwei Jahren war. Im Pro-j
zesse in Knitenberg spielten auch die Flecken aus der
Hose HilSner's eine große Rolle. Geheimnißvoll
wurde geschildert, wie die Hose in der Synagoge im
heiligen Raum gefunden wurde, und nun hat eS sich
hcrausgcstellt, daß die sogenannte Synagoge
eine alte Rumpelkammer ist, und die
Facnltät, welche das Gutachten der Doctoren Reins-
pcrg und Slavik überprüft hat, sagte, daß sich i«
dem Flecken Blut nicht Nachweisen ließ, wenn auch
die Möglichkeit immerhin zugegeben werden kann.
Uebrigcns würde cs auch Nichts beweisen, wenn die
Flecken wirklich von Blut herrührcn würden.
Der Vertbeidigcr bespricht dann die Aussage
des Zeugen Peschak und bezeichnet eS als gänzlich
unglaubwürdig, daß Peschak aus 890 Schutte de«
Hilsner erkannt haben konnte. Ich komme nun z«
dem angeblichen Geständnisse HilSner's. Man sagt,
Hilsner habe keine Angst gehabt, als er dieses
sogenannte Gcständniß ablegte. Muß ich wirklich
erst beweisen, daß Jemand, der zum Tode
v c r u r t h e il t W ur d c, A n g st h a t? Rein. ES
wurde Hilsner mit dem Galgen gedroht und unter
diesem Drucke hat er ein falsches Gcständniß ab­
gelegt und zwei Unschuldige des schwersten Ver­
brechens beschuldigt. Er hörte, wie der Mord be­
gangen worden sein soll, und so schilderte er nach
dem Gehörten, wie der eine Jude das Mädchen
überfiel und abschlachtete und wie der andere das
Blut aufsiug.
Der Fall Klima.
Und nun— fährt Dr. Aurcdnicek fort— zum
Falle Klima. Die Anklage behauptet, daß beide
Morde von demselben Thäter verübt wurden. Ich
will daS nicht leugnen, aber man kann das auch
nicht geradezu behaupten, denn die Mördart spricht
nicht dafür. Auch für die ausgestellte Behauptung»
daß dcr Mord von mehren Thätern verübt wurde,
ist gar kein Beweis erbracht worden. Der Staats­
anwalt sagt, daß so viele Wunde« nickt von einer«,,
einzelnen Thäter zugesügt werben konnte«.. Ich ver­
weise auf den Mörder Francesconi, der sein Opfer,
einen Briefträger, erst erschoß, dann ihm den Hals
durchschnitt und schließlich ihn strangulirte. Bezüglich
der Marie K l i m a ist überhaupt gar nicht noch­
gewiesen, daß sie ermordet worden ist und wenn ein
Mensch des Mordes angcklagt ist. muß ihm doch
mindestens nachgewicsen sein, daß überhaupt ei«
Mord geschah. Ader »ein! Hier ist nicht einmal nach-
gcwiescn, ob das Skelett thatsächlich von der Leiche
der Klima stammt.
Die Zcngenansiagen, fährt Dr. Auredniczek
fort, sind nichts Anderes, als das Product von
Anto s u g g e st i o n. Allenthalben sprach man, daß
Hilsner der, Mörder ist, daß ein Ritualmord vor­
liege; diese Ueberzeunung wurde den breiten Masse«
ansgezwungcu und heute lebt vielleicht kein einzige«
Christ in Polna, der nicht von HilSner's Schuld
überzeugt wäre.
Dcr Vertheidigcr behauptet ferner, daß der
Nlibibeweis dem Angeklagten vollständig
gelungen sei, indem er ans die Aussagen der­
jenigen Zeuge» hinwicS. welche bestimmt angaben,
den Hilsner am 17. Juli 1893 in Jglau gesehen
zu haben.
Schluß.
Dr. Auredniczek schloß folgendermaßen:
Dr. Baxa bat einen Appell an Sie, gerichtet, der
ganz nngeictzlich ist. Möglich, daß wir einer gc-
helmnißvollen Enthüllung nahe sind, aber ich glaube
nicht daran. Dr. Baxa hat Sie anfgesvrdert, Hilsner
zu vcrurthcilen, nicht weil er schuldig ist. sonder«
weil er, wenn er vernrthisilt sein werde,. die
Namen der Mitschuldigen verrathcii wird. Das ist
derselbe Appell, den Dr. Baxa auch .an die «Ge-
schwornen »i Kuttenberg gerichtet hat. Das darf aber
mcht Ihr Leitstern sein bri Ihrem Verbiet. Sic
dürfen Hilsner nur vernriheilc», wenn Sie Pon
seiner Schuld felsenfest überzeugt sind und wenn Sie
für Ihre Ucberzeugung .Gründe haben. Haben Sie.
diese Ueberzeugung, dänn müssen Sie ihn vcr-
unheilen, ohne Rücksicht darauf, ob er seine Mit­
schuldigen verräth oder nicht, und haben Sie diese
Ueberzeugung nicht, dann dürfen Sie ihn nicht ver-
nrthcilen, krast des Eides, dcr Sie bindet. An Ihr
Gewissen appellire ich und nicht an Ihr Gesübl, und
schließe mich so dem Appell an, den der Herr,Staats­
anwalt an Sic gerichtet hat. Als gewissenhafte,
intelligente Männer werden Sie prüsen, ob ei«
Schnldbeweis gegen Hilsner vorliegt, und ich bi«
überzeugt, daß Sie die Schuldsragcn dann beant­
worten werden mit: Nein!
Die Replik des Staatsanwaltes.
Nachdem Dr. Auredniczek sein Plaidoyer be­
endet hatte, ergriff dcr Staatsanwalt das Wort zur
Replik. Er führte ans: Wenn hier über die Schuld
Hilsuer's gesprochen wurde, io stimme ich diesbezüg-


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 9 ]
Mn8trii^68 Wwnor
Mr. 313 Wikn. Mtinvoott
M mit den AuSsührmigcn der Doctvren B a r a
und Penn N überein »nd bin ibnen für ihre Unter­
stützung dankbar: wo cs sich aber »m die Besprechung
des Motives bandelte, da fallt unsere Gemeinschaft
auseinander, da ich dem z,«stimme, was Dr. Aured-
niczek, der Vertheidiger Hilsner's, hinsichtlich des
MotiveS gesagt bat. ES ist un richtig, das;
Israeliten d enMor d ive a c u des Blutes
begannen b a b en, daß Motiv liegt in
der sexuellen Spbäre. Schon gestern babe
ich die Gründe angeführt, die für die Annahme
eines sexuellen Motives sprechen, und will nur vier
betonen, daß eine ganze Reibe von Momenten gegen
die Annahme eines Ritnalmordes spricht. DaS
Märchen vom Ritualmord gebt dahin, daß die Opfer
dieses Mordes immer christliche Jungfrauen sein
müssen und daß der Mord immer vor den jüdischen
Ostern geschehen muß.
Nun, die Klima wurde gewiß nicht als keusche
christliche Jungsran geschildert. Im Gegenthcil. Es
wurde sogar behauptet, daß sie den Männern ,.wie
toll" nachlief. Und die Klima wurde auch nicht zu
Ostern, sondern im Juli ermordet. Ein eigennütziges
Motiv erscheint ebenfalls ganz ausgeschlossen. Es
bleibt also nur die Annahme übrig, daß der Mord
aus sexuellen Gründen verübt wurde. Und wenn
schon die Verthcidigung behauptet, der Thäter müsse
pervers gewesen «ein, HilSncr sei also nicht der
Thäter, so war vielleicht der Mitschuldige Hüsncr's
Derjenige, welcher pervers veranlagt ist.
Der Staatsanwalt poleintsirt nun gegen die
Kritik, die Dr. Auredniczek an den Zeugen geübt
hat und sagt zum Schlüsse: Ich habe hier ein Tele­
gramm, welches mir meldet, daß der Zeuge Wilhelm
Czerwinka, der Hanptzeugc für Hilsner's Alibi,
verhaftet wurde, weil er den Zeugen K u s h
zu «»er Aussage zu bewegen suchte, daß er HilSncr
am 17. Juli 1898 in Jglau sah. (Bewegung.) Ich
bstte nochmals um Bejahung der vorgeleglen Schuld-
sragcni
Hierauf replicirt
Dr. Baxa.
Dr. Aured n i czc k warf mir vor, daß ich
die Unwahrheit sagte, als ich von Corruption und
wilder Agitation sprach. Weiß Herr Dr. Auredinczek
von den Brochuren. mit denen das Land über­
schwemmt wurde? Ich leugne nicht, daß „egen diese
wüthende Agitation auch von der anderen Seite
agitirt wurde. Aber die Art dieser Agitation war
denn, doch eine ganz andere. Jede freie Kund­
gebung, die daraus zielte, nachznweisen, daß
HilSncr schuldig sei, wurde confisciit. Die
Paragraph«: 7 und 8 des Gesetzes vom Jahre 1L62,
Paragraph«:. die längst vergessen waren und die
selbst bei großen politische» Prozessen nicht an­
gewendet worden sind, wurden letzt plötzlich hervor­
gesucht, da cS sich um den Juden Hilsner handelt.
P. (unterbrechend): Entschuldigen, Herr Doctor,
aber ich k ann c s nicht z u l a s s e u, d aß S c c
i u d i e s e m T o n e h i c r r e d c u.— Dr. Baxa
(sortfahrend): Ich,will Niemande» verdächtigen, aber
ich, der ich selbst in Untersuchung bin, kann die
frechen Angriffe nicht abwehren, denen ich seit dem
Kuttcnberger Prozesse anSgcsetzt bin. Wie wurde
gegen die Gcschwornen im Kuttcnberger Prozesse los-
gezogen! Das hätten die Behörden nicht dulden
dürfen, daß das ganze czechische Volk als Banda
erklärt wurde, als Volk, welches dem mittelalterlichen
Märchen glaube. Stellen Sic sich vor, daß cS nicht
rin L'üjähngcr Jude wäre, der hier sitzt, sondern ein
Christ. Ware da es möglich gewesen, daß fremde
Leute, die mit der Sache Nichts zu thun haben, an
den Cassationshof ihre Gutachten nbgcbcn?
P.: Das wurde hier nicht constatirt und
ge h ö rt n i ch t h ie h e r.— Dr. Auredniczek:
U n d i st a u ch n i ch t W a h r!— Dr. Baxa: Es
steht so Vieles im Gutachten der Facullät, das eine
aber steht nirgends, wohin der Rosenkranz der Agnes
Hrnra und wohin das Gebetbuch der Marie Klima
verschwand. Ich verweise weiter ans den charakteristi­
schen Holsichnitt...— Präs, (einsallend); Ent­
schuldigen Sie, Herr Doctor, ich bitte diesen Ausdruck
nicht zu gebrauchen; es ist doch gar kein Beweis
dafür vorhanden l— Dr. Baxa: Pardons Herr
Präsident, ich kann doch jeden Ausdruck wählen,
den.ich für richtig halte!— P.: Ich habe schon oft
darum ersucht und gesagt, daß ich das nicht dulde. —-
Dr. Baxa: Ich will hier leine theatralische Scene
Hervorrufen.— P.: Ich habe die größte Coniilvenz
gezeigt, aber ich kann nicht duldet» daß
gesprochen wird, was nicht im Straf­
gesetze begründetist.— Dr. Baxa: Dann
constatire ich aus der gerichtlichen Mediciu, daß der
Vorgefundene charakteristische oder Schächtetschintt
bei anderen Morden und bei Selbstmorden nicht zu
finden ist.
In der Person des Leopold Hilsner sitzt ein
Schuldiger auf der Anklagebank. Er hatte Mit­
schuldige, die wir nicht kennen, nnd ich glaube sogar,
daß außer den drei Leuten, nämlich Hilsner nnd den
zwei unbekannten Inden, die mit ihm waren, »och
zwei Personen beim Morde mitgcholicn haben. Aber
das darf ich nicht sagen, weil cs in der Verhandlung
nicht vorkam. Den Hilsner werden Sie verurtheilen
und werden sich dabei von Ihrem Gewisse» leiten
lasse». Das wird wohl das Beste sein.
Hierauf ergriff der zweite Privatvcrtreter
Dr. Pevny
das Wort und sagte: Wir Vertreter der Privat-
betheiligtcn habe» hier im Gegcniatze zu den Ver-
theidigern einen schweren Stand. Während es den
Bertheidigcrn erlaubt ist, zu sagen: „Es war kein
Ritualmord," werden wir sofort unterbrochen. Das
ist ein sehr ungleicher Kamps! Der Bcrtheidigcr
durfte von der Geschichte des Ritnalmordes spreche»,
ich nicht. Der Vertheidiger erwähnte, daß der Ritual­
mord >m XII. Jahrhundert entstand: im Jahre 1235
ereignete sich der Fall in Fulda, wo die Juden ge­
standen, daß sie Christenkinder ermordeten.
P.: Ich sagte schon gestern, wie weit ich in
dieser Sache reden laste. Beschränken Sie sich
auf Thatsachen!
Dr. P c vnh: Schon damals hat die Literatur
constatirt, daß die Riinalmordlebre i» der Kabbala
nnd im Zohar vvrlommt, und die Sachverständigen
dabcn gesunden, daß auch im Talmud EiwaS darüber
vorlommt.— P.: Ich kann nicht dulden, daß hier
davon gcsprvche» wird. D a r ü d e r h a b c n andere
Gelehrte und ein anderes For n m z u
entscheiden.— Dr. P cvnh: Im Jahre 1891
war das ein anderer Fall. In Ungar» ...—
P.: Ich habe Sie, Herr Doctor bereits er­
mahnt und Sie rede» doch von diesen Dingen
weiter.— Dr. P c v u v: Wenn uns vorgcworicn
wird, daß wir die Logik aus den Kopf stellen, müsse»
Ivic doch antworten könne». Wenn dies aber nicht
der Fall isc, dann bitte ich, einen Gerichts­
beschluß darübercinzuholen.— P.: Ich bitte sehr.
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zu einer Be-
rathung über Dr. Pcvny's Begehren zurück und er­
scheint nach wenigen Minuten wieder im Saale. Der
Präsident verkündet, daß sich der Gerichtshof für
incomvelcnt erklärte, die Frage zu entscheiden, weil
diese Angelegenheit in die ausschließliche Eompclciiz
und Gewalt des Verhandlungs-Vorsitzenden
gelegt sei.
Dr. Pcvnh beginnt abermals von einem
Mord in Ungarn zu sprechen.— P. (unterbrechend):
Entichuldigen, Herr Doctor, entweder leiten Sic die
Verhandlung oder ich; entweder Sic nnlerwerfen sich
meinen Anordnungen, oder ich werde mich gcnöthigt
sehen, das Weitere zu veranlassen.—
Dr. Pc v ii h: Ich wollte zeigen, wie dort vom Blnt-
rünale geiprochen werden konnte, aber hier wird die
Freiheit des Wortes eingeschränkt, ich verzichte daher
ans daS Wort, aber bitte den Herrn Präsidenten, daß
auch anderen Personen hier nicht gestaltet werde,
darüber zu spreche».— P.: Ich criuchc auch den
Herrn Dr. V v d i c ka, über diesen Punkt nicht zu
svrcchcn. -— Dr. Pevnh: Ich wollle nur für »nierc
Behauptungen den Beweis erbringen.— P.: *J»i
Gcrichtssaalc wird diese Sache nicht entschieden
werden.
Das Plaidoycr des Dr. Vodicka.
Nachdem Dr. Pevnh auf das Wort verzichtet
hatte, ergreift Dr. Vodicla, der zweite Vertheidiger
Hilsner's, das Wort: Ich muß zuerst von dei, Aus­
führungen des Dr. Baxa und des Dr. Pevny
sprechen; dem Letzteren brauche ich eigentlich Nichts
zu entgegnen, weit er Nichts sagte. (Heiterkeit.) Wenn
Dr, Baxa uns vorgeworfen hat, daß die öffentliche
Meinung im vorliegenden Falle durch Brochurcii be­
einflußt worden ist, so muß ich entgegne», daß das
Organ des Dr. Baxa, ^U>r«likalni listz^, es war.
welches zuerst eine Brochnre über ben cvncreten Fall
veröffentlichte.— Dr. Pevnh (zum Präsidenten):
Wen» ich solche Sachen sagte, wurde ich sofort
miterbrochcn.— Präsident (zu Dr. Vodicla):
Was Sie zuletzt vorgebrncht haben, gehört nicht
zur Sache.— Dr. Vodicla: Ich begreife nicht,
was dem Herrn Dr. Pevnh daran nicht gefällt.
Redner fährt fort: Die Religion des J»bc»il»imes
ist eine vom Staate anerkannte nnd ich würde den
Staat bedauern, der nicht nur eine solche Gcmcin-
schast duldet, sonder» auch ihr Schutz gewährt, trotz­
dem sie solche Lehren halte, >vic hier behauptet wurde.
Ader nnicr Staat hat die Lehren dieser Religion,
bevor er ihr Schutz gewährte, genau stndirt, und zwar
besser stndirt, als Dr. Baxa, der selbst ziincstanden
hat, daß er sich imt diesem Studium nicht befaßt
habe. Es ist hier auch vom ClcricaliSmiis gesprochen
worden. Ich muß erklären, daß kein ehrlicher Geist­
licher. und wir haben deren genng, Derartiges glaubt.
Ich könnte Aussprüche von Priestern cilircn, welche
diese meine Behauptung beweisen. Dr. Vodicla er­
örtert sodann das gcsammte Beweismaterial und
auch die Möglichkeit, daß ein Anderer dieThat voll-
führte »nd den Verdacht ans HilSncr adzmvälzen
versuchte. Er erinnert daran, daß später ein Riemen
am Thatorte gefunden wurde, den man für einen
Betriemcn erklärte, trotzdem er mit einem solchen
nicht die enlsernteste Aehnlichkeit hatte. Das sollte
dann die Thatsachc des Ritnalmordes erweisen!—
— P.: Ich bjtte davon nicht zu sprechen.
Als Dr. Vodicla hierauf die Schnldfragen zu
besprechen begann, entstand ein Gemurmel im Audi­
torium, was den Redner zu der Bemerkung Anlaß
gab: „Ich mache das Publicum ausmerkiam, daß ich
nicht für das Publicum spreche, sondern für die
Herren Gcschwornen."— Der Redner schlickt mit
folgendem Appell an die Geschwornen: Meine
Herren Gcschwornen! Es ist besser, eineil Schuldigen
sreizulasscn, als einen Unschuldigen zu verurtheilc».
Wen» sic einen Schuldigen freilassen, dann liegt seine
Strafe »och in seinem Gewissen, aber wenn Sie einen
Unschuldigen vcrurthcilen, dann fällt der Fluch dieser
Thal aus Denjenigen, der ihn unschuldig vcrurtheilt.
Dr. Baxa sagte, daß er die Verantwortung für die
Bernrthcilung Hilsner's ans sein Gewissen nehme:
ich aber weiß nicht, ob er sie auch ans sein Gewisse»
nehmen würde, wenn er Geschworner wäre. Sie,
mc»ie Herren Geschwornen, sind nicht dem Gewissen
des Dr. Baxa, sondern Ihrem eigenen Gewissen ver­
antwortlich, kümmern Sie sich nicht nm die VolkS-
stiiiimc, denn diele ist dier nicht Gottesstimme, son­
dern die Stimme des Volkes, welches dem Heiland
einmal „Hosiannah!" zngcrnseii und welche» ein
andermal wieder gcrnsen hat: „An's Kreuz mit
ihm!" Handeln Sic, meine Herren Gcschwornen,
nach Ihrem Gewissen; diesem sind Sic außer
Gott für Ihren Spruch verantwortlich. Vor Gott
werden Sic einst Rechnung legen müssen,
und wenn der Moment kommen wird, wo Sie vor
den Richicrstnhl Gottes trete» werden, dann wünsche
ich, daß Sic lagen können: „Wir haben als ehrliche
Menschen gehandelt, keinem Drucke nachgcgcbcn n»d
Niemand Unrecht gethan." Das werden Sie aber
nur dann können, wenn Sie die gestellten Fragen
bezüglich des Mordes an Agnes Hruza und Marie
Klima vernciucn.
Nach der Rede des Dr. Vodicla wurde die
Verhandlung abgebrochen. Dieselbe wird morgen um
>/,9 Uhr sorigcsctzt. Es ist dies der letzte Ver­
hau d l u n g s t a g, der mit dem ResilMi! deS Vor-
14- 1900 8GW 9
sitzenden beginnen wird, nach welchem sich die Gc-
schworncn zurückzichen werden, um das Verbiet
zu fällen.'
(Die Chrcnüclcidijzunnd- Klage eines
Tkations-camtcn.) Vor dem Schwurgerichte »nter
dem Borntze des OVGR. Dr. Z c i s b erg er sollte
gestern die Verhandlung über die Ehrciibclcidigmigs-
Klage stattslndcii, welche der SkationSvorstcind-
Stcllvcrlreler von Prera», Franz Fromme l, gegen
de» Herausgeber und verantwortlicheil Redactcnr
des „Eisenbahner", Joieph T v m s ch i k, eingebracht
batte. In der Nummer dieses Blattes vom
Ai. Deccuidcr v. I. erschien ein Artikel unter der-
Rubrik „Streiflichter", in welchem dem Privatkläger
vorgeworfen wurde, er chicaiiirc. seine Untergebenen
und befördere nur diejenigen, die ihn mit Geld--
gescheuten bestechen. Die Anklage war bereits im
Jänner dieses Jahres erhoben worden, doch batte
Tomschik in der Untersuchung jede Aus­
kunft verweigert und sich seine Verant-
worlnng für drc Verhandlung Vorbehalten. Als
Klageanwalt sungirte Dr. S ch u c e b er g e r, als
Vertheidiger Dr. Harpner. Gestern gab Tomschik
die Erklärung ab, daß er den Artikel vor der Druck-
legiing nicht gclcien habe, weil er sich zu jener Zeit
nicht in Wien befand. Er übernehme aber ,ede
Verantwortung n»d erkläre sich bereit,den Wahrheits­
beweis anzulrctcn. Dr. Harpner stellte lncraiis An­
träge ans Vorladung mebrerer Eisenbahn-Bediensteten.
Dr. Schneeberger legte dagegen, indem er dies als
Verschleppung des Prozesses bezcichnctc, Verwahrung
ein, da der Angeklagte bisher Zeit genug gehabt
habe, die Beweise zu sammeln, gegen deren
Vorliriiigmig jedoch der Klager im Wesent­
lichen Nichts einznwenden habe. Hierauf zog
sich der Gerichtshof zur BcrathUng zurück.
Während der eingetretenen Unterbrechung wurde cm
Vergleich dahin geschlossen, daß Tomlchik erklärte,
der Artikel sei ans Grund unrichtiger Informationen
versaßt nnd die gegen den Kläger erhobene» An-
würsc beruhe» auf Unwahrheit. Zugleich verpflichtete
sich dcr Angeklagte, die Kosten des Verfahrens zu
tragen. Nach Verlesung dieser Erklärung wurde die
Verhandlung vertagt. Die Zurückziehung der Klage
wird erst dann erfolgen, wenn Pie viircnvähiilc Er­
klärung im „Eisenbahner" veröffentlicht worden ist.
(Eine Scene im städtischen ArbeitS-
vermiltlnnszsirmt.> Am 18. Jänner l. I. wurde
der Tischtergehillc Franz Tv n a r im Burcan deS
städtischen ÄrlieitsvcrmittliingSamtcS beanständet. wc>l
er dajctdst geraucht hall'-. Der. Amlsdiencr Ferdinand
T r i s k a und der Httfsdcamte Hckus H r a d i,
wollten den Tonar dem AmtSvorstande voriührc».
Tonar widcrietzlc sich thätlich dieser Vorführung;
der als Stelleiuchendcr im Amte anwesende Tischler­
gehilfe Joseph Schamal suchte die Vorführung
seines College,, dadurch zu verhindern, daß er dem
HitfSbcamtcn Franz Hraby ein Bein stellte. Dicicr
Vorfall batte für T o u a r ,.nnd Schamal eine
Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen Gewall-
Gütigkeit zur Folge. Die über diese Anklage vor
eurem Ertenntnismuate des Landesgerichtes statt-
getrabte Verhandlung endete mit der Verurtherlung
beider Angeklagten zu je s c ch S M o n a t c n
schwere» Kerkers, da der Gerichtshof dcr Anschauung
war, daß die im NrdeitSPcrmittlnNgSamlc nngcstelltcn
Perwiien de» in der Strasprozetzvrdiiung den Pffeiit-
licken Beamten nnd Bediensteten cliigcraiimicn
Schutz genießen. Franz Tonar nahm die Sira,c an,
Joieph Schamal meldete daciegeu die Nichiigteits-
dcschwcrde a», über welche gestern der Cassatioiishok
verhandelte, wobei das Urtheil der ersten Instanz
bestätigt wurde.,
(Mordprozcs, Michailcanu.) Ans B ukarest
wird unter dem gestrige,! Datum gemeldet: Die Ber-
Handlung wird m» IL Uhr 20 Min. Mittags eröffnet.
Von den 22 Angeklagten sind mir Neun auweiend,
gegen die übrigen wird das Urtheil i» vontnmnomr»
gciällt werden. Nach dcr Abgabe der Generalien der
Angeklagten constatirt der Präsident am Grund der
ans dcr Türkei eingctroffencn Arten, daß Dimrtrvw,
dcr Mörder Michailcann'S, entgegenseiner Behauptung
großjährig iei. Dimitrvw protestirt dagegen. Vor der
Auslosung der Geschwornen unterbricht der Präsident
die Verhandlung ans 10 Minuten, damit sich die
Bcrtheidigcr über die eventuelle Ablehnung von M-
schwvrncil verständigen können. Die Geschwornen ge­
hören sämmtlich den besseren GeicUschastsclaffeir an;
es sind ehemalige Richter, UniversitätS-Profcffore,!,
Ingenieure nnd Großindustrielle. Während dcr Ver­
lesung de» AnklageactcS durch den Schritt,uhrer
trage» die Angeklagten eine glcichgiltige Haltung zur
Schau: nur Tri s a uoW, einer der Mitlchuldigen.
an der Erniorbung F i to >vs k i'S, blieb ernst. Es
iolgt mm das Verhör mit B o icec J lrew, dem
Mörder FilowSki's. der das von chm begangene Ver­
brechen mit allen Details vollkommen eingestellt und
erklärt, daß er von Saraford den Auftrag erhalten
habe, diesen Mord zu begehen.— Die Sitzung wird
iodann nm '/,0 Uhr geschlossen, ohne daß sich irgend
ein Zwischciisatl ereignet hätte.
Eittgescuder.
Nervösen u. Nervenschwachen^
wird als Nährmittel von beruhigenoer und irüjtigcndcr
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstcns cmpfolilen.
Dasselbe ist in Apotheken u. Droguericn erhältlich. AuS-
führl. Mittheilungcn gratis n. franco durch die Vertretung
für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wie», I.,Neischmarkt1.
«>7IN
Correspondenz der Redaction.
Eine Abonnentin: >ä l: Die Adrige ist uni nicht beionnt.
LI L: Tie l>«iist!che Uielaudlichal« in W,en begndel lick IV., Schwind-
gaste Nr. 7, ii-i u: Darüber ,nulle» Eie stlti bei der tj>-land>lchisl leidst
eriuud,gen.— Ar. sti.: üo ist nicht zuiMg, vor Beendigung eine»
«drozeilc« die einzelne» Umstände hmflchllich ibrcr Brweidl a» zu cr-
üriein.— ,,Mie!hi>cr1ra«-« Wenn Sic oeu Berirag unterlchrieben
iadrn, l» werden Sie niit Ihrer Emwcnvnnq nildl durchdringen.—
tz». A.: Wende» Sie sich an die HandelS'chuie «Nina. die II»,en
»cherstch IrdiiiNch Ie,n wird. -. Pi. Ter.: Wen» Sie heule leidst er­
zeugen wollen, miijlcn Sic den Lehivris, dadc».


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 10 ]
86N6 10 NASN. Llirnvovü
musrrmtzs wiener LLlrLbl8.il
14. ^ovsnibsr 1900 Nr. 318
FervorstchtigeKapitakist.
Courssteigcrung der Slnlngcwerthc.— Der An-
lagemarkt bot gestern wieder ein recht freundliches
Hud. Die gemeinsamen Renten sind bei lebhaften
Umsätzen um A,« Pcrcent gestiegen. Auch die vom
R^siote zur Zahlung übernommenen Eiienbahn-
brioritats-Obligationen und die Prioritäten der
(n >varen Gegenstand einer gesteigerten
F^chUsige. Hauptsächlich gingen die Käufe von den
Wechselstuben aus, die bereits seit einigen Tagen
Einen lebhafteren Parteienverkehr verzeichnen. Von
1vicdtigke;t ist die Thatsache, daß die Effectenvorräthe
der Wechselstiibeu vielleicht noch selten so klein waren,
wie jetzt, und deshalb jede halbwegs größere Kaufs­
ordre sofort ausgeführt werden muß. Pfandbriefe
gleichfalls beachtet. Wenn diese keine wesent­
liche Coursbesserung erzielten, so war dies den cou­
ranten Abgaben seitens der Pfandbrief-Institute zu
danken. Unter den Losen blieben I8Mer und l861er
Lose begehrt. Dieselben erhöhten sich um 2 Percent.
Oefterrcichische WaffenfabrikS- Gesellschaft.—
Nunmehr liegt der dctaillirte Geschäftsbericht der
Oesterrclchischcn Wasfenfabriks-Gesellschaft für das
Geschaftsiahr 1889—1000 vor.DicGcneralversammlung
findet bekanntlich am 20. d. M. statt. In dem Be­
richte wird constatirt, daß die Consolidirung des
Unternehmens im abgelaufenen Geschäftsjahre weitere
erhebliche Fortschritte gemacht bat. Dieselben gelangen
am deutlichsten zum Ausdrucke in der neuerlichen
Verminderung deS Betrages der Credit orcn um
2,03l.1l7 K. und in dem Zinsenconto. welcher in der
vorjährigen Bilanz noch mit einem Passivsaldo von
258.564 K. abschloß und diesmal einen Activ-
ü b er schuß von 34.403 K. answeist.— In dem
Geschäftsberichte heißt es weiter: „Wir glauben, unter
diesen Umständen die A ufg a b c d e r H e r st e l l u n g
n o r m a l e r B i l a n z- u n d B e t r i e b s v er h ä l t-
nisfein dcrHauptsache als gelöst b e-
zeichnen zu dür s en, so daß in Zukunft die Äilanz-
ergcbniye in erster Linie von der Gestaltung der Absatz-
coniunctur-für unsere Fabricate abhängig sein werden.
Leider stellen sich die diesbezüglichen Aussichten für
das laufende Geschäftsjahr vorläufig als
wenig günstig dar, nachdem die bisher vor­
liegenden Bestellungen nur für einen wesentlich
reducirten Betrieb ausreichen.— Betreffs der A b-
schreibnngen haben wir diesmal wieder die
gleichen Percentsätze, wie im Vorjahre, das ist
5 Percent bei den Immobilien, 10 Percent bei den
Maschinen und 15 Percent bei den Gcräthen zur
Anwendung gebracht. Demgemäß belaufen sich die
Abschreibungen bei den Immobilien, deren
Buchwerth mit 30. Juni 1900 3,659.772 K. betrug,
auf 182.988 K., bei den M a schinen, deren Merth
sich durch diverse Anschaffungen von 2,597.329 K. auf
2,603.066 K. erhöhte, auf 260.306 K., bei den G e-
räthen, die im Lause des Geschäftsjahres eine
Wertherhöhung von 1937 K. erfuhren, auf
37.401 K., zusammen daher auf 480.697 K.
Bei den Werkzeugen wurde der Verbrauch
unmittelbar zu Lasten der Fabrications-
Auslagen verrechnet. Mit Rücksicht darauf, daß
die das abgelaufene Geschäftsjahr betreffende
Erwerbsteuer bis 30. Juni 1900 noch nicht bemessen
war, wurde für den die geleisteten provisorischen
Steuerzahlungen übersteigenden voraussichtlichen
Mehrbetrag der definitiven Borschrcibung durch Ein­
stellung emcr Reserve von 40.000 K. Vorsorge ge­
troffen. Die im September 1899 über die öster­
reichischen Alpenländer hereingebrochene Hoch­
wasser-Katastrophe hat den Fabriksobjecten
und den darin aufgestapelten Äorräthen be­
deutende Beschädigungen zugcfügt und der Wasfen-
fabrik namhafte Ausgaben verursacht, welche
in dem vorliegenden Rechnungsabschlüsse zur
Gänze verrechnet wurden. Der unter den Fabri­
kation s-B o rr ä t h en in der Bilanz ausgcwiesene
Betrag von 3,810.722 K. umfaßt: die Vorräthe an
fertigen Gewehren und Gewehrbcstandtheilen, sowohl
neuer, als älterer Systeme per 1,226.363 K-, die Bor-
räthe an fertigen Gewehren, Gewehrbcstandtheilen
and Halbfabricaten der laufenden Bestellungen per
179.263 K., die Vorräthe an Schajthölzern, Material
and Munition per 548.229 K., die Vorräthe an
iertigen Fahrrädern und Bestandthcilen, Halbfabri-
:aten und Materialien der Fahrradabtheilung Per
700.396 K. und diverse sonstige Vorräthe per 347.470 K.
- Bezüglich des Waffengeschäftes wird in
dem Berichte hervorgehoben, daß im abgelaufcnen
Geschäftsjahre 126.384 Gewehre und Gewehrbestand-
theile im Betrage von 1 Million Kronen zur Ab­
lieferung gebracht wurden. Die Gesellschaft hat das
ausschließliche Erzeugnngs- und Berkanfsrecht für
ein von Ferdinand Ritter v. Mannlicher in Ge­
meinschaft mit ihreni Director Otto Schönauer
neu constrnirtcs und patentirtcs Gewehrmodcll ge­
sichert und mit dem Erstcren in gleicher Weise für
eine große Anzahl von Staaten auch bezüglich seiner
neuen automatischen Pistole ein Ueberein-
kommcn getroffen.— Bezüglich der Fahrrad-
und Fahrradketten- Erzeugung wird
hervorgehobcn: Wiewohl nunmehr in Folge thcil-
weisen Ausverkaufes der bei den Concurreuz-Niiter-
nchmnngen vorhanden gewesenen Vorräthe Aussicht
auf Besserung der Conjnnctur dieses Geschäfts­
zweiges zn bestehen scheint, haben wir uns doch ver­
anlaßt gesellen, unsere Bestände den derzeit geltenden
niedrigen Marktpreisen entsprechend zu bewerthen.
Ebenso mußten wir an einzelnen dubiosen
Außenständen angemessene Abschreibungen vornehmen.
— Hinsichtlich der Mouol ine -- Setzmaschine ivird
mitgctheilt: „Die lebhafte Nachfrage, welche sich im
Vorjahre nach den von unS erzeugten Monoline-
Setzmaichinen geltend machte, und die Anerkennung,
welche der vorzüglichen Qualität derselben seitens
der fachmännischen Autoritäten gezollt wurde, haben
uns veranlaßt, alle Vorbereitungen zu treffen, um
bei etwaigem größeren Bedarfe mit den Lieferungen
nicht im Rückstände zu bleiben. Obwohl die von
uns zum Verkaufe gebrachten Setzmaschinen allen
an sie gestellten Anforderungen entsprechen und
speciell bei den hervorragendsten Zeitungsunter­
nehmungen der Monarchie mit bestem Erfolge in
Verwendung stehen, ist doch die Verbreitung dieler
Maschinen bisher hinter den von uns gehegten Er­
wartungen zurückgeblieben."— Die Dividende
für das abgelanfene Jahr wird bekanntlich auf
6 Percent festgesetzt werden, gegen 4 Percent im
Vorjahr.
Centralverband der Industriellen Oesterreichs.—
Am 12, d. M. fand unter Vorsitz des Präsidenten
Herrn Julius Ritter v. Kink eine Sitzung des
leitenden Comitis des Centralverbandes statt. Der
Secretär erstattete Bericht über die in Aus­
führung der Beschlüsse des großen Ausschusses
dnrchgeführten Arbeiten. Eine eingehende Dis­
kussion, an welcher sich die Herren Hofrath
Dr. Hallwich, Vicepräsident Felix Kohn, Doctor
Karl Freiher v. Offermann, kaii. Rath
Adolph Wiescnburg und I. Thonet
bethcillgten, fand über die in einzelnen
Wahlbezirken ausgestellten industriellen Candidaten
statt. Eine Candidatur wurde bereits acceptirt, hin­
sichtlich der übrigen behielt sich das leitende Comitö
die Stellungnahme vor. Da die vom großen Aus­
schüsse angeregte Z u s ch ri ft an den Handels­
minister, in welcher die Einberufung
des Jndustrierathes zu einer außer­
ordentlichen Tagung gefordert wird,
die nöthige Zahl von Unterschriften bereits erhalten
hat, wurde beschlossen, dieselbe nunmehr an den
Handelsministcr zu leiten. Die von Dr. Licht vor-
gelegte Begründung seines Entwurfes der grundsätz­
lichen Bestimmungen für eine centrale Bezug­
stelle für Kohle wird an das Präsidium geleitet,
um die Action nunmehr mit Beschleunigung in Voll­
zug zu setzen. Die Nachrichten über das Ergebnis; der
Pariser Verhandlungen, betreffend die Auf­
hebung der Z u ck c rp r ä m i e n, werden be­
sprochen, und es wird dem Präsidium der Auftrag
ertheilt, im Interesse der Zuckerindustrie vom Stand­
punkte der Gesammtindnstrie entschieden Stellung zu
nehmen.
Preiserhöhung der Leincuwaaren.— Gleichwie
die Fabrikanten Böhmens, sehen sich auch die Lcincn-
waaren-Fabrikanten in Mähren und Schlesien
gcnöthigt, der in Folge der Mißernte in Rußland
sich ergebenden neuerlichen Hausse in Flachsen und
Leinengarnen durch eine weitere Preiserhöhung der
Lcinenwaarcn zu begegnen, welcher Ausschlag in
Kürze erfolgen dürfte und außer mit den Höheren
Garnpreisen auch mit den vertheuertcn Regiekosten
durch die Kohlentheuerung und die erhöhten Löhne
für Bleiche und Appretur begründet wird.
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn.— In der ersten
November-Dekade betrugen die Einnahmen 2,394.699 K.
(Plus 6371 K.)— Die bisherige Geiammteinnahme
betrug 72.126.573 K. (Plus 3,942.068 K.).
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
Steigerung erfahren, cs war für prompte con-
tingentirte Waare 43 K. Geld. 43 K. 40 H. Vrief.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags war die Stimmung nach anfänglicher
Mattigkeit wieder besser. Umgesetzt wurde jedoch Klos
Frühjahrsweizen zu 7 K. 90 H. bis 7 K. 93 H.
Frnhjahrsroggen notirt 7 K. 66 H. bis 7 K. 67 H.,
Frühjahrshafcr 5 K. 93 H. bis 5 K. 94 H., Mai-
Jnni-Mais 5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H.
Attswärtige Gchlnsrcoin.se.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.20, Wechsel per London (kurz)
240.45, ilangl 240.25, österreichische Papier-Renta
97.60, Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Silber-Rente 97.50, österreichische Gold-
Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronen-Rente 90.90.— N a ch bör i c: Ungarische
Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit 208.50, Nordwestbahn 114.40, Lombarden 26.25,
Staatsbahn 141.40, Jtalicncr(Ultimo) 94.75, Disconto-
Commandit 179.90, deutsche Bank 197.40, Bochumer
193.50, Gelseiikirchener 191.25,Harpener 184.75, Hibernia
203.40, Lanrahüttc 213.50, Türkenlose 109.—. Schwach.
-Frankfurt(Abcndbörse):Creditactien 208.50,Lom­
barden 26.50, deutsche Bank 197.—, Disconto-
Commandit 180.10, Dresdener Bank 149.80, Berliner
Handelsgeiellschast 151.80, Gelsenkirchener 191.10,
Harpener 184.60, Hibernia 203.10, Laurabütte 213.50.
Ruhig.— Paris (Schluß): Staatsbahn 709.—. Lom­
barden 143.—, neue türkische Eonsols 22.67, Wechsel
ans London 25.10, österreichische Gold-Rente 97.60,
ungarische Gold-Rente 98.70, Türkenlose 111.25,
Banque de Paris 1082.—, Meridionalbahn 661.—,
dreipercentige Rente 100.47, spanische Exterieurs
68.80, Banque Ottomane 533.—, dreieinhalbper-
centige Rente 101.80, Crödit foncier de Francs 662.—,
Wechsel ans Italien 5>/r Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Rio 1431—, Debcers 728.50. Eastrand
184.—, Chartered 82.50, Raudfontein 75.25, fünfper-
centige bulgarische Obligationen 374.—. Matt.—
London (Schlug): Couiols 98°/», Lombarden 5V-,
ungarische Gold-Rente 96^, vicrpercentige Rupien
64?/„ Platzdiscont 4 Percent, Silber 29"/„. Fest.
Charteret» 3.31, Eastrand 7.37, Randfontem 3.—,
Randmines 40.—, Debeers 29.—.
Glasgow, 13. November. (Tel.) Roheisen 69 Sh.
Wiener Börse vom L3. November.
Die Börse ließ sich heute reservirt an, gewann
jedoch im Verlaufe eine freundliche Haltung. Zu
regen Umsätzen und einer erheblichen Coursbest erring
kam es in Renten. Die gemeinsamen Renten er­
höhten sich bis Percent. Bevorzugt waren ferner
die Actien der böhmischen Eisenbahnen. Eisenwerthe
litten nur vorübergehend unter der neuerlichen Er­
höhung der Stabeisenpreise in Böhmen. Auch
Straßenbahnactien wurden mit einer weiteren Cours­
besserung bedacht, obgleich die Einführung der
elektrischen Oberleitung auf Schwierigkeiten stoßt.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Um V«3 Uhr blieben: Ereöit 663.50, ungarische
Credit 663.—, Anglobank 272.50, Unionbank 545.—,
Bankverein 477.—, Länderbank 414.50, Boden-
credit 878.—, Staatsbahn 661.75, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 475—, Nordwestbahn 465.—, Nord­
bahn 6230.—, Dampfschiff 755.—, Lloyd 802.—,
Czernowitzcr 535.—, Äuschtiehrader lit. L 1139.—,
Straßenbahn lit. A, 255.—, Straßenbahn lit. L
249—, Alpine430.50, Rima-Muranyer 488,—,Prager
Eisenactien 1710.—, böhmische Montangeselljchaft
1220.—, Vrüxer Kohlenacticn 860.—, Waffenfabriks-
Gesellschast 290—, Tabakactien 235.—, Mai-Rente
98.—, Silber-Rente 97.75, österreichische Gold-Rente
115.05, österreichische Kronen-Rente 98.60, ungarische
Gold-Rente 115.—, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenlose 106.—, Napoleons 19.20, Reichsmark
117.73, Rubel 254.50.
Späterhin haben sich die Conrse bei belang­
losen Umsätzen behauptet. Credit waren 664.—, ungar.
Credit 670.—, Änglo 273.—, Bankverein 472.—,
Union 545.—, Länderbank 414.50, Staatsbahn
661.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 475.—,
Nordwestbahn 465.—, Tabak 235.—, Alpine Montan
430.50, Rima 488.—, Mai-Rente 98.05, ungarische
Gold-Rente 115.10, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenlose 106.—, Reichsmark 117.76.
Gourse der Wiener Mrse vom 13. Wovemöer 1900.
StaatS-Dnlchen.
Sinh. Staatsich, in N. verz.
Eoid-Rente.- ----
iSL-ler
ISMer (ganze)
ISMer (snnitel)
Staatödom.-Pfdbr. stfr.-.
Lest. Kronen-Rente ....
Ocst. Investitions-Rente..
Albrechtsbahn in S. P. IVO il.
Elisabethbahn i. K. stfr. 4.
FranzJosepb-Babn Silb. 5>/,
Pilscn-Priesen strs. 4H,..
Rudolphbahn. stfr. Kronen--
Elisabethbahn-Acticn....
Gal. Karl Ludwig-B-Act...
Albrechtsbahn in Gold-.-
Eüsabethbahn^ablvH...
„ „1
FranzJoseph-Babn 1SS4 4-
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilscn-Priesen stfr. IN Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ...-
Unis. Kronen-Rente ...-
Ung. StaatSeis.-A. i. G. 4
Ung. Staatseis.-A. i. S. 49-'Ä
Ung. Schan7regal-Obl. 4»-,?o
Ung. Präonen-Anl. per St.-
TbcipiReg.-Präni.-Obl. vrl..
Üng. Grundeiitlast -Lbl. 4 A-
Lefscntlichc Ansehen.
Wiener VcrkehrS-Anl. 4"-,.
Galiz. Landes-Anl. isgll 4 ei
Galszische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlchen 18SS.
Mäbr.„ 1SS0.
Obe rüsterreich. v. I. 1SS7-
Geld Waare
98—
87 M
1151«
172-
1335«
163—
284-
295 5»
888»
8425
84 58
11188
11848
f§45»
94 45
497-
425.25
113—
11558
8588
95—
84 58
11518
9835
11885
98 58
8825
1835»
148.58
3118
85 68
8175
8518
97 58
§425
R 58
8828
9788
1153»
175—
134 58
185-
286-
297-
9878
84 55
9556
11239
12848
9518
9545
581—
427 25
11375
98 68
95 88
115 38
9855
12885
188.38
99 25
1845»
14158
82
86-
8275
8818
9488
89 58
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1885 43k,.
A niesen der Stodigem. Wien
Bnlg. Eisenb.-Hyp.-Anteihc.
Buig. Staats-Hrip-eAnl. ISS?
Vsandbricsc, kommunal-,
ünjrnbahn- Crcait- uns
Banken-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. ö W.
Buknvin. Bodencred.-Ä. b Ä
Centralbodencred., bst. -v
„„ K.
Gal. Bdcrcd.-Verein SSs. 4A
,, "j.,
N.-Oe. Land.-Hvp.-Anst. 4g„
iw-.b. t!>i> incl. SH Pr.
Oest.-nng. Bank. ö. W 4-».
Lest. Hdpothckenb., 4A s>..
Spark., erste öst. W I. 4A-
Commcrc.-B. Pest. 49,gi>..
„ Pest.E-O.10Pr
„ K. 4-i,.
Ung. Dodencrcd.-Jnstrt. 4H,.
Üng. Hpp.-Bank-Obt. 4?L-
PrioritätL-Obligationen.
Buschtiehradcr Bahn ögZ..
Tnr-Bodenb.-Eisenb. 1881-
„„„.
Ferd.-Nordb. Em. 1886.-
„ ,, garantirt.-.
Kaschau-Oderberger Bahn 4?4
Lemb.-Czern.-Jassh. E 1884
Lcmb.-Ez.-Iasst) E. 1884 strs.
Leobcn-Lordcrnbcrg 4hg.-
Oesterr. Nordwestmhn...
„„ lit. L.
Reichenberg-Gablonz 48d--
s Staatsbahn 3A
182.75
9528
96.-
§375
18328
18848
§728
915»
8275
8888
§8.58
9775
§62»
9825
875»
182.-
83-
§875
99.-
182-
84.5»
7348
98-
18836
8458
1115»
8836
8388
97-
187 75
18758
83-
418-
183.75
86-
L65«
94 75
184 2»
161 48
88 28
92 58
9375
871»
91.50
§875
98 7»
89 25
98 25
183
94
99-
188-
95-
74 48
9838
181-
95 38
8738
94 28
11875
1085»
8375
Gew Waare
StaaiSbahn, ErgSnzungsnetz
Südbabn
Südbahn 5^
Südnordd. Berbindnngsbahn
Wien-Aspang-Eisenbahn.-
Donan-Tampsjchiff Ps-,...
Mvntangcs., öst. Alpine--
Lris. KHIw.-Ges. E. 18SS 4--
Livcrse Lose.
Ocst. Bodencrcdit-Loje ISN!
„ ,, IS«»
Tampfschis!-Loss. .....
Donau-RegntirungS-Loss..
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schutdd..
Triester N Ivo fl
Tricstcr 4 50 fl
Sero. Prämien-Anteihe LH,
Präm.-Db!. d. türk. Eiscnb.
Basilika-Lose
Credit-Lvse
Clarh-Ld>e
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palssy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„-„ ungar..
Rndolpü-Stistungs-Loje..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Loje
Stanislancr Lose
Wiener Communal-Lose 1874
TranSport-Nntcriichm.
Anssig-Tcpliver
j San- u. Berrvsg. s. st. Strv.
488-
322 56
1I97S
95-
95-
185-
97 25
24225
234-
358-
255-
23858
418-
188-
78-
1258
488-
132-
6558
k 7225
53-
141-
134-
4325
2158
59-
176-
64 58
198-
158.-
383-
3145
254 58
324-
12825
88-
188—
9325
244.25
2355»
378.-
257-
238.58
88.-
1358
482-
138-
63 5»
7325
55-
7-—
44.25
22 5«
81.-
188
66 5»
281-
168-
385-
3165
2585»
Geld Maars
Böhmische Nordbahn ....
Bulchtichrader Eisend, iit. L
,.„ Nt. L
Donau-Dampsschim.-Ges...
FerdinandS-Norvbahn...
ünskirchen-Barcs (in Silb.)
>raz-Köslacher Eisenbahn..
Kahlenbcrg-Eisenbahn-Äes..
Kaschau-Lderbcrg (in Si!b.)
Lcmderg-Ezernow. (in Si!b.)
Ltopd, osterr., Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in SiS.)
„ ,. Nt. l!„„
Prag-Tnxer Dahn (in Silb.)
Nennend.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatöbahn (in Siwer).-
Südbahn (in Silber).-.
Südnordd. (Pardubider)--
Tramway, Nene Wiener..
Ung.-galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges..
Wanken.
Anglo-österr. Bank (in SW.)
Bankticrein. Wiener.
Bodencred.-A., öst. (in ilb.)
Bukowinaer Bodcncre
Ecntral-Bodcncreditbank..
Credit-Anst. s. .Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung..
Deposttenbank, atlg
Escompte-Geseflichast, n.-öst.
Giro- und kasjenverein--
Hvpochekenbanl, österr....
„ ung....
Lönderbank, österr
Mcrcnr. Wechselst.-Act.-Gej-.
Oesterr -ung Bank--.
Unnmvank
431-
3185
755-
624«
419-
529-
55-
35Ü—
531-
8V2-
483-
474-
178-
390-
22«-
8815«
11325
377-
1895«
410-
2725«
471-
878.-
480-
521-
883 25
67»-
415-
1408
488-
19758
435-
413-
735—
189»
545—
435.-
317«
757-
825«
423—
531—
58-
353—
535—
887-
487—
478—
188—
488-
238—
682 58
114 25
383—
281-
412-
27358
473-
888—
485—
523—
684 25
672—
419-
141«
485-
193-
437-
414.-
738—
1695
548—
Geld Waare
Umonbank, böhmische.. 258 5«
Kerkebrsbank 313—
Zidnostcnska Banka .... 264 5«
Undustrie-Unternehm.
„Austria", Ä.-G. d. E.- n. M.
Baugeselltchast, allg. österr..
Egddyer Eisen-Industrie-.
Eisenbabnwagen-Leih-Gss..
Elbemühl...-
Etektricitätsges., allg. österr..
„ Internat.--
Liesinger Brauerei
Möntangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Steyrerniühl
Trisailer Kohlenwerkö-Gcs..
Türk. Tabakreaie-Gesellschast
Union-Baugcsetlschast.--
Wassenfabrik
Wcstb. Bergbau-Act.-Vcrcin
Wiener Bgngejellschast--.
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Ziickerindnstric-A-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bantplätzc, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
Al Francs-Stücke
Rnsstlche Imperials ....
10» Reichsmark-Noten...
lOO Lire ital. Banknoten.-
Papier-Rubel
155—
198—
333—
137—
47Ü—
d«»—
315-
4325«
1895
483—
283-
343-
488-
284 5«
230-
290—
277—
157-
862—
225—
1847
199 35
M. l^
95 85
1141
192«
117°'z
90 55
254«
257.5«
317—
288—
157—
20«-
3489«
133—
472—
5V5—
325-
4335«
17,5
4ä>-
3W—
347—
472—
285 58
235—
294—
279-
153—
880-
227—
185«
199 55
117«'.-,
24085
95.95
11.45
1923
117«'i
9«.75
255«


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 11 ]
Nr. 313 Vvien, Uittv>'oeIi
Hlusirlrtös wiener Drirudian
14. November 1900 Leite 11
Der Uachgevorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster T h e i l.
3. Kapitell Ern Geheimnrtz, gegen welches z»
Felde gezogen wird.
(14. Fortsetzung.)
„Vornehm?"
„Nein; ich svill mich der Gefahr uner­
schwinglicher Prätensionen nicht aussetzen."
„Von unbescholtener Conduite
„Was belieben Sie darunter zn verstehen?"
„Nrln, ein Mädchen, welches ihrem Lieb­
haber stets treu geblieben, dagegen von einem
oder dem andern Treulosen verlassen wurde."
„Dieser Treulose müßte mindestens ein
Bombardier aus dem höheren Curs gewesen sein."
„Das versteht sich von selbst," replicirte die
Schneckerl-Madame, „der Mensch darf sich nicht
wegwerfen."
Nach einer Pause: „Kennen Sie die
H'ammer-LottiSie ist vacant."
„Ich kenne sie. Sie kleidet sich geschmackvoll,
ist die ausgezeichnetste Tänzerin, allein sie con-
sumirt zu viel Cigarren."
„Sie raucht nicht aus Leidenschaft, sondern
blos aus Bravour, um auszufallen."
„Ich habe eine Aversion gegen rauchende
Mädchen."
„Gut, dann suchen wir eine Andere."
„Ja, theuere Elis', such' eine Andere."
„Wie denken Sie von der Trafikantcn-
Pepi L"
,Die ist ja nicht vacant," bemerkte Oscar.
„Im Momente nicht, allein ich glaube gut
unterrichtet zu sein, wenn ich behaupte, ihr Ver-
hältniß mit dem Feuerwerker stehe auf hem
Punkte, sich zu lösen."
„Warum denn,?."
„Sie fängt an, sich seines Kahlkopfes zu
schämen, möchte jedoch das unsaubere Wasser nicht
wegschütten, bevor sie nicht reines hat."—
„Ich fürchte in der Liebe Alles, was nach
Speculation riecht."
„Er hat recht," warf Paul ein, „dieser Zug
ist nicht delicat von ihr."
„Ich merke schon, mein lieber Oscar, daß
Sie ein wenig wählig sind. Am Ende werde ich
den gewöhnlichen Kreis überschreiten müssen."
„Thun Sie das, verehrte Madame!"
„Ja, theuere Elis', überschreite den gewöhn­
lichen Kreis."
„Ich kenne zum Beispiel ein Mädchen, jung,
schön, brav, hat noch nie einen Liebhaber
gehabt -"
„Vermuthlich erst vierzehn Jahre alt ?"
„Schon siebzehn vorüber!"
„Nicht möglich!"
„Doch, doch, das Mädchen heißt Clara -"
„Und ist?"
„Erschrecken Sie nicht -"
„Doch nicht etwa eine Wollschlägerin?"
,M äono! Sie ist eine Näherin, das heißt
eine Tüchelnäherin beim Fransenmacher in
unserem Hause."
„Meiner Treu," rief Paul mit einer Art
Begeisterung, „das Mädchen ist zum Küssen!"
Die Schneckcrl-Madame schaute ihren Ge­
liebten mit großen Augen an, drohte mit dem
Finger und säuselte:
„Ferdinand, Du mußt nicht in die Ferne
schweifen."—
„Elis', welch' ein schwarzer Verdacht um-
dünkelt Deine Seele.?."
„Du wirst doch den Scherz nicht für Ernst
nehmen?"
„Eifersucht ist ein doppelschneidig Messer und
damit scherzt man nicht."
„Seh'n Sie doch, Madame," unterbrach
Oscar den verliebten Hader, „das hübsche
Mädchen, welches uns eben eutgegeukommt."
„Ah, welch' ein merkwürdiger Zufall! Ge­
fällt Ihnen das schöne Kind,?."
„Außerordentlich."
„Nun, so haben Sie die bewußte Näherin
„So ist ihr Name."
Das Mädchen war in der That ein aller­
liebstes Geschöpf.'
Die Gestalt ein wenig schmächtig, doch
keineswegs mager, das Figürchen niedlich, bas
reiche Haar rabenschwarz, die Augen dunkel,
wunderhübsch geformte Brauen, der Teint sein,
mehr blaß, eine Folge der zahlreichen Nacht­
wachen bei ihrer Arbeit, Hände und Füße aus­
fallend klein, kurz, Clara besaß alle Eigenschaften,
um für ein schönes Mädchen zu gelten.
Tie Schneckerl-Madame ging, als geschähe
es zufällig, einige Schritte voraus.
„Ich küss' die Hand, gnädige Frau
grüßte die Näherin freundlich.
„Guten Abend, liebes Kind, haben Sie
schon Feierabend?"
„Für heute ja."
„Wohin spazieren Sic?"
„Ich hole Mehl aus der Simmeringer
Mühle, man bekommt es dort um einige Kreuzer
billiger."
Die beiden Bombardiere waren indessen
herbeigekommen, salutirten, Clara dankte nicht
ohne Verlegenheit, denn ihr entging die Auf­
merksamkeit nicht, welche der Jüngere ihr Au­
to endete.
„Sie haben Wohl vollauf zu thun?" fragte
die Schneäerl-Madame weiter.
„Je nachdem die Bestellungen bei den
Fabrikanten einlaufen, manchmal heißt es sine
Woche lang Tag und Stacht fast ununterbrochen
fortarbeiten, dann tritt wieder eine mehrtägige
Pause ein."
„Wie viel verdienen Sie in der Woche,
wenn die Arbeit am strengsten ist ?"
„Als flinke Näherin erreiche ich in sechs
Tagen eine Summe von zwanzig Gulden.'")
„Ein hübscher Verdienst."
„Wenn er gleichmäßig fortliefe, allein die
Geschäftsstille zehrt das Ersparte bald wieder auf
und ich habe überdies' für eine alte Mutter Zu
sorgen."
„Besuchen Sie mich dieser Tage, jedoch ohne
daß man es bemerkt, Sie kennen unser Haus und
wissen, wie leicht man sich darin eine üble Nach­
rede an den Hals zieht. Vielleicht kann ich Ihnen
nützlich sein."
Clara versprach es, empfahl sich und ging
von dannen.
.(Fortsetzung folgt.)
*) Wiener Währung. Der Verkehr mit den
großen Vcmmwollcntüchern, woran die Näherinnen
die Fransen anhefteten, war damals sehr stark
donauabwärts und nach Italien-, Heute hat er
gänzlich aufgehört.
LIÄäor-
NublisseiuMt
,7um ÜHuwosew
—-' 'MLLR----
IV., VLvoritenstrssLS 4t
VI., KmnxsuäortsrsIrssLs 38.
T.in2
LvdmILtüorstrasss 7.
Zg-lLdweA
WrabsIIMK Kr. 8.
IiuisdriivL
Lrlsrstiasss Ar. 4.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereins, des
Vereins für k. k. Staatsbeamte, des
Vereins für Güterbcamte, des Touristen-
clubs rc. rc.
wsu örrietiist!
Surnxsnäorksr
LNäZMM
VI. Korii-Ic
Kumtzonckoi-sknsin.
«n. 38
2ur Saison!
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.—
Lodenhavelock .... fl. 10.—
Sacco-Anzug
Winterrock.
Ulster...
Loden-Sacco
Matroscn-Kostüme
. fl. 12.-
. fl. 12.-
. fl. 12.-
.fl. 6.-
.fl. 3.50
Separates LtoUsr liir «ass-
VSLigllLllgSll.
koste ?rs!ss a al festem Ltüvlc
orslodtllcli.
S3Ü7
Jllnstrirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
FrMmnd Hkgrl'° UckllMÄMg
Mrirrkost- ,rrrd Fr!'.Wür1rstii1»cherr,
X. 2,
TWt' empfiehlt fein Lager aller Gatlungen Original Tafelweine Oesterreichs. "AÄg
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Liqucure rc. rc. aller­
erster Häuser.— Preiscouranre franco und gratis. L118
h»!»
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). ssso
UgOeiMS Loeton,
Spccknlorzt, dein rasch, gründlich, ohne
Becnisstöriiilg all,' Nbbeimen Hont»,
HaWcite»,Ncrvcll-
schivacyc unv^laleillviden.eiroinaliou:
r., Rothrnthüi'iusrraste L, I. Lio,I.
nächst dem Sleplianävlav), täglich vo» u Nbi
grüi, bi»8Uvr «bendS. Sonn- u. geierillge
bis 6 ttbr. Eeparirte Wartezimmer. Briese
werden biscret beantwortet. Honorar b st.
langjähriger Spccialarzt für alle xollelmen
und Itaul-tcrunliolten, vorzeitige >erveu-
»»etiwiivuo und l? rauen l eisten. Selbst ver«
altere Fälle werden raim und gründlich ohne
Berusöstöruug behandelt. Orb. täglich von
io bis 4 Uyr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LobrlrorrrLr, S. Honorar sehr mastig
Briefliche Anfragen werben discrer erledigt.
4SÜ2
! WWArDLTLLLS oiM
I Harnbejchwerdcn, Blasenleiden, sowie
i Frauenlrantlieiten werden gründlich,
! aeveNt von eine« durch W Jahre strat.
h lischen Arzt.
?! Neubau, ^jicgiergasse 24,>
8' ordinirr täglich Vou9 biS k Uhr Abends.',
Honorar^1. fl. j
staeso
llüifgrls
D, Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kauflcuteu._
T—W—T
8718
N«MLGS°
KpVtilidlS.I'Lt (Oln-lsy, 9027
heilt rasch, gründlich u. ohne Verussstörung
alle orstrirrrrn Haut-, Hals-, Blasen- u.
glanenleiden, vo^eirige Schwäche, Band­
wurm :e. Lro.täglich v. oFrüh bis >,,vAbds.
Sonntag b-s 6 Ul-r AbdS. I., LLcirnbQor-
sLre-LLS 37, (Eingang: Uiinrnciistort-
22886 2). Ciruelwarreräume. Uvnvrarü. 1
?2ti8 Itwiüll Lr.'iill
DL
wohnt jetzt:
sin r
Dr. Knglander
Wien, LngerL 3,
seit 27 Jahren Spccialarzt, behandelt allo
gsl^imr» und KarrLl:rar»!rljoiton, vor-
zeitlgeLreroen>ch»oiiche,Ä»rto-,Mttrrd-,
und LrortsrUrrdeir nach den
in Militär- und Civilspilat wie Vripatpraxis
gemachten, jehrdcwäyrtcnCrjahrttngen ohne
Becufsstörnng täglict), auch Sonntags von
v bis b Mir, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discrer erledigt. Aurctsichrs-
vollste Honorarbemenuna. 9633
Ohne üie Wurzel zu entfernen
LLLWG
und Gebisse von 1 st. 50 kr. an. NuLi auf
vicuen 3 st. monatlich, vlevoratnren, Um­
arbeitungen rc. billigst. 9390
LVM.. Matti'.isrnuje 1.
Er. MßWSLS.
kiNocrnLttr'Lt
fürhslir'turrFrrnrllrlzeiten.tzZsjlrlrLvirre.
^chro»ir'.rs?rrltir»rvo r:. L'r »rrrrrrirr rrnt:-
lioireu. 9832
VII., kLarlsMUsrÄtrasso Ur. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Mir. Honorar st. t.
!)r. üsrtwNM
OlrskQrLb rc., seit mehr als LO Jahren
Spccialarzt, bcstanvelt allegeveimcn Änrir-,
^rnilrttttVtrnlUrvircn uno Krcvvsn-
kchiuz-.chc(bhne Berutestvrang), von 9 bis
ü Uhr. (BrreMch biLcrei.)
vrt'.rcirStrstc
9L21 nächst Vs» LodtowlLvllre.
LZL-.
Sx»Äo1o.1kLr2r lur xcrlaoloao urrä
Verfasser sahlreicher medicinischer Fach-
fchristen, heilt nach feinen vieljährigeu
Cchahrnngen als Llrzl des !. k. Alügem.
tttankenhaujes, ganz nach dem Shstern
Bros. Ultzmann'ö, alle Unterleibs- und
rrMjrrrtoiden, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Lrauentrankheiren,
selbst in veralteten fallen. (Änch die
Epilogs,r.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstörnug und echt w'cstenfcliafttich.
Minderbcm'Nclten seoe w.üstiicl't. ?cnc
discrer. L., LUippUnLerstraßo ÄS. Oro.
von S—b, ^.leU'-rag, T-onuerstag und
Samstag auch vou 7—3 UyrAdendS. 9047
SpeeMl- Arzt
für 6L0?
Gchcim- nno Haut-Kraukr»
iNariahiiserstraße bir. 108.
Ordination täglich von 11 bis L Uhr. Mitt­
woch uno SamSrag auch von 7 bis O Uhr
Abends. Brieflich nickt. UvnorLr 1 »-.
M«
cmerit. Secundar- u. Spccialar.;: s. äuster-,
Ncroen-, Haut- u. Frauenleiden, hat i.
Jahrzehnte bestehende Ordincitchnsanstalt
m. Con.cssion d. vohen k. k. SiatthaUerei
durch kletir. Ar-pa.ate, Licht- n. Wasser-
badcr d. neuesten Prmc p.en d. Wissen,
schalt eutipr.'chend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Nückenmarls- u. Skcur-
astbenie-Behaiidlung u. z. Beseitigung v.
GesichtShaaren u. Schönheitsfehlern ein-
gLrichle:. Oroinanon V. io-.'- ». Äbends
v. 8—9, jetzt l., Uollor slarlrt 11 (Anker.
Hof) u. d. Siephansplatze. Vriest. An­
fragen prompt beantwortet. LölL


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 12 ]
8sits 12 Men, Mttzvooli
I11u8trü-te8 Wiener LrtradiLti
14. November 1900 Nr. 313
Kleine ArrZrigen.
Sehr gebildete Französin
jibt gegen Mittagessen Utttecrrcht in
ranzösischer Sprache, hat noch 3 Wochen­
tage frei. Briese erbeten unter „Fran-asse 38"
per Expedit. 2809
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, vitligcr
nts überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Lalzthorgasse 4,
gegenüber der Srepnanrevrüae.
2l6
Glns-Anshänttcfchild
billigst zu verlausen. Gefällige Anträge
unter „H. H." per Expedit. r2t 4
t! Größeres 5Tapitcrl l!
gethcilt zu vergebe»,
prompt, coulant und discret,
UN Arifloieaten, Haus- und Gutsbesitzer,
Staats-, Post-. Ban.'-, Bahn- und Milüär-
bearule, Pensionisten, Lehrer, Pro,essoreu,
Ossiciere vorn Hauvl.nann auswarrs, Grvst-
mduflrielle, Fabrikanten und distinguirre
höhere Persönlichkeiteri. Belehnungen von
Erbschaften, Depoflten Legaten, dienten,
F-ruchtgenüsscn itno Hclrarseüutionen.'Aus-
tünste hierüber ..gratis- täglich im
Assecnranz-Bureau. V., Wehrgasse Sir. Il,
von 2—5 Uhr. 118!!
Pimrino
in Rußholz, prachtvolle Ausstattung, großer
Ton, sehr billig zu vcrtauieu. VI. Bez.,
Gumperroorferflraste 99, 1. Stock, Thür i-l,
Steiner. n 76
Kinderbett und Diva»
zum Echlasen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
marr Ruß, billig privat zu verlauten. I.,
B ackerst ran e 16, i. Stock, Thur i. i l SS
Wein, weiß,
60 Hektoliter Pr.ma ungarisch, hochgradig,
rein, naturechc laut Analyse, um t6 p.
per Hektoliter, auch einzeln zu verlaufen.
Näheres: I., Sonnenrelsgasse L, Engel.
li)5l
Schlafdivmr
und Ottomane sirid billig zu vertauscn, auch
werden alle Tapezierer arbeiten ange­
nommen. A. Klepp, Tapezierer, HI. Bez.,
Hauvlffraße 72. 12 l 6
Zwergrattler,
Specialität ersten giauges,
kleinster Hund der Welt, ist
um 30t) Kronen zu verlaufen.
Selber ist II Ctm. lang,
13 Ctm. hoch, 4Ä Dckegr.
schwer. SpeciaizüchjerJoseph
Nustcrer, V., Arbcrtrrgalse
Nr. 37. 1 z^g
8 Pferde,
!ür jedes Fuhrwerk peeiguet, billigst zu ver-
luuicn. AuSluiiji: XVI.. Roscnhüge!Är. u,
Thür 8. >227
Kind,
L bis 3 Jahre alr. w.ro von kinderlosem
Ehepaar ani's Land in Pflege genommen.
Adresse irn Expedrr. 1236
Gelddarlehen
Werden Heinere und größere Beträge ver­
geben. -Unter »Bacher" per Expedit.
12-15
Fahrrad
ist wegen Abreise soiorl zu verkaufen.
Mariahttserslraste 94, 3. Stiege, 2. Stock,
Thur 40. 105,26
Brrreanrock 6 fl.
im Herreuklridcr-Dalou. 1.,
Goldschmievgahe 3, 1. Stock,
nächst dein Slepbarü'plätz. Dieser Rock ist
ein uetles Klcic-uilgöniick und kann auch jur
173
IL) st. «ttrrgcr-Mnfctzinc,
schiss 30 il.. Greiser- und überuähre Mä-
jchinen um 7, o und 12 su zu baden.
Manabill. Kaiernenaane 22. 1064
Krautgeschirre,
jede Größe, zu verlausen. Dworschak, X.,
Puchebaumplatz 2. ii?o
Geld ans LlZechsei
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frnchr-
grunijc.
Geld aus Häuser
i» jeder Hohe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
auölageu Anton Ritter von
Clanner, U, Tuchlauben 10.
Telephon!^I45. >62
! Clavicr-Occajiousverkause!
Bei mir in Eommisswu gestellte und nicht
zurückgelöste Zustrurueute, neue nud über-
'vielte, werden brlltgst vertäust. Albin sZ-örstl,
Elavier-Exrort, 1.. Bellar,aflraße 4. 11
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
Dic schönsten Damenhütc
ZU fl. 1.5L.50, ll.irO rc. rc.
empfiehlt Modistin rrlmalie flclinsch,
seit LO Jahre» (Änulpendorscr-
ftrahe 01. 61:;
Sechs Züsziv-Lose
Haupttreffer Lk.LV.OON. kZO.OOV rc.
nächste Ziehung schon am
15. November 1900 -KU
verkaufe in zusammen nur 20 Monats­
raten ä fl. 4 mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rare.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur"
tostensrei.
Wechselstube 4-18
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 36.
Damen jede» Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. L., Färlrergasfe !Z,
Stoll. 490
Praktische Hebamme
emvüehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crenon. VII., Burggasse 50, l. isr., Th. 2.
81
LLeinschianchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
villigil adzugeben bei
Persicauer L Ev.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.
LLasserschlanchreste.
Bon großen Demolirnngen!
Alte Lhüreu, Neuster, Glaswände
und viele andere in s Baufach schlagende
Materialien kann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Gcschäjr, XII., Linien-
wallplatz 11, HttudSthururerliilte.
227
Eleganter Anzug 15 fl.
Eleganter Mode-Palctöt 15 fl.
so euch alle Gattungen Herrcrttleidec in»
Hececntleider. snlon T., lL-olLschuric'o-.
gasse p»r. lr, a. Stoct. nüa.st den»
S-ttpl-uusplatz. 17s
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse Zu verkaufen
hat, wende sich nur a» den
direkte» chriatichcn Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abhole». Franz Schleifer,
VII., Schottcufeldgastc 8Ä.
Bösendorfcr-Csttccrtflügcl
NM IR, st. ,.u verlausen. IX., Wähcingcr.
straffe 1 i. t. Stock. !2.i2
Prachtvoll PoMrteS Schlaf-
zlrumce, maues Spel,ezimu.er. Tccora-
tlonSö'.van, Lanipr. Bckoer, lehr billig
sofort zu haben. IX., Maxümilianplatz 14,
Me-; .a u i n, Thür 6, reckts. r 257
Versatzscheine
vonWasche,Kleidern,Pretioseu
aum ,yat)rrüvcrtt werden arrsgctvi, unv
Lerböchüe Prets vou ganz Brlen bezablt. I„
Schoutarerugusse tL. 1190
Kälberkühe,
2 Stuck, zu verlausen. XIII., Risselgaffe 2,
T bür IO. r 24
20 fl. Singer-Maschinen 20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, ^liigstpftscheu 25 fl.,
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariayitserprinle 11V,
utt Hose. 973
Lunzer-
Ringschrff-
N »ihm a sch ine,hoch elegant, destcLFabricat.
grones Lager, staunend billige Zabr.:s-
preise. VI.., Lerchenfelderftras^e 25.
978
Gaslrlftcr ohne Concurrcnz,
einarmig 2 fl., zweiarmig 4 il.
Orig.-Ancrlicht 40 u. 50 kr.
Petroieum-Glühlicht 7 ft., Lpiritus-Glüh-
Ucht 4 fl. Jnstalla'.ion. (flas, Wasser u,!d
Elellr isck. V il., Wcstbahnstraße Rr. 10.
Tclepbon 192 l. lOio
Pianino, überspielt,
auf '.Katen billig, oder anszutechen.
X V 11., Müglenvergaffe l. Th. 11. 1060
Flügel und Piauinos.
neue unö über pieltc in großer Auswahl,
werben äußerst billig verlaust oder aus-
gcliehen. Felgel, Elaviermacljec, VII.,
irandloaffe 25. 565
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialis», zum höchsten
materiellen Werth. L., PrauLengasse-1,
kiritS, 2. Lliege, 2. Ltvck, Thür L, von
'..8-10 Uhr Vormittags.-- 810
Sehr hntcd Piäninv,
claven, uw 170 fl. z:», verlausen,
.. Laügegasse 42, iui Ge,chäit. l >81
7 L.
VIII.. Lai', g e g a ss
HanSbefttzer rc. rc.
crflaltell von 1VVV vis ^0.1)00 fl.
uns ä^.'c, an sofort Geld, vm., Alser«
snaßc 69, Stiege rechts, Lwchp. Escompte-
Bureau, vv,: 10 bis 5 Uhr. 1189
Gold, Silber nudPlati«,
Müu;eu, dorren, Lreneu, L»ortv-
sp«eH,Lch»kürerc. tverdeurumvollr»
k selmelaUwrrri- eingelvp »u der i»,
tt. Lcheir^sche» LLfsi»»crte, VI. Äe^.,
^uttkvcndorserflraste >-»». 1151
Perfer-TcPPich,
benützt, p.hr schön, um 22 fl. zu verlaufen.
IX., Maria Theresien-Straße Rc. 19, Th. 5.
1211
Ich Laufe alte Spitze»
zu den allerhöchsten Preisen, besoudtrS
breite Volants, als Brüsseler PointS,
Kirchen- und Lrlosterspitzeu, selbe tönneu
schmutzig und ganz zetAffen sein, ganze
VerlaricnsHasteu rc.
Sk. Friedrich,
Schottsnring. Maria Theresir:»-
SLcaice lV, Meizar»t:r, Thür 5. Auch
brits.im ober Lar e. 1L«3
Bcrsatzschcinc, Brillanten,
Pcrtrtt, Pretiosen, Uhren, Silver,
lLLutiquitaten dis 10.000 st. werderi auü-
gewst ulld der Mevrwerrh mit 50^ auS-
dezay.'t. Eittkaul von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat.. Gold,
Platin 1 fl. das Gramm. lL>'»t
Gebrochene Zähne u. Gcbiste
b,S 200 fl., per Zaou bis 50 tr. zahlt
Juweliec Rabinownsch, II., Stephanie-
straße l. Gtiverbegeseplicher Ein kan i.
L Metalldruckcrbänkc
und 1 Spindelpresse zu verkaufen. XVII.,
JSrgtrstraffe 37. 12.'4
Bersatzscherrre
überilleideru-Wäschewerden
tostenjrri auögelöü und Vev
döchsic Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur r., Zeliutagassc
Nr. IN, 1. St.. Th. 3s.. >S6>!
Lederdivau 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und poluirte Model n:rd
vieles ländere billigst einzeln zu verlausen.
VI., Kafl'tt»eugasje 22, 1. St., Th. 6.
1267
Möbel billigst abzngcbcn!
Alrveutsche'» Schlaf- und Svetteziuuuer
150 fl., rvarock-Lck'lai- tirt0 Spetieziiumer
230 fl., 3 Zimmer po!it., LecorauvilS-
divan2Üfl., Lptegelkanen/Teppime- Schreib-
t,sch, Lsl:olt»ane, Vorztiiimer», Küchenmvdel,
U:ch, Lederdivan 1v st., Lampe, 2 Oel-
gemäide6fl.Vl.,'Mar:trtz!lferlLraf.'eÄ3,
4. Stts.. 2. St.. Tb. 29. 1270
Versatzscheine
über Brillanten» Perlen, Oo!d und
Silber :c., werden unentgeltlich
auSgelön und der höchste Mehrwerts
voll an^veLahlt. S. Ziesrenvera,
Fuwclicr, V L., l^uurpeudorfer-
s»ra^e v, Erke l)Lahlgassc. 1271
Ä Betten, Schiasdivan,
Eeffel: 3 Tische. PcndMrln, Kästen, Küchcu-
cl ek euz, ?n verlaufend V I., Laimgruoen-
gässe 16. Tvür 4. l26i
Handwägcu aller Gattungen,
auch übet.i'.bne, sehr dillts zu verkauseu.
V.. Ä-neSgasie 16. Bestell unweit und Re­
paraturen vtUigst. 1272
Dank der Kartenlegerin
VIII., Lerchengasje 26, 1. Stock, Tr-ür 8.
1269
M v b e l g e l e g en h citskans
von 20 Zimmern, Larultler altd., Barock-,
eugltscher, 3»ococv'Stt)l. Schla:- u. Speise­
zimmer, MeUragotti-Sal^n, Lpiegeltasren.
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um leoeu Preis. VH., Mariahilfer-
strasre l. -^o-, Ttuir -!.-. 1259
6 LL. Angübe! Singer-
u uv D. tr, g sch i ff ch eu- V» äk» u, a lckrt »l en au'
Aalen. Scherz, rrttsetsrrafle im
Hose, und Weslbahnbol, Gerirnerirraste 3.
1247
VeMiiteil- M
GeslhastL-Uerkehr.
Kauf und Verkauf.
Eittspännerzeng
ohne Taxameter, auf gutem Standplatz,
billig zu verlausen. Adresse üu Expedrt.
iLSt
Trödtercouceffivn
sammr Waare,: sofort zu verlaufen.
XVI.-1, Ottaltingeiftraffe H7l 120L,
Gut gehendes Gasthaus
wegen Kranltzeit der Frau zu verkaufen.
RähereS: XI V.,Diefettbachgasje 62,6. Stg.,,
S. Stock «6. 1229
Thee- und Branntweinschank
iul III. Bezirk. Goldgrude, u.u 8500 fl.
mit 6500 fl. Anzahlung zu verlausen.
Ägcnleü höuorin. Adresse im Expcdir.
1230
GntgeheüöcS Fleischhauer-
gcschüft, wovon sich Zederuiauu
zeugen lenn, ist sofort wegen TadeS,all­
zu verkaufen. Adresse l m Expedit. 116L
Pserdcsteisch- und Wurst-
Verschleitz-Ftliale ivegeu Ueberbürdunz
der Frau »ofort prerSwü^dig zu verkaufen.
Rädere Auskunft: XX., LrniSgasse 12,
1. Stock. Thür v. 1224
Milchgeschäft
mit Gepäck uud iLauduen. nachweisbar gut
gebcuv. ist sorvN zu verlausen. XX. Bez.,
Ordmargass,' 15.' «53
Altes, gutes Milch-
u. (Landilcugeichäst mit Nebeuartikeln
wegen Familie,iverhälinisseu zu verkausen.,
IX., La.iaretagaffe Lll. 1245^,
Gutes
GemischLwaarengeschäft
ist um 140 fl. zu verkaufen/ Mouallicher
Zins 16 ft. Anstoßende Wohnung. XVI.;
Römergaiie 25.- >06
G e 1 ni sch!wa a r r 11 v e r schl e iß
mit einer einlrägiiche»r HauSmeisterstelle
sofort zu verkaufen. RudolphöhetM, Uröll-
gaffe 30. ,226
Gutes «tohlengeschäst
wegen Uebernahme eines anderen Gescheutes
preiswüroig -n ver'austsu. Adresse im E^P.
1240
Um LOV fl.
i» ein ->!tk» Holz. u»d Kohlcngrschält zu
vettauseii. SldrrH- im Exyrdtt. IL >2
Wer eine Stelle sucht
oder zu bergebeu hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge kvnnen i»
Briefmarke» oder mittktS
Postanweifung eingescudir
werden.
LE"
Auskünfte ertherlt, Osfcrle und Adressen übernimmt die Expedition Ketir-lvrLiL'ttssL A>r. 16. Lvlrv «!sr ILuuLrstxnssL.
»Z»
Ostens Ztsllsn für männiiolrss
UAAlWÄSMZGZLSL
Wiederverkäufer, Agenten
Apparat zum Ausdrücken seiner Photographie aus Karten. Briese.
Bisilkarlen u. s. w. Verkaufspreis s!. 3.20, Albdrücke grauS. Anna
Voigt. Golleschau. Leü.-Schlesien. n l8
KsLGLLGW--L--G8irs;lrG.
Tüchtiger Liäufmau«, bi.sZ
Haller, Corresponbent, CompLoirist rc. Primareiereuzen und Zeugnisse
zur Verfügung. Gef. Anträge erbeten an L. Nathner, V./2, Tteh!-
güsse 36, 3. Stock, Thür 13. 2803
Ostsns Ltsilsn kür mäanHsass
Für ein grvtzes Kestaurarrt
branchenkundiger Getchäsrssührer mit circa 1300—2000 fl. Eanlion
gesucht. Ger. Olieite unter .F. F. 20" per Expedit. t256
Bäckerletzrjnuge, 7^ -« Iah». «N-
Abelegasse S.
non,men, vom Lanoe bevorzugt. XVI.,
1262
FetleAhtmerleyrLmg
XVI., Gaullachergasse 12.
wird ge,,eu Wochenlohu sofort
ausgenommen. W. Kreuziger,
Ostsus 3is»sn für '.vsidiie'iiss
MSWL- W. MHGRZ-^SrZSNLZ.
"nr fl. Eaution wird in einem Mck-
-» geschasr a.is'genoulmcn. X., Laacriiia'se 12.
ben ganzen Tag wirb sofort ausgenommen.
4-4z. I, Grünange:gasse 1, Hausbesorger. l^vö
sucht Bedienung oder andere Arbeit. R. Wolf,
Lss- zuvsterneuvurgeri'lraße 23, Thür 5. 1133
Sehr austiirröiges Mädchen
einem Herrn oder in seinem Hause. Marie Auzra-n, postlagernd X11.,
Huselandgasse.
Böhmisches Mädchen^-
gasse 2j, Tbür 2.
VorsvLlsSsus LMrLZs.
SsEr. NsZL.
Harmvrriumspieler,7^! U'
1. Stock, Thür 6.
V., Wehrgasse 25,
1192
Ausgezeichneter Klavierspieler, LA?«
größeren tzteftaurauts zu spiele,!, uulerrichte, in Elav:er bitUgst. X.,
Ettenreichgasse 24, 3. Stock, Thür 13.
1238
Ostsns Ltslisn für männliellvs
NiGRZt-N. KzHML-V'GrLMLZ.
Gegen Ablösung
Porlierstelle zu erhalten und am 1. Lecemver 1900 zu vezreyen. Der
Munn ist während des Tages nicht erforderlich, türm daher eine
Nebenbeschäftigung haben.' Zu erfragen, Helene Tubny, .XVIII.,
Gentzgasje 19. 10585
Als zweiter Kutscher
1217—'' 's'.
Hausbeforgerposten
Gärtnerarbeit. XlX., Zehenthofgasse 20, Eduard Laugheinrich. 1S09
«--s-welcher Platzkenutnisse besitzt und in einem
Holz- und icohle»ge;chäft debienster war,
jucht Posten alS Geschäftödiener oder Hausknecht. I. Fmt, V. Bez-,
reohlgasse 41, Thür 4. ^00
"v" der Papierbranche, mit Platzkennt-
<jUNger MllNU Nissen, sucht Posten al- Geschäftsdrener
oder Hausknecht. A. P., V., Swlberggasse 43, Thür L. 12U..
Anskünfte crilieibt. Oücrte und Adressen übernimmt die Ervedition SsüiL-r^c-Ärrr,«!»« As,-. L«. LeLv Uv» Sir»


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 13 ]
irr. 313 'Men. Mttwosll
Mustriutss ^Visnsv LNwLvlckN
Uebersetzrmg und Nachdruck derbsten.
Das Mädchen von Dainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
20. Kapitel. Der Verrätst.
(78. Fortsetzung.)
Den stieren Blick aus. die Thür gerichtet,
erwartete er sie.
Ein bleiches Gesicht und ein Ausdruck
wilder Entschlossenheit begegnete ihm und doch
war sie schön.
Er versuchte aufzusichen, aber vergebens,
er fiel zurück. In Folge der Aufregung zitterte
er an allen seinen Gliedern.
Er ergriff ihre Hand, die eiskalt in der
seinen lag, und führte sie an seine Lippen.
„Du hast Eteline aus dem Kloster entführen
lassen," sagte sie kurz, mit wild blitzenden Augen.
„Ja," erwiderte er. „Unserem Eiuverständ-
nisse gemäß ist Alles genau so geschehen, wie wir
besprochen; sie ist im Harem Achmed Köprili's
Wohl aufgehoben."
Hedwig von Neidek spielte mit den Fransen
ihres Ueberwurfesr
„Die Stunde zur That war übel gewählt,
sie kann für mich verhängnißvoll werden.
Vielleicht war das Deine Absicht, oder sollte
die Sucht nach dem großen Vermögen, welches
nun laut des Testamentes Adams von Neidek zu
meinen Gunsten mir allein zufällt, Dich zur
raschen Ausführung der That angespornt haben ?"
Mit beißender Ironie hatte sie ihm diese
Worte in das Gesicht geschleudert.
Eberhard von der Than erröthete, hin und
wieder machte sich doch das Blut des Edelmannes
geltend.
„Lassen wir die Geldfrage bei' Seite," er­
widerte er mit zitternder Stimme, „ich bin reich
genug, um unabhängig von dem Vermögen
meiner Gattin zu sein.
Es war ein Theil unseres Contractes zur
Schließung der Ehe und mir lag daran, ihm
nachzukommen."
Es trat eine kurze Pause ein, dann sagte
sie mit einem Anflug von Hohn:
„Nicht doch, mein Gemal, der wichtigste
Theil unseres Contractes, dem die rasche Ehe
lolgte, bestand in der Rückgabe jener Briefe ver-
rätherischen Inhaltes, welche durch ein Ver­
hängnis in Unrechte Händo kamen."
„Auch da hielt ich Wort," erwiderte Eber­
hard von der Thau. „Du besitzest bereits, die
Briefe."
„Allerdings— jedoch einer der wichtigsten
fehlt."
„Ich sah doch, wie Du sie gezählt," sagte
er, sie höhnisch betrachtend.
„Die Zahl war richtig, aber der eine Brief
ist gefälscht, es ist nur die Abschrift."
„Seltsam," meinte er. „Wie gast Du es
entdeckt?"
„Durch Scalvinoni," sagte sie in gleich-
giltigem Tone, „er brachte mir heute diesen Brief."
Beide schwiegen, in jedem ihrer Worte lag
eine Drohung.
Er sprang auf, ehe sie sich dessen versah,
und mit dem Dolche in der Hand stürzte er auf
sie zu:
„Ehebrecherisches Weib, Du empfängst den
Scalvinoni?" stieß er mühsam hervor.
Sie aber prallte nicht zurück, mit einem
höhnischen Ausdruck sah sie ihm in die von
Leidenschaft verzerrten Züge.
„Stoße zu," sagte sie, „denU Eines von üns
Beiden muß jedenfalls Weichen."
Ihr Blick entwasfnete ihn, die Liebe er­
wachte von Neuem, die unbezähmbare, unbesieg­
bare Liebe er warf den Dolch von sich und
erfaßte sie.
„Du bist mir rechtmäßig angetrant," sagte
er. „Ich habe ein Recht, Dich zu küssen."
„Sei gewarnt, es ist der Todcskuß, den Du
mir gibst," rief sie ihm wild zu, aber außer sich,
zog er sie hinab, schon fühlte sie seinen heißen
Athem auf idren Wangen, da neigte sie sich ihm
zu und in dem Momente, wo er sie küssen wollte,
legte sie ihre Hand auf seinen Mund, er versuchte,
sie zu entfernen, aber kurz währte der Kampf;
mit einem lauten Aufschrei fiel er zurück, leblos,
mit dem Ausdruck des Entsetzens im fahlen,
bleichen Gesicht.— Sie hatte ihm den Inhalt der
Phiole in den Mund gegossen.
„Nimm hin den verdienten Lohn, elender
Verräther!" und rasch, ohne einen Blick mehr auf
14. Mvsmbsr 1900 8sirs i s
ihn zu werfen, entfernte sie sich, das Fläschchen
am Boden liegen lassend.
Wenige Minuten, nachdem Hedwig von
Neidek geflohen, trat die Wahrsagerin, sorgsam
umherspäheno, aus dem Cabinet.
Dem lauten Aufschrei, der bis zu ihr ge­
drungen, war die Stille des Grabes gefolgt.
Ein Blick auf den Divan zeigte ihr, was
geschehen, sie fuhr zusammen.
„Ich hatte Dich doch gewarnt,^ ver­
liebter Thor!
Dazu also wollte' sie den. Schlaftrunk für
die Ewigkeit? Aber Ihr irrt Eucki. Hedwig von
Neidek, noch bin ich da!"
Sie ergriff seine Hand, sie war kalt—
starr— bewegungslos, kern bemerkbar. „Es
wird schwer halten, ihn zu retten," sagte sie vor
sich hin.
„Nun, wir wollen es wenigstens versuchen."
Sie griff rasch in ihren S-bubsack und zog
ein kleines Fläschchen hervor; sie rieb die
Schläfen, die Pulsadern, sodann öffnete sie ge­
waltsam den festgeschlossenen Mund und goß
einige Tropfen hinein; er schloß sich krampfhaft
wieder.
Sie betrachtete das Opfer, dessen Glied­
maßen nun starr,, dessen Antlitz den Aus­
druck des Todes trug, und dann strahlte ihp
Gesicht in wilder Freude.
„Wie es nun immer sei, Hedwig von Neidek,
Ihr seid fortan in meiner Gewalt und ich schwöre
es Euch, Ihr sollt mich gut zahlen für die Be-,
Wahrung des Geheimnisses." Hieraus öffnete sitz
die Thür und rief:
„Seppel!"
Ein kräftiger, junger Mann mit intelligentem
Gesicht trat ein.
Gleich der Wahrsagerin fiel sein erster
Blick auf den Divan.
„Todt!" rief er aus, indem er entsetzt
hinzutrat.
„Ja, mausetodt!" erwiderte Emcrentiana p
„aber dieser Tod, Seppel, ist für uns eine un-!
erschöpfliche Quelle des Reichthums."
„Was ist denn eigentlich geschehen?s Er
schien mir nicht so schlecht."
„Jetzt ist keine Zeit, die näheren Umstände^
zu beleuchten," antwortete sie. „Du b''r Mitglied
der Todtenbruderschaft
(Fortsetzung folgt.)
Zchndkrc SxmillitLtell VM echt sriliizMchkin
prümimt bsi mkdi srsn Ausstellungen mit stsv grossen
gollisnen Uöiluille, bei stör lubiläums-koolikunst-Aus-
btsllung Wien 1893 mit ster stöLlisten Ausreivlinung.
«re ksM L l«, in lMils (MM)
Lis AcxLLsirlstsn, destLd^elLgortea 4vFir»es aus äsn LltsstON 9ukrFLnxsn
vnr ür «Nreet aus dttAiLLv importirs nnä stots
«ln rvtQlrsorLLr'tvQ Ls-Fer ka!ts, nnä rnar:
1874 voxrrLO Vlsux LxtrL.«
1370 dc»Ana.o VLsrrx*
1869 HÖts vks.rnx3.ZsLS**
1868 1?lLS VKLILxLßsLS
1854 Uns OKLLLPN^LS
1853 Hvs OkalLpnZsQs*
1344 6r3Läs L'trls 6k3rnV2.xLS
1840 ürs-Lks L'Luo vkLLrxs.skLs
1334 Vxtlras. Lxlrs. r^Lv 0ks.rLva.ßsQS
1827 V0V Lxtra. L^ns xrsLäs vkr
VLFLS
1811 VSST» Lrlw» riuo xrLLäo 6ks.ru.
xstzzus
1797 Vlsll.s Oka-ruxs^us Lsnsrvs
Lol äss OoKUS-os aus einem Kloster au^ekautt
I-Lvck LrLUtoksru Qutsoktsu äsr srstsu ruoäLolulsoksu Laoul-
ILIsu sxvololl kür ML^suloläouäo uuL Looouvs1o«oou4vu
doslsus sruxkoklsu.
Lür Lio Lüoktksit: sLrurulilLokvr yualtrLtsu kksrnskoro lok üts
vollLio uuL strsQZssro SrrrLLtlo.
GSVL-A LZfeükl',
Kats. xers. u. KSnigi. seid. llok-OoAnaobislsraiit, llvt-b.iskers.nt
8r. KSnigi. llobeit bürst von Lulgsrisn, ssss
Misu, I., HotbLntburrNstrasLe— L-uxsok.
2r. Kont.
"ll.
S.89
3.i a
3.60
4.-:o
5.40
5.69
kt. koub.
7.50
8.-
8.50
11.—
11.—
18.—
S.
1.59
1.79
1.50
2.20
2.60
2.89
3.5-9
3.89
4.—
4.40
5.59
9.—
25
31
49
45
59
100
Diel» bssstsllok FesoliütLter
entkernt re von neeU 10 Vagen kür Immer ckio
ZM im ßeÄM
smnmt V/urrol, o!mo Uis geringste Spur ru
tilnterlnsren. pro!» 3 U. 50 kr.
/tuUriix.« sÜLlltuirt unter Direretiorl
ILekikNVLX,Zuerst,V!!.,Ii7är-llrc2s13.i
S3iL
Wien, IL.,„Sxrvitciigassc 1,
«ei» kais.
HandelSg.
bürgt.
BezngS>i»cNc aller Mattungen
Uhren, Gold- und SillierNiaarrn.
Leins 80—90 kr.-VerkLiLtts
kondern nur PräcisionT-ÄuSsützrung, towoht
in Erzeugung als Reparatur. L9ä3
Dr. Med„ Et»r» toeüKec de» LjsicisrS-
«reu.e» rc2 lourgt. !ero. raiuwa-Lrdeni.
gewc>. l, t. wtUltärtp,l»Uar^, corretp.
Parvr,'°v-Inrndelr^,-?l wi/sei!^so°g^hren
alle geheimen uns Hautkrankheiten,
sowie auch Schisächezustänve »ns
Frauenleiden seit
l)hnc Berujsstörung. Lev. tägU v. u bis ö,
„nd r bis s nur. a» Sann» unv üeieriageii
v. ebii r. Honorar mäglg. «Presl-:
o..usa,»taa.lz^Lad»rslrahee
Emil Igllgert
LZvr (Lütunsn).
I'adriks-ölisäsrlo vo Sojjrixsr Ltad!-
anerknnntfsinstei-llasmät.
Ilsan veilan»o
,'.in80»st uni! portnkr. I'rv!->doeU
mit 600 4bdiläunxsa anä vielen
flssiomssZso
Xoob übsrwältigt von äera namsnlosen
Lobmerr, clon vir äureb äas Ainsobsicksn unsores
unvörZSLsIiobon Lruäsrs, bomsbungsveiss Onbsls
unä 8obvaZsrZ, äss Herrn
ZUMK-L MLL'MS
erlitten baden, unä tisk ergrillen von äsu rabl-
rsicben Lsvveissn bsrrliober unä autriebtiZsr llueil-
nadme, äis uns in «Lesen sob^veren llagen ru§s-
boromen sinä, sagen vir allen Älitküblenäen bsm-
illnigsn Dank.
^Vir äanbsn insbssooäers kür äis sobönsn
Lranrsxsnäsll äsn snAeren ibrsunäsu unü Be­
kannten äes Verstorbenen, äsn ssbr Assbrtsn
Lesuebern äes Lalleebausss, äsn ll. ll. llisob-
Aesellsobsttsn unä Vereinen unä äsm Herrn Vor­
stand, sowie auob äsr Oorporation äsr Osnosssn-
sobakt, äis äas Vnäenben äes tbsuern Verstor­
benen in so rübrenäsr 'Weise gssbrt baden.
^Vien, am 14. dlovsmber 1900.
9SSV
-kossM Lltmaon,
l-oaiss LItwsuu,
Latkt Imwi, §st>. kirus,
Vüereso Litmsaa, gs'o. kirus,
L.s Ledvestero.
k:r. der Meir. -nd CL>r„ «eburlidellcr -»r
Wien, I.,Nagiergasje 2.
heM gründlich und IldmrizlaL, geffltgt au>
»iädrtae reiche erfabrnng. aehrrme und
HanüranUiritw« »richwürr, Aerven-
lchwtch« «»t Frauenleiden. Ordination
»«l IV—l »ad vo» «—» ULr. kann- und
»-» 10—1 Uhr. Wa«rrlin»N
^ l-V-r-ri- S°v>r« r «.^
ZZI?. ZLELW,
gtwel.Lecnttd.-2lrzlderKlini!und Avth. siic
ijeyelmeöi'rsnlhetten deö »'r. riUy.ki u-uLtzu»
kuil"e8,Sr'eclalarzliür
ksttvn, Knut- uno l? ruusuloiüvll,Nerven­
schwäche. 1»,^VOll2sUs Nr-1 L.
Qrvirrirt Vorm, viö 7 Uhr
äiveuoö. BrreMche Rmrügen werden de-
amwqrtel.Honorar mäßig. L634


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 14 ]
Leits 14 ^Vien Nitt^oeü
INustrittes wiener ckiLlrLdlLtt
14. 7>ovswver 1900 !7r. 313
Hos-Krrraihenier.
Re: aiffance.
Lus.friil in drei Leien
von Nanz v. SLöltthan
und tzranz Koppcl-Wftls.
Limcheia Gcimara di
La>i>»vMl... Fr. Nöinpler-BIeidireu
«l,,»»ri!„. >! r Lohn.. Ari- Witt
Sillilv, da Feine.. .»er. R-iinerS
B»ntir»g!io, ei,l Lee.e-
die.iner.Palcr .... Hr. Vaillveifter
S.-vermo. Magister... Hr. Lhiniig
Schließe,!N.. .Fr!. Wettleck
Kolo, a. deren Seichte Fr. Tcvr..!l!cie,hold
M:rra Fr. «aLii.«
Lude cor halb :o Uhr.
TolmerSiag, den 12. November l ..Äugend
von deute."— Freitag, den iS.:
..Crirrieime."— Lame-!-.,, den 17.: „rl«,-i-
luei."— Sonnlag. den 18.: NartmiittagS
bald g Ubr: ..Ter Tran,Il ein L.-tc,i."
Lldends 7 Uhr, „Tie Mxe."- Mon.og.
den in., .Sirnilnanee."— Tiinüaz.
den rv.: „Zwei si en Feuer."
Dof-Gperrrtheater.
Der Troubadour.
tver ü, vier Acte» von
Salvatore Eannnarano,
in.'s Deutsche übertragen
v en Heinrich Broch. Mu­
sik von Joseph Berdi.
Gras von Luna.. H.-. Temiith
üevnore ...... ^rl. Kurz;
kzuccna, erns Zigeunerin ^rl. Walker
I-";'"'.".' I'
'-»ui;
Ein alter Zigeuner
Lin 'Zvie
. Hr. Schröder
. Hr. Fronscher
. Fr l. Knsmitsch
. Hi. Paco;
. Hr. Görner
Hr. Paul
Ende gegen halb 10 Uhr.
Donnerslag. den 15. November: Nach-
niiuags ba.o L Uhr: ..Wiener Wa^er."
..Die Luppenfee." „Sonne und Erde."
Ar-ends 7 Ubr: „Earuien."— Frei a.;,
den u:.: „Tcr Brnrdschnh." ..Sylvia."—
Samrrag, den 17.: „Maraare-i-e" (Faust).
- Sonntag. Leu iS.: „Le heilige
E!isaLe.'b."
Deutsches PslkstiMLrr.
Lord Quer.
Komödie in vier Aufzügen
von Arthur W. Pinero.
Ter Marguis von Quex.Hr.
S-r CuiÄester Fr^hire. Hr.
Capirä.i Äauütig .... Hr.
Frant 2-oLit. Tanzlehrer Hr.
D'.e Horzvgm vou Ltlood Krt.
Julia, Grasin Lrpndge. Hr.
Frau Iatt Ecen .... Fr.
Maxie Epen ...... Frl.
Svours Fttllgarns^... Hr.
Miß Moon.... Frl.
Mrß Hui-öle ..'... Fr.
Mitz Glar.dge ..... Arl.
Miß Limblro Fxl.
Line irlnge Dame... Fri
Erster Herr ...... Hr.
Zweiter Herr... «k.
Ein alter Diener.... Hr. Jager
L.n junger Treuer... Hr. Frutte
Eirvs vor iu tt^r»
TrnnerSta.i, den 15. November: Nach-
miuags !Lib^3 Uhr: „Ter Memeio-
vaner.' Nvenos balö d Uhr: „Wienerinnen."
— Are trag, den 16.: ..Lord Qu ex."—
Samstag, ben 17.: Zum ersten Male: „Ein
Blitzmädel."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags i-alb 8 Nur: „Schlagende Wetter."
Abends halb 8 Uhr: „Tr? strengen Herren."
— Montag, den 19.: .Wltiuruuwn."—
T^ensta^, den 20.: ^Ein BUtzmatte!.^—
DmM!!-§!re.iLtr.
Pi«y den Fiaucn!
Schrsaut in 4 Auszüge;i
von Bcttabrägue u. Henne-
quin. Für dcs deutsche
Bühne bearvei-er von
BoUcn-Laeckcrr.
Canadier ....... Hr.
Jraii Easradiw .... FN.
Neude,> >,rl.
Eamiüe,? deren Töchter Frl.
Ärioree, j Irl.
Civouie:, Andrecns Gatte
Pontgira-d Hr.
Malvn'.e de la Roche-
TarNär Frl.
Frau TeLma^ureS... >ra.u >°»olarter ..... Frl.
Frärilen! Jrsne.... Hrl.
Noön.i Bodarü..... »>rr!.
Vo.-quet des Jf-.... Hr.
Lourgeleaux, Advocar .^»r.
. BeauieoiZ,- Gerichts-. Hr.
) Fran?or-Z,) dcener. Hr.
Jules
Schneider
Pn. i
ttaysec
Me;zl
Je«>en
H-omu-.a
Riedel
Lckwe tzer
Boewe
Har'wi'i
H'.r,chhuder
Lkl,,
Bobandt
GW l
Sevdl
Anr^li',) Zimmer-'.
Lsjarrne,) n.-aechcn.
^e-in^ Groom..
Jos-pH, Di.u.r..
iLon.ue
Ein Wachniann...
Cm Koch
Ein Zeiilmg°ver'?5u.er
Eine Ponicrsjrau..
Eine knurre.....
.Fr!. Vabst
. Fri. dichten
. »hr!. W u r.u
. ^ir. Leitz
. Fr!. Szovner
. Hr. »neioinäer
. -v r. D irrer
. Hr. Zeigeiilwfcr
. Fr. rrneiduiger
. Fr!. Schreiber
Ende 10 Ubr.
Tonners'ag, den 15. November: Nach-
mruags ha!o 3 Uhr: „Die bri te Ld°
cadrcn." Abends .ba-v« uar: „Gruber S
Llachsi'.'ger."— Fr«itag, deir 16.: .Planrch'
nei. Pepi" -7- Sau.s-og. den 17.: Zum
erben Male: „Mau! br ;a nur einmal."
— Sonntag, den 15.: '.'-aQ'i.uitags Kalb
8 Ubr: „Platz den Frauen i" Livenös i a!v
« Ubr: „Man lebt ;a nur einmal."—
Montag, c en iS.: „Das Mädchen anS der
FerNiveU, oder: Ter Bauer als Millionär."
— T'.cusrüg, Le» LO.: „Man lebt za nur
einmal."
Theater an der Wien.
Lampcl's Töchter.
Pvii« wir Brsvvg vl»
Arten von Julius Kelter
und Ä, Hermann, ivceus
Bearbeitung für d. Wiener
Lützne.) Musil v. L. Eiben-
schütz.
Joseph Lampe», Rentier E. Gremnegger
Regme.,-- ... F. Großmuller
Bertha.,.. D. Kerlü.ger
Gaurrrie, 1^^ Clemens
Lina, seine Verwandte. P. An^npin
Enger!. L). Schiller
Hans Jäger, Koch ... L. Ncrz
v. Graveiiseldr ..... A. Lloc-nann
v. GaUasw. Banguier. P. Faber
-oaas, HauSknechl.. .E. Kirschner
ScarUril. F. Äörncr
Marguis Pon.'il .... E. Mvrocuitl
Gnioo S. Wolf
Lori, üannncrinavchcn. M. Kaufmann
F-ränrein v. Hopp. .E. Sal.initz
Irma v. Stern...- .F-. Lkopal
Donners'ag, den 15. November: Nach-
Minag5 bald 3 Ugr: ..Tie Glocken von Cor:^--
ville.- Abends »,8 Uhr: „Lampel's Töchter."
— Freitag, den 16.: „Lan-.vei's Töan,r."
— ^amsiag, de'.r 17.: Gastip cl Lrs Bec-
wandonigs- Künstlers L.upoido Fre^oU.
Vormr: „Der gebiiaere Haustneär."—
.^oiin.aa, den 1.3.: Nachmiiiags l alb
^ Uhr und Abrnos halb 8 Ul r: Gast vrel
des Berwandlungs- KüniUelS heopoldo
syregol:. Vorher: „T»r g.bildele Haus­
knecht."
Arama-Ths-itrr.
I., ^oüi.clic :>» (ilrvnw.Hvf).
RaL„,i::azs 4 i»:r:

Eine Donamcise.
„Toruroschcu", Äilde. euS Lcr
Marmciiwe.t.
LcLenrc Phorographi::».
Abends 7 ULr:
Durch Talmaricu.
T c: Krieg ur Ctz lua.
Lrgi.-lidc P:,orograp!ircil-
0K05833 IvZlktt 1, an
der Feidtnandsblück;.
WMSLK
Lnirös irel.
^:,r,ir^ir,k^k>l'. .kcrrNo". cri«.-c.„-rtnr
! ».tisniine^ l.art.eillier..
kl ii» Li^ 1» ,4?L.
(Conc. sler-Ter.)
DLGSKLMM
Direiüo»:
K-rxi Ziasr!.
I7Q, Nl.ßdcrfcrsttitLe 4.
8 l kr .4bvn5». LMIUI7I I k(.
v-üttii-t v°„ s-7 Nt!v.
ZZGtsz ZibPZLLMS
il., rsdorstr-isrs 12.
«SV- -^A 0087
'-Vorstellung der Bndnpesicr
NrphkMü-Gtstlischllst.
Dii-eito- Ltl. Lt.
„I!rrH«trrrtt«n",
„lui Uslrer',
L-vf.eu.
D-rr-Lsr'8 üZL-LZtlLi'^sri«
Zeut« Utttiwoch, uv, S Uhr so Li iw:
EtadWemerrt
2659
^mmchor
'i'" i Y iA?
-ts.—rLc:LL-
»
- L'VMEN'L
Neu! Hormona» Ztz t?n5tiüa, 6Kocken-Bir'uosinnen und ipcunsche Tänzerinnen.—
Neu! Uanri t-ukrer uns l rllr Klob-r, Luenisken.— Neu! .jkaktirion «nä
NeZer-LLcenttique-Sängcr und Tänzer.— kttHlt't'er, Soubrette. ^Liriu dclio X.
L.es— Kü'.rmato^rapy.
-4?^- LSomrubL'.
O.E^
'^LL eL L,«-«T-SLM:
T^^ T DcsO LZ T^.
Gdr u»-^r Wieder MÜNN. Tuettisten. Zol epl» L Hirt. Liederjän^er, Mav
Jarrns^. Jodler.,
Johann FörchtgoLt's Rcstanraut und ConccrtsM
§9^
M ML ZA M S M M
VII., Marrahirfcrsrratze 5tt.
Kente MiLinroch: Ganspicl des Humor:sj-n-Ensemb!eS
I^odsrt u. ?sx1 SLrtnsr.
Auftreten aller c«L»glrten KusAkrastr.
Neue scnsationtLc Possen, Couplcrs und Loloscenrn.
" '7'sag H Uhr. Eintritt 69 K.» roser». Platz 1 Mroue.
I IM'.: :.','Kk5g,a F:ur,r^, «äng:i- und ij-oäeaNuisEas! öirf-t>.
Heure nuv iä-iü
vmne ijö füntenoLl
plahiichc Posen.
Wg. kreZinL
^uno 8 Limo,
der phünomen-le Contorsionift.
ka-rsen ?w6ktn«inx tlLxinn pruv:««
rttu-H der Bon»ettnrlg: Im Aasjechaule:
Hirrennermnsik.
W. H-iMpl s Restguriltion
2., Darrrpsgaffo 2ä.
Lke.rtv?Lttrn«c-d:
l-ir viri,rv,!»!e,> Lrwttittüäie»-
tzieislUchss! I« Uuu.u, xenMua:
kAllll8lsN
Ei»1r i t 20 KeUre.
Kossmautt's Loiröesalon
»v., Loaicikn>iid!gs5LS Io.
MK,' Krute Ukittwoch:
Sänger-. Jodler- uns PoNen-Geselllchatt
L-lv?!«!- «N<1 8v1?ot»ei-
Tirectton
rv«r LL0LN0L'
Ld13
LL
AtlsstattungL-Lverette in 7 Bildern.
Voe- uml nsohiio!-: LE" VLi-ioLä-VorstOÜQnZ. "Mt
finil.-iörirMxing 7 Allje, Arifai jZ 8
Nach der Bsrftellmrz dei freiem Entree: SD" Zigeunerkapelle.'
Toimcirta-I, ie,i >s. ?!oi>iRbkk: LLchi!!irrags'Bl>rs!i-ll»ng vci daiben Luisen.
Um z Ubr, -Na» u,l» TNsriI. Buden,ü,a IN i S reichen u. Lans.d-Lroducnenen.
5S
Lüsu: iSsloillger's vsls-KsstLürLLt
ir. Ir. s?rs.tsr. ns?» 11
ITeuts: 8x66ia!tt3.tsri-Ld2nc1
trorm. 8eiäl nn!. >,. D'.-at-u r:-.. 4^.
llouts Wivootz: "WZ
virduiilc» mit
Uorirstgen. Tonrert u. Trn;;-
lrr-rArchru.
4nfn>x K lü.r. !in!r-'« im Vsireri-Ullk
Ui tiv.. an lteo 50 t>r.
Morgen: Großes WMtär-Co::r-rt.
LZDÄSl K.LLAZL
rn-rt-K-k-sardr »s.
!!«»»«!
L^s-tLS °^Vi.2r--sr
- ßd'»
Anfang 7
Tovnersla^: ^ZurKerl n. Korkr.
Samsrasi u. Sonntag: LZnvkevt u. 4'rea'e.
Montag und Fre'iag: ÄoLrort und ^'extt
G ä v! n r r.
TienStag und M:r,wom: Gerschrlkaurr
U7 r c ns^ nr o. rv-V 2 a
2 x-Osscn.
Asf»«z 8 »ihr. Ei»trrtt 40 KcNor.
iora»:», N,i>i>>»«i-»^«.lr. öürr.rile. Ä.
^sLs» Witrveood:
^i!.P!'NWS!i
^UNS fli Iln, I!oSa liokert!, Jopl viüer,
t l'oläi klornveN, U. 8io!l, K.i«lc.!k.
2 «rkon'ischc Possen.
^ t,Null? 8: >,r. Nintrill d« llettoi.
Lürgor!. rraukan: vilrso
ZUM Glücksrad'!
L!X., Hcuigcnstärtcrstr. 37.
(Hattest.Ne der Ta npsiramk'ay.)
s)uvvor5ita^, uen 1. ^ovoml-er, o^vio
.'oäo.t d«'Uv- unä feleriox:
t «r K-relN A«r»pl» rrrsenktc:» d»u.
surner dciUii pciibitti»e: ueilung--
Anfang zri,:-. Elnruitr 20 k:-.
Für ga e S p e sc li, ewte G::rän:r u.tt
g'keirlr Salr iotgr lesi'ns
L15V Aarl sscr gl. Restaurairur.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 15 ]
Ar 313 77i6ii, 21itllvoeü
E
Mustriri.es Wiener ÜLtrulnritt
14, Aovomker 1900 Leite 15
Haiserjubiläums-
theater.
Mutter Sorge.
Wiener Dolksstück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer.. .Sr. Pohler
^ M.
S!M-
. >.artl
. Hermann
, LjuvOu
Dessen Frau
ÄN-VN,/ 6 i,.d'»
Mali,) Ltu.ve
Marie, Antons Frau..
Toni, i..
^E's f Antons'
Franzl,) rr-noer-'
Mariedl, L.
Nksi,'
Ferdinand Tullinger..
Noder^ l
Heinz.! Dullin-
Ülireo,> gers
Curt. I Freundes
Bvron Benno,-
Baumeister ^Lnlze
Laudinger. FadrÜant.. Hr. Hora!
Laberte, Wirtttsckauerin Fr!, Nail
Aathos, SvtUcitaror.. Hr. Linori
^astlacil, (Zerichrsdicncr Hr. Noll
Mitterer, Arbeiter.. .Hr. Bauer
Ein Briesträgeck .... Hr. Vicrora
Ein Tienjunavchen... Fr!. Landrichter
Ende gegen IV Uhr.
Donnerstag, den 15. November: Nach-
rnüragS Hack 3 Uhr: «Ter wicke
Nitrmcister." Abends bald 8 Ubr:
„Frau Austria." -- Freitag, den 16. r
„Mutter Lorge."— Eamsiag, den t 7, r
Nachmittags halb 3 Uyr: (Lchüler-
Liederzelt
^r. Fr öden
Fr!. Mayer
Fr!. Nötel
Ltl. Jeschek
K!. Hillebrand
N l-
ru.-
Kl. i
Godai
Norden
r. Sommer
Leicht
Lengdach
Noctni
r. Brüngger
vorstelluna.) „Philirvine Welser." Abends
Halo 8 Mr: „Frau Austtia." -- Lonntag.
öen 18.: Nachiuittags Haid 3 Ubr: „Kabale
und Liede." Abends Hai v 8 Uhr: „Mutter
Sorge." Msrttcrg. den IL.: „MrUttr
Sorge." Dienstag, den 20.: „Frau
Auuria."
Earl-Ährater.
Gastspiel Mi» Mary Halton,
Sau Loy,
oder:
DeK Kaisers Garde.
Chinesische L?perette in zwei
Avtheilungeri von Edward
Merten, Gielndauk urck Noß. Tie Ueber-
rcagurrg der Verse von Hugo Felix. Mvisik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermatth
San Ton M. Hatten a. G.
I-en-How, Mandarin.. F. G-atvarch
Sir B-ngo Pieston, engl.
Cousin ....... N. Senius
Dobbie, CapitLn, d. Sohn W. Bauer
Vorpv. Preston's Tüchler L. Nobrnson
Tudley, b. llammer^o e. Th. Biedermann
Li. Aen-Ht>w''S Bert;aüler L:. Treumann
Lieutenant Harry Lucker. L. freund
Sing- Hi, Celemonien-
Meister des Stauers.. A. Herrnfe'd
Fo-'?op, chincs. Student. G. Nissel
Du-Pr,>.. I. Bohl
Wei-Ho,/ ^w.i.cr..^ Schulz.
Ende nach iv Ichr.
Dcnnerstag. ben 15. November: Nack»
mittags Haid 3 Uhr: „Der Bogelbcindier."
Avends halb 8 Ubr: „ran Tvy."—
Fre..ag. den 16. und Sunlstug. dill!
Bilvrrn von An:. La.:,.ec.
Musi! von Ma^ L.it.er vv.l
Wcrn^erl.>
l. Bild: Ti>: drei Göden. L. Bild: In
der Hsnmarttkaierne. 3. Bild: Signor
Lrhello siossi. 4. Bild: Nam Sturrncu
Stühe.
Maximilian FU'ch!... Hr. Fischer
SchLLtcrl, srin Nesse. Hr. Llnaatt
Madarne Ltunzl... Frl. Leomann
Frau von Pü,.: F.il. Dmluer
Lampi.'!lM!b:r.Müllcrmc-lsi.Hr. Gor.-sledcu
B. ron LUx v. -taxdura, Hr. C„s.>ell
Dr. GaUenstein. '-iorar. Hr. P-ya
Fräulein Laura Scaroruzziml. Diese
Wklrl, Sruvenmüdchin i>rl. Lier
Sn'nvr -S.'heüo Vtvssi. Hr. Seaön'ag
Felvwebe! Zagendocier- Hr. Urocrn
... Hr. Köpoel
... Lkubra
- Heimdur-
ReinH!mav:!. Oderre.ter
Ei l Li.uitmaml.. i. Hr. Brude
DonnctstüZ. den IL. November: Nach-
n:Lc,ogs 3 Udr: „Die Pariser Welt-
aursteünn.; ivov." LbendL ha-o S Uhr:
„Wo rs L-.'nn 's Kind?",
Chealer m LL. Psltrp..
D-r Probrrend'lda.-.
Dükneos Gr-Herrm.
Venus aus Erden.
Phantastische Butteste in 7 Bildern von
Bolttn-Bueckets. Musik von Paul Linse.
. Hr. Seibold
.Hr. Lunzer
. r*r. Brrkl
. Frl. Siding
. Frl. Wünsch
. Hr. Tusctu
.H-. AuZUstiN
. Frl. Marler
. Fl!. Delmar
.Frl. Wollickt
. Frl. Walln
. Frl. Mliany
. Hr. L:r
Eduard Wacht!...
Baitnawr Piaschle.
nnnigmit-e. ...
Agnes, VenuS...
Susi
Ddeodrr, Ltmrkellmr
Ter Mond....
Liana.......
Mars .......
Mcrrnr ......
Aimr
Der Genius der Post
Navraul
De vLllet volrw».
Potpourri,
I n z to eite n Diide
Zm letzten Li
großes Tiveriiijemenr.
Arrfaug 8 Uhr.
Wiener TolosseuA.
Wir« in Venedig.
Posse mit Gesang von Flock.
. Hr. Wa'.dcmar
. L'U. Frwasl
. Frll Grübl.
Hr. Blase
Anna. dessen Gatun
Nojü, seine Nichte.
Gradi, Pttvarrer..
Baron Flieder...
Stesanv, ern Gondoli
Ein Gvndolier...
. Hr. Gl'nzer
. Hr. L cdel
. Hr. Jahn
Llrrsang 8 Uhr.
Andreas Lischdach's ErabUssemenk
L-MML dLASL MK.ZLZL
XVLU. ü«Lirr<. H82.
Heute Mittwoch auSuahmSweiss:
ArsZsss WMLr-VollvsN
der vollständigen Muiillavelle des !. u. k. dvs.-bcr.r. Jnf.-'Neg. Nr. 1, unter
persönlicher Lc-tang des Herrn Kanellmen'rers F. K«in.
Ceucert-Dcginn 8 Uhr. Eintritt smnutt Programm 40 Heller.
Morgen (Feiertag): Grotzr» rMitLLLir-Csnr».t.
Jeden Sonn- und Feter.ag: L,r«rtz»s Alitkrar-Lonrert.
9580
SugUch bis S Rho Fr-Lh gesffrrek.
BL-LK HÄ ZZMSDZLK.irM
IL., (Lrünethorgasse L3.
SolidcZ Familttucafe, Billardsalon, Spiel- und ClMocale, vor^
zügliche Gctrünkc. rr«
MGMLGZZLLGL^
U!erd»Us nn«! 1Lv»t»ur»tioa
„sruLFoläkLSL Ktrauss"
xrl., r-seoboolslüersürivl Sä.
Hrmto: Pofsengesellschaft
MvSMVS'8
4 Uoraeo. 4 Herren.
Neues, sensationelles Programm.
V neue Komödien.
Ä
Josef HLrrcher'i
Saal-Lsr-ttitöten,
2'., KtztLFLsoo, AoLs SsiÄZLLre»
M§" Heute Mittwoch:
Sir.e-EtsklljlhLil
G.Spapk.
Mrr« ^eKzrsrrsL.
Bauttnpoye.
Erste eUgemcine
-LbLLUTI^
für die ge^ammie 9?8Z
L-ssMt- iwÄmstrl«
Gcvfs^r: don r» Uhr Worm. iLntrsr SU Hcücr.
Gült!', Iliivrlkiiililriirkii, llht'kii rts.
Pu? noch Kurie Jett!
öllkc'-M Ltz33? LLäoU.
üeule AHttvroeb, ^.»3 Uhr Abends:
ZkavLtÄlvrrrLllvrrÄ.
Tritt d e Ldnige der Lüfte.—-
»«!««>»«. Ser-
buicke, S.elöwcn.— l>ir. ^lüoil'» i ene
Meisler-Lrenurrn.— SLmnittlll.e Clowns
und Auguste mir reuen Späher.. Äußerer m
yiNr n u: Nulumerii. Lr-7t
Morgen To.'luers:ag: Lt-'t-sNor^rHUuuLoo,
um 4 uns ^.»3 Uhr.— In decken Bör-
stcllmlgen gleich reichhaltiges Programm.
Lotst soll Lssisursur tt>t-
Ktalehner
2»^ 1 k., tterns!^, Zürrer-itr-u»K0 At.
Hrrrto MiNrr-ochr
Liedertafel
des Männcr^e'enz-Terriues
„Ottalriügcr Lkdertaftt".
'Ls." Morgen: "Lttii
MZütrir» Dvu««r'1.
»»»^ Frcito,: .- --
Große iülrrrLt. KLHlrr-Kiii^eLüllz.
Vs-rrs L3QO
RoläemL MsäLills.
Knaben-Kleider, Winter-Meutsch ikoffe^
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe voa
fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
2a:o!>2lotkbcr.rer, e.n.k.HoiU-lcraut, Wisn,I.,Tt-hkmn4p!atzi>.
Der Verlaus sinder täglich dis 12 Uhr Nach!- statt. t631
Restaurant M' Mehlgruüe
r.. MQUST? LNtttT-LL S.
Rstt.Ugüchrs Mrstanr-rnt. Elnl^immer stehen einige Tage in der
Woche zur 'Verfügung. L-,Zo
KUrges Wttags-Absrmemrmt.
Kuduroisrr Kürscr- «nd Lrauriskanro- §eiAb?-ü?r.
Original Oesterreicher Wein:.
Orer-I L-ir-Urorrriircr, Besitzer der Höldrichtmühle.
vLksTAÄMr
rL^ LLeur« ur»chL "Lttr
LöULLKr
des TLmcr'.-Orckestcrs SLSS
Lsr! LLtLLÜLLST-.
6v^srd.otve'a L70Z
Met „iiotster 8iem"
Mou, U.. 6!oeLsrrgrsss 13.
D«»seLbr iir d-r zlour*rt ,nt-
LirrArrj«h2»t, rkalrirtsrh
drraueytsr :r. ra.
Zimmer von 80 tr. diö fl. 2.—
zu habe».
Daselbst find auch Beiten zu »O !r., 40 'r.
uns 50 kr. zu haben.
8L^ Lluch Provtll.ivrrsattdt. -'VD
für Gc;chüsrH- >, Jic^lerkl- 3^.
Rw ^IIZW
L., HoL«: 8x»:rrr:x.
kW"
Vtttieto-V vrsLollunA.
Ballet,
Couccrt, L»t r?:»dU1«.
Anfang s Udr. Tie ganze Nackt geöffnet.
k-.HttstttLrou'i aiior
Ics.en Loui!- uns Ftierrag ^'ardmittags
4 U!n: tz'au'iU»teUuliL.
ttrrt ÄLv V. rttterrrs-stolirrnK ILLS
irrit ttoni .ttre-rrritt I'rix- LWsxeLvrctüreO
LZL°LLLLr^^G
ZzssttriLS ^V^ttrnseliL.
IImontöst.i'liclrLs üaneimittsl.
LrllLMIvll in L.xc>ckSkon, vroZusriLa nott
allsL besssreQ OssLllüttsn.^
---- V-, Llsrtt. üi. I.— LL»,it. L. 1.8S.
VmrSxUeb tür llian-idunz dei NrliLl-'onxen, Olckt. Rdsoma, Lslm- uuä
s AorttjiNoxs u,,>t i-, vielen anümen t'nilei!, laut OedrauelisrinvelLunA.
L §W WMWZW M' NÄMWß M-sr 8SSWMM
aus der ^,4,
N>. Lflfel'-vein-KckÜLk'S!
XVI!!, l, A'LLriimsrMtst S.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 16 ]
Lsits 16 ^Visn, WMvovn
NNiLtiittes Wisnsc Lrirablak
14. dsoveinDer 1200 Nr. Z13
Ein Th eil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Die Liebe hört nimmer auf!
Ich kenne Ihre Adresse nicht, daher bitte
ich Sie, bezugnehmend auf ineinen letzten
Brief, um ein Zusammentreffen Sonntag,
den 18. d. M. auf dein „Niqi". 1206
Unwiederbringlich— Felix.
Kranker Familienvater
mit 3 kleinen Kindern, bittet um Umer-
stützung Josevh Kaufmann, XVI., Nückert-
gaffe 35, Thür 1. 1215
Kund- und Derluft-
Arrzeigen.
Verloren braune Pelzboa
mit einem Kopf und vielen Schweifen auf
dem Wege Graben—Seilergane—KSrmer-
.straßc—Führichgasse—Tcgetthoffstrake. Ab-
zugeben gegen sehr gute Belohnung:
Liechtensteinstraße 53. 1. Stock. 1237
Verloren schwarzer Pelzkragen
(Tibet), Samstag, den 10. d. M. NachiS,
bei der ehemaligen Mariahllferlinie. Abzu­
geben gegen Belohnung: IX., Hahn­
gasse 6, beim Portier. 2810
W
Von Cab alteren
abgelegte Hcrreukleider, i»
bestem Zustande, elegant und
scl-r billig, imMeideriiiagaztn
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, »n 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihanstatt).
Kinderbetten
werde» cingenctzluiid Netze verkauft
veiLl.Urschet, v r.,Stumpergasselv
77P7
Borr Herrschaften
abgel.Hcrrenkleidcr, Wintcr-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnero rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Nci-
niann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingasse. Auch Kleidcr-Leih-
anstatt. Lu
Möbel auf Raten«
VI., Mariahilferstraffe 117, im Hofe.
M- Möbel
M- auf Raten "ML
direct mir der
Möbel-Tischlerei,
II», Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephanievrüae).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter rmt Movel«
alvum nach allen Bezrrken »n^S Hau?«
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert- Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 2
Parterre, Mezzanin u. i. St.
im eigenen Waareuhanse.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Dcrbh-Palctors fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ele­
gantes Lüvdcgiict fl. L.ätt, Bürger-
Sacro fl. V.Ltt, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herre»-
tleider.
Für Matzbcstellnnge» erliegt im
fcparirten Matzsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und AuS-
läiiversloffe.
Lehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055,
! Möbel auf Raten!
n., (LasrcllezgasseLl), Möbelgeschäft.
1253
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats»
oder Wochenzahlunge«. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstraste 1, sss
IMöbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek, "W!^
'Lischlermeifter, XVI« Bez., Redten­
bachergasse »gerstratze48,Tramwah-Haile-
stellc. Eiigroß-Vertaus im Hess rechis.
Detail- Ablhcilung im Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, unnerlingftrastc 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
.zur Gans", sondern nur bei der alt»
renommirtcn Firma Adolph Gaus.
221
Auf Theilzahlnug.
41 Alserstraße 41
H erreu-K leider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Aiizüg^
Wiurerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dam en-K leid er,
Herbst-Josten,
Lame»»HaveloiU,
Kostüme,
Üapes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch briettich. 215
Parterre-Localitäten im Hofe links.
! Möbel anf Raten!
V!.. Gnmvendorserstratze.'L4. 217
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasfer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dnntler und nicht, wie durch
andere Mittel,, grün ober gelb. Preis einer
Originalflajche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schon, dauerhast braun oder
schwarz färben lann. Erfolg sofort. Preis
famntt Gebrauchsanweisung fl. L.—, mit
Utensilien fl. Ä.LO. Bersaudt uur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
624
Möbel anf Raten
u»d leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserftraste 22. 8v
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »i, Kilo Federn 50 kr. brö L sl..
Flau men 1 sl. 50 kr. dis 4 fl., l Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., 3theillge Wollin-Matraye 5 fl.,
3theUige Haar-Malratze 10 fl., Slrohsack
2 fl., Drahteinsatz 6 fl., Mougedecke 1 fl. övkr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satiudecke 4 fl.,
iveidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenominirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Elaby, Maria­
hilf, Stiegengafse 20, ganz bei der
Stiege. Ich VMe, die Adresse nrchr zu
verwechseln. LLO
Von Herrschaften
abgel. Herreirklcidcr, Winter­
röcke, Snlonröüe, Fracks,
Hosen rr., Alles in eleganter
Fayon und in beste»» Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiuberger,Stadt,
Wcilibnrggasse 5, t. Stock,
ncbeu„Hotel. 1«, Lvlcv LL»i»i,rnr»8«s
Druck rmd Derlaa der ..Ersten Wiener ZeitungS-Gesellschast". Verantwortlick,: Will). Tiruttein.— Derantwortlickier Redactem: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 17 ]
Nr. 313.
Wim, Mittwoch, 14. November 1900.
29. Jahrgang.
Rrdirctkon
(Wohill -v« Zuschriften zu richten sind):
!X- Bcrnaaüe m.
Pr-rnu-A-rutions^rris, siir Wien: Morgen- und 3 b end b I a l!: monatlich fl. 1.50, mi! cinmolig-r Znllcllung
,n'i Pan» fl. 1.05, Mil zweimaliger Zusiellung Worg-llS und Abends fl. 1.75.— Ariin««rrratioir»proif» flirr
dr« vror>iirrr»- Morgen, und Abendblatt! monaftich fl. I.S», vierteljährlich fl. L.sr>. M-r lenarate-
Zusendllng des Abendblattes: monatlich fl. L.Sl>, vierteljährlich fl. e.40.
ErprSitio» und Inseratru-
Kurra»:
l., Schul-rflraß-IS und IL.» ve.-gg-ff- sl.
Ein Bild aus dem Schottengymnasium.
Unsere morgen Donnerstag, am Leopolditage.
erscheinende Nummer lvird a!s Illustration auf der
ersten Seite ein hochinteressantes Bild bringen.
Erzherzog Otto hat nämlich dem „Extra­
blatt" die Erlaubnis; crthcilt, das Schulrimmcr im
Schottengymnasium, in dem Erzherzog Karl den
Unterricht in der NaLurlehre nimmt, während
der Lehrstunde photographisch auf­
nehmen zu dürfen, und der Hof- und
Kammcrphoiograph Herr A. Huber hat letzten
Samstag diese Aufnahme geinacht.
Das Bild ist äußerst gelungen und zeigt uns
den Erzherzog Karl in der ersten Bankreihc mit
feinen Mitschülern der dritten Ghmnasialclasse.
Eine treue Neproduction dieser Photographie:
„Erzherzog Karl uud seine Mitschüler"
wird die erste Seite unseres morgigen Dounerstag-
blaltes zieren und wird diese Illustration ein wert!>-
volles Andenken an die Thatsache bilden, daß ein
dem Throne so nahestehender kaiserlicher Prinz in
einer, so -IHerühmten Civiliehranstall ad. drr-ScUe
bürgerlicher Mitschüler den Unterricht genießt.
Gsm Lage.
Alt- uud Jungcloricale irr Tirol.
In Tirol dauert der Hader zwischen Alt-
und Jungclericalcn wegen^ des Dipanliff'chen
Mandates ungeschwächt fort. Jetzt dreht sich der
Streit hauptsächlich darum, ob der Brixener
Fürstbischof für oder gegen Dipauli ist. Erst
haben bekanntlich die Schöpferiancr behauptet,
das Fürstbischof Aichner das Eompromiß zwischen
Zallingeruud Schvpfergebilligthabc. Danukamcndie
Dipanlianer und erklärten diese Behauptung für-
unwahr. Nun erschien der Landtags-Abgeordnete
Dr. v. Guggenberg auf dem Plan und gab in
der „Brixener Chronik" eine Erklärung ab, wo­
nach er (Guggenberg) und Zallinger persönlich
denr Fürstbischof das Eompromiß zur Kenntnis;
gebracht und dabei nicht verschwiegen haben,
daß Baron Dipauli von den Verhandlungen
Nichts wisse, was den Bischof nicht gehindert hat,
seine große Befriedigung über das Eompromiß
auszusprechen und Zallinger ausdrücklich zu er­
mächtigen, öffentlich bckcmntzugeben, daß er—
der Bischof— das Uebereinkommen billige und
mit Freude begrüße. Dazu bemerken nun wieder
die altelericalen „Tiroler Stimmen", „das sei
nach den mündlichen und schriftlichen Erklärungen
des hochwnrdigsten Fürstbischofs doch wohl eine
besondere Keckheit, die nur auf die Täuschung
des Publicums berechnet sein könne." Wer hat da
Recht? Nur eine unzweideutige Erklärung des
Fürstbischofs vermöchte den Streit zu entscheiden,
allein eine solche liegt bisher nicht vor. Der
greise Kirchenfürst sympathisirt offenbar mit den
Schöpfcrianern, will sich's aber auch mit Dipauli
nicht verderben.
Mittlerweile läßt Baron Dipauli neuerdings
bckanntgeben, daß er weder im Großgrundbesitze,
noch in der III. oder IV. Curie sich wählen
lassen wolle. „Entweder das Mandat in der
V. Curie oder gar keines" ist seine Parole. Nach
dem Ausfall der bisherigen Wahlmännerwahlen
dürfte der stolze Baron thatsächlich in der
V. Curie wiedergewählt werde».
Zur Eröffnung des deutschen Reichstages.
Die neue Session des deutschen Reichstages
wird heute im königlichen Schlosse zu Berlin
feierlich vom Kaiser eröffnet werden. Den Be-
Aas neue k. k. Kaus-, Aos- und Staatsarchiv.
Anstoßend cm das Gebäude des Aiiswärtigen
Amtes, wurde das neue I. k. Haus-, Hof- und Staats­
archiv erbaut. Von Banrath Hoser, einem talent­
vollen Mitarbeiter Hasenauer"-, rühren die Pläne
her. Der Monumentalbau gereicht der, Innern Stadt
, zur Zierde, in dem weitläufigen Hanse, für welches
der Barockstyl Verwendung fand, werden für die
Geschichte der Monarchie hochwichtige Acten ver­
wahrt. Wir zeigen in vorstehendem Bilde das neue
Archivgedändc.
rathnngcn des Reichstages sieht man diesmal
mit besonders lebhaftem Interesse entgegen. Denn
erstens hat sich seit dem Schluffe der Session ein
Wechsel in der Leitung des Reichskanzleramtes
vollzogen, indem an Stelle des Fürsten Hohenlohe
der neue Reichskanzler Graf Bülow getreten ist,
und zweitens kommen in dieser Tagung besonders
wichtige Fragen zur Entscheidung. Graf Bülow
wird zunächst die Chinapolitik, die Deutschland in
den letzten Monaten getrieben, vertreten müssen,
und daun wird über die neue Gestaltung des
handelspolitischen Verhältnisses des Reiches zu
mehreren anderen Staaten berathen werden
müssen.
In der Zusammensetzung des Reichstages
ist während der Sommerferien keine wesentliche
Aendcrnng eingetrctcn. Das Ceutrum ist nach
wie vor die stärkste Partei; es hat, nachdem eS
den bairischen Baucrnbnndlcrn zwei Mandate
abgenommen hat, nunmehr 108 Sitze. Die Eon-
scrvativen verfügen augenblicklich über 51 Man­
date, so daß sie auch jetzt wieder die zweit­
stärkste Partei sind. Ihnen folgen mit 50 Ab­
geordneten die Nationallibcraleu, die seit
Schluß der letzten Tagung um die Mitte
des Juni zwei Sitze gewonnen haben.
Die Reichspartci hat noch ein Mandat
(Meseritz-Bomst) zu verteidigen, um ihre alte
Ziffer mit 22 Mandaten zu behaupten. Die frei­
sinnige Volkspartei hat 28 Mandate, gegen 29
in der vorigen Session, die freisinnige Vereini­
gung hat deren Ist. Die Socialdemokraten haben
ihren Stand von 55 Mandaten nicht verändert
und die übrigen kleinen Parteien der Elsäßer,
Polen, Dänen und Welfen zählen die gleiche
Ziffer, wie vorher. Die deutschsociale Partei ist
bekanntlich zerfallen, ihre Mitglieder müssen also
wohl den Fractionslosen zugczählt werden.
des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt'.
Die Vrrmlmnmg des En ln schoss Stichler.
Budapest, 13. November. In der heutigen
Sitzung des jvüiauzansichusseö brachte nach Er­
ledigung der Tagesordnung Abgeordneter Justh
unter Hervorhebung des Umstandes, daß seinerzest
das ganze Land mit Befriedigung davon Kcnntmß
nahm.' daß die Verwarnung des Erz­
bischofs Stadler auf eine ivvntaue Ent­
schließung Seiner Majestät zurückzufuhrcu, ist. jene
Blättermeldungen zur Sprache, dosten zufolge der
Papst dem Erzbischof Stadler gegenüber
sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Ruge
nicht früher dem Heiligen Studie mitgetheilt worden
sei, und hinznqefügt hätte, daß die katholischen
Mächte einem hohen kirchlichen Würdenträger nur
daun eine Verwarnung erthsileu können, wenn die­
selbe früher in Rom zur Bestätigung vorgelegt
worden ist. Redner fragt den Ministerprastdenten,
ob er hievon Kenntnis; habe, und wenn >a. ob er
zur Wahrung des Ansehens der Krone und der
Würde des Staates vorzugehen beabsichtige.
Ministerpräsident v, S zell erklärt, er halte
die in Rede stehende Biättcrmeldnng für ein Product
der bei ausländischen Berichterstattern oft vor-
kommenden S cns a t iou S h a s ch er ei, denn es
könne nicht vorausgesetzt werden und sei auch nicht
zu glauben, daß der Correspondent sich eine zuver­
lässige Information darüber verschaffen konnte, was
der Papst dem Erzbischöfe Stadler gesagt habe.
Es könne umsoweniger vorausgesetzt werden,
daß die Meldung der Wahrheit entspreche, da
in dem an den Minister des Aeußern
von u u i e r e in B o t s ch a s t e r b e i m V a t i c a n
erstatteten, sehr gründlichen und aus­
führlichen Berichte, der dem Redner be­
kannt sei, hievon nicht im Entfernte ft e n
die Rede ist. Seine Heiligkeit der Pap,r empfing den
Erzbischof Stadler wie jeden anderen Oberhirten,
der während dieses heiligen JahreS zur Huldigung
nach Rom kam. Ter Minifte'.-vrästdcnt wiederholt,
daß nach seiner Ansicht die Meldung blvs aus der
- Phantasie des betreffenden Correspondenten stamme


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 18 ]
14. Isovemlooi' 1909 Hr. 313
8s1t6 2 Wion, lumvvoc-li «lusninss wiEr LxitAdlatt
und daß daran? eben deshalb keine Folgerungen ab­
geleitet werden können.
Schichkanüer Hicks-Brnch über die
Politik LnMnds.
Bristol, 14. November. S ch a i? k a n z l e r
Hicks-Beach sagte in einer hier gehaltenen Rede,
die Regierung werde ihre Politik auch scrnerhin in
den bisher befolgten Linien halten. ES sei keine
A u s s icht dafür vorhanden, daß eine Per m i u de-
rung der jetzt bestehenden Stenern cinlrete. WaS .im
betreffe, so werde er sehr froh icin. keine neuen Ab­
gaben Vorschlägen zn mühen. Die Negierung hoffe,
daß bei der Vorlage des nächsten Budgets der
Krieg in Südafrika beendet sein werde.
Es werde indessen nothwcndig sein, für die all­
mähliche Liquidation der ausgenommeneu Summen zu
sorgen. Allein Transvaal besitze große Rei ch-
jth üm er, welche einen großen Theil der Kriegsrosten
decken würden. Redner wies schließlich die Behauptung
zurück, daß die Mangel in der militärischen Organisa­
tion durch die Sparsamkeit des Schatzamtes ver­
ursacht worden seien.
Die neue Heeresordnung in Schweden.
Stockholm, 14. November. Nach der neuen
H e c r e s v r d n u n g s- B o r l a g e wird die D i e u sr-
zcit auf 365 Tage ansgedehnt. Die hiedurch
verursachten jährlichen Mehrkosten betragen 1,700.060
Kronen. Für die Stammmannschaft der Küsten­
artillerie werden 1,000.060 Kronen beansprucht; die
Kosten für die Wehrpflichtigen der Küstenartillerie
betragen 375.060 Kronen. Für Neubauten der Küsten­
artillerie werden 2,590.000 Kronen verlangt, welche
ans sechs Jahre vertheilt werden.
Die WaWewegmrg.
Tvophau, 14. November.(P r i v a t- D e P e sch e.)
Die gemeinsame Organisation der
Deulschnationalen Schlesiens, welche bis- i
her aus den Anhängern der deutschen Bolksparlei
und der Schonerer-Grnpve bestand, wurde in Folge
der fortwährenden Angriffe in ihrer gegenwärtigen!
Form aufgelöst. In der Sitzung der Gesammt-
parteileitnng wurde von den Mitgliedern der
deutschen Volkspartei eine Erklärung abgegeben, daß
nach dem Vorgehen der Schönenauer ein gemein­
sames Vorgehen der beiden Parteien derzeit unmög­
lich gemacht sei. Die deutsche BoliSpartcl Schlesiens
Wird nunmehr selbständig Vorgehen, aber dabei
selbstverständlich bestrebt sein, für ein gemeinsames,
einiges Vorgeben der deutschen Parteien zu werken
und bei den Neuwahlen nur sür deutsche Bewerber
erntreten.
Die Bischöfe über das Duell.
Die österreichischen Bischöfe haben sich in ihken
letzten Confercnzen mit der Frage deS Duells besaßt
und heute veröffentlicht das „Vaterland" eine Er­
klärung des bischöflichen Eonniös über das Duell,
welches dem göttlichen Gesetze widerspricht: „Du
sol l st nicht töd t e n."
„Das Duell ist ein überlegter, vorbereiteter
Kampf, welchem die Merkmale der gerechten Noth-
wehr fehlen: er ist auch nicht ein Kampf, der in
Plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft geführt wird.
Das Duell, dem MuLhwillen oder der Rachbegierde
entsprungen, bietet dem Beleidigten reine
>G e n ug th u u n g, sondern vermehrt und erhöht zu­
meist durch die Hinznfügiing einer körperlichen Ver­
letzung die innerliche Kränkung. Es kann die b e- s
fleckte Ehre nicht r c i uwa s ch cn. Im Siege
des Beleidigers tri um pHirt das Unrecht
u b e r das Recht. Wird der Gegner
getödtet, verfällt nicht selten der überlebende Theil
dem Trübsinn oder selbst dem Wahnsinn, so daß das
Duell oft Mord und Selbstmord zugleich wird. Ja
ost wird das Glück und Wohl ganzer Familien snr
immer untergraben. Nebstbei entzieht das Duell auch
Viele dem Dienste des Vaterlandes, zu dem sie sich
eidlich verpflichtet haben. Muth oder Feigheit, Ehre
oder Ehrlosigkeit werden durch den Zweikampf keines­
wegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die frühere» Jahr­
hunderte durch feinere Bildung und größeren Fort­
schritt zu übertreffen: cs Pflegt die alten Ein­
richtungen gering zu schätzen und eifert für eine
humane Behandlung des Nächsten. Wie kommt cs
nun, daß man trotzdem diese unedlen, traurigen
Ueberreste früherer Zeiten nicht gleichfalls verwirft?
Die grausamen, unmenschlichen Vornrtheile müssen
doch einmal fallen und dafür aber christlicher Edel­
sinn, Großmuth, Starkontth und Gleichmuts) die
Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, W i c
W e r W e r s I i ch der D u e l l zwang ist. Derselbe
ist nicht nur eine schwere Verletzung der religiösen
Freiheit und ein unerträglicher Gewissenszwang,
sondern in Anbetracht der positiven, das Duett ver­
bietenden Gesetze auch ein Act der Willkür, der umso
empörender erscheint, als er einerseits selbst über
das Thcuerste, was der Mensch besitzt, über das
Leben verfügt, andererseits aber auch durch
keine wie immer begründete irdische Rücksicht
gerechtfertigt werden kann. Indem der Duellzwang
das geistige Gut des Rechtes und der Ehre dem
Zufalle materieller Gewalt ausliesert,
vernichtet er, so viel an ihm liegt, die Grund­
bedingung aller menschenwürdigen Cnltur und führt
die Gesellschaft endlich in die Barbarei des Heiden-
thurns zurück. Au die Stelle der Gesetzmäßigkeit
setzt er die Herrschaft moralischer Knechtung. Und
wenn dann, wie dies ab und zu geschieht, nicht Jene,
die den Dnellzwang übten oder demselben nachgaben,
sondern— durch die Folgen der Tnellverweigeemig
— thatsächlich Jene bestraft erscheinen, die mit
wahrem ManneSmnihe der» Zwange widerstanden
und der Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz
c'arten: io liegt in einer solchen Verkehrung der
öffentlichen Rechtsordnung das Verderben der
menschlichen Gesellschaft. Ein solches Verfahren
beraubt ja der gesetzlich gewährleistelcn Rechte
gerade Diejenigen, die das Gesetz befolgen.
Darin aber liegt zugleich die Zerstörung der
Heiligkeit und Majestät des Gesetzes, wie
nicht minder des Ansehens derjenigen, die das
Gesetz zu hüien und zu handhaben berufen sind: cs
ist der Tod d e r G e s e l l s ch a s t, d e r c u L e b cn
das Recht ist.
Deshalb ermahnen die auf der diesjährigen
Herbstconscrenz versammelten Bischöfe die Gläubigen
emdriiigUch, daß sie die den Zweikampf unbedingt ver­
bietenden und im Gewissen strenge verbindlichen Be­
stimmungen des göttlichen, kirchlichen und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. In Kirche und Schule, in
Familie und Gemeinde möge gegen die Uiisitle und
das Verbrechen des Zweikampfes mit allem Eiser
gewirkt werden: es möge die Erziehung ans
christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre,
zu männlicher Selbstverleugnung und unerschütter­
licher Pflichttreue leiten und sichren.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden
Kinder Gottes genannt werden."
sind nach Dr. Baxa Phantasten, es sind Leute, welche
die Sache der Menschheit und deS Volkes verkauft
haben.
Der Präsident des Gerichtes hat heute Doctor
Baxa wegen dieses Auftretens gegen die m e d i-
cin i s ch e F a cnl tät g e rüg t und dieser Präsident
ist von Geburt ein Deutscher. Wenn ein
D e u t s ch c r die böhmische m e d i c ini s ch e
Facultät in Schutz nehmen muß. ist dies
für uns doppelt beschämend. Der Herr^ Prä­
sident hätte darauf Hinweisen können, daß hier
gegen die Facultät ein Mensch ansint!, der, wie in den
Blättern zu lesen war, seine Prüfungen d r ei-
m al m a ch e n m n ß t e, bevor er sie bestand. Uni»
darin liegt der Kern der Sache: heute darf sich in
Böhmen die Denkfaulheit und Un­
bildung breit machen, sie darf eine ganze
politische Partei bilden und sie darf als
nationales Prbgramm die abscheulichsten Ziepe des
miilelalierlichcn Fanatismus aiiSrufen.
Unsere Erwecker predigten uns Hnm anis-
m n s, sie führten das Volk zur Erleuchtung und
Bildung, im Zeichen der Menschlichkeit und Bildung'
trachteten sie die Gleichberechtigung sür uns zu er­
obern. Weg mit diesen Phantasten! Weg mit Kollar,
weg mit Safari k, Pa lackt), Havlicek,
mit A n g u st Smetana! Weg mit
diesen Linsen »ach Arbeit und Wissen, in
denen unser Heil liegt! (Wahlsprnch Franz
Palackh's.) Nein! Das Heil des böhmischen Volkes
liegt im Knüttel, in der Ignoranz, das böhmische
Volk wird die Gedankenlosigkeit, der Aberglaube
retten, das Heil des böhmischen Volkes liegt in der
Der )wri1e Pnnch Hüsrirr.
.Pnvat-Tepcsche dcS »JLustrirtcn Wiener Extrablatt".)
67. LeihandlunMag.)
Pisck, 11. November.
Der heutige Tag ist der Schlnßlag des zweiten
Hilsner-Prozefses. Heute wird das Urtheil gefüllt.
Das äußere Bild der Stadt Pijek ist ein unverändert
ruhiges, genau so wie an den früheren Tagen, nur
die Menge der vor dem Gcrichtsgebände ange-
sammelten Neugierigen ist heute zahlreicher als sonst.
Auch im Schwurgerichtssaale selbst ist das äußere
Bild gegenüber den vorhergegangeiien Tagen nicht
verändert. Bor Beginn der Verhandlung befaßten
sich die meisten Anwesenden damit, Ansichtskarten zu
schreiben.
Nach '/,9 Uhr öffnet sich die Thür und von s
einem Aufseher begleitet betritt Hilsner den Saal.!
Aller Äugen richten sich ans den Angeklagten. Dieser!
ist sehr blaß und sieht sehr ernst drein. Verwundert
läßt er seine Blicke im Saale schweifen, dann setzt
er sich mit dem Ausdrucke großer Müdigkeit aus die
Anklagebank nieder. Während er sonst immer ein
Lächeln fand und für die Vorgänge im Saale
Interesse zeigte, blickt er heute unverwandt und mit
ängstlichem Blick auf die Geichwornenbank, als
wollte er von den Mienen seiner Richter sein
Schicksal herablesen.
Um V/o Uhr eröffnet der Präsident die Ver­
handlung und beginnt sofort je!»
Refrmlv.
Herr KreisgerichiSPräsident Dr. Ottokar Winter
spricht vollkommen ruhig und leidenschaftslos. Ter
Inhalt des RcsnmeS ist rein sachlich und erschöpft
das reiche Material, welches das Beweisversahren
dieses Prozesses dargeboten hat. Das Nesume' wird
den ganzen Vormittag in Anspruch nehmen, worauf
sich die Geschworuen zur Bcrathung zurückzichen
werden. Das Urtheil wird sür die späten Nach-
uiittagSstundcn erwartet.
(Schluß im Morgenblattc.)
Proftisor Michn-yk gegm Dr. Dara.
Prag, 14. November. (P r i v a t- D c v e s ch e.)
Professor M a s a r y k schreibt im „Czas" über die
Rede des Dr. Baxa: „Wir bedauern, Laß diese Rede
in Prag consiScirt wurde: nicht nur aus journali­
stischen, sondern aus sachlichen Gründen. Wir be­
dauern, daß dieses Docnm cnt u u s c r e r Z e i t
der böhmischen Oeffentlichkeit vorenthalteu wurde.
Nach unserem Dafürhalten wird die Coiifiscatioil
dem Antisemitismus und Clericalismus mehr nützen,
als das Lesen dieser Rede. Denn diese Rede, dessen
sind wir überzeugt, hätte alle nur einigermaßen
denkenden Leute stutzig machen müssen.
Die Rede deS Dr. Baxa ist ein Spiegel unteres
Radikalismus. Dr. Baxa hat die Tribüne
eines Vertreters bei Gericht mit einer geradezu
s ani t s ch a r enmäßi g e u Kühnheit miß­
braucht. um den rituellen Aberglauben
feierlichst zu vertheidigcu und ihn ex crUIleclrri. als
radicalcs Dogma zu proclamircü. Für den Dr. Baxa
existirt keine Wissenschaft, eMirm keine Fachleute,
die durch jahrelange Mühen das Wesen des rituellen
Aberglaubens enthüllt und seine Unbercchtignng be­
wiesen haben. Dr. Baxa scheute sich nicht, sich gegen
die böhmische m e d i c ini s ch e F a c u l tät zu stellen
und dieselbe einer unlauteren Handlungsweise zu
bezichtigen. Die böhmische medicinische Facultät ist
gewiß unser höchstes wissenschaftliches Forum, die
Facultät ist eine Körperschaft von ungefähr fünfzig
Männern, die wissenschaftlich arbeiten, und sie alle
Brutalität und Gemeinheit!
Wird die jung czcchis che Führung die
Augen öffnen? Kaum! Denn die Baxas,
das ist Blut vom Blute des o s s i c i e l-
le u I u u g c z e ch e u t h u m. Wir sagen
nicht des Juugczechentüunls überhaupt. Baxa ist die
Signatur des officielleu Juiigczechenthums.
Wer sott da die Augen öffnen? Wir hoffen, daß es
in den böhmischen Ländern Leute genug geben wird,
welche dieses Treten des böhmischen Rechtes und
noch mehr des böhmischen Gewissens nicht weiter
dulden wollen und sich endlich entichtießen werden,
sür die Rettung des böhmischen Volkes zu arbeiten.
?er Msktlitk m MUWs.
st ganz modern
mit Benütznng seccisionistischer Motive gehalten und
ans rein constrncrivcii Grundformen ansgebanü Die
Hauptsarben der Wände sind getontes Weiß mit
Roth und Blau mit Goldgelb. Die Lampericn und
sonstigen Holztheile sind ans roth gebeizter.! Rnstcn-
holz hergestellt.
Durch eine leicht verschiebbare Wand, die in
der kürzesten Zeit, wenn Höchst;, entfernt werden
kann, wird der Saal in zwei Lheile gecheckt, m
einen kleinen, vornehmeren, mit gedeckten sülchen,
drei Bogen, und einer Verbindung mit dem EornSor.
und in einen größeren für billigere Preise, cme Art
Schwemme mit 6 Bogen und zwei Zugängen vom
Eorridor aus.
Der Hauptplafond ist durch Gewölbegurten in
:nn Felder gegliedert. Jedes dieser Felder ist imt
icht durchbrochener Hotzornamentik deconrt und
cei von ihnen sind gleichzeitig als Deckenbeleuchtung
nSgcstaltct. Die starken Gurten des Hanplgewolbc^
agen je vier zierliche Beleuchtungskörper— ban?
:nde Tulpen aus getriebenem Kupfer mit >e sunt
ckühlampcn..^.
Reizend sind einzelne Details, so z. B. der
Beschlag für die Schlüssellöcher zeigt ans Kupfer
etricbene Hnndsköpsc als Sinnbild der Wachsamkeit.
)ic nach Süden gewendete Stirnseite des Saaie^
hmückt ein großes Bild SnP P ant s ch i t l ch, cnn.
lnsicht Wiens aus dem Jahre 1485 darstellend.
Von den Logen sind die drei kleinen nuckleren
anz gleich ausgestattet Im Fond findet sich W
L ei i, t and s ch a s t von R an zo u i: Al-egg.
kahlenbcrg und Grinzing. Die Bilder und Secken-
llicke zu den W e i n l a n d s ch a s t e n D a rna u k c.
m Rosenzimmer des RathskellcrS.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 19 ]
nwsninss wiener LxtrablM
14. ^ovenider 1800 Lens 3
Ar 313 Wien MtMoen
Die Luster in den Logen, ans acht Lampen.,
quadratisch angeordnet, bestehend, sind aus altgold-
Patinirtem Messing hergestcüt.
Tce sechs großen Logen bilden der malerischen
Ausstattung nach eine Verherrlichung des
alten Wiener Theaters. Fünf davon sind
architektonisch ganz gleich ausgcstattet. Die Vorräume
dieser Logen haben an das Empire anklingende
Ornamente. Rusteuholz-Lamperieil mit geradlinigen
-Ornamenten ohne Schnitzerei in Naturfarbe. In
jedem dieser Vorzimmer sehen wir an der Wand eine
Art weißer Tafel mit der Inschrist: ..Raum znm
Beschreiben." Das ist ein Einfall derRathhanSkcller-
Commission, welche damit die bekannte Schreib- und
Kritzelsucht der Besucher in ruhiges, geregeltes Fahr­
wasser ui lenken hofft.
Nach dem jeweiligen Bilderschinnck tragen diese
Logen eigene Namen. Die erste ist „H ans W u r st"
genannt. Stranitzkh nimmt den Fond ein. Links
und rechts zwei Vortraits: Prehauser, darunter
La Roche als Kasperl, rechts Kurz-Bernadon,
Larunter derselbe als kölnischer Stadtsoldat.
Die zweite Loge ist Ignaz Schu st e r gewidmet.
Das Mittelbild zeigt die Hauptscene aus ..Gisperl
und Fisperl". Korntheuer als Fisperl, Schuster
als Gisperl, die weibliche Figur ist Therese Kranes.
An der rechten Wand Schuster als Staberl in der
Posse „Die Bürger von Wien", links eine Scene aus
dem „Gespenst auf der Bastei" (Raimund als
Gespenst).
Die dritte Loge ist Scholz und Nestroh
gewidmet. An der Hauptwaud eine Scene aus
„Sieben Mädchen in Uniform", N e st r o y als Sans-
auarticr. links Nestroy als Willibald in den
^Schlimmen Buben", rechts Wenzel Scholz.
. Jetzt folgen der Reihe nach die drei Laird-
schaitslogen, die siebente Loge dann istdieRaimund-
L o g e. Das Fondbild zeigt Therese Kranes als
...Jugend" sammt Gefolge. Links und rechts oben
Portraitsmedaillons und Festons; links ThereseKrones,
rechts Ferdinand Raimund. Unter den Medaillons
links Raimund als Aschenmann und die beiden
Zauberer Bustorius und Ajaxcrle aus „Bauer als
Millionär", rechts Raimund als Valentin im „Ver-
schwendcr" in der Scene mit Rosel iDemoiiells
Dielen). Die letzte Loge ist „S t a b e r l" genannt.
Im Fonds sehen wirDirector Carl als Staberl
(Staberl's Reiseabenteuer"), rechts Carl als Tanz-
Meister Pauxel, links eine Scene des Volkssängers
Moser „Die Fiaker von Wie n".
Die Perle des ganzen Volkskellers ist aber
entschieden die achte Loge „Strauß-Lanner".
Im Fond ein Alt-Wiener Tanz, herrliche Farben,
prächtige rhythmische Bewegung, Alles Leben, Freude,
Lust. Links und rechts Pvrtraitmedaillons: Lanner
And Strauß. Die Architektur athmet förmlich Freude,
Bewegung, edle Sinnlichkeit. Eine eigene Wirkung
wird durch die Schnitzerei erzielt, welche den Fond
des Holzes stehen läßt und den Grund als Natur­
farbe heraushebt. Elegante Möbel aus Polirtcm
Mahagoni, mit grauem, schwerem Rehleder über­
zogen, vervollständigen den überaus gefälligen
Eindruck.
- Beim Eingänge rechts ist eine Uhr aus
Mahagoni mit reich Patinirten Kupferbeschlägen:
sedes Stück, Zifferblatt, Pendel re. nach eigenen
Zeichnungen hergestellt: links ist ein kleiner Kasten­
schrank in die Wand eingelassen; seine Bedeutung ist
durch reizende Bildchen Leflcr's, die vier Karten-
Damen und Könige darstellend, gekennzeichnet.
Die Schank, an der Nord s eite des
Saales uutergebracht, fügt sich in ihrer Ausstattung
einheitlich in'» Ganze und ist in jeder Hinsicht mit
den neuesten und modernsten Einrichtungen ver­
sehen. Die Glocke zum nächtlichen Schluß­
zeichen fehlt nicht.
Um die drückende Oede des langen, schmalen
Ganges nächst dem Bolkskeller zu beheben, ist mit
Absicht außer der coustructiven Kreislinie noch eine
ornamentirte Kreislinie geschaffen, so daß der
Corridor den Charakter eines stytistrten Laubenganges
rryält.
Als künstlerische Mitarbeiter sind dem Künstler-
Paar Urban und Lefler außer deu bereits ge­
nannten Malern Suppantschitsch und N a n-
zo n i noch Charles W i loa und Julius R a d l zur
Seite gestanden.
Nicht Klos die Künstler, auch das Kunst-
gcwcrbe Wiens hat in diesen Ausichmückungsarbeiten
lnh auf der Höhe gezeigt. Der Bolkskeller ist ein
Ächatzkästlem, feine Ausstattung gereicht deu heimischen
Künstlern und Industriellen-zur Ehre.
* -i-
H-
Nach der Besichtigung gab der Bürgermeister
ein Frühstück. Er begrüßte die erschienenen Vertreter
der Presse, dir Künstler und die Kunstgewerbe-
treibenden. Dann wurde der Bürgermeister in den
Stadtrath berufen.
Vicebürgermeister Strobach feierte die Kunst-
gewerbetreibenden und Magistrats- Vicedirector
Preyer ließ die Vertreter der Presse hoch leben.
Auf diesen Toast erwiderte Redacteur Gradl.
Die GrulrenkaUstrophe im Brüxcr
Kohlnirmier.
Erst sechs Jahre sind verflossen, seitdem in den
Plutoschächten im Brüxcr Revier 19 Bergarbeiter
durch Schlagwetter-Explosionen den Tod fanden. Nun
ist abermals eine solche Katastrophe in den nämlichen
Schächten zu verzeichnen, durch welche, wie bisher
constatirt wurde, dreizehn Personen getödtet
und fünfundzwanzig schwer verletzt
wurden. Besonders tragisch ist der Umstand, daß
jene Retter, welche verletzten Arbeitern zu Hilfe
eilten, durch eine nachfolgende Explosion ihr Leben
einbüßten. Es liegen aus Brüx noch folgende
Details vor:
Zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags erfolgte die
erste Explosion, die von minderer Bedeutung war,
Pa keine schweren Verletzungen erfolgten.
Bergvcrwaltcr Reinhold Schöne,, die In­
genieure B i b e r l c und Fellner fuhren in Be­
gleitung des Obersteigers, der Aussichtsorgane und
einiger Mannschaft zur Bergung und Rettung der
Arbeiter und Vornahme der Gewältigungsarbeiten
sofort ein. Während sie in der Grube weilten, fand
die zwe i t e ExP los iou st a t t, we l ch e von
schrecklicher Wirkung war. Schöne,
Fellner und Bike r le kamen u m's Leben.
Der Steiger Jungnickl und der Schichtmeister sind
schwer verletzt.
Wie viele von den Arbeitern verunglückt sind,
konnte bisher noch nicht sestgcstellt werden. Drei­
zehn Leichen sind bis jetzt geborgen,
25 Personen sind schwer verletzt und wurde» thcils
m's Bezirkskrankenhans nach Brüx transportirt,
theils befinden sie sich in häuslicher Pflege.
Bezirkshauptmami Kaiser, Bezirksarzt Doctor
Wodniansky, sowie vier hiesige Aerzte und zwei
Aerztc aus Bruch sind im Schacht anwesend.
Drr Verliebte mit dem Revolver.
(Schwllrgcrichtzocrhandlung.f
Das Schwurgericht beschäftigt heute wieder
einmal ein Revolverattentat eines Verliebten, welches
sich aber von anderen dieser Art dadurch unter­
scheidet, daß diesmal der Thätcr die Waffe nicht
gegen seine Erkorene, sondern gegen Sicherheitswach­
leute richtete, die ihn unschädlich machen wollien.
Als Angeklagter crjcheint der 33jährige Raten-
casster Karl Berka, ein verheirateter Mann und
Vater von drei Kindern, welcher sich in die
Gattin eines anderen Mannes verliebt hatte und der,
als ihn diese abwies, die That beging. Berka ist ein
kleiner Mann mit blassem Gesicht und schwachem
Schnurrbärtchen: er erscheint in anständiger Kleidung
vor Gericht. Den Vorsitz sührt Landcsgerichts-
Viceprästdent Dr. R. v. Holzinger, die Anklage
vertritt StAS. Dr. Höpler, als Vcrtbeidiger
fungirt Dr. Max Stern. Der Anklage, welche auf
das Verbrechen des versuchten Meuchel­
mordes lautet, ist Folgendes zu entnehmen:
Anklageschrift.
Am 13. September d. I. wurde der Sicherheits­
wachmann Wenzel Krein h o f er in der Hernalser
Hauptstraße von einem Passanten aufmerksam ge­
macht, daß ein vor ihm gehender Mann im Besitze
eines Revolvers sei und zu schießen drohe. Der
Wachmann forderte den ibm Bezrichneten auf, sieben
zu bieiben, dieser aber flüchtete, worauf ,hu der
W-rchmanu verfolgte. Während des Laufens
gav der Flü^-'-be emen Schuß ab, der
jedoch den Wacamann uichr traf. Später
traf der Flüchtende auf die ihm entgegenkommenden
Wachleute Adolph Röhlich und Karl Ille k,
gegen die er ebenfalls Schüsse abgab. Durch einen
derselben wurde Röhrich am Arme getroffen und
erlitt eine Verletzung. Der Mann mit dem Revolver
setzte dann seine Flucht fort, stolperte aber, fiel zu
Boden und wurde fcstgenominen. Der Verhaftete
war der RatencassierKarl Berka, der daun angab,
er sei so betrunken gewesen, daß er nicht gewußt habe,
was er thue; er habe die Wachleute nur abschrccken
wollen. Das polizeiärztliche Parere stellte in Abrede,
daß Berka damals berauscht gewesen sei. Es wurde
erhoben, daß Berka, der in Ausübung seines Berufes
die Bekanntschaft der Eheleute N e j e b s e gemacht
batte, von heftiger Leidenschaft zu Frau Caroline
Nejebse ergriflcn worden sei, und als diese ihm schrieb,
er solle jede Hoffnung aus Erhörung ansgeben, sich
den Revolver gekauft und ihr gezeigt hatte. Er
schrieb ihr dann, er wolle sich das Leben nehmen, und
wollte ihr noch einen Abschiedsbesuch machen, wobei
er jedoch nur den Gatten ar.traf. Sodann begab er
sich mit dem Revolver auf die Straße, wo sich der
geschilderte Vorfall abjpielte.
Das Verhör des Angeklagten.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er sich
schuldig bekenne, cntgegnete der Angeklagte: Hoher
Gerichtshof! Ich bekenne mich schuldig, aber nur in
einzelnen Punkten. Daß ich die Absicht hatte, die
Wachleute zu tödten, ist unrichtig, ich wollte nur
Schreckschüsse abfeuern, um meine Verfolger abzu-
schrecken.
Vors.: Sie waren früher Tischler, wcßhalb
sind Sie Ratencassier geworden?— An g e kl.: Ich
bin an Rippenfell- und Lungenentzündung erkrankt
nnd da hat der Arzt gejagt, ich muß eine andere
Beschäftigung ergreifen.
Bors.: Wie haben Sie die Eheleute Nejebse
kennen gelernt?— Angekl.: Durch meine Be­
schäftigung.
V o rf.: Sie haben sich in die Frau heftig
verliebt?— Angekl.: Das stimmt, aber ich Ham
dazu Anlaß gehabt.
Vors.: Das geht nns heute Nichts an. Sie
sind dann von der Frau abgewiesen worden.—
Angekl.: Ich Hab' ihr einen Aojchicdsbrief ge­
schrieben und unter das Bett gelegt.
Vors.: WaS schrieben Sic m dem Briefe?—
Angekl.: Ich habe ihr geschrieben, nachdem unsere
Liebe aussichtslos ist und ich die Frau eines Anderen
nicht rauben will, so will ich mir das Leben nehmen.
Vors.: Und die Krau hat Ihnen geschrieben,
Sie sollen nicht mehr kommen.— Angekl.: Ja.
Vors.: Was haben Sie nun für einen Ent­
schluß gefaßt?— An g ekl.: Ich hatte den festen
Entschluß, mich zu tödten.
Vors.: In welcher Art? —Angekl.:
wollte mich erschießen.— Vors.: Wie sind
zu dem Revolver gekommen?— Angekl.!
habe ihn auf der Mariahttfcrstraße gekauft.
Ich
Sic
Ich
Vors.: Was haben Sie am 13. September
getban?— Angekl.: Ich habe zuerst meine Ge­
schäfte besorgt. Am Abend bin ich in's Wirthshaus
gegangen und habe getrunken?— Vors.: Wie
viel?— Angekl.: Das weiß ich nickt.
Vorst: Und dann?— Angekl.: Dann bin
ich zur Fran Nejebse gegangen.— Vo r s.: Sie
baben aber nur den Mann getroffen.— Angekl.
Ja, die Fran hat schon geschlafen.
Vors.: Sie haben auch Abickiiedsbriefe ge­
schrieben. —- Angekl.: Das Hab' ich schon am
Nachmittag gethan.
Die Abschiedsverse.
Vors.: Diese Briefe sind auf der Rückseite
des Briefes der Frau Nejubse geschrieben, mit denen
Sie Ihnen wertere Besuche verbot. Das eine dieser
Schreiben ist an Ihre Kruder gerichtet und lautet:
«Liebe Kinder! Ach, verzeiht mir, daß Ihr so früh
Waisen seid,
denn auch ich trug von früher Jugend genau
dasselbe Leid.
Für Euch finden sich wieder gute Herzen dar,
sowie es Euer Vater durch acht Jahre war.
Aber nur die Mutter, die ich nie liebte, nur aus
Mitleid zu mir nahm,
ist Schuld an diesem Hebel, daß ich in's Grab
hinein kam.
Meine Altbekannten ruie ich als Zeugen an,
daß ich auswich, wo ich konnte und trotzdem rn
die Falle kam.
Euer unvergeßlicher V a t e r.
Es thut mir herzlich leid, aber es läßt sich
Nichts ändern."
Der zweite Brief lautet:
„Meine liebe, tbeure Lini!
Jetzt stirb ich leicht. Ich heiße Karl Berka, wohne
im Bezirke hier.
Von der Welt, da muß ich scheiden,
es war bestimmt so mir.
Gott verzeih' mir die Sünden, die ich nun
begangen Hab',
Komm', Du Engel, den ich liebte,
vergieße Thränen auf mein Grab.„,.
Dein Dich bis m meinen Tod treu liebender
Kar l."
Vors.: Was wollten Si.e thun, nachdem Sie
ich aus der Wohnung der Nejebse entfernte»?—
üngekl.: Ich wollte mich ans dem Hernalser Fried­
lose erschießen.^,
Vor i.: Was geschah aber am der Strotze?—
>lng e k l.: Während ich da ging, hat mich ein Mann
insgespottet, weil ich taumelte. Ich Hab' ihm das
zerwiesen. Darauf hat er gesagt: „Du L ... bub!
Fch habe geantwortet: „Du bist ein größerer
st... bub!" Jetzt ist er auf mich zugegangen.
!1m meine Haut zu schützen, Hab' ich den
Kevolver vorgehaltcu und gerufen: „Wie Du mim
linrührst, schieß ich Dich nieder!" Da ist er zuruck-
zewichen, hat mich aber verfolgt nnd so mernen
Klan vereitelt. Wie wir zu einem.Wachmann ge­
kommen sind, hat er gesagt: „Sie, Herr Wachmann,
Zer Mann hat einen Revolver!" Da ist die Hetze an-
zeganlien.
Vors.: Warum haben Sie auf die Wachleute
leschossen?— Angekl.: Um meine Verfolger
mrückznschrecken. Ich habe nicht gewußt, wo >ck bm-
chieße. Wenn ich gezielt hätte, würde >eder Schuß
;etroffen haben.^ „-
Verth.: Haben Sie beim Militär gedient?
- Angekl.: Ja, beim 53. Jiifanterie-Regimentc.
Verth.: Leben Sie in glücklicher Ehe?—
Lngekl.: Ja, aber die Liebe war nicht so, wie sie
ein
Verth.: Weßhalb haben Sie Ihre Fran
.-heiratet?- Angekl.: Weil sie von nur m
inderen Umständen war und ich sie nicht m daS Un-
Die Zeuge«.
Die Bureaudienersgattin Caroline Nejebse,
ne hübsche 27,ährigc Frau. wurde hierauf al»
engin vernommen. Der Bertheidiger beantragte
zr ihrer Vernehmung, die Verhandlung für gehen»
i erklären. Der Vorsitzende erklärte jedoch, er werde
ü die Zeugin nur die Frage stellen, in welchem Zn-
rnde der Angeklagte sich bei seinem letzten Besuche
»and, was auch in öffentlicher Schling geschehen
mue. Die Zeugin beantwortete die Frage dahin,
rß Berka damals angetrunken War..
Verth, (zur Zeugin): Wußten Sie, daß er m
ste verliebt war?— Zeugin: Ja.— Vors.:
at er Ihnen gesagt, daß er sich das Leben nehmen
olle?— Zeugin: Nein. Er hat nur gesagt, er
mn mit seiner Frau nicht mehr leben.,
Die vorgenannten Wachmänner depoiiirten so-
inn über ihre Wahrnehmungen bei dem Vorfälle,
elcher der Anklage zu Grunde liegt.
Hierauf wurde das Bcweisvcrsahren geschlossen.
Der Bertheidiger beantragte die Stellung einer
usatzfrage auf Sinnesverwirrnng und von Even-
lalfragen aus leichte Verletzung im Sinne der
i 411 nnd 431.
Der Gerichtshof gab diesem Anträge keine
olqe nnd formulirte vier Schuldfragen: 1. Ver-
chtcr Mord; 2. Eveiitnalfrage auf gefährliche
wohuiig mit einer Waffe: 3. Eventualfrage aus
iwcre körperliche Beschädigung und 4. Uebcr-
etung des Waffenpatentes. Sodann begannen die
laidoyers.
Ei» Todcsurtheil.
Lemberg, 14. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Tarnopoler Schwurgericht verurtheilte den
Oberfinaiizwachlnaiin Bronislaw Zaborowsk'
wegen Ermordung seines Vorgesetzten, Aespicienten
Pilecki, znm Tode durch den Strang.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 20 ]
Lsitü ?- Wien, NrttlvooU
MKS gibi'sdruuNrrres?
(Ernennung.) Der Kaiser hat den Vice-
präsidenten des Kreisgerichtes Leoben Alois Walter
?,um Oberlandesgcrichtsrathe beim Oberlandesgerichte
m Graz ernannt.
(Das Geschenk einer Erzherzogin.) Ans
Leutschau wird berichtet: Erzherzog Rainer hat
im Juni vorigen Jahres auf seiner Rückkehr von
einer galizischen JnspectionStonr die Zipfer Grenz­
stadt Lublan berührt und war bei dieser Gelegenheit
Gast des dortigen römisch-katholischen Pfarrers
Titnlar-Domherrn Karl S z l v Po v s z k y. In dank­
barer Erwiderung für die dem Erzherzoge gegen­
über geübte Gastfreundschaft erhielt der Pfarrer ein
von der Fran Erzherzogin Maria eigenhändig
gesticktes, mit ihrem Namen versehenes werthvolles
Meßgewand ans weißer Seide.
(Dr. Krcnnrrrz.) Die Besserung im Befinden
des ehemaligen Viceprcisidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. Kra m arz schreitet günstig vorwärts
und die Aerzte hoffen, daß der Patient binnen drei
Wochen das Sanatorium geheilt verlassen dürste.
(Der Mozart-Brunnen auf der Wieden.)
Seit heute Vormittags sind im Sitzungssaale des
Bezirksamtes Wieden die Entwürfe zu einem ans
dem Mozartplatze im IV. Bezirk an Stelle des bis­
herigen einfachen Auslausbrunnens zn errichtenden,
künstlerisch ausgeführten Mozart-Brunnens zur Be­
sichtigung ausgestellt.
(Patsntgerichtshof.) Die heutige „Wiener
Zeitung" verlanrbart die Geschäftsordnung für den
Patcntgerichtshof.
(Wechsel in der Leitung des Postspar-
kafsenau-tes.) Der Director des Posisparkasssn-
amtes Sectionschef Franz Wacek Ritter v. Orlic
ist um seine Pensionirnng eingeschritten und^ wird
demnächst aus seinem Amte scheiden. Sectionschef
Wacek hat eine 42jährige Dienstzeit harter sich und
hatte feit 14 Jahren die Leitung des Postsparkassen-
anrtes inne. Er war früher im Ministerium des
Innern als Referent der BerLiNscommission Lhätig
und wurde 1886 zum Nachfolger des Gründers und
ersten Directors SectionSchefs Coch bestimmt.
Director Wacek hat sich um die Organisation des
Postsparkassenamtcs hervorragende Verdienste er­
worben. Zu seinem Nachfolger wird der Miuisterial-
rath des Finanzministeriums Dr. Alexander Spitz­
müller ernannt worden. Der künftige Director,
ein geborener Wiener, war Chef der Präsidialkanzlei
des Finanzministeriums und war als solcher Ver­
trauensmann des Ministers Kaizl.
(Vermälnng.) Am 24. d. M., V? 12 Uhr Vor­
mittags wird in der Karlskirche aus der Wieden die
Vermälung des k. k. Oberrechnungsrathes Richard
Schroft mit Fräulein Marie von und zn Eisen­
stein, Tochter des k. u. k. Feldmarschall-Lieutenants
in Pension Karl Ritter von und zu E i s e n st e i n,
stattfinden.
(EgWLische Cigaretten.) Mit 15. Novem­
ber d. A gelangen in den Berschleißgeschäften für
Tabak-Specialitäten der k. k. Tabakregie drei neue
Sorten importirter egyptischer Cigaretten (Viäa,
Horns, Samson) der Firma M. Melachrino u. Co. in
Cairo zum Verkaufe.
(Der heutige Sternschnuppenfall.) Für
heute Llbends wird bekanntlich der große Stern­
schnuppenfall erwartet und werden auch diesmal
Beobachtungs-Stationen aus dem Kahlenberge er­
richtet werden. Um auch dem großen Publicum diesen
herrlichen Anblick leicht zugänglich zn machen, ver­
kehren heute die Züge aus den Kahlenberg in ver­
stärktem Maße, so daß selbst ein Massenbesuch be­
wältigt werden kann. In Küche und Keller des
Restaurateurs Wetzka ist eine große Mobilisirung
eingetreten, und wer aus dem Kahlenberge die Nacht
verbringen will, dem stehen im Hotel Zimmer zur
Verfügung.
(Das. Jubiläum der Hietzinger Feuer­
wehr.- Die freiwillige Feuerwehr in
Hietzing-feierte Samstag in Brosch's Saallocali-
täten in Hietzing ihr Mjährigcs Gründungsfest.
Hauptmaun Leopold Lang st eine r begrüßte die
zahlreich erschienenen Gäste und Frl. W eng h a r t
sprach hierauf den mit Beifall aufgenommenen Fest­
prolog. Im Namen der Stadt Wien überreichte
Stadtrath Hr a b a der fubilirenden Feuerwehr die
goldene Salvatormedaille. Namens des Verbandes
der freiwilligen Feuerwehren der Haupt- und Residenz­
stadt Wien hielt Hauptmann Kantner eine An­
sprache an die Jubilar« und brachte ihnen die herz­
lichsten Glückwünsche dar. Ausgezeichnet wurden die
Feuerwehrmänner Eduard Demuth (Ehrendiplom),
Stephan T o b t und Johann P iffero (Diplom der
außerordentlichen Mitglieder), Johann S c r v i anatz
(3Ducaten), Joseph B a l l a s s i und Joseph Scherr-
Hauser (je 2 Ducaken), Alois H ans a k, Wenzel
H or a t s ch e k und Karl C h m e l i k (je 20 Kronen).
Director Schrei b er brachte ein Hoch auf den
Kaiser und Hauptmann Langsteiner ans den
Protektor des Ünterstützungsvcrcines Erzherzog
Franz F e r d inanv aus. Hieraus folgten Bor­
träge deS Hietzinger M ä u n erg e s a u g v e r-
e i n e s unter Leitung des Chormeisters Bül l i k.
Die in musterhafter Weise zu Gehör gebrachten Chöre
fanden sehr beifällige Aufnahme.
(Katastrophe bei einem Stiergefechte.)
Eine Depesche aus Madrid, 14. d. M-, meldet:
Während der Sticrkämpfe in Pedreguer (Provinz
-Alicante) stürzten die Sitzbänke im Zufchaucrraume
ein, wobei z W bl s Personen getödtet und
zwe i h und e r t,Pe rjone u verwundet wurden.
Dnstrirtes Wiener LxlnMM
(Sechzigjähriges Jubiläum einer humani­
tärer! Anstalt.) Bor wenigen Tagen hat die unter
dem Schutze der Erzherzogin Marie Caroline
Rainer stehende Kindcrbewahranstalt der SLadt-
gemeinde Baden das Jubiläum ihres scchzigjährigen
Bestandes gefeiert. Bürgermeister Zöllner von
Baden und Verwalter Johann Schiestl wurden
von der Protectorin der Anstalt in Audienz
empfangen und überreichten den als Festschrift er­
schienenen sechzigsten Jahresbericht. Frau Erzherzogin
Rainer erkundigte sich eingehend um die Anstalt
und bemerkte, Laß sie die Jubiläumsfeier auch für
ihre eigene Person mitfeiern könne, da sie seit
der Eröffnung der Anstalt im Jahre 1640
zuerst als Stellvcrtrcterin der verewigten
Kaiserin-Mutter Carolina Augusta und später
als Protecloriu der Kinderbewahranstalt uahestchc.
Ignaz b. Mack.
Die Anstalt wurde von dem Wiener Fabrikanten
Ignaz v. Mack gegründet, dessen Bild wir nach
dem vom Maler Lampi gemalten Portrait, das in
der Anstalt aufbewahrt wird, bringen. Im Jahre
1840 bildete sich ein Verein von wohlthätig gesinnten
Frauen, die es sich zur Aufgabe machten, die Anstalt
zn erhalten und zum Wohle und Gedeihen der ihrer
Bewahrung und Fürsorge anvertrauten Kinder zu
leiten. In dem aus dem Gründnugsjahre stammenden
Gedcnkbuche der Kinderbewahranstalt sind unter
dielen Hunderten von Unterschriften hoher und höchster
Personen auch die Namen zahlreicher Mitglieder des
Kaiserhauses verzeichnet. Unter den Bielen, die sich
durch Spenden und Legate in besonders hervor­
ragender Weise um die Anstalt verdient gemacht
haben, befindet sich auch der Schriftsteller und
Humorist M. G. S a P h i r.
(Stenographieeurse für Damen.) Der
Erste Wiener Gabelsberger Damen-
Stenographenvercin eröffnet« Dienstag
einen viermonatlichen Anfängercurs. Derselbe wird
jeden Dienstag von 7 bis 9 Uhr und jeden SamZtag
von 8 bis 9 Uhr Abends abgehalten werden. Beitrag
für den ganzen CurS 4 Kronen. Außerdem eröffnet
der Verein zwei Uebnngscnrse für Debattenschrist,
welche in jeder Woche Freitag von 7 bis 9 Uhr-
Abends und Sonntag von 9 vis 11 Uhr Vormittags
abgehalten werden. Für Mitglieder unentgeltlicher
Stellennachweis. Anmeldungen und Auskünfte im
Vcreinslocale, I. Bezirk, Maximiliansiraße Nr. 2,
Damcnakademie.
(Von einer Militärpatrouille überfallen.)
lieber den telegraphisch gemeldeten Ueberfäll einer
Militärpatrouille werden aus Szegedin noch folgende
Details berichtet: Der Wildhüter der Szegediucr
Nimrodsagdgesellschaft Joseph Tari vernahm
Abends nach 7 Uhr Gebell von Hunden in der Nähe
seines Hauses. Er schickte seine Tochter, eine junge
Frau, deren Mann sich zur Zeit im Gesängniß be­
findet, in den Hof. Als die junge Fran aus der
Thüre trat, siel ein Schuß und im nächsten Augen­
blicks sank sie tödtlich getroffen zu Boden. Fran Tari
erste ihrer Tochter nach. Als sie ben Hof betrat, wurde
auch sie niedergeschossen, eine Kugel durchbohrte ihre
Brust. Eine dritte Kugel riß Tari, der auf das
Schießen zu seiner Frau und Tochter eilte, die rechte
Wange weg. Die Attentäter entflohen hierauf. Die
junge Frau war t o d t, Tari und seine Gattin
wurden schwer verletzt in's Spital überführt.
Tie sofort cingeleitete Untersuchung führte zu einem
eigcnthümlichen^ Resultat. In der Mauer des
Hauses wurden die Geschosse vorgesunden, und zwar
wurden diese als Kugeln aus Mannlicher- G e-
wehren erkannt. Der ursprüngliche Verdacht, daß
Wildschützen, mit denen Tari ans sehr feindlichem
Fuße stand, das Attentat verübt hätten, wurde
fallen gelassen und die Untersuchung mit Hilfe der
militärischen Behörden weitcrgesührt. Die Erhebun­
gen ergaben das sensationelle Resultat, daß der
Mordansall von dem militärischen Wachtposten ver­
übt wurde, welcher Nachts beim Szegediner Pulver­
thurm die Wache bezogen hatte. Eine Commission
begab sich zum Pulverthurm, wo die Wache, welche
ans drei Infanteristen und einem Kostensüyrer des
48. Infanterie-Regimentes bestand, noch nicht ab­
gelöst war. Unter einem Vorwände wurden den
Soldaten die Waffen abgenommen, da man be­
fürchtete,Paß sie aus Verzweiflung von der Waffe.Ge­
ck^. Novenidor 1900 Nr. 313
brauch machen könnten- Die Untersuchung der Gewehr
ergab, daß thatsachlich Schüsse abgegeben wurden.
Ferner wurden die ausgeschossenen Patronenhülsen bei
denSoldaten vorgesunden.D-.eAttentäter wurden sosori
verhaftet und in das Militärgesängniß abgeführt.
Das Motiv der That dürste Eifersucht sein, da zwei
der Infanteristen, welche dem Wachtposten zugcihcili
waren, früher ein- Verhältnis;' mit der ermordeten
jungen Frau hasten.
(Fssienhvrt für bedürftige Mittelschüler.)
Ermukhigt durch den Erfolg im vorigen Jahre, ver­
anstaltet der Vorstand des Ferienhortes für be­
dürftige Gymnasial- und Realschüler auch Heuer ein
Concert und findet dasselbe am Dienstag, den
80. November, Abends 7 Uhr im kleinen Musik­
vereinssaal statt. Herr Franz Schreker, ein
Abiturient des hiesigen Conservatormms, hat sich
auch Heuer wieder der Mühe unterzogen, die
Pfleglinge innerhalb zweier Ferienmonate in Steg
am Hallstättersee, wohin alljährlich IVO Mittelschüler
zur Erholung gesendet werden, musikalisch derart
hcrauzudildeii, daß dieselben den schwierigen Auf­
gaben, die an die Knaben gestellt wurden, bestens
gerecht werden. Das Programm ist in trefflicher
Weise zusammengestcllt, und so wollen wir hoffen,
daß der Besuch ein zahlreicher, und daß das Concert
einem jeden anwesenden Jugendfreunde eine wahr­
haft herzerquickende Freude bereiten wird.
(Nnf dem Grabe des Sohnes.) Heute
Früh um V-9 Uhr hat sich auf dem Ccntralfriedhofe
der Tischler und Maschineneonstructenr Franz
Auspitz durch einen gegen seine Brust abgegebenen
Revolverschuß lebensgefährlich verletzt. Der Mann
hatte das Grab seines Sohnes Ludwig ausgesucht.
Er hatte sich aus einem sieben Willimeter-calibrigeu
Revolver eine Kugel in die linke Brust gejagt.
Als man ihn aujfand, war er bei Bewußtsein und
rief mehrmals: „Laßt mich, laßt mich bei
meinem Ludwig." Die rcqnirirte Freiwillige
NeLtungsgescllsthast brachte ihn in das Rndolph-
spital. Franz An spitz war 55 Jahre alt und wohnte
in der Wipplingerstraße Nr. 20. Er war seit Montag
abgängig. Heute Früh traf an feine Gattin ein Brief
ein, in dem er ihr mitthellte, daß er sich auf dem
Centralfriedhofe erschießen werde, lieber das Motiv
der That ist Nichts bekannt.
(Verhaftung.) Der vom hiesigen Landes-
gcrichie steckbrieflich verfolgte 27jähriqe Bauführer
Joseph W e h g ang, der im vorigen Monate aus
Wien flüchtig geworden ist, wurde gestern von Polizei-
agcnten in Ottakring verhaglet. Wcygang wurüe dem
reqnirircnoen Gerichte eingclicfert.
(Sieben Arbeiter bei einer Eisenbahn-
entgleisung getödtet.) Ans Berlin wird uns
gemeldet: Vorgestern Früh ereignete sich nächst der
Station Waldenkircheu in der Rheinprovinz
ein furchtbares Eisenbahnunglück. Der einzige Wagen
des Arbeiterznges entgleiste und siel um. Sieben
A r b e i t e r W u r d e u g etöd t e t, drei sind schwer
und mehrere leicht verletzt worden. Der Locomotiv-
sührer, der Heizer und der Weichenwächter wurden
verhaftet. Die Ursache der Entgleisung konnte noch
nicht scstgestcllt werden.
(Dis Uhrmachergehilfen gegen Ge-
rn-stndsrath Panosch.) GR. Emil P anoich ist
bekanntlich Gehilfenobmann der Uhrmacher. In dieser
Eigenschaft erfreut er sich aber bei der Gehilfenschaft
keiner besonderen Beliebtheit und bildet die
Majorität dcrjelven die Opposition gegen Panosch.
Vorgestern fand im Hotel Rabl eine von der
Gewerkschaft der Uhrmacyer «unberufene Gehilfen-
vcrsammtnng statt, die segr zahlreich besucht war
und in der die Herren K u P s e r st e i u e r und
Glaser als Referenten snngirten. Die einzelnen
Redner gaben unter Zustimmung der Versammlung
ihrem Uiimuthe darüber Ausdruck, daß GR. P anoz ch
seit vier Jahren keine Gehilfenversammlung
ci.Herief und auch keine GehilsenfrenndUchkeit an
den Tag lege, was insbesondere daraus zu ent­
nehmen sei, weil er zur thatsächlichen Einhaltung
der geseklichen Sonntagsruhe im Uhrwachcrgewcrbe
keine Stellung nahm. Ebensowenig kümmerte sich
Panosch um die Regelung der Arbeits-
und Lohnvcrhältnifsc und war ihm die For-^
dermig der Gehilfen nach einer Minimal-
Arbeilszeit während feiner zehnjährigen Thätigkeit
als Gcbilfenobmann stets Nebensache.^ Auf die im
Uhrmachergcwerbe herrschende Lehrlmgszüchtcrei lenkte
er auch keine besondere Aufmerksamkeit, trotzdem ihm
bekannt fein mußte, daß die in Wien etablirten
circa 600 Uhrmacher insgesammt nur 400 Gehilfen
beschäftigen, daß 150 Meister nur mit Lehrbuben—
5 bis 6 in einer Werkstätte— arbeiten, wodurch
einige hundert Gehilfen brodlos in Wien herum-
laufcn. Es wurde beschlossen, zu allen diesen Fragen
in der am 14. d. M. stattnndenden und nur über
Drängen der organisirten Gehilfen einberufeneu Ver­
sammlung Stellung zu nehmen und den Gehilfen­
obmann darüber zur Rechenschaft aufzufordern, wieso
er statt 30 Perccnt der Einnahmen nahezu
50 Percent hievon zu Verwaltungskosten verwenden
konnte.
(Vom Wetter.) Meist heiteres und-
tagsüber mildes Wetter m i t Mor g en-
n e b e l n.
(Frau Marie Ronacher verhaftet.) Die
Witwe des bekannten Wiener Cafetiers Iacob
Ronacher, der vor zwei Jahren starb, Frau Marie
Ronacher, führte in letzterer Zeit eine Pension in
Bozen. Von dort wird uns gemeldet, daß gestern
Frau Marie Ronacher wegen schnldbarer Crida
verhaftet worden ist.
(Verloren) hat gestern Abends gegen 5 Uhr
ein Mädchen auf dem Wege vom Cafe Heymann in
der Praterstraße —Kaiser Joseph--Straße—Tabor­
straße—Bolkertsrraßc eine silberne Uhr, ein Familien-


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 21 ]
Nr. 313 Nion, LMn'ocm
oiu8trii'te8 Wiener LxirakM 14. November 1900 Leits 3
Andenken. Der redliche Finder wird aebeten, die
Mir II.. Springergasse Nr. 13, 1. Stock, Thür 12,
abzngcben.
(Weihnachtsansstcllnng der Schlosser-
z»cnossenschast.!> Am 25. d. M. wird in den
Lokalitäten der Wiener Schlossergenvsienschaft, VIll.,
Tulpengasse 6, die Weihnachtsansstellung eröffnet,
welche nach den bereits eingelanienen Anmeldungen
böchst interessant zu werden verspricht. Dicie Aus­
stellung bietet dem Publicum die größtmöglichste
Uebersicht von Gebrauchs- und Geicbmacksarlikeln
aller Art, sowie die Möglichkeit, dieselben in solider
Ausführung promptest und billigst zu beziehen.
tHaltestelle Beckow.) Die bisher nur für
den Personen- und Gcpäcksvcrkehr, sowie für die
Aufgabe von Gütern in Wagenladnngsmengen unter
der Bedingung der vorherigen Uebereinknnst mit der
Bahnverwaltung eingerichtet gewesene Haltestelle
Beckow der Bukowinaer Localbalinstrecke Hliboka—-
Berhometh a. S. wnrde am 23. October l. I. unter
der gleichen Beschränkung auch für die Abgabe von
Gütern in Wagenladungsmengen eröffnet.
(Danksagung.) Von dem Pfründnerpaare
Michael und Elisabeth Krenn, welches dieser Tage
die goldene Hochzeit feierte, werden wir um Aus­
nahme folgender Dank>aqung ersucht: „Aus Anlaß
unserer am 11, d. M. stattgefundencn goldenen
Hochzeitsscier sind »ns von vielen Seiten so viele
Beweise von treuer Liebe und Freundichast zngckom-
men, daß wir außer Stande sind. Jedem einzeln
dafür zu danken. Insbesondere aber danken wir der
hochlöblichen Gemeindevertretung, dem Herrn Bürger­
meister Dr. Karl Lueger, ebenso dem Herrn Pfarrer
der Kirche Maria vom Siege, sowie unteren beiden
Beiständen, den Herren Bezirksvorsteher Schadet und
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Endres. Ferner fühlen
wir uns verpflichtet, dem Männergesangverein
.Sangessrennde" vom VI. Bezirk für seinen herr­
lichen Vortrag unseren besten und innigsten Dank zu
sagen."
i„Zuin Eisvogel.") In der heutigen Annonce
„zum Eisvogel" soll es am Schluffe 30 Kreuzer
lauten, was wir hiemit richtig stellen.
Telegramme
de» zJNnftrtr te u Wiener lSktradlatt",
Der chinesische Krieg.
London» 11. November. Den „Times" wird
aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Es scheint,
das Chi u a alle in der Note der M ächte
enthaltenen Bedingungen annehmen
wird, ausgenommen die Forderung, an be­
stimmten Prinzen und Würdenträgern
d i e Tod e s st r a s e zu v o l l st r e ck e n. Dies sei
unmöglich, so lange der Hof sich in den Händen
dieser Würdenträger befinde.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
12, d. M.: Hier wird verlangt, daß in die Friedcns-
dedingungen die Forderung auf Entfernung
chinesischer Truppen aus der Umgebung
von Shanghai ausgenommen werde.
London. 14. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 10. d. M.: Sir
Robert Hart sei designirt, mit den Vertretern der
fremden Mächte die Höhe der E n t s Ä ä d i g n n g S-
ju m m e und den Zahlungsmodus festznsetzen.
Einem kaiserlichen Edictc zufolge soll Li-
Hung- T icha u g zum Generalissimus der
großen Nordarmee an Stelle Dung-Lu's
ernannt worden sein.
Wie den „Times" ans Shanghai gemeldet
wird, legt man in Tientsin ein lebhaftes
Interesse bezüglich des gegenwärtigen
Aufenthaltes der japanischen Truppen
an den Tag, welche, obwohl sie das Land nicht ver­
lassen haben, aus Tientsin und Peking ver­
schwunden seien, ohne d aß m anW i s s e»
wohin sie m a r s ch i r t sind.
Die „Times" berichten aus Shanghai, die
chinesische Presse meldet, Liu-Kun-Ni habe
Tschang-Tichi-Tung ausgcfordert. sich ge­
meinsam mit ihm jeder gegen Singanfu
über Hankau gerichteten Expedition zu Wid er­
setz en.
London, 14. November. In Besprechung der
Haltung der Vereinigten Staaten von
Amerika sagt vie „Morning Post", ein Zusammen­
bruch des Concertes der Mächte sei
kaum v o ra n s z u seh e n, es müßte denn die
amerikanische Regierung irgend eine neue Combination
der Mächte planen. In diesem Falle wäre es für
die englische und die deutsche Regierung
not hwend i g, ihre Lage ernstlich zu bedenken und
sich über die Pol i t i k zu einigen, welche sie in
Ermangelung eines allgemeinen ConccrtcS gemeinsam
verfolgen könnten.
„Standard" sagt, obwohl die C oll ectiv-
note von allen europäischen Vertretern
in Peking angenommen wurde, folge
daraus noch nicht, daß sie die gleiche ein-
müt h i g e Z u st i m m ung der Regierungen
finden werde.
Berlin, 13. November. (Meldung des
„Wolff'schen Bureau".) lieber den Manch des
Majors Graham und das Vorgehen der Russen
nördlich von Schanhaikwan meldet Graf
Walder s ee weiter: Die Lolonne Graham's
ist am 8, d. M. in Peking eingetroffen. Sie hatte
auf dem Marsche nur bei H s i ang Hoh s i en, wie
bereits gemeldet, einen unbedeutenden Zusammenstoß
rnit berittenen Boxern. Die durchzogene Gegend ist
sonst friedlich. Die russische Colonnc befreite nördlich
von Schanhaikwan Missionare unter Bischof Abelsvn.
London, 14. November. Dem „Standard" zn-
folge babe Fincinziccretnr H a n b u r h den Posten
eines Chefs des Departements der Land­
wirt h s ch a f t mit dem Sitze im Cabinet erhalten.
London, 14. November. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde der erste Secretär bei der britischen
Botschaft i» Wien, Ralph ,Mi l b ank e, zum
außerordentlichen Gesandten und be­
vollmächtigten Minister befördert.
Kopenhagen, 13. November. Kronprinz
Christian Friedrich ist heute nach Oeden-
burg abgercist.
Hsiertterzettrmg.
* Eine interessante Nachricht kommt aus der
Hofoper: Director M a h l e r gedenkt, die nen-
inscenirte Oper „Die lustigen Weiber von
Windsor" auf der Drehbühne zur Auf­
führung zu bringen.
(Kirchenmusik.) Donnerstag, den 12, d. M.
wird in der H o fp fa r r k i r ch e St. A u gnst in
das Fest des heiligen Leopold feierlich begangen
werden, wobeiHofpfarrkapellmcister Leopold Eder eine
Festmeffe von Leopold Eder, Gradnale Flügel-
dornsolo von Winter. Offertorium Violin- und
Sopransolo von Christian Eder, zur Aufführung
bringen wird. Orgel Herr Plaschke. Violinfolo Herr
Ballek, Sopransolo Fräulein Philippe. Flügel­
hornsolo Herr Pasckek.— Donnerstag, den 15. d. M-,
lOUdr, wird in der P s a rr k ir ch e A l s e r v o r st a dt
das Fest de? heiligen Leovvld feierlich begangen, wobei
Kapellmeister Leopold Eder eine Mesic von Mozart,
Violin- und Sopransolo von Christian Eder, Offer­
torium „Ave. verum" von Mozart zur Ausführung
bringt. Violinsolo Herr Ballek, Sopransolo Fräulein
Phillippe, Orgel Herr Czernoch.— In der Pfarr­
kirche zu Mariä Verkündigung in der
Roßau (?L. Servilen). Regenschvri Dorfmeister.
Donnerstag, den 15. d. M., 10 Uhr: „TAntum erM"
und „üenitori" in A von Dorfmeisier: Messe Nr. 6
in v-mo!I von W. E. Horak; Gradnale „önstns
nt palma"; Offertorium Kirchenarie von Alessandro
Stradella (1667), Sopransolo (Frl. Helene Frohwent)
mit Streichorchester.
Wiener Börse vor» L4. November.
Die Ankündigung einer neuen englischen Kriegs­
anleihe hat gestern an den ausländischen Plätzen
eine Ermattung der Tendenz verursacht und nicht ver­
fehlt. auch an der heutigen Vor bör i e nachthciligen
Einfluß zu üben. Zwar traten die Realisirungs-Be-
strebnngen nur auf wenigen Gebieten stärkerhervor,doch
herrschte große Stille. Rückgängig zeigten sich ins­
besondere Alpine, Rima-Muranyer Äctien und
Brüxcr Koblenactien, welch' Letztere unter dem
Grubenunglücke in einem Schachte der Brüxcr Gewerk­
schaft litten. Bahnpapierc nahmen keine Ausnahms-
stellnng für sich in Anspruch. Valuten versteiften ein
wenig.
Es nvtirten: Credit 662.50 bis 063.25, un­
garische Credit 667.—, Bodencredit-Actien 875.—,
Uiiionbaiik 545.—, Ländcrbnnk 4l-1—, Nuglvbank
273.—, Banlverein 472.—, Staatsbahn 659,— biS
660.50, Lombarden 113.25 bis 113.75, Elbethalbahn
474—, Buschtiehrader lit. U 1136.—, Straßenbahn
lit. 253.— bis 254.—, Straßenbahn !it. U
248—, Adria 470.- bis 469.-. Gra-.-Köflacher-
Bahn 530,— bis 532.—, Llohdacticn 804.—, Alpine
Montan 428.— bis 426.—, Nima-Mnranher 48!.—
bis 484.—, Prager Ellen 1680.—, Brürer Kohlen-
actien 845,—, ungarische Hagelacticn 238.—, Mai-
Rente 98.—, österreichische Krvuen-Rente S8.S0. un­
garische Gold-Rente 115.10, ungarische Kronen-Rente
90.35, Türkenloie 106.— bis 106.25, Napoleons 19.20,
Reichsmark 117.75.
Um (1 Uhr nvtirten:
Pupier-Nente....
Silber-Rente....
Gold-Rente
Oeit. Neonen-Nerile.
Oest. Jimesl.-Äiilcihe-
Ungar. Gold-Rente.
Nnjiar. ttroucu-Neule
Creöit-Anslült....
L.urderbank
Ansilo-Ausiria:lbattk.
Ulüonbaiik...
sÄ-
0770
115-
5610
07 60
11510
3 50 9860
L4 Z O
11510
0045
M-
>'r,- /',1450
W- 274-
!545--- 546.-
8420
115-
90 Z-Z
§0'- 50
Geld Waare
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Donan-Dampsschisf
StaatLbahn....
Sirdliabn
Nordtveslbahn...
Eldechalbahn...
Napolcorrd'orS...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
472-
!«/.-
!75ä-
iMR
113 Li!
7>74—
! MW
iI177Z
W5Ü
606.-
-73-
W-
7N-
«M-
M-
-N-
-7ö—
is.rr
417.80
-27-
ilcSA
Die M i t t a g s bör s e eröffnete in reservirter
Haltung. ..^
Es notirten: Credit 662.50, ungarische Credit
667.—, Angl» 273—, lliiionbank 545.—, Bankverein
472—, Länderbank 414.—, Staatsbahn 659.50, Lom­
barden 113.50. Elbethalbabn 474.-, Alpine 425.50,
Tabakactien 285—, Mai-Rente 98.—, österreichische
Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.35. Türkenloie 106.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark I17.7S.
Börse für laiidwirthschaftliche Produkte.—
Flaue Newhorker Notirungen riefen heute eine Ab-
schwächnng der Tendenz hervor. Umgesctzt wurden:
Frübjalirswcizen zu 7 K. 88 H. bis 7 K. 89 H..
Frühlahrsroggen zu 7 K. 65 H. FruhiahrSbaier notirt
5 K- 92 H. bis 5 K. 93 H., Mai-Jum-Mais c, K.
35 H. bis 5 K. 36 H.
Jnsolverizuachrichten.— Der Creditoren-
verein verüiscntucht nachfolgende Insolvenzen:
Gustav O r c s k v v i c. Prot. Kaufmann in Esscgg;
Iacob Führer, Kaufmann in SzePes-OlaSzi;
Brüder Weingarten, Handelsfirma in «seiiften-
bcrg; Iacob Bendl, Kaufmann inPuchstein-Wörgl.
Stcchvrehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Avprovisionirungs-Artikcl zu-
geführt: 3782 Stück Kälber, 1985 Stück Weidcner
Schweine, 2084 Stück lebende, 622 Stück Weidener
Krbiiie und 181 Stück Lämmer. In Kälbern
war die Tendenz mit Rücksicht auf die wesentlich ge­
steigerte Zufuhr flau und konnten nur Hochprima-
gualitäten vorwöchentliche Preise ^leidlich behaupten,
während im klebrigen die Preise sich um 4 biS 10 H.
Per Kilogramm gedrückt haben. Weidener stochweuie
verkehrten zu vorwöchciitlichcu Preisen. Auf ,dem
Schafmarktc ist das Geschäft mangels leglichen
Kauflust noch gänzlich unentwickelt. Prene
nominell. Man verkaufte: Weidcner Käloer von
80 H. bis 94 H>, Prima 96 H. bis 1 K. 8 H.,
Lochprima 1 K. 12 H. bis 1 K. 24 H.. Weidener
Schweine von 80 H. bis 1 K-, lebende Schafe von
32 H. bis 42 H., Weidener Schafe von 50 y. biS
72 H. per Kilogramm und Lämmer von 10 K. dis
24 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Newi-ork. 13. November. (Tel.) „Evcniüg
Post" meldet, verschiedene Bankhäuser NewhorkS seien
damit beschäftigt, eine Scknveizer Anleihe in der
Höhe von zehn Millionen Dollars nntsrzubringen.
Newyork, 13. November. (2.cl.) Die Fonds-
maklcr Grant BrotberS stellten ihre Zahlungen ein.
Wie „Evening Post" meldet, steht diese Zahlungs­
einstellung mit von Angestellten der Firma verübten
Unterschlagungen in der Höhe von 150.000 Dollars
im Zusammenhänge. ... ...
Newyvrk,13. November. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete willig, war im weiteren Verlaufe unregel­
mäßig und in Folge von erneuten Abgaben gedrückt.
Schluß flau.
Actienumsatz 1,177.000 -Lina.
kL'ttMMWtk KUZULkl!
rw
OdMLtZn in
1., VsllrdnrrgLLLS 4.
M., LrüdsrgskrLLLS 23.
VU., KsriaLllksrstr. 74 d»
IX., V. älwwgerLtr. 54.
Gin Gedicht.
Alle Uhren, grost und »eine.
Ordinäre, wie euch feine.
Ob an-, Pacifong oder Nicke:,
Mit und ohne Pervcudilel,
Mit Holzgpbüuse oder B-rlcnimmuck
Mit mcd ohne Fedcrzuq,
MV»' sie wecken, repetiren,
Oder Ruin! iniiti»».
Sei sie billig oder thener,
Linfennroh rider nnciebcuer.
Für Sücbe, Schreibtiich, Boudoir,
Latuiuzciüend, Mond und Zehr,
Sei sie eintaL. couürmr!,
Oder iiocki 1s cornpiirirt.
Ob vor:, Schwerz»«» ober Lange,
Ob sie siehe oder bange.
Ob sie bvrgebt oder spät.
Ober schon ieit Jahren sicht,
Luülischs Marke oder Schroeijer,
Reparirt für neunzig Kreuzer,
Höchst genau und acrurät.
Mit ("aranüe und buchst probat
Nur Franz Watzl, wohibelannt.
Durch Rrcllilöt im aanzcn Land
Fral-z Watzl.
Wiens größter Uhrmacher,
Wie«, LVILT. Bezirk, Schrrlgasse Nr. i?.
üa Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn u. beider Trannvayeu.
Gegründet itn^asirc- di-i 5:-
I.vd«ns- »»»I Lsntonverzicltcrunxs-Kosell-ebLlb in
Msu, I-, KsttsrsiorkerLwarss 1 (tele der SetskteuMi«)
TsMMsrZwlrsmKZ:
^VoLtisopräiuiiia vou 10 Roller
L2DUZÄ
^ »Ite wld neue billigst bet tdnU wrl-sr, L, L-tt-rborr,»» 1.
I. Reif.
Knmwi-ZpLvtsUst,
M? s N, I., LLL-rrniLRsLÄLck« K?, 8.


[ 2023-06-29 10:47:28.479 - 19001114 - Seite 22 ]
lllustn'rtss ^Viensr LxlrsblLtt
T 4. November 1900 k'r. 313
Hof-Klrrgtheater.
Reilalffaucc.
Luk^vic! in drei Acten
vrn Kran.» v. S^vnih^-.i
v::d Frrnz ^cp-eL-Cuseld.
Marche« a Genrrara di
LauiLveNi ... Fr. Sivn^ler^VleLLtreu
Biitorirro, ilir Sohn. Fr!. 22K t
Si!».o, da Fettre... Hr. Stcmlkrr
LerULSoglio. ein Bcue-
dicriner.Pater.... Lr. val'neistcr
Sevcrino. Magister... Hr. Tvimiz
A^tta, CLNetz'rin... Frl. LLoiü-eck
l5ole!»s. v>rcll Nichte Fr. Devr.-Neinhrld
Mirra Fr. Äalliua
LAde vor Yalb io Uhr.
TonnerLtag. den 15. November: »Zugend
von heute.-— Freitag, den iü.:
.Cyvrrcnue.-— Landtag, den 17.:
lv-t.-— Sonntag, den 18.: Nachmittags
be.iö 2 Uhr: »Der Tvanru en, Leden.-
LU-rrrdS 7 Uhr: »Die Nixe.-— Montag,
den 19.: .Nenanlance.'- Dien-tag,
den SO.: »Zwei leiien ,m Feuer.-
Hss-GperuLheater.
Der Troubadour.
Oper i» vier Acten vcn
Satvatore Eanimarano.
in'« Leuttche übertcaacn
von Heinrich Bloch. M».
Il« von J»!eph Verdi.
Gras ko» Lu«».. Hr.
Leonore Fr«.
kl.liloenn, cme Zieeunrri» Fri.
Manrira ...... Hr.
Ferrando Hr.
Joe, Sr!.
diüij Hr.
»-l» oster Zigeuner.. Hr.
Ei» Lote... Hr.
linde gegen halb 10
Demuth
Kurz
W,Iker
Tchröoirr
Frnnjcher
->rusm!t!ch
Puc-I
Görner
Paul
Ilhr.
Donnerstag, den IS. November: Nach.
in.ilLg-r Laib S Uhr: .«jener Walzer.-
.Die Puppentee.- .Sonne und Erdc.-
Adeuds 7 Mir: .Lärmen.-— Freiiaa,
Lea ir.: „Ter Bundschuh.- .Sylvia.-—
Suaiitog. den 17.: .Aargareii-c- (Faust).
den 1b.: .Die heilige
Eüsadcth.-
jeuisches KoLkrstheater.
Lord Quex.
Ksrnödie in vier Aufzügen
von ArLHrrr W. Pinero.
Der Marquis von Quex
Sir Chichefter Frayrre
Capitän AufUing..
Frank Pvllit, Tanzlehrer
Die Herzogin vs« Etrood
Zulia, ErSfirr LDrioge.
Frau Ja-k Cdcn..
Marie Eoeu
Sophie Fullgeruey.
^ Morn
Miß Huddle.....
Mi5 Llaridge..
Miß Liinibirs....
Cü,e junge Derne...
Erster Herr
zweiter Herr
Hr. Thaller
H r. Tewele
H r. C -^ast a
Hr. Brandt
,vrl. Wallcntrn
Fr. Schmidt
Ir. Kurt
Frl. Cr march
Fr. Odilon
Frl. o. Br^nneiL
Fr. 'Griö!
Frl. Ao-seffy
Frl. Tichy
Frl. Lveber
Hr. Breu
Hr. Broda
Cin alter Diener.... Hr. l^üger
Eiu j:mger Diener... Hr. F-rÄc
^r.de vor LO Uhr.
Donnerstag, Len lL. November: Noch-
niruazs Haid 3 Ubr: »Der Meineid-
bouer.- Abend- halbülchr: »Are >friuuctt.-
— Freirag. den 16.: »Lpro Q>tex.-—
Eantt-tan, den l 7.: Zum ersten Vale:
Blitzmädel."— Sonutag. dou 1?.: Nach-
inrttay« halb 8 Uhr: »Schlagende Wetter.-
At»er!ds 8 Uhr: »Die strengen Herren.-
— Montag, den in.: ^Wienerinnen.-—
Tien-tog, den w).: »Cin Biitzmärel.-—
Miltwoch, den 21.: »Wicnerinnon,-
DaimukÄ-Fheater.
Platz dcu Frauen!
Vchtvanl in s Anizüeen
i'ouvolahrüxue u. Henne-
»nin. Für die denttchi
Bühne dcaedeitet von
Lsktes-Lraecker».
Eae-cadiec
Fr«» EaScrdier-.
Nenee,>
Camille, i Lore» Tüchler
A:Lr^e, s
Cidouiell Audräen» Gal!«
Loninirard
Malvine de I» Aoch»
Toivüe
Frau Dorraazuro»...
Fenn Loiardcl
Fräulein Früno...,
Noümi Kvdarv
Ko nonet tci M....
Cvnrpeteanx, Äbvoca!.
Keaulrvir,- Li rrLir..
Fraaeoiü.- dienec
Ämolie, I Zimmer..-
Cäsarine,) intrchcn..
Jean, Vroom,.-.
Foskvb, Li«,er...
Komüe
i»,, Wachmann....
Ei» Koch
Lü> Zeiln»güver!ä»jer.
Eine Porüertzsr»!,...
Eine Ämwe ......
hr. rZ-ses
Fe'. Tchneideo
Frl. Beiri
F^i. «kahler
,io i. M ex l
Hr. iienna
Hr. Homo,»
Frl. Riedel
isr. Schwo ber
Frl. Korwe
„kl. Harlwi,
Fri. tz>„chhnbcr
Hr. L«>>»
vr. Kollandt
Pl. IVos«
Hr. Sehdi
Irl. Ballst
Frl. L,Seim
Fr!. Wurm
««r. Seih
Fr!. Tzobner
Hc. Sneidingcr
hr. Düxrr
Hr. Zoigonhoser
Fr. Llinhuiger
Fr!. Lchreibcr
End« r» Ilhr.
Tonnerülaa, Le« 15. Novrmber: Nach«
wiuag« bald z Uhr: »Die dritte «r»
radro::.- Abends ha!» d Udr: „Grnbcr'S
Nachfolger.-—Freitag, den IS.: .Plausch'
net. Prvi.-— Samr-ja«, de» 17.: Zum
ersten Male: .Man lebt ja nur cstmial.-
— 2-onniag, den 1«.: Nachwistagi! datd
z Uhr: »Platz den Frauen!- Abend» halb
a Uhr: „Man lebt ja nur einmal.-—
Montag, den IS.: „Das Btüdchc» ans der
Fecnwclt, oder: Ter Bauer al« MilUoi^r.-
— Dienstag, da» Lv.: „Mau lebt ja nur
einmal.-
Krttserjubiliimns- StlldL-
Lhcater.
Mutter Sorge.
Wiener BollSstück in vier
Acren von R. Hawel.
Ter alte Fehringer... Hr. Vohler
Dessen- Frau... Fr. Li «derzeit
Mo"' j beren Kir.d«: ^L^Er
AUrric, Lutons Frau.- Frl. Norrl
Anton»
Linder
Toni,
Koldl,
Franzl,
MorüLl,
Ncli. I
Ferblnand Dullingrr.
R-dect, d
Hein,;, I Tvllin.
Silreo,! ger«
Curt, I IrcundrH
Doron Benno, j
Koumctller «iWU-e.-
Laichjnger, Fatirünnt-,
Kadett«, WiitosLoUerin
TUtyvs, Sollrestator
Zasilactl, ilciirbiirlrur:
Mitterer, Arbeiter-
Ei» Brirsirüger,.
Ein Tiensuuadchcu
LI. "rtebet
KI. Hitlebrand
L!. Ä-rtl
Ä l. Hermann
K'!. Ljubiia
Hr. itzadai
Hr. Norde«
Hr. Sommer
Hr. .'»ist,
H r. Lrnadach
Hr. Rormi
Hr. Krtlnagcr
H>r. Hvr»!
Fri. Äall
Hr. Linvri
Hr. Nüst
Hr. Knarr
Hr. löirtora
. Landrichier
Ende gegen l« Uhr.
DonnerStog, de» IS. November: Aach-
«Ii»ag» Haid g Uhr: »Der tvilb«
NiUmetster." Abend» Haid ij Uhr:
„Freu Austria.-— Freiing, den IL.:
.Malier tzorge."— Tamdiag, den 17.:
Nachiniltag» ):olv S Uhr l (Lrdüler-
roeftelluug.) .Pyllippivr Weiser." Abend»
halb» Ich: l ..Frau Austria.-— Sonntag,
de,» I«.: NnchluiUag» bald S Uhr: „Kabale
und Liede.- «brud» halb 8 Utzr: „MnUrr
Sorge:-— Mvning, den IV.' „Multec
Sorge.-— Lirnslog, dcn »I.: „Frau
Austria."
Theater aa der Wien.
Lauipcl'S Töchter.
Posse mii Liesang ,n vier
Arten von Justus Keller
und A. Herma,,». (Ne«
Brardeitnugsürd. W lerer
Büynr.lMusilv.G.Etren.
schütz.
Joscrch Lampel. Nentter E. Steristnegger
Regine,, ... F. tstrotzmüver
Bertha,.. L. Lepiingcc
Gadnrik, I ^-^-lei^
Lina, seine'Kertrandte .P. Augustin
Luger! v. Schiller
Hau» Jäger. Loch.. .L. Nerz
v. chrabrnsrtdl A. Lormann
v. g-astaslb, Kanguier- P. ssnber
van». Hausknecht
Scaolst»
Marquis Ponrlt.
Guido
Lori, Kammermädchen. M. Kansmaun
FvLnleiu v. Hopp.. E. Schleinitz
Jruia v. Stein F. S lost al
Donnersiag. den IS. November: Nach­
mittags bald ü Uhr: „Die Ellochen von Cvrnc-
Villa- Abends r-p, Utzr: „Lampel'» Töchter.-
— Freitag, de» IL.: „Lanusel's TSchter.-
— Samstag, den 17.: Gastspiel de» Ber-
wandiungS- Künstler» Leopoldo Fregott.
Vordem: „Der gebildete Hausknecht.-—
Sounlag, den 1».: Nachmittags bald
L Utzr nad Abands halb 8 Uhr: Gastjpiel
de» Berwandlnng». tbknslier» Leopold»
yreaali. Borchcr. „Trr gebildete Hans-
lncchi.-
. i». Lirschner
. F. «köruco
. C. Morocitüi
. S. Wo«
Der Kailer vo» China. A. Ermarrb
So» Toh M. Haüon a. G.
Äk»-How, Pivndarin.. F. Diaioatjch
Air King» Presto», engl.
Eensnl R. Senius
Bobbie, Eapiiün. d. Sohn W. Kauer
Povph, Prrston'» Tvstiler L. Robinson
Dudlch, d. ikaiumerzosc. Th. Biebeilnann
L,. Ven.Hnw'I Kertronier L. Trenman»
t'ievlcuo» Harro Taster. L. Freund
Sst>»' Hi, Ceremonien-
meiker de» Kaiser».. A. Herrnseld
Fa-Hop, chinrs. Sindeut- ei»r Tochter)
Elast-., Ferrie:..
Dirpalct, Direeior.,
Aurelie, seine Süiwesirc K. Pobt-Meiser
Thovdore Cobestatt.. .I. Sach»
Blonchard .....
. K. Esrasinv
Anatole, l
Ernest,/
R-onl.(
Beajamio,<
sllphonse, t
«Harles, s
Militär.
»ügtiuge
. G. Maran
l!.'!. Palme
M. Bittner
L. Lamsta
F. Sorm
I. Jori,
I. K!a»l
CarL-Thrater.
Gastspiel Mist Mary Haüon.
Sa» Tvy,
oder:
Tos Kaisers Garde.
Chinesische Opereltein zwei
Sdthcrlunaen von Edward
Morton, Sreenbau! und Roß. Die Neder,
tragung der L:ole von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jor.es.
Donnerstag, den IS. November: Nach,
mittag» halb« Uhr, „Frage an da«
Schlstsa!.- .Somn'-erregkn." „Abschied vom
Regiment.- Abend» halb b Uhr: „Titta.
Toro-'— Freitag, den 1«, and Samstag,
den 17.: „Talu-Toch.-— Sonntag,
den IS-, Aachiuiilag« halb L tlhr: „Die
Pioudlcheinsrnraie.- E», sie und er.- „Der
«diaiuersauftcr.- Adeud» halb 8 Uhr:
„Tat »-Toto.-
Jantsch-Thenler.
Wo iS dcn» 's Kind?
Posje mit Gesang i» vier
Biidgrn von Ai». Langer.
Wnsrt von Map Ritter von
«Seuzirr!.
I. v,ld: Di« drei Göden, s. Kilo: In
der Hcivnarrrlaserne. u. Stid: Signor
Ocheüo Rvüi. a. Bilb: Nach Stüimc»
Ruhe.
Maximilian Flesti.,. Hr. Fischet
Schustert, sein Nesse. Hr. K N aast
Madalnr Hioujl... Fol. Lehman,
Frau von PLk> Frl. Bittner
LLMpelhvber.AinllermristFir. Gotlstebc«
Baron Kix v. Kaxburg. Hr. Ezazcll
Dr. Gallenstein, Norar. He Petz»
FräulcinLaura LrnraU:^k,ri. Dietzc
Wen!, Stubenmädchen, Frl. Oser
Sianoe Othello Ross!,. Hr. Schünlag
Feldwebel Jagendorser- Hr. Urdan
Lorporai Strasser.-. Hr. Wppel
v. Heimburg Pr. Ekuhra
«einblmaver,) x-,».,», H»- Zlemtek
Sst-wamer!. ZT-Id-te« ^rob
«ustn Kellner,N..- Frl. Wacht!
Lin Tapezierer L». FIeüchwoait
Live ättcre Lame... p.r!. Operrcrler
E», Tirnstmann---- Hr. Brabc
Donnrrsiaa. den lä. November: Nach­
mittag, s Uh: -Ti- Pmisrr Weil-
auilieUlMg IM»,- Abend, halb a Uhr:
„Wo i» denn 'r Kind s-— Frctiag,
den 1b. m,d Samstag, den 17.: Ge-
Ichlosten.— Sovntag, den IN. Nach-
miliar S Uhr: -W- -« den», »mb-
Abend, bald 8 Uhr Zum ersten Mair
McilkN uuiri'm Mrrre.- -- M""'
tag. de» IN. „Nb die Ivlgenden Tagk,
Mriten »ntrr'm Mrere.-
Danjer's Orpherrm.
Beuus auf Erdkn.
Phantastische Kurlrrlr in 7 Bildern von
Bolle,i-BarLer». Unstl von Pan! L,»stc.
Eduard Wach» Hr. Sribold
Kattstasar Ptaschke--. Hr. Lsnze,
Kvniauüoe 'Fr. lt-'M
Agnes, tüevu» Frl. L'ding
Lust ... Fri. Wunsch
'Theodor, Obrrkrllnro,. Hr. Tuschs
Der Mond Hr. Auguiiin
Liana Frl. Marter
Mar« .»>>. Telmar.
Mercnr- -Fri. Wovicht
Amor Frl. Walla
Der Genius der Post.. Frl. Miianh
Navrotii Hr. Sit
I» zweite» Bilde: I.« Hallet o»I»at.
Im letzte» Bilde: To»z-'PoIP->urr.
grotzes Dtveriisjemenr.
Ansan« Uhr.
Wiener Colosseum.
'Wien in Lencdig.
Posse mit Gesang »an Fdock.
r. Waldemar
rl. Friaucr
rl. Grübl
Holländer
Ann», dessen Galt!».
Rosa. leine Stichle..
Gravi, Pitvaürr.-.
Baron Flieder..
Stefano, rin Gvudo'.ter
El» G and oller
Lr. K'.asel
Lr, Glingcr
Hr. L. «de!
Hr. Jahn
Slusrrnst 8 Uhr.
Urania-Theater.
TSollzcilc Ul (Urania-Hos).
Nachmittag»< Uhr:
(Schüler-Aorsteilun g.)
Eine Doniuttcisr.
„Dorvröschkü", Bilder auS der
Lliärmeuweit.
Lebende Photographien.
Wcpd« 7 Uhr:
Durch Talmaiie».
Der Krieg i» China.
Lebende Ptzorographicia
Theater in St. Polten.
Der Probecandidat.
KtadtLhester m Kaden.
Rosen!.-an; und GLldenstcrn.
Suiorrechtr.gewahrt.
Elegantes Gesindel.
GriZikiahMiener Sütsnromair-aus der Gegeurvart
«o»
R»ds»ph vorr Rsserr.
Erster Theil: Sodoma a« der Douarr.
4. Kapitel. Tie Hciuptpersoncu eines Lebeus-
dramLs treten auf.
(15. Fortsetzung.)
Hinter den beiden Tarnen spazierten Marquis
Montau i und Baron Galling im angelegentlichsten
Gespräch.
Als der Rentier sich dieser Gruppe zugesellte,
rief Ernestine:
„Wie reizend! Die Frau Marquise nimmt
unsere Einladung zu einem Souper sn potit ooiuitä
sehr aernc an!"
„Tann möge die gnädigste Marquise auch die
Liebenswürdigkeit haben, den betreffenden Abend
allsogleich festznsetzen," fiel Bork mit mühsam auf­
recht erhaltenem Gleichmuthe ein, „ich nnterordne
mich sta.s dem Willen meiner Gäste."
'„Nun denn!" sagte Gisela mit eruem freund­
lichen Blick auf .Ernestine, „wenn Ihr Gemal es
mir anheimstellt, den Tag des Soupers zu bestim­
men, dann mache ich von dem mir Eingeräumtcn
Gebrauch und sage gleich nächsten Donnerstag!'
„Ich werde diesen Tag kaum erwarten können!"
versichere Frau Ernestine Bork. „Wir werden eine
ganz kleine Gesellschaft fein und uns nach Herzens­
lust aussprechen können."
Es wurden noch etliche verbindliche Redens­
arten gewechselt.
Die Soicee endete spät nach Mitternacht.
Tie Marquise wuror von dem Rentier Bork
bis aus den letzten Treppenabsatz im Vestibüle
hinabgeleiket.. Dort erlaubte sich der Millionär einen
Kuß auf Giselas zierliche Fingerspitzen und ver­
abschiedete er sich von dem Marquis mit einem
freundschaftlichem Händedruck.
„Der ist in Sie vernarrt, meine liebe Gisela !"
sagte Montani, als er mit seiner Gernalin im Coupe
des Fiakers endlich allein war. „Der Zweite— ich
meine den hohläugigen Secretär Weber— brennt
bereits in wilder Leidenschaft für Sie und die blonde
Ernestine muß ihre ganz besonderen Gründe haben,
für Sie so große Sympathie an dcn Tag zu legen!"
„Es steckt eine Weiberlist dahinter." bemerkte
Gisela leichten Tones-. „Der Gattin Bork's scheint es
gerade recht zu sein, wenn die ganze Aufmerksam­
keit ihres Gemals aus eine andere Person gelenkt ist
und sie— die gute Ernestine— so viel wie möglich
außerhalb des Kreises einer scharfen Beobachtung
gerückt erscheint."
„Sehr richtig!" stimmte Montani der Ansicht
Giselas bei. „Wir haben heute schon an Terrain ge­
wonnen und werden unsere Pläne weiter cm Sorbet­
ten. Die wichtigste Figur in dem Schachspiel ist für
uns der geheimnißvolle Secretär Lucas Weber. Die
Leidenschaft, welche in der Brust dieses Menschen
entfacht wurde durch Ihren Anblick, meine schöne
Gisela, muß für uns fruchtbringend ausgcnützt
werden. Lucas Weber besitzt die Schlüssel zu den
Mysterien des Hauses Bork!"
«Verlassen Sie sich daraus," erwiderte Gisela
siegesgewiß, „ich werde Lucas Weber zum Sprechen
bringen!"
b. Kapitel. Wne „noble Partie".
'In Hernals, dem echt volksthümlichrn Bezirke
von Wien, stand das Haus des nach einer Reihe
guter Geschäftsjahre nun privattsircnden ehemaligen
Spezereiwaaren-Händlers Johann Rainhuver.
Der Hausherr stand schon hoch in den
Sechzigern.
Er hatte sich erst spät im Leben zu einer
Heirat entschlossen, und so kam es, daß er ein noch
so junges Töchter! besaß, wie es Leopoldine war.
Das hübsche, brünette Kind von achtzehn
Jahren war die Einzige und wurde daher von
ihiLn Eltern nicht wenig verzärtelt.
Doch des brderben Vaters Strenge schlug
denn doch immer siegreich durch, wenn die Polderl
der Mutter nicht pariren wollte, und auf diese .Art­
war das Mädel absolut nicht verzogen worben.
Ms Kind verdiente Leopoldine niemals die
oft bei anderen Rangen so woisiangebrachte Be­
zeichnung „unartiger Fratz", als lieblich erblühte
Jungfrau war sie der Eltern .Stolz und in der
Nachbarschast äußerst beliebt.
Es erregte in diesen Kreisen daher das größte
Aufsehen, als täglich ein eleganter junger Hein im
Unnumerirten vor dem Rainhuber'schcn Hause vor-
suhr und es bald bekannt wurde, daß die „schöne
Hausherrn-Poldi", einen Bräutigam hatte.
Den Sohn eines Millionärs! Den reichen
Herrn Felician Wall sollte die Soldi heiraten. Einen
Mann, von dem der ihn stets fahrende Fiakcr-
kuischer sogar mit unumstößlicher Gewißheit sagte:
„Der is schwer! Sein .Alter har S Geld in
der B-tten!"
Der Fialer mußte cs doch wissen!
Die Nachbarschaft begann sich also mit der
„noblen Partie", welche die Hausherrn-Poldi machen
sollte, eingeheird zu befassen-
Poldi selbst liebte ihren Felician von ganzem
Herzen-
Poldi s Mutter, die eine Schwäche für das
„Höher-hinaus!" besaß, begünstige die Liebschaft
der jungen Leute, die sich gelegentlich einer Sradt-
bahnsahrt kennen gelernt hatten.
Frau Eva Rainhuber, die in jüngster Zeit
die Oberhand über ihren immer altersmüdcr und
nachgiebiger werdenden Gatten erlangt hatte, setzte
auch die Verlobung ihrer Tochter mit Felician
Wall durch.
Die einzige Person, welche gegen diese Heirat
Einwendungen erhob, war Tante Veronica, die
Schwester des Pnvaticrs Rainhuber.
Dock Jungfer Veronicas Warnungen wurden
in dcn Wind geschlagen und in geringschätzendcm
Tone meinte Frau Eva:
„Die Alte hat allcrweil was zu kebcln ...
Laßt sie reden. So alte .Jungfern sein sich selber
z'wider!"
Freilich, die Poldi hörte der Tante trnt den
Weißen Haaren gar ost zu und widersprach ihr
nicht. Aber Poldis Herz hüpfte schon bei dem Ge­
danken an Felician freudig— und was waren alle
Mahnungen zur Vernunft aus dem zahnlosen Munde
einer Greisin, wenn die Liebe so übermächtig sprach!
Papa Rainhuber saß in seinem bequemen
Lehnstuhl und rauchte seine Meerschaumpirisc, als
die Thür leise, hufgemacht und der schlürfende Schritt
einer vom Alter gebeugten Fraucngestalt hörbar
wurde.
„Du verstcigst Dich sogar bis zu einem Aus­
flug in mein Zimmer, Vroni?" ries der Hausherr
verwundert. „Ja, was bringt, denn Dich da her'T'
I (Fortsetzung folgt.)
.Druck und Verlag der ,Ersten Wiener Zcitungs-Gcjcllschast". Lerantwcrtlich: Wilh. TirnHeiu.— Verantwortlicher Rcdactcurr V. Seidel.

