
[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 1 ]
Ny
«lazewe «xe-tplarer
MmgenSI-n 8 Heller, «be-dbl-a 4-eL«.
Abounementspretse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Adholen im
Sradrexpedir... ö.W.K.3.—
monarlick,. zum Abholen in den
k. k. Trafiken»»» SLO
monatlich mit einmaliger Zu-^
stellunq» »»» 3.30
monatlich mitzweimaliger Zu-«
stellung ... ...»M M 8.80
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 8.60
vicrreljüdrlich„„ 10.80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö W. K. 4.40
dierreljLhrLch„»» 18.80
Für Deutschland:
»»»orvch ö. W. K. 4.80
vierteijübrlich» ,, 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörige» Lander:
monatlich ....... ö. W. K. ^6—
'lluftrirtes Wiener
»O« M«r«>bl»tt eqchrwt »gNch, «»q
da» Aibead.la« Mgkiq mit Aa»-
luchi»« der Sina- und FMerrage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» And)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expeditionmd
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vomAnslcmdr übernehmen fÄrunser
Blatt auch die Firmen I. Dauacberg,
Ä!. DukeS, Hanscusteiu L Vogler,
RudoIfMossc,A.OPPelik,H.Schakrk
m Wien, sowie alle Amwncen-Agaivrreii io
den Hauptstädten Europas.
Wanuscrrpte werden nicht zurück,
gestellt. -- llnsranlirte Briese
»erde» nicht angenommen.
ktchci.
Nr. 120. Wien, Donnerstag, 3. Mai 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Erfindung.
Erfindung.
Theodor.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis L Ubr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von S bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr:)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/rl bis r/z3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
L
knst!
88 V.
!N Braue,
4695
rsvL'.
es inir,
ist Ä
nervös,
hni-
- T'Ä
e end-
nd die
:t, a»k
e Ver-
noch,
: thun,
Are
i'schästc
öthigsic
Stcin-
ar kciii
einem
Handl!
:rdien>e
er smch^
n Vcr-
ch mit
seinen
n das
ringe».
eitürliÄ
seiner
wars
fehlten
m der
h r scsi'
in der
reck zu'
e heute
MläN-Z!
stieg -r
n ein
etwas
- nein,
eine!«
ihren
warten
e stets
Eine Schreckensscene am Kentralvieymarkt in St. Marr.
Am Samstag wurde auf dem Centralviehmarkte
ungarisches Vieh ausgeladen. Es befand sich darunter
auch ein mittelgroßer weißer Stier, der sich ganz
ruhig von dem Treiber Petersilka an der Leine führen
ließ, bis ein anderer Treiber durch einen Stockhieb
das Thier unruhig machte. Petersilka wollte den
Stier händigen, fiel jedoch zu Boden, worauf das
Thier den Treiber mit den Hörnern zu bearbeiten
begann. Da eilte der städtische Thierarzt Herr Franz
Jordan herbei, um den bedrohten Mann aus seiner
schlimmen Situation zu befreien. Sofort ging die
wildgewordcne Bestie auf Herrn Jordan zu und
wollte nun den Thierarzt packen. Es entspann sich
ein verzweifelter Kampf. Der Stier wollte
den starken Beamten in die Höhe schlen­
dern, und weil dies nicht gelang, rannte das
Thier gegen die Barrisire, um dort Herrn Jordan
gegen die eisernen Stangen zu pressen und dann
aufzuspießen. Der Arzt erkannte sofort die Gefahr.
Er faßte den Stier bei den Hörnern, drehte der
Bestie den Kopf seitwärts und sprang dann über die
Barriere. Herr Jordan war gerettet. Einer unserer
Zeichner hat an Ort und Stelle nach Schilderungen
von Augenzeugen die vorstehend geschilderten scencn
gezeichnet und von dem Thierarzte Herrn ^oroari
ein Portrait gegeben, das in der Ecke links zw
sehen ist.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 2 ]
BtzRs 2 IVien, t-0HErsiLA
Die Kaiserreise nach Berlin.
Heute Abends tritt Se. Majestät der Kaiser
Franz Joseph die Reise nach Berlin an. Seit
Wochen rüsten sich der deutsche Kaiserhof und die
Bürgerschaft der deutschen Metropole, um dem
Monarchen einen Empfang zu bereiten, der des
treuen Bundesgenossen des Kaisers Wilhelm 11.,
des Herrschers ans dem ältesten deutschen
Regentenhause, dem der Habsburger, des Fürsten
würdig sein wird, dessen Friedensliebe auf der
Höhe seiner Ritterlichkeit, dessen Weisheit auf
gleicher Stufe mit seiner Menschlichkeit steht.
Der äußere Anlaß zu der Fahrt ist be­
kannt. Kaiser Franz Joseph unternimmt sie, um
persönlich an dem Feste der Großjährigkeits-
Erklärung seines erlauchten Pathcn, des deutschen
Thronfolgers, theilzunehmeu. Sein spontaner Ent­
schluß hiezu hat bekanntlich das Signal zu einer
Massenfahrt außsrdeutscher Fürstlichkeiten nach
der Feststadt gegeben. Während ursprünglich vom
Berliner Hofe lediglich eine Familienfeier des Er­
eignisses in Aussicht genommen war, der nur
einige der Kaiserfamilie näherstehcnde Mitglieder
leichsdeutscher Dynastien anwohncn sollten, hat
die Ankündigung der Reise unseres Kaisers zu
dem Berliner Familienfeste Vertreter säst aller
europäischen Dynastien mobilisirt; u. A. auch
den italienischen Thronfolger, den Prinzen von
Neapel, und weiters Agnaten des russischen und
englischen Thrones.
Nicht bei allen Monarchen, welche solcher­
maßen bei dem Feste der Großjährigkeits-
Erklärung des Prinzen Wilhelm repräscutirt sein
werden, dürste die Intimität der politischen und
familiären Beziehungen gleich ausschlaggeberrd für
den Wunsch gewesen sein, durch Mitglieder der
Dynastien beim kaiserlichen Familienfeste in Berlin
vertreten zu werden, wie bei unserem Kaiser.
Vielmehr dürften die Cabinete von Nom.
St. Petersburg und London in der Reise des
Kaisers Franz Joseph I. noch Etwas mehr, als
den Ausfluß persönlicher intimer Beziehungen er­
blickt und sich bemüssigt gefühlt haben, auch ihrer­
seits bei einem Ereignisse ebenbürtig vertreten zu
sein, dessen politische Tragweite möglicherweise
über den conventiouellcn Eommentar der Berliner
und Wiener Osfieiösen hinausging. Ob diese An­
nahme acrechtserliat ist. oder nicht, soll hier nn-
«ntersucht bleibcuMKeiuesfalls erscheint sie ganz
Ungerechtfertigt .Agcsichts des Umstandes, daß
MhF Kaiser nicht blos von seinem Minister des
Wmvärtigen Grafen Goluchowski, der freilich
Minister des kaiserlichen Hauses ist, sondern
Mh vom Generalstabsches der vsterreichisch-
Wgarischen Armee, dem Feldzcuguieisier Freiherr:;
M Beck, begleitet wird.
W Wir wollen nicht kannegießern und nicht
M's Blaue hinein combiuircu, ob für die Fahrt
Unseres Monarchen nach Berlin die Zustände der
Mueren, oder die Constellationcn der äußeren
Wolilik milbesiimmcnd sind; ob die Beziehungen
»u Rußland, die Lage aus der Balkanhalbiüsel,
»er Transvaalkricg, beziehungsweise die Frage
soer FriedcnSvermittlung, oder andere bren­
nenden Fragen mitwirkten, um unserem Kaiser
den Entschluß zu seiner immerhin strapaziösen
Reise nahezulegen. Gewiß ist, daß diese Reise
neuerdings die Fortdauer des festen, für den
Frieden Europas segensreichen Bündnisses zwischen
Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen Reiche
documentirt. Diese offenkundige Bezeugung eines
mächtigen Friedensbundcs, dem sich Italien als
drittes Glied angeschlossen hat nud ohne dessen
Zustimmung in Europa kein Schuß abgesenert
werden kann, würde allein genügen, um der Fahrt
unseres Kaisers nach Berlin eine nicht hoch genug
zu schätzende Bedeutung zu verleihen.
Und noch Etwas ist gewiß: Nämlich, daß,
welche politische, über die neuerliche Bekräftigung
der österreichisch-deutschen Allianz hinansgehcnde
Motive sonst noch die Reise unseres allverehrtcn,
hochherzigen Monarchen veranlaßt haben mögen,
diese nur in der Fürsorge des Herrschers für das
Wohl seiner ihm von der Vorsehung anvertrauten
Völker, sowie für die Ehre, Größe und Macht
des ehrwürdigen Reiches der Habsburger, unseres
thenren Vaterlandes, wurzeln können.
Die innigsten Segenswünsche von Millionen
getreuer, seiner Weisheit kindlich vertrauender
Oesterreicher begleiten den väterlich gütigen
Herrscher, den Friedcnsfürstcii, ans seiner Reise
zum Freunde und Bundesgenossen im Berliner
Kaiserschlosse.
Unser Kaiser in Wertin.
(Telegrau;u:e des „III. L-r. E^UaLlatr".)
Berlin, 2. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Wie verlautet, wird Kaiser Franz Joseph bei
der Galataket im Berliner Schlosse zwei Toaste aus-
iUu8trii'i68 Lxtullbllltt
bringen. Kaiser Wilhelm wird zunächst seinen
erlauchten Gast begrüßen und unser Kaiser wird in
einen; ersten Trinkjpruch dankend erwidern. Sodann
wird Kaiser Franz Joseph einen zweiten Toast
auf das Wohl des deutschen Kronprinzen
ausbringen.
Die Ausschmückung der Stadt.
Berlin, 2. Mai. (P r i p a t- D c p e s ch e.)
Begünstigt durch das prachtvollste Frühlingswetter,
nimmt die Ausschmückung Berlins zur
Einholung des Kaisers Franz Joseph den
schnellsten Fortgang. Unter den Linden be­
ginnen nunmehr auch die königlichen Dienst- und
Staatsgebände Festschmuck anzulegcn, unter dein
Fahnen und Schleifen in österreichischen und un­
garischen Nationalfarben und Medaillons mit den
Initialen des Kaisers Franz Joseph, sowie die
habsburgischen Wappen markant hervortreten. Be­
sondere Beachtung verdient, daß auch das Palais
der russischen Botschaft seine Vorbereitungen zu den
Festtagen trifft. Auf dem weitgedehnken Balkon des
Botschastshotcls prangt bereits ein durch bunte
Lämpchen gebildeter russischer Doppelaar,
slaukirt von zwei in gleicher Weise hergesteliteu
Figuren des Ritters St. Georg.
Der Vollendung nahe ist die Ausschmückung
des Pariser Platzes und Brandenburger
T hor e s. Während Letzteres eine seiner einfachen,
aber imposanten Architektonik angepaßte Decoration
aus Guirlandcn und Baiiucrsahncn in österreichischen
und ungarischen Nationalfarben ausweist, präscntirt
sich die Ehrenpforte und der Triumphbogen am
Pariser Platz in reichstem Farbenschwuck auf Gold­
grund, der durch das eiiigestreute Grün der Tannen-
verkleiduiigen Ivirkjamst gehoben wird. Vom Branden­
burger Thor gesehen, grüßt von der Ehrenpforte der
österreichische Toppelaar in goldenem Glanze,
während auf der den Linden zngcweiidcten Seite
das H a b s b i: r g'; che Wappen in gleich großen
Dimensionen und künstlerischer Ausführung dem
Passanten entgegcnblickt.
Eine Doppelreihe von grünilinrankten, sin
schwarzgelbe Draperien cingehüllten Obelisken um­
rahmt den Pariser Platz zu beiden Seiten der
Ehrenpforte, welche, wie diese selbst, auf ihren ab­
gestumpften Spitzen üppigen Blumen- und Palmen-
schmuck in vergoldeten Körben tragen.
Ans den Kinnen der Ehrenpforte ist ein gol­
denes Fansarenzclt errichtet, von dem herab die
Stadtmnsikkapcllc im Kostüm mittelalterlicher Stadt-
psciscr den Monarchen beim Einzuge begrüßen wird.
Nach Ucberrcichniig des Blumenarrangements durch
die von der Stadwertretnng delcgirtcn Damen wird
die Kapelle die österreichische Bol k s h h m u c
spielen.
Zn einem ungestörten Gesammteindrnck des ge­
schilderten DcevrationS-Werkes kann man indessen
heute noch nicht gelangen, da einerseits die mit der
Vollendung der Ausschmückung beschäftigten Personen
ein ruhiges Genießen beeinträchtigen, andererseits der
endlose Strom neugieriger Passanten durch die den
Verkehr regelnde Polizei in ständiger Bewegung er­
halten wird und nirgends ein Verweilen des Ein­
zelnen ermöglicht.
Auch die Kunst- und Truckindustrie trägt den
bevorstehenden Kaijertagen in mannigfachster Form
Rechnung. In den Auslagen aller Kunsthandlungen
nimmt das Kaiser Franz I o s e p h- P o r t r a i t
in verschiedenen Größen und verschiedenartigsten
künstlerischen Ausführungen den Ehrenplatz ein und
ans Straßen finden Postaiisichtskarteu mit Bildnissen
des Kaisers allein, oder im Verein mit Kaiser
Wilhelm und entsprechender Widmung reißenden
Absatz.
Auf den Straßen werden auch vielfach kleine
r c i ch s d c u t s ch- ö st e r r e i ch i s ch e Doppel­
flagge u verkauft; an einer Nadel ist je eine
schwarzgelbe und eine schwarz-wciß-rothc Flagge be­
festigt, deren Seiten sich kreuzen. Sehr bedeutend
wird auch der Handel mit Medaillen, Bilderbogen :c.
sein, die aus die festlichen Tage Bezug haben.
Der Borstand dcS B e r l inc r P r eßc lnb s
hat beschlossen, den hier aus Anlaß der Anwesenheit
des Kaisers weilenden auswärtigen Journalisten für
ihre Arbeiten die Räume des Preßclubs Unter den
Linden zur Verfügung zu stellen.
Berlin, 2. Mai. Eine große Borprobe^
für den Freitag Abends stattsindeuden großen
Zapfenstreich wurde gestern Nachmittags in
Gegenwart des commandircnden Generäls des
Gardccorps von sämmtlichcn Militärkapellen der
Berliner, Potsdamer, Spandauer, Charlottenburger
und Groß-Lichiensclder Regimenter abgehalten. Die
Musikanfsührung begann mit einem Trommelwirbel,
dem der Zapfenstreich und die Cavalleric-Netraite
folgten. Den Schluß bildete die österreichische
Volkshhmnc, die von sämmtlichcn Trommlern und
Pfeifern begleitet wurde.
Heute Mittags wurde von der Müsikkapiille
des die Schloßwache beziehenden Kaiser Franz-
Regimentes, als die Truppen ans ihrem Marsche
durch die Linden am Palais Kaiser Wilhelm I.
porüberkamen, die österreichische Bolks-
h p mn e gespielt. Bon dem Publieiim wurde diese
dem befreundeten Herrscher dargebrachte Huldigung
mit großem Beisallc ausgenommen.
Berlin, 2. Mai. Kaiser Franz Joseph
wird am O. Mai Abends um IV Uhr aus demselben
Wege wie beim Einzüge in Berlin durch die Sieges-
Z. Jl-il 1900 Xr. 120
allee und die Bclleviiestraße die Rückfahrt zum
Bahnhöfe machen.
Die Enthüllung des Kaiser Sigmund
Denkmals.
Berlin, 2. Mai. DaS „Berliner Tage­
blatt" meldet: Das in der Siegcsallse gelegene
Denkmal des deutschen Kaisers und Königs von
Ungarn, S i g m n n d, wird— wie jetzt feststeht—
Sonntag um S Uhr Vormittags in Gegenwart
des Kaisers F r anz Ios e p h enthüllt werden.
An der Ausstellung der Gruppe ist aus besonderen
Wunsch Kaiser Wilhelms, so eifrig gearbeitet worden,
daß sie bereits heute fertig dasteht und nur noch das
Brettergerüst abzunehmen ist. Mit der Ausschmückung
der Siegcsallee ist bereits begonnen worden.
Rhododendren, Mandelblüthen, Stiefmütterchen und
Hhacinthcn werden die Beete der Denkmalstraße
schmücken, die Se. Majestät pajsircn wird.
Ein Besuch deS Czaren in Wien. Bon
zuverlässiger Seite erfahren wir, daß Ezar
Nicolaus II. höchst wahrscheinlich im
Laufe des heurigen Sommers unserem
Kaiser einen Besuch a b st a t t en wird. Der
Ezar begibt sich bekanntlich zur Weltausstellung nach
Paris und wird sich entweder aus der Hinreise
oder auf der Rückreise in Wien aufhalien. Der Zeit­
punkt seines Eintreffens ist noch nicht genau bestimmt.
Ungarische Minister in Wien. Der un­
garische Ministerpräsident v. S zell wurde gestern
vom Kaiser in einstündiger Audienz empfangen und
hatte nachher eine Conserenz mit dem Reichsfinanz­
minister v. Kalla:,. Herr v. Szell ist Nachmittags
nach Budapest zurückgekehrt.— Der ungarische
Handelsminister H e g e d ü s wurde schon vorgestern
vom Kaiser empfangen und reiste nach einer Be­
sprechung mit dem Ackerbauminister Baron G i o-
vanelti Abends nach Budapest zurück.— Der
ungarische Unterrichtsminister Dr. W las s i cs ist
gestern in Wien eingetroffen und wird heute vom
Kaiser empfangen werden.
Czechischc Stimmen für nnd Wider die
Obstruktion. Der Obmann des Czechenclubs Doctor
Engel läßt tu seinem Bencschauer Organe die
Obstruetionsfrage besprechen. Ohne die Absicht, die
Investitions-Anleihe zu obstruiren, direct zu be­
kämpfen, macht das Blatt auf die sehr schwierige
Lage aufmerksam, in welche die czechischen Abgeord­
neten im Falle der Obstrnction gerathen würden.
„Denn"— schreibt Dr. Engel's Blatt— „ganz ab­
gesehen davon, daß die Investitions-Vorlagen auch
wichtige, czechischc Interessen nahe be­
rührenden Sachen enthält, welche dann zurück-
gestellt werden würden, so muß, wenn einmal mit
der Obstrnction begonnen wird, auch das Ein­
gehen in die Tagesordnung verhindert
werden. Da könnten freilich Angelegenheiten nicht
persectionirt werden, welche gewissen Int er­
es s e n t c n- G r u P P e n in den Wähler­
schaften nur W i l l k v m m en wäre n, darunter
die Reform der Gewerbe-Ordnung n. Ä. Es ist
selbstverständlich, daß dann das Vorführen
von Deputationen behufs Erwirkung von
Staatsunterstützungen für locale Zwecke einge­
stellt werden würde. Wir bemerken dies, um schon
jetzt auf die not h W endige u Consequenzen
hinzuweisen. Daß die czechischc Opposition isolirt
sein wird, darüber hat sich Niemand einer Täuschung
hingegeben und Dr. Engel hat schon im März ganz
deutlich gesagt, daß dann die Rechte aufhöreu
würde, zu existire u."
Die Brünner „Moravska Orliee" bezweifeln
ebenfalls einen dauernden Erfolg der Obstrnction.
Die czechischen Abgeordneten könnten ihren Wider­
sachern größere Schwierigkeiten bereiten, wenn sie
eine sachliche, Programmatische Obstruction einleiten
und für das Au s g e b en dieser Obstruction
an die Regierung und die Rechte erfüllbare
Forderungen stellen würden. Wenn die Rechte
keine zureichenden Garantien gibt, dann werde
Nichts übrig bleiben, als mit dem definitiven
Zerfall der Rechten als mit einer Thatsache
zu rechnen, dann jedoch nicht sich in die Armee der
politischen Desperados zu werfen, sondern auf dem
Wege eines neuen deutsch-czechischen
Ausgleiches eine andere Constellation der
Parteien im Parlament anzustreben.
Der Landtags-Abgeordnete Prasek, welcher
in der Verständigungs-Eonferenz die czechischc
Agrarpartei vertrat, erklärte sich gegen die
Wiederbeschickung der Evnserenz und für die Ob-
siruction politischer Vorlagen, jedoch gegen die
Obstructiv» wi r t h s ch a ft l i eher Vorlagen.
Mederöflerreichischer Landtag.
Einstimmig hat der niedcrästerreichische Landtag
eine Resolution angenommen, in der die Regierung
aufgcfordcrt wird, die in erster Linie das Bau­
gewerbe, aber auch viele andere Gewerbe schwer
schädigende 8 14-Verordnung des Finanzministers
Kaizl, betreffend die Erhöhung der Uedertragungs-
gebühren, ehestens zu sistiren. Eine langwierige und
heftige Debatte wurde bei der Bcrathung des Gesetzes
dnrchgeführt, durch daS der Wiener Gemeinde die
Bewilligung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
von 12 Millionen Kronen bewilligt wird. Die fort­
schrittlichen Redner Kick, N oste n. A. kritisirten
in abfälliger Weise die dermalige Fmanzwirthschafi
der Commnnc, während Abg. Steiner und
Bürgermeister Lueger die Wirthschaft der Liberalen
in den schwärzesten Farben malten und von dei
der Christlichsvcialeii nur Gutes zu erzählen wußtem
Das Gesetz wurde angenommen.
Das geschädigte Baugewerbe.
Abg. Dr. Knotr berichtet über den Antrag
Noske, betreffend die Sistirung der 8 14-Verordnuns


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 3 ]
nr. 120 ^Vion Oouuersm^
üluLtrirtes Wiener Axrrrwi'lüt
Z. Llsi 1900 Leits 3
über die Erhöhung der Uebertragungsgebühren, und
beantragt, die Regierung sei aufzufordcrn, sofort nach
Zusammentritt des Rcichsralhcs mit aller birgst da­
hin zn wirken, daß die Berhandlnng über die er­
wähnte Verordnung sofort erfolge und daß die in
dieser Verordnung enthaltenen, den städtischen
R e a l i t ü t c u- V e r k e h r und die Bange-
we rbe in g e f ä h r l i ch c r W e i s c schäd i g c u d cn
Bestimmungen, mit welchen insbesondere für
städtische Realitäten Jmmobiliar-Ucbertragnngs-Ge-
bübren in geradezu unerhörter Hohe und auch ander­
weitige höchst drückende Bestimmungen erlassen
wurden, e h e b a l d i g st beseitigt werden.
In der Begründung weist der Berichterstatter
daraus hin, daß in anderen Staaten die Ueber-
tragungsgebühren höchstens 1 Percent ansmacken,
während sie bei uns -t Percent betragen sollen. Der
Wiener Hausbesitzer zahlt Steuern im Betrage bon
-16 Pereent, er sei also eigentlich nur zur Halste Be­
sitzer seines HauicS.
Abg. Kaiser beklagt, daß der Antrag keine
schärfere Fassung habe.
Abg. Kitschelt beantragt zum Mindesten die
Einschaltung der Worte: „unter nachdrück­
lichstem Proteste gegen die gesetz­
widrige Anwendung des 8 14". Im
klebrigen gebe er sich keiner besonderen Erwartung
hin bezüglich der Wirkung dieser Aufforderung bei der
Regierung.
Abg. Nosks wendet sich dagegen, daß Doctor
Lueger die dringliche Behandlung
des Antrages unter Hinweis auf die läu d-
li ch e u Interessen hintertricben habe, während
er sich in der für das Budget der Stadt Wien
ziemlich belanglosen Angelegenheit der Bezüge der
Jndustrielehrerinnen, als Vertreter der Stadt Wien
ausspiele. Man ersehe daraus, daß diese Entrüstung
nichts Anderes gewesen sei, als ein Wahlmanöver.
Die fragliche Verordnung sei nicht blo-S für das
Baugewerbe, sondern für säm m t l i ch e Gewerbe
schädlich. Vielleicht werde diese Regierung, welche
erst kürzlich die g e i st i g en Int e r e s s en Wiens
so schwer geschädigt habe, wenigstens auf
dem Gebiete der materiellen Interessen das ein
bischen gut machen, was sie aus der anderen Seite
verbrochen habe.
Abg. Dr. Lueger erklärt, daß er auf die Be­
merkungen des Abg. Naske nicht erwidere, weil ihm
das, was Noske über ihn sage, vollständig
Lust sei. (Ruse rechts: Wurscht h
Bei der Abstimmung wird der Antrag Kitschelt
mit 27 gegen 2l Stimmen aügelchnt und der Antrag
des Referenten einstimmig angenommen.
Das 12 Millionen Kronen-Anlchen der
Stadt Wien.
. Abg. Dr.,Knotz beantragt die Annahme eines
Gesetzes, betreffend die Ermächtigung der Gemeinde
Wien zur Aufnahme einer schwebenden Schuld im
Betrage von 12 Millionen Kronen behufs Bestreitung
des unbedeckten Erfordernisses per 1900, ferner für
Grund- und Häusereiulösungen, für den Ban einer
zweiten Wasserleitung, des Kaiserjubiläums-Kinder-
sprtals und einer Landwehrkascrnc.
Abg. Dr. Ofner bestreitet, daß die gesetzliche
2wraussctzu.ng für die Berathung dieser Vorlage
vorhanden sei, weil die Gcmeindcrathssitznng, in der
der betreffende Beschluß gefaßt worden sei, nicht in
der vom neuen Gemcindestatut vorgcschriebenen Ar!
cmbcrnsrn wurde.
....^ Abg.^Dr. Lücger: Ich habe ausdrücklich er-
nart, daß 70 Mitglieder genügend sind, und nur vor-
nchtsweiie die Zahl von 80 constatirt.
m -. Abg- Sturm: Die Herren können nichts
Anderes, als verdrehen!
, Abg. Dr. Ofner: fordert den Landmarschall
auf, chn vor derartigen P ers ö n l i ch e n I n snl t e n
zu schützen. Redner führt im Weiteren ans, daß
die setzige Gemeinderaths-Majoritä! das Budget
u: geordneter Weise, übernommen und jetzt, dank
oer gewagten Geschäftsführung auf eine schiefe
ene gerathen sei. Für eine Kassengebarung
durste reine Anleihe ausgenommen werden.
Abg. Dr. Lueger: Was hat denn der Land-
tag unter der liberalen Wirthschast gemacht? Warum
soll ich es maft auch machen können?
»«„„eOfner erklärt, mit Rücksicht ans die
angeführten Grunde gegen den Antrag zu stimmen.
... Abg. «ramc«der beantragt Schluß der Debatte.
(Angenommen.)
Abg. Milk bemerkt, eine Reihe von Actionen
oocumentlren die geradezu traurige und leicht-
^^? c W i r t h s ch a s t der Al a sor i tät.
Abst- Noske: Lotterwirthichaft!
. Abg. Kick kritisirt den Van der Gaswerke,
rommt aus den Bau der neuen Wasserleitung zu
Wrcchcn und rügt, daß eine Anleihe von 100 Millionen
< cm-«" werde ausgenommen werden müssen, die
Zw-ftr, erfordern. Diese Zinsen
leien da;- Bitterste daran.
isn- Lueger: Ja, das ist bitter. Wenn
Sie wir sie schenken wollen, nehme ich sie dankbar an.
uog. Klee: Das glaube ich, aber wenn ich sie
ü?« 'H Hk Ihnen erst recht nicht geben, da
dm ich so vernünftig, daß ich sie selbst behalte.
^ Dr. Lueger: Dann reden Sic nicht,
wenn ich mir sie von Andere» anSleihe.
In den Wiener Sparkassen be-
Einlagen von Wiener Bürgern in der
Hohe von 400 bis 600 Millionen Kronen. Er sehe
nn,,„ mn, warum die herrschende Partei nicht eine
i "l p t i o n unter ihren Mitbürgern einlcite.
h, oie .llcaiorität eine solche, daß sie daS Vertrauen
denkenden Bevölkerung besitzt, so werden
inv r mit Vergnügen dieser geliebten Ma-
lontat ihr Geld zur Verfügung stellen.
-abg. Sturm: Das ist ihnen schon früher
weggenommen worden.
mg. Abg. Kick: 200 bis 300 Millionen seien in den
Wiener iLpaistc,!,en.
,Abg., ftnx: Die Allgemeine österreichische
Eparkahc >it tcinc Wiener Sparkasse.
Müller: Das erzählen
o-eunden, den Pestern.
Sie
Abg. Kick: Dadurch, daß Sie in Vcrsamm-,
lungcn im „Luchsen" Reden halten, dadurch beweisen
Sie nicht, daß Sie das Vertrauen der Bevölkerung
haben. «Rufe: Kommen's halt auch hin! Heiterkeit.)
Ich ginge zu Ihnen nicht hinaus.
Abg. Sturm: Das glaube ich, wir bedanken
uns auch schön.
Abg. Kick: Ich habe genug im Landtag mit
Linen.
Abg. Dr. Lueger: Ich weiß nicht, warum Sic
uns dann so viel sekkiren.
Abg. Kick, vom Landmarschall wiederholt zur
Sache gerufen, erklärt schließlich, da er unterbrochen
werbe und cs ihm nicht dafür stehe, der Majorität
noch mehr die Wahrheit zu sagen, wolle er seine
Rede schließen. (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Benedikt legt in juristischer Aus­
führung dar, daß der GcmeinderathSbeschluß, wo­
durch diese Anleihe hcschlosjen wurde, nngiltig
sei. (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Der Larrdumrschall unterbricht die Verhand­
lung und beraumt die Fortsetzung sür S Uhr Nach­
mittags an.
Abendsitzmrg.
Es wird die Debatte über das Anlehcn der
Stadt Wien fortgesetzt.
Abg. Noske legt dar, daß die Finanzwirth-
schast der Gemeinde Wien in Unordnung gerathen
ist, ohne daß irgend welche große Werke anSgesülirt
wurden. Bei Bildung und Hygiene sei ein Rückschritt
zu verzeichnen. Nur bei den öffentlichen Arbeiten ist
ein Fortschritt zu verzeichnen, hervorgcrnfcn durch
die von der früheren Gemeindeverwaltung begonnene
Wienflußregulirung und durch die Gaswerke. Die
Bevölkerung wird die nöthige Aufklärung über die
jetzige Wirthschast aus den erhöhten Zahlungen
erhalten und sie wird dann das Joch a li­
sch ü t t c l n. Aus den Ziffern des Referenten ergebe
sich, daß alle Bauten zusammen 8 Millionen
kosten. Warum sollen denn gleich 12 Millionen be­
willigt werden? Die 4 Millionen Differenz bilden
einen Dispositionsfonds dcö Bürger­
meisters. Redner erörtert die Erbauung der Gas­
werke und erklärt, daß diese Lnrnsbautc» allein ge­
nügen würden, um darzuthun, daß die jetzige>
Gemeindevertretung das Vertrauen nicht besitzt.
Landmnrsitzall fordert den Redner ans, nicht
die ganze 10jährige Vergangenheit von Wien m die
Discussion zu ziehen.
Abg. NoSke erklärt hierauf, daß dies noth-
wendig sei, um sich darüber klar zn werden, ob Die­
jenigen, welche dieses Darlehen beanspruchen, das
Vertrauen verdienen. (Rufe: Auf Ihres pfeifen wir.)
Redner wird im Weiteren nochmals vom Land­
marschall zur Sache gerufen. (Abg. Strobach:
Er ist ja zum Stänkern da.)
Redner meint, die Kritik über dieses Gas-
abcnteucr sei allerdings bei dem berühmten Banket
in einem Meer von Champagner ersäuft
worden. Es werde jedoch die Zeit kommen, wo die
Bevölkerung einsehen wird, welch' schweres Unglück
dem Volke durch dieses Abenteuer zngesügt wurde.
Diejenigen, die in einer so leichtsinnigen und frivolen
Weise Millionen h ina n s geworfen haben,
haben das Recht verwirkt, daß man ihnen das Ver­
trauen ans einen Dispositionsfonds von 4 Millionen
entgegcnbringt, obwohl eine oder die andere der
Investitionen im Bedürfnisse der Stadt Wien liege.
(Ironischer Beifall.)
Abg. Leopold Steiner meint, daß Alles, was
man bis jetzt gehört habe, nichts Anderes sei, als
die von den Wählerversammlnngen der Gegenvartei
mit Bewußtsein vorgebrachten Unwahrheiten. (Rufe:
Liberaler Schwindel !> Redner vcrthcidigt hierauf den
Beschluß des Gemcindcrathcs gegen den Borwurf der
Rechtsnngiltigkeit. Was die Straßenp s k a st ernng
betreffe, so könne eine definitive Rcmedur nach Be­
endigung der öffentlichen Arbeiten erzielt werden.
Die PstastermisSre sei nicht durch die Legung der
Gasrohre hcrvorgernsen worden, sondern Hauptsäch­
lich durch die Kabellegung. Weiter führt Redner
ziffernmäßig die bedeutenden Ausgaben an, welche
die jetzige Gemeindeverwaltung sür Straßenwesen,
Brückenbauten, Kanal- und Gartenanlagen re. ge­
macht habe. Auch die Errichtung des Räthhans-
kellers sei ein Verdienst der gegenwärtigen
Majorität. Der Mangel an Kinderspitälern
sei seit Jahrzehnten fühlbar. Warum ist die liberale
Partei bei ihrer angeblichen Intelligenz nicht ans die
Idee gekommen, ihre Pflicht gegenüber den Aermsten
der Armen zu erfüllen? Die jetzige Mehrheit, welche
leere Kassen übernommen hat, soll jetzt Alles Heraus­
zaubern. Die Gaswerke gereichen dem Bürgermeister,
der Mehrheit des Gemeindcrathes und den Technikern
zur größten Ehre. (Beifall rechts.) Uebrigens sei die
Erbauung städtischer Gaswerke auch im Programm
des früheren Viccbürgermcistcrs Richter gestanden.
Abg. (tzchniann: Ist daS wahr oder nicht,
bitte nm Antwort!
Abg. Steiner: Bürgermeister Dr. Prix habe
ans der Kasse ohne Genehmigung des Gemcindc-
rathes eine Million heransgenommen. Ist cs nicht
loyal, wenn der Bürgermeister jetzt vom Gemeinde-
rathc und Landtage eine Anleihe beschließen läßt?
Jeder rechtlich denkende Abgeordnete wird sür die
Vorlage stimmen. (Lebhafter, anhaltender Beifall;
der Redner wird beglückwünscht.)
Abg. Dr. Philippovich sicht nicht ein, warum im
April Gelder bewilligt werden sollen, welche vielleicht
bis zum 31. Deccinbcr schon ans ben laufenden Ein­
nahmen gedeckt seien. Es war eigentlich nur ein
Bedarf von einer Million Gulden vorhanden, und
wenn inan dpzn das Deficit rechnet, so bekommt
man auch nur eine Summe von sechs Millionen
Kronen. Redner findet cs unbegreiflich, warum man
eine schwebende Schuld anfnchme, die später aus
eener neuen Schuld znrückznzahlcii sei. Weiter begreift
er nicht, warum man keinen bestimmten Zeitpunkt
sür die Rückzahlung angcben wolle und wer das Geld
hergcdcn werde.
Abg. Dr. Lueger: Dafür ist schon gesorgt;
ich warte nur auf die Entscheidung. (Rufe: Länder­
bank!)
Abg. Noske: Siemens und Halske aus Dank­
barkeit!
Abg. Dr. Lueger erklärt, daß der Beschluß
des Gemcinderathes ein rechtsgiltiaer gewesen sei.
Er macht sich dann lustig über die Juristen und ihre
Weisheit. Er habe Tag und Nacht opfern müssen,
nm diese Weisheit in seinen Kopfe ansznnchmen und
es sei ein Glück, daß er dennoch seinen gesunden
Menschenverstand gerettet habe. DaS größte Unglück
sür das deutsche Volk war, daß das römische Recht
eingesührt worden ist. (Lebhafter Beifall rechts.) Ihm
kommen die jetzigen Lamentationen der Gegenpartei
so vor, wie die des berühmten Candidaten, der in
der Tentoburgerschlacht an seinem <b»rpim jnris
ang e u a g c l t worden sei. (Rufe: Das ivlltc man
auch ein paar von denen thun!)
Redner bekämpft dann die Ausführungen der
liberalen Borsprechcr. Er könne ja Nichts dafür,
dag die Liberalen ihm soviel zu arbeiten übrig ge­
lassen haben. Die Herren hätten ja Zeit genug
gehabt, selber zn schaffen, warum haben sie ge­
wartet, bis Dr. Lueger gekommen ist? Aber sie hätten
Alles liegen nnd stehen gelassen, und, er habe Wien
in einem Zustande übernommen, der absolut ver­
lottert war; die Straßen waren schlecht, der
Verkehr, die Beleuchtung, kurz Alles war schlecht und
miserabel. (Lebhafter Beifall rechts, Widerspruch
links.) Wo man hingesehen habe, hätten Nichts als
verlumpte nnd verlotterte Zustände bestanden. Das
sei die reine Wahrheit. (Beifall rechts.) Er brauche
die 12 Millionen Kronen Zur Deckung des Deficits.
Er wolle nur die Ermächtigung haben, bis Zu einer
gewissen Grenze eine Schuld äufzunehmen, doch soll
dieselbe nicht sofort ausgenommen werden, sondern
mit einer Bank ein Contocorrentvertrag abgeschlossen
werden, daß die Bank bis 12 Millionen Credit zum
bewilligten Zinsfüße gewähre.
Zum Schluffe verweist Redner darauf, daß er
seine Anlehcn günstiger, als die früheren Anlehen
Placirt habe, dag er dieselben zum Conrse von 98
emittirt habe, während andere Großmächte, Länder
und Städte viel weniger bekommen. Er bekomme
für das Nnlehen für die Eiektricitätswcrke W Per-
cent, während der große S ze II nicht einmal 90 Per­
cent, sondern nur 89 Percent bekomme. Er sei der
; größte Gegner von Schuldenmachen und werde von
der Erlanbniß nur insoweit Gebrauch machen, als
dies unbedingt nöthig sei. (Lebhafter Äeisall rechts.)
Es folgen thatsächlichc Berichtigungen, wobei
der Laudmarschall dem Abg. Noske wegen
des Ausdruckes „Lüge" einen Ordnungsruf ertheilt.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des
Referenten mit allen Stimmen gegen die der Abge­
ordneten Noske und Dr. Ofner (der übrige Tbe,l
der fortschrittlichen Partei war nicht anwesend) an­
genommen.
*
Die Satzungen sür die Landes-Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungsanstalt werden nach längerer
Debatte mit kleinen Aenderungen angenommen.
Ebenso der Gesetzentwurf, betreffend die Einhebung
dcrFencrwchrbeiträgc durch die Landes-Brandschaden-
Bcrsichernngsanstalt.
Nächste Sitzung heute.
Eine Unterredung mit dem belgischen
Gesandte».
sTie Gränelthatcu im Congostaate.)
Getreu dem Grundsätze .Luckiatur et alters
pars" wandten wir uns an den hiesigen belgischen
Gesandten, nm gegenüber den schweren Anklagen,
welche gegen die belgischen Functionäre im Congo­
staate erhoben worden sind, auch die Stimme eines
officiellen Vertreters der belgischen Regierung zu
hören. Einer unserer Redactcure hatte die Ehre, vom
königlich belgischen Gesandten in Wien Baron Emil
de Bor ch g r a v e empfangen zu werden. Der Gs
sandte gab seinen Anschauungen über die Gräuel-
thaten im Congostaate folgendermaßen Ausdruck:
„Von allen Seiten dringt das Echo der in der
Brüsseler Kammer vorgcbrachten Erzählungen über
die an Congvncgcrn verübten Grausamkeiten
an mein Ohr. Was an diesen Erzählungen wahr und
was auf das Conto der Ucbcrtreibnngen zu setzen
ist, wird die von meiner Negierung cingcleitete
Untersuchung seststellcn. Wir Europäer sind fein-
sühlend und cs sträubt sich uns schon das Haar bei
viel geringeren Mißhandlungen als jenen, die^ im
Congostaate vorgckommcn sein sollen. Und gewiß ist
auch jede menschenunwürdige Behandlung der Neger
auf das Entschiedenste zn verdammen. Die Be­
wohner der europäischen Großstädte bcnrthcilen die
blutigen Vorgänge allerdings aus der Ferne und sie
haben keine Ahnung von den Verhältnissen, die dort
herrschen. Schon das Klima stumpft das Zartgefühl
ab, nnd da der Schwarze zumeist der Feind des
Weißen ist nnd ihm— das ist sicher— selbst an den
Kragen geht, wenn er nicht die Uebcrmacht der
Europäer fühlen würde, so verrücken sicy die Grenzen
der Humanität.
Jetzt spricht die ganze Welt von den Gewalt-
thaten der Belgier: hat man aber nicht schon von
Gräueln der Deutschen, Franzosen, Eng­
länder, Spanier in ihren exotischen Colonien
gehört? Das soll und darf gewiß keine Entschuldigung
sein, aber es ist doch merkwürdig, wie sich bei solchen
nicht zu billigenden Ueberzrifsen Angehörige aller
Nationen begegnen. Erst vor Kurzem haben die von
den Deutschen Dr. Pete r s nnd Prinz A r enb e r g
an den Schwarzen verübten Bluithatcn die Welt mit
Entsetzen erfüllt.
Der belgische Ex-Commandant Lothaire
und der Commandant Fi cv ez bestreiten auf das
Entschiedenste, daß sie sich solche Ausschreitungen zu
Schulden komme» ließen. In einem gedruckten Proteste
von Fi e v c z heißt cs: „Wenn ich wirklich lebenden


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 4 ]
SMS 4 WISL, oomikrMA
amsrnrtss Vfisnsr LrtrLblstt
s. LÄ 180V Rr. 129
„Die große Kimmetskugel."
Die Unglücksstätte ans der Pariser Weltausstellung.
Die ganze Welt hat mit Erschütterung von
dem,. Unglücke erfahren, das sich vor einigen Tagen
durch die Schuld leichtsinniger Unternehmer auf der
Pariser Weltausstellung ereignet hat. Ein Verbin­
dungssteg, der von der Ausstellung zu dem kolossalen
Schauokyect xranä xlciks oslssts" („Die große
Himmelskugel") führte, ist eingestürzt und hat zahl­
reiche Menschen unter seinen Trümmern begraben,
von denen mehrere nur mehr als Leichen hervor­
gezogen werden konnten. Wir zeigen deute das
Kosmoraina „Die große Himrnclskugel" im Bilde. Auf
einem mächtigen, von vicrRrefenkaryatiden gestützten
Bau ist eine Kugel von 42 Metern Durchmesser, von
allen Seiten sichtbar, angebracht. In vergoldetem
Relief leuchten darauf allegorische Darstellungen der
Sternbilder. Im Innern dieser Kugel leuchtet eine
zweite kleinere von 35 Metern Durchmesser. Auf ihr
ist die Konstellation der Sterne auf unserem Firma­
ment nachgebildet. Mittels elektrischer Apparate be­
sorgen die Sterne des Nachts die Beleuchtung des
Raumes, so daß die Illusion, daß sich der Beschauer
mitten im klaren Himmelsraume befindet, verstärkt
wird. Im Centrum der beiden Riesenkugeln ist eine
dritte kleinere von 8 Metern Durchmesser angebracht
— die Erde. Auf der Oberfläche dieser Kugel laufen
Wandelgänge, auf welchen die Beschauer promeniren
und das erhebende Schauspiel, das ihnen geboten
wird, von allen Seiten auf sich wirken lassen können.
— Unser Bild zeigt auch, in der Ecke rechts unten,
den Verbindungssteg, welcher durch die Einsturz-
katastrophc zur Unglücksstätte wurde.
Menschen die Hände hätte abschlagen lassen, weil sie
nicht genügende Quantitäten von Kautschuk brachten,
dann wäre ich ein g efährlicher Narr, den
man sofort unschädlich machen müßte. Wenn Sie
mich also fragen: Haben Sie ein solches Verbrechen
begangen? so müßte ich laut aufschreien: Nein, nein,
tausendmal nein! Wenn Sie mich aber fragen:
Haben Sie a b geschnittene Hände ge­
sehen, so müßte ich ebenso energisch sagen:
Ja, aber die Hände Eingeborener,
die im Kriege getödtet wurden. Das ist
nämlich eine nicht auszurottende Barbarei unserer
schwarzen Soldaten, die erst wenige Monate im
Dienste sind: sie bringen Körpertheile der getödteten
Feinde als Siegestrophäen heim. Unsere Generation
wird leider die Unterdrückung des Kannibalismus i»
Afrika nicht mehr erleben." Das erklärt der be­
schuldigte Fievez.
„Wie viele civilisatorische Einrichtungen durch
Belgien"— erläutert der Gesandte weiter— „in den
Congostaat gelangt sind und daß ein großes Stück
Cultur durch unser Land nach Afrika getragen wurde,
wird Niemand bestreiten können. Diese Arbeiten
waren mit ungeheueren Schwierigkeiten verbunden,
die namentlich durch den Widerstand der Neger
heraufbeschworen wurden. In Europa arbeitet ein
Taglöhner, weil er begreift, daß er sein tägliches
Brod verdienen muß. Im Congostaate sind die
Arbeiter weniger zu beklagen, wie in Europa. Hier
sehen Sie eine Statistik. (Baron de Borchgrave über­
reichte mir das belgische Journal „Metropole".) In
einer Stadt arbeiten nur 50 Percent der Einwohner
und diese nur sechs Tage im Monate, nicht einen
Tag mehr. Freilich genügen in manchen Gegenden
10 Centimes Pro Tag, um einen Mann gut zu
ernähren. Die Eingeborenen wollen überhaupt vom
Arbeiten Nichts wissen, und sie lauern auf die
Gelegenheit, die Weißen zu überfallen, zu mafsacrircn
und zu verspeisen, wie das schon oft geschehen ist.
Aus einseitigen Berichten kann man sich kein
Urtheil über die Verhältnisse und Vorfälle im
Congostaate bilden. Auswüchse gibt es allerorten.
Eines ist sicher: Mein Souverän, König Leopold
von Belgien, hat Alles veranlaßt, um die ein­
geleitete st renge Untersuchung zu fördern
und er wird der Gerechtigkeit freien
Lauf lass en."
So weit die Mittheilungen des belgischen Ge­
sandten. Wir hoffen, daß die angekündigte
Untersuchung mit voller Strenge und Rücksichtslosig­
keit durchs cführt werden wird und daß die Schuldigen
der verdienten Strafe nicht entgehen werden.
Gemeindewesen.
Die bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen.
Wie in sonst gut unterrichteten Gemeinderaths­
kreisen verlautet, besteht im Rathhause die Absicht,
die Wahlen für den Gemeinderath noch vor
Pfingsten durchznführen. Bekanntlich endigt der
Termin für die Auflegung der Wählerlisten, be­
treffend den III., II. und I. Wahlkörper, am 22. d. M.
T a g s d a r a uf, spätestens am 25. Mai, soll
der III. W a h l kör p e r zu den Urnen berufen
werden. Dann folgen der II. W ahlkörp er und
hierauf der I. W a h l kör p er. Am 29. d. M. geht
der Termin für die Auflegung der Wählerlisten, be­
treffend den IV. W a h l kör p e r, zu Ende. T a g s-
darauf, eventuell am 31. d. M-, soll der neue
Wahlkörper in die Lage versetzt werden, sein Wahl­
recht ausznüben. Angenommen, es würde in dem
IV. Wahlkörper zu engeren Wahlen kommen, dann
könnten diese zwei Tage später in Vollzug gesetzt
werden.
(Zur morgigen Gemeinderathssttznng.)
Auf der Tagesordnung befinden sich eine Vorlage
wegen Bewilligung eines Zuschußcrcdits von 15.100
Kronen anläßlich der Umlegung der Wafferleitungs-
rohre und Demontirnng des alten Wasserreservoirs
im Schlachthause St. Marx wegen Baues der
dortigen Kühlanlage—ferner ein Bericht über den
R e g u l i r u u g s b l a n für den Theil des XIII. Be­
zirkes (Ober-St. Veit) zwischen der Straße „Am
Schloßberg", dem Thiergarten, dem Himmelhof,
ferner für einen Theil der Durchzugsstraße von der
Einsiedelcigafsc bis zur Auhofstrage. Endlich wird
der Verkauf des Hanfes Or.-Nr. 38 Tiefer Graben
vorgeschlagcn werden.
(Die Rsgukirimg der Inneren Stadt.)
In der morgigen Sitzung des Gcmeinderathes wird
über die Baulinicn-Bestimmung für den B a u b lock
zwischen Bogner- und Naglergasse und
für das Kriegsministerial- Gebäude
referirt werden. Der Stadtrath beantragt, wie aus
dem seinerzeitigen Berichte bekannt, die Baulinie»
derart zu bestimmen, daß die Bognergasse,
sowie die Tuchlauben zwischen der Bogner­
gaffe und dem Graben eine Breite von 16 Meter»
erhalten. Die Baulinie für die Häuser mit ungeraden
Nummern in der Naglergasse soll in suspenso ge-
lassen werden. Zur Verbindung des Platzes Am Hos
mit der zwischen dem Ballhausplatze und dei
Herrengaffe genehmigten, 16 Meter breiten Straße
wäre im Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter
Straßenzug in Aussicht zu nehmen und als
Theil desselben die I r i s g a s s e unter Zugrunde-
legung einer Breite von 16 Metern zu reguliren.
Die Baulinie für die Seitzergasse wäre unter
Zugrundelegung einer Straßenbreite von 12 Meter»
im Anschlüsse an die Flucht des aus dem Jahre 1871
stammenden Hauses Nr. 2 zu bestimmen. Die Bau­
lücke Am Hof fei für das Kricgsministerium im
Wesentlichen gemäß der heutigen Flucht beizubehalten.
(Der Bau städtischer ElekLricitätswerke.)
Morgen, eventuell übermorgen soll dem Stadtrathl
der Vertrag mit den Schuck ert-Werk en, be­
treffend den Bau städtischer Elektricitätswerke, vor-
gelcgt werden. Das im Stadtrathe genehmigte
Referat soll dann nächste Woche den Gemeinderath
befchäftigen.
(Von de« elektrischen Straßenbahnen.)
Gestern fand die politische Begehung und Stations-
Commisston für zwei neue elektrische Straßenbahn­
linien statt. Die eine Commission betraf die Streck
von der Türkenstraße im IX. Bezirke durch
die Währinger- und Weinhauserstraße bis zur
Türkenschanzstraße im XVIII. Bezirke und
die zweite Commission die Strecke durch die
Währinger st raße, Semperstraße, Staudgasse
und Kutschkergasse, Kreuzgaffe zur Währinger
Remise. Nach den abgegebenen Erklärungen er­
halten beide Strecken oberirdische Stromzuleitung,
nur von der Türkenstraße bis gegen das ehe­
malige Schottenthor wird die Unterteilung
installirt werden. Da sich bei der Commission keinerlei
Anstände ergaben, wurde der Bauconsens ertheilt.
Sport.
Rennen in der Freudenau. Das Frühjahrs-
meeting in der Freudenau findet heute seinen Ab­
schluß. Es stehen als besondere Ereignisse noch das
Kincsem-Handicap und das Erbprinz-Hürdenrennen
auf dem Programm. Elfteres Rennen wird über den
Dexbycurs gelaufen und har nach der Reugcld-
erklärung noch 14 Bewerber, so daß man wohl aus
ein starkes Feld schließen darf. Die Wahl unter den
stehengebliebenen Pferden ist keine leichte, doch dürste
wohl Honour Bright als Favorit in's Rennen gehen,
nachdem er für einen Vierjährigen das leichte Ge­
wicht von 46Vr Kilogramm trägt. Für das Erbprinz-
Hürdenrennen sind zwar nur sieben Pferde, aber
dafür die Elite unseres Hinderniß-Materials engagirt,
so Erbprinz, Valaki, Sehr möglich, Aga, Sylvester,
May be und Aspasia. Das Donaurennen könnte
wieder bessere Dreijährige zum Pfosten führen und
in zwei anderen Concnrrenzen werden wir wiederum
neue Zweijährige zu Gesicht bekommen.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Donaurennen: Max, Algier.— II. M a i d eu­
ren neu der Zweijährigen: Spörling Lad»,
Stall Szemere.— m. Kincsem-Handicap!
Kartal, Honour Bright.— IV. Verkaufs­
rennen derZweijährigen: Elöre II., Tam-
Tam.— V. Beaten-Handicap: Czaribrod,
Ucalegon.— VI. Verkaufsrennen: Orkan,
Golden Lock.— VII. Erbprinz-Hürdenrennen:
Valaki, Aspasia.
Nennungen für die Trabrennen des
Frühjahrsmeetings. Der gestern Mittags erfolgte
Nennungsschluß für die Trabrennen des Frühjabrs-
meetings hat ein sehr günstiges Resultat ergeben.
Für das Traberderby am nächsten Sonntag sind noch
11 Pferde startbercchtigt, und zwar: Prophet, Trilbh,
Tarantella, Miß Ina B-, Lady Quartermaster,
Mary C-, Mcregduda, Papacosta, Badnerin, Dobral
und Wonder. Der Wiener Frühjahrspreis (8. Mail
erhielt 5 Unterschriften, und zwar für Belle A.
Athanio, Miß Sidney, Cut Glaß und Que Allen.
Für das Mairennen (10. Mai) wurden 19 Pferde
genannt, und zwar u. A. Belle I.. Faustina, Mabel,
Moneypenny, Royal Baron, Äxmere» Horncüa
Wilkes, Deck Miller, Currency, Boabdil, Bonatclla,
Earrie Shield und als einzige Inländerin Princesse
Nefta.
Fahrten zu den Rennen. Heute verkehrt
ab Station Wien- Staatsbahnhof ein Sonder-
Pcrsonenzug in die Freudenau um 1 Uhr 35 Min.
Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 6 Uhr 25 Min. Abends.
kLbrrrS-AsparLtiirW
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechinmg ansgeführt bei A. Windspcrgcr, Wien, IV,
Carolinengasse 23.
ölsMK
7°^ «- M». M-» »- M». «M.
VLLL., LLtnitvnzrr»««« SiZe. 27.
Lu xros. S887 L» Lot-U.,
tsivlrtlzx« ilseUi-llllL-b'utll-l'LckvvtzrK«, bien, U, Liiaraentr. A.
Anerkannt bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Große Aus«
wähl bei bequemen Zahlungsbedingungen. »167
Lei Lnlrauk «laes Raäe» bntorriolle xrsrlr» la r-ixvosr kNLrsvdale.
lknsn daran liegt, ein garantirt erstclassiges Rad wirklich
vv vllil NiiIVII ganz außerordentlich billig einzukaufen, so lassen
Sie sich meine Offerte s. die rüdmlichst bekannten Conrier-Fahrräder koinven.
A. Sir »-
BenüHte seiner« Räder, tadellor, jrst »e», billigst, r« Lager.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 5 ]
Xr 120 Wien, IioimorskllT
8« M«U ich V«is.
Nus der Rückfahrt.
(Telegramm unseres Special-Vericbterstatters.)
BLudenz, L Mai, 2 Nt,r Nachmittags.
Um V-11 Uhr überschritten wir den Rhein nnd
waren in Liechtenstein, rcspectivc Oesterreich. Nach
Erledigung der Zollformalitäten durchfuhren wir in
einer halben Stunde das Fürstenthum Liechtenstein nnd
erreichtem Mittags über Feldkirch Blndenz, 746 Kilo­
meter von Paris. Die Berichte vom Arlberg
tauten trostlos. Der Schnee soll in der Hohe
nrn drei Metern liegen. Schon von Langen ab
"oll die Straße verschneit sein. Wir werden jeden­
falls trachten, so weit als möglich vorzudringen.
Laugen, 2. Mai, 6 Uhr Abends.
Wir haben Blndenz um 3 Uhr verlassen
and fuhren über D a l a a s und K löst e r l e nach
Langen, 1318 Meter auf stets steil un­
stet g e n d e r S tra ß c. In Klöster! e liegt, der
Schnee schon hart an der Straße und in Langen
sind Berge nnd Wälder dicht mit Schnee belegt.
Die Straße ü b er den A r l b er g i st v v l l-
ständig u u p a s s i r b a r, selbst Fußgänger können
nicht über S t u b e n hinauf. Auch von Sette
rer Be hördeist die U eberfahrtverboten.
Unter solchen Umständen blieb Nichts übrig, als den
Tu nn c l zu paniren. Wir gaben das Automobil
nach St. Anton, der Ausgangsstation des Tunnels,
ruf und fahren mit dem folgenden Personcn-
zuge nach.
Wir sind hier mitten in winterlicher Land­
schaft und sind die ersten Automobilsahrer, die in
dieser Jahreszeit bis Langen gekommen.
Laudeck i. T., 8 Uhr 15 Min. Abends.
Nachdem wir in St. Anton den Tunnel ver­
lassen, sind wir mit vierter Geschwindigkeit soeben
liier eingelangt. Auf dem Wege hatten wir noch ein
kleines Hinderniß zu überwinden. Ihr Dörfchen
Pet tne u wurde eine Trmmphpsorte anläßlich der
bevorstehenden Ankunft des Bischofs errichtet. Durch
die Pforte konnte das Automobil nicht durch und eS
mußte allerlei Zierrath abgenommeu werden, bis wir
paffiren konnten.
MKSgM'sdmmUeÄes?
Michael Mmckacfy -s-.
"In derselben Heilanstalt zu Bonn am Rhein,
ln der schon ein anderer genialer Künstler, Robert
Schumann, gestörten Geistes trübselige Tage ver­
bracht hat, ist vorgestern, wie wir bereits berichtet
hadern Michael Munkacsy gestorben. Aus der tiefen
Umnachtung, die sich seit mehreren Jahren ans den
Geist dieses großen Mnstlers herabgesenkt, hat ihn
nrmmehr der Tod erlöst, ein Leben reich an Schaffen,
reich an Plänen und Erfolgen und reich an
tragischem Schicksal ist beendet. Bis zn der höchsten
Sonnenhöhe des Ruhmes hatte das Geschick den
Meister emporgehoben, aber dann hatte sich langsam
die Tragik in sein Leben eingeschlichen, lange
bevor der Irrsinn ihm Pinsel und Palette ans der
Hand genommen hat.
Munkacsy hat viel Ehre und Ruhm erlebt.
Der arme Tischlergeselle aus Munkacs, der in seiner
Fugend die Truhen und Wagen der Bauern seiner
Heimat mit bunten Blumen bemalte, hatte dank seiner
hohen Begabung nach heißem, ehrgeizigen Ringen
sich und seine Kunst durchgesetzt. Als ein Fünf­
undzwanzigjähriger schuf er sein Bild „Der letzte
Tag eines Verurtheilteu", und damit war er
berühmt. Andere Werke, dem Boden seiner ungarischen
Heimat entwachsen, Schildereien aus dem Leben
seines Volkes, besten Wesen und Art des Empfindens
ihm vertraut war, folgten und immer Heller wurde
der Glanz seines Namens. Da begann er in
Paris, wohin er nicht zum Heile seiner
Kunst gegangen war, Anderes zu schaffen; er
wählte Stoffe, die seinem Empfinden und
seiner Begabung ferner lagen. Auch dies gelang
über Erwarten, die Werke „Mozart's Tod" und
„Milton, seinen Kindern das „Verlorene Paradies"
victirend", fanden rauschenden Anklang— aber
auch schon einigen, damals noch schüchternen Wider­
spruch.
Nun kommt die letzte Etappe in seinem
künstlerischen Schaffen. Er wandte sich der Dar­
stellung der großen Historie zu, die großen Christus­
bilder entstanden. Auch sie vermehrten noch seinen
Ruhm nnd wurden mit Gold ausgewogen, aber
lauter und lauter wurde der Widerspruch und
gleichzeitig mit den anscheinend größten Erfolgen
zogen Kränkung nnd Kummer ein. Andere An­
schauungen über Kunst waren anfqetaucht, eine
andere, junge Kunst erstand, die in keckem, oft über­
aus ungerechtem Kampsmuth gegen alles Alte los-
zog. Die bösen Vorwürfe, die man gegen Paul
DAaroche und Piloty erhoben, mit deren Art, große
Historie zu malen, jene Munkacsy's -nähe Ver­
wandtschaft batte, richteten sich auch gegen ihn, man
nannte seine Bilder theatralische Galavorstellungen,
religöse Prunkstücke ohne tieferen Inhalt. Und das
Schlimmste war, daß Munkacsy selbst fühlte, daß
ein Theil dieser Behauptungen wohl nicht ungerecht­
fertigt war, und daß er unsicher in seiner Knust
wurde. Mit dem Boden seiner Heimat hatte er auch
einen Theil seiner Kunst ausgegeben, und einen
lilustrnstss Wiener LxriAvlüti
Rückweg gab es nach den großen Erfolgen nicht
mehr. So begann allmählich die Tragik in diesem
Künstlerleben, das so reich und groß gewesen, zn über­
wuchern und das Ende vollzog sich hinter den
Mauern der Heilanstalt... Aber um so lieber muß
sich die menschliche Theiluahme für den Menschen zn
der Bewunderung sür den Künstler gesellen, dem ein
dauernder ehrenvoller Platz in der Geschichte der
Malerei erhalten bleibt. 8eb—a.
Der Krach -er „Freien Bühne".
(LrigirialLekicht des „Jü, Wiener Ex.'rablüt:*.)
Wir berichteten im gestrigen Abendblatte über
die famose „Heine-Vorstellung" des Herrn Borgias
Schmid und ihr trauriges Ende. Von Herrn
Franz Borgias Schund, Schriftsteller, wie er sich
unterzeichnet, erhielten wir noch vor Erscheinen unseres
Blattes eine „Richtigstellung", in welcher die von
Herrn Dany Gürtler gegebenen Aufschlüsse über die
unterbliebene Aufführung des „Ratcliff" und den
verschwundenen Dircctor dementirt werden sollen.
, Herr Franz Borgias Schmid meint, Herr
Gürtler hätte die 80 Krönen aus dem Erlös der von
ihm an den Mann gebrachten Eintrittskarten decken
können und sollen. Das ist nicht mehr und nicht
weniger, als der Vorwurf der Veruntreuung
gegen Herrn Gürtler. Dieser erklärte dagegen, er­
hübe für verkaufte Karten ungefähr 50 sl. gelöst und
diese als Deckung für die Honorare der Schauspieler
K röning und Frank, für welche er g a r ant i r t
habe, zuräckbchalten. Von einer Entlohnung sür die
Zeit und die Mühe, die er selbst geopfert, könne keine
Rede sein.
Herr Schmid macht ferner die sensationelle
Mittheilung, daß er zwanzig Minuten nach seiner
plötzlichen Abfahrt mit dem nöthigen Gelbe in das
Local zurückgekommen sei. Damit hätte der seit
gestern so oft in den verschiedensten Tonarten ge­
nannte Herr in der That bewiesen, daß er das
Talent habe, sich nicht nur beim Wegsahren, sondern
auch beim Znrückkommen unsichtbar zu machen.
Denn zwanzig Minuten vergingen mindestens
zwischen dem Schluffeder„Harzreise"undderend-
giltigen Flucht des Publicums vor dem Elend, das
ihm Herr Schmid statt des „Ratcliff" hinterlassen
hatte. Dann aber war unser Berichterstatter mit
mehreren Collegen und anderen Personen des
Publicums noch längere Zeit im Locale, nur sich
von den Schauspielern über die Vorbereitungen zur
„Heine-Vorstellung" und die Ereignisse hinter den
Coulissen berichten zu lassen. Das dauerte ungefähr
eine Stunde. Wie brachte es Herr/Schund nur zu
Wege, während der ganzen Zeit uns Allen unsichtbar
zu bleiben, wenn er doch anwesend war.?,
Herr Börgias Schmid „stellt"" auch „richtig",
daß er nicht durchgegangen, sondern noch vorhanden
sei. Herr Schmid braucht sich deshalb nicht zu er­
eifern. Nichts Hütte ihm die Oeffentlichkeit leichter
verziehen, als wenn er mit seiner „Freien Bühne"
verschwunden wäre— aber nur endgiltig. Man hat
genug von diesem schlechten Spaß. So lange durch
ihn Klos ein gutes Wort compromittirt wurde, das
einmal in Berlin schönen Zwecken des modernen
Theaters gedient hatte, lächelte man gutmüthig. -Ja
das Publicum ging in seiner duldsamen Laune so
weit, sich ein paarmal ohne jeden Grund mit Dar­
bietungen, die nur die Ohnmacht einiger Dilettanten
demonstrirten, belästigen zu lassen. Nun aber, wo auch
arme Leute um ihren geringen Verdienst gebracht
und die Stadt um einen Scandal bereichert wurde,
den wir doch so gar nicht nöthig hatten, muß man
Herrn Borgias Schmid doch ernstlich bitten, das
Drama und die Bühne in Wien doch gefälligst ohne
seine gütige Mitwirkung sich entwickeln zu lassen.
Ihnen hat er freilich trotz seiner ernstesten Be­
mühungen nicht viel schaden können— sie sind zu
dauerhafte und anerkannte Institutionen. Aber arme
Schauspieler sind nur Menschen— mit Verlaub
sogar manchmal Durchschnittsmenschen— und die
müssen für ihre Arbeit bezahlt werden. Da die
Thätigkeit des Herrn Schmid nun auch ein Paar
arme Leute geschädigt hat, muß man ihn doch davor
warnen, Wege zu wandeln, die weder Bühne, noch
Freiheit bedeuten!. ..
Zu den Vorgängen, die sich vorgestern hinter
den Coulissen abgespielt haben, erfahren wir noch
folgende Details: Einige melodramatische Stellen der
„Harzreise" hätten auf dem Claviere begleitet werden
sollen. Thatsächlich befand sich ein Instrument auf
der Scene. Herr Borgias Schmid saß an demselben,
und als die betreffende Stelle kam, schlug er ans
die Tasten, um mit seinem Finger „die Saiten zu
üieistepn". Die Saiten wollten sich aber nicht meistern
lassen. Kein Ton erklang. Was war,geschehen? Der
Verleiher des Claviers hatte, in düsterer Ahnung
dessen, was da nicht kommen sollte, knapp vor
Beginn der Vorstellung die Hämmer, welche die
Saiten zum Tönen dringen sollen, umwickelt
und so das Clavicr davor geschützt, daß es zu
' Kner- Lkistvng herangezogen werde, für die es,
respective sein Besitzer, nicht bezahlt worden wäre.
Die Vorstellung war wohl bewegt und lärmend,
wurde aber in Sammlung beschlossen. Zuerst kam die
schon gestern besprochene Collecte, die von der Polizei
mhibirt wurde. Tann im Nebenzimmer, Ivo Herr
Gürtlcr seine Aufklärungen gab, tauchte von Zeit zu
Zeit immer irgend ein armer Mensch mit fahler Miene
und jammervolles Haltung aus und faßte stumnr an
der Thür Posto. Aus Befragen erklärte dann irgend
I. PlÄ 1800 Leits 5
einer der Anwesenden: „Ja, das ist der Schauspieler
T." oder „der Controlor K" oder „der Herr Z.", den
Borgias, der Dircctor, für seine Vorstellung ausge­
nommen, aber nicht bezahlt hat. Der also Agnoscirte
fügte dann schüchtern hinzu, daß er kein Nachtquartier
Habe, oder nicht Geld genug sür ein Abendessen be­
sitze oder sonst am Dringendsten Mangel leide. Es
waren weist arme Provinzschauspieler, die zu Palm­
sonntag aus Engagementsuche nach Wien gekommen
waren, und für die Wissenden war es ein trauriger
Spatz, wenn sie erzählten, daß sie „dieser Herr
Direktor Schmid hier engagirt" habe. Man konnte
Nichts thun, als angesichts dieses provinzialen Groß-
stadtelcnds in die Tasche greisen.
Einige von den Schauspielern haben sich im
Lause des gestrigen Tages zu Dr. Wagner
v. K r e m s t h a l begeben, um ihm ihr Verhältniß
zu Schmid und Schmid'», Verhalten zu ihnen darzu­
legen. Dr. Wagner hat die von dem „Freien Bühnen-
Director" Unterzeichneten Contracte behufs aufmerk­
samen Studiums der Affaire zurückbehalten.
Einige Herren, die ihren anständigen Namen
und ihren guten Rus gesichert wissen wollen, ersuchen
uns, zu constatiren, daß sie aus dem Verein „Freie
Bühne" schon vor geraumer Zeit ausgetreten sind.
Wir halten dies für eine überflüssige Vorsicht. Dem
Verein „Freie Bühne" wird vermuthlich in ganz
kurzer Zeit überhaupt Niemand mehr angehören. Er
hat, wie sein Obmann, die— Verschwindsncht. Für
die Oeffentlichkeit war diese „Freie Bühne" ohnehin
nie etwas Anderes, als eine kürzere Umschreibung
sür die Excenkricitäten des Herrn Franz Borgias
Schmid. Das hat sie auch durch ihr Schicksal und
Ende klar bewiesen.
Die Errichtung einer Großlchlüchterei.
EiuestürmischeF!ei;chhauerversainmlnng.
(Originakbcricht des „JUusttünea Wiener Exrradlatt".)
Die gestrige Generalversammlung der F l e i s ch-
Hauer -Gen v s s enschaft in der Bolkshalle nahm
eine« stürmischen Verlauf. Gegenstand der Berathung
war die- Frage der Errichtung einer G r vßs ch l äch­
te r e i. Nachdem Kammerrath Weißenberger
sein Referat erstattet hatte, besprach der Vorsitzende
Vorsteher GR. H ü t t e r die Angriffe, welche gegen
die Vorstellung von mehreren Seiten gerichtet werden,
und wies insbesondere die Behauptung, daß ihm oder
anderen Mitgliedern der Vorstellung die Geschäfte
von der zu. errichtenden Großschlüchterei um be­
deutende Preis e a b g eka uft werden sollen,.in
entschiedener Weise zurück.
Ein Fleischhauer ruft: .„Das behaupten nur
Verleumder!"
Fleischhauer Gabler rief, aus die Tribüne
zeigend: „Dort st eh t d er V erl e umd er! Im
Approvisioniruugs- Verein ist das
G e s ch ä s t a b g e m ach t W o r d e n!"
Diesen Worten folgte ein großer Lärm. Die
Ruhe wurde erst hergestellt, nachdem Fleischhauer
Gabler aus dem Locale gewiesen worden war.
Genossenschaftsmitglied Retz er sprach unter
großem Beifall gegen die Großschlächterei. Er er­
klärte, sie sei nur im Interesse der großen Fleisch­
hauer. Die kleinen Meister, welche aber die über­
wiegend große Mehrzahl der Genossenschaft bilden,
werden deren Errichtung verhindern.
Fleischhauer Klein richtete beftige Angriffe
gegen ein Mitglied der Vorstellung, welches
in der Großmarkthalle einen Detailverkans
unterhalte und hiedurch die Genossenschafts­
mitglieder schädige. Er erklärte schließlich, zur Gc-
noiienschaftsleitung kein Vertrauen zu haben, und
forderte sie zur Zurücklegung ihrer
Mandate auf.
Der V o r st e h e r sprang erregt aus und^ er­
klärte, sofort darüber abstimmen zu lassen, ob die
Vorstellung noch das Vertrauen der Mit­
glieder besitze. Mit überwiegender Majorität
wurde daS Vertrauen votirt.
Der folgende Redner, Herrmann, sprach
sich gleichfalls gegen die Errichtung einer Groß-
schlächterei aus.
Für die Errichtung sprachen die Herren
I e d e k und Schindler. Zum Schlüsse wurde mit
großer Majorität beschlossen, der Errichtung
einer Großschlächterei im P r inc i P e zu-
zustimmeu. Ferner wurde ein zehngliedenges
Eomitö gewählt, welches geeignete Vorschläge er­
statten soll. Demselben gehören folgende Herren an:
W ei ß e n b erg er, Fuchs (Mödlings, Sauer
(Klosterneuburg), N e u m a y e r, K ö ck e i s,
Wimmer, Hütter, Herrmann, Sachs,
Retzer. Ausschußmitglied Jedek legte lein
Mandat zurück.
Die Eröffnung non „Venedig in Wien".
(Lriginaldrricht Le? „Jllustririni Wl-ner
Wien hat wieder sein sommerliches Wahr­
zeichen. In Hunderten von Glühlämpchen leuchtet es
und flimmert es vom Riesenrade herab durch die
Nacht und der Zug der Wiener und der Fremden
wird wieder durch die Praterstraße in den Prater
hinabgeiien, an dessen Eingang wieder unser grox-
städiiches Sommer-Etablissement „Venedig in Wien
eröffnet ist.^, ,,,
Es ist zum Staunen, was Dircctor,Gabor-
Stein er hier im Laufe der Jahre Alles geschaffen
hat, es ist zu verwundern, wie er seinem Schmuck­
kästchen aber immer neue Reize zu verleihen wußte,
wie er es von Jahr zu Jahr verjüngt, immer
prächtiger, immer anziehender ausstattet.
Auch Heuer würde Vieles geleistet und neben
dem Schönen hat der immer Neues schassende L.1-
rector auch Praktisches geboten. Die den Verkehr
früher so hemmenden Stiegen sind gefallen, frei
kann man sichPtzt von einem Campo zum anderen
bewegen. Alles wurde v-ebenen, Alles renvvirt.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 6 ]
äsits 6 Wien. VonnsrMA
iNu^tiffniog Vvlsrwr L'xkr.'iblrUi:
Z. Aal 1800 120
Vieles neu gemacht. Der Campo I wurde nach rück­
wärts ansteigend angelegt, io daß man von allen
Plätzen aus der Vorstellung des Sommertheaters
folgen kann.
Das „Cafe Opera", daS Restaurant, in welchem
die Grinzinger concertiren, die Champagnerbuffets,
alte, liebgewordene Bekannte ans den Vorfahren,
befinden sich hier. Auch der Campo II hat sich wenig
verändert und hier coneertirt Drescher mit feiner
virtuosen Kapelle. Das Altwiener-Platzerl ist ge­
fallen und hier wurde wieder ein echt italienischer
Campo mit feinen eigenartigen Häusern hinge,zaubert,
und an der Stelle, an welcher sich im Vor>ahre das
Kasperltheater befand, coneertirt nun die Kapelle
Weiß. Im Laufe der Saison werden hier auch
Gesangsvorträge stattfinden. Weiter gelangt man zur
französischen Restauration, zur Osteria und zum großen
Römerfaal, der sich Heuer in ein neues, farben­
prächtiges Gewand, ganz im fecessionistifchem Style
gehalten, gekleidet hat. Hier wird Herr Zoll, der
bekannt bewährte Wirth, seinen Gästen Vorzügliches
bieten. Das große Auslaufbassin der Lagunen ist
verschwunden, Raum für ungehinderten Verkehr
wurde geschaffen. Der Musikpavillon ist an den
großen Restaurations-Garten gerückt und das breite
Rondeau bildet einen imposanten Abschluß der
breiten Avenue.
Hier ist eine neue Bühne entstanden. Das
Marionetten-Theater wurde dazu umgewandelt und
mit einem großen, gedeckten Znichanerraume
versehen. Hier finden die Productionen
der Hagcnbeck'schen Raubthicrgruppe statt, welche
Richard S a v a d e vorführt. Es ist dies wohl die
glänzendste Dressnrnummer, die je in Wien gesehen
wurde. Löwen, Tiger, Eisbären, schwarze Bären
und Hunde folgen ihrem Meister auf einen Wink
und die Glanzleistungen der Raubthiere versetzen das
Publicum in gerechtes Erstaunen. Diese Nummer
wird einen Clou der heurigen Saison bilden.
Die Avenue erstrahlt in dem Glanze von
Tausenden von fürbigen Lichtem; es flimmert von
den Stämmen der Bäume, durch diese weit­
verzweigten Aeste bis hinaus in die hohen Wipfel.
Hier coneertirt die Bersaglieri-Kapelle, hier werden
die animirten Corsos, die lustigen Coriandolifeste
wieder stattfinden. Die Dogen-Restauration wurde,
ebenfalls nmgebaut, prächtiger ausacstaltet.
Neben demselben befindet sich ein herrliches
Panorama, ein Meisterwerk des Berliner Malers
M. Z e h m an n. Thurmhoch baut sich ein italienisches
Felsenschloß auf, mit all' seinen Terrassen und
Thürmen. Eine Freitreppe führt hinab bis in die
Lagune, in der sich die Gondel schaukelt, ein Hoch-
sirahlbrnnnen und die nöthigen Lichteffecte beleben die
Scenerie. Davor befindet sich ein Blumenbeet, in
welchem der Genier Blumenzüchter van Hoütte
ein Meisterwerk geleistet hat, indem er ans Bäumen
und Sträuchern Vögel, Schiffe und dergleichen
Zuschnitt.
Paris im Rücken.
Lnoyes, 23. April.
(163 Kilometer von Paris.)
Also hieß es Abschied nehmen von der Stadt,
die sich nicht ganz ohne Unrechtrnhmt, das Herz der Welt
zu sein. Noch gestern gab's beim Wiedemann einen
frohen Abschicdstrunk und unser lieber Kamerad
Fuchs ließ eS sich sogar beifallen, mir eine sehr schöne,
wohlgesetzte Rede zn halten. Beim Pilsenerbier saßen
wir lange und dann kam der Wein, da saßen wir
noch länger und endlich meinte der Lutz, daß es sich
für Leute, die bisher in Paris so anständig 'waren,
daß ihnen kein Mensch auch nur ein „Argumenterl"
anheben kann, daß es doch für solche Leute nicht sehr
schicklich wäre, in der letzten Nacht einen wienerisch-
pariserischen „Drahrer anßerz'stccken", und da wir
dies sehr wohl einsahen, trennten wir uns und gingen
nicht über die Boulevards, sondern durch die stillen
Hintergassen unserer Wohnung zn.
Man kann nicht wissen, was einem Menschen
ans den Boulevards in Paris passiren kann, und es
ist doch besser, inan weicht der Versuchung aus.
Also „Gute Nacht!" sagte er voll Freude, da
er mir in meinem Zimmer zum letzten Male in Paris
die Hand drückte. „Morgen nur die Zeit, wo werd'n
mir da sein?"
Mit dem Schlafen wollte es bei mir
nicht gehen und ich saß bis zum Morgengrauen beim
Schreibtisch, obwohl ich mir doch die rechte „Bett­
schwere" vom Wiedemann geholt hatte.
Schon um 6 Uhr klopfte Lutz bei mir an und
weckte mich. Er brachte seine Kleinigkeiten zum Ein­
packen und ging in die Garage Monier, um unseren
Lcesdorser Bcnzinsiaker zu holen.
Ich hatte noch das wichtigste Geschäft abzu­
machen, die Rechnungen zu bezahlen und in alle
Hände, die sich mir entgcgcnstreckten, einige Francs
zn legen. Man komme mir ja nicht damit, daß Wien
die Stadt der Trinkgelder ist. Alan wird in Paris
geradezu umschwirrt von Leuten, die ihre Existenz
ausschließlich aus das Wohlwollen der Kundschaft
gegründet haben. Ich weiß nicht, woher es die Leute
erfuhren, daß wir heute abrcisen, aber sie waren da
und sogar der Friseur, der mich täglich in Paris
furchtbar malträtirte, kam aus seinem Hoftracie
heraus, um mir mit verbindlichem Lächeln eine
glückliche Reise zu wünschen.
Als Lutz mit seinem Automobile kam, da
strömte eine riesige Menschenmenge vom Boulevard
auf der einen, vvn der Rue Lafayette ans der anderen
Seite in die Rue Faubourg Montmartre und es
herrschte ein solches Gedränge vor dem Hotel, daß
wir nur mit größter Mühe unser Gepäck zum Wagen
bringen konnten.
Endlich waren wir fahrbereit.
Noch eine Umarmung, noch ein Händedruck,
Lutz drängte, und alsbatd fahren wir über den
Boulevard, durch den schier unentwirrbar scheinenden
Wagenknüuel zur Oper, über die Place de la Con­
corde, dem Stephansplatz von Paris, und über die
Wieder ohne eine Stiege passiren zu müssen,
kommt man zurück aus den Campo I zum Theater.
Hier fand gestern die Erstaufführung des Ballet-
Divertlssements „Bison" von Louis Gundl ach
statt. Zu den mit Geschick arrangirtcn Tänzen hat
Karl Kavpeller eine reizende Musik geschrieben
und das Galoppfinale verwandelte die Bühne in
ein reizendes, farbenprächtiges Bild. Außer
der Balletvvrstellnng finden vier Variäte-Pro-
ductionen statt. Die Rudersportakrobatcn „Terne"
bringen eine ganz neue Nummer, eine
ganz erstaunliche Leistung. Das italienische
Duettistcnpaar De Noberty-Lanra erntete reichen
Applaus, die musikalischen ExccntriqucS Morlay
Trio bieten nebst der künstlerischen Leistung auch
viel Humor ans.
Im dclis Lopbia ist eine ebenso pikante, als
auch hübsche und geschickte Transformations-Tänzerin,
und die aus 11 Arabern bestehende Hads Abullah-
Truppe leistet daS beste bisher in Wien Gesehene in
Parterre-Akrobatik. Eine französische Sängerin voll
Verve und Chic ist Mlle. Dnpont, die Matcaps
bilden ein vorzügliches englisches Quartett und Miß
Foy errang unvergleichlichen Applaus für ihre
Serpentin- und Flammentänze.
Wie ein Gewitter braust eS durch die
Lust, eine Gondel der Wasserrntschbahn saust
hinab. Wie im Vorjahre, so ist auch Heuer
die Wasserrutschbahn ein beliebtes Vergnügen
geblieben und ein separater Eingang wurde ge­
schaffen, um auch Jenen, die „Venedig in Wien"
nicht besuchen, dieses Vergnügen zugänglich zu machen.
Die Gondelfahrten mußten Heuer entfallen, da mit
dem Fallen der Brücken die Durchfahrt in den
Lagunen unmöglich wurde. Aber überall sind Pracht­
gondeln verankert, so daß der venetianische Charakter
gewahrt geblieben ist.— Unter den Lieferanten für
den Englischen Garten nennen wir die renommirte
Weingroßhandlnng Franz Leibenfrost u. Comp.,
k. u. r. Hoflieferanten und Besitzer der altbekannten
Marke „Donauperle", aus deren renommirten
Kellereien sämmtliche erlesene Weine ansschlieUich
bezogen werden.
Von den Campi, von all' den tranken und
lieben Plätzen, tönt fröhlicher Gesang herüber, die
bereits hier heimisch gewordenen italienischen Lieder
Von den Benetianer-Truppen Rocchr's. Ein Meer
von Licht breitet sich über das Ganze aus, überall
klingt und singt es, überall flimmert und flammt es,
überall wird reiches Vergnügen, abwechselnde Unter­
haltung geboten. Gabor Steiner und sein
Äeamtenstab haben wieder Großes geleistet. Die
Wiener haben ihr „Venedig" wieder, ihr trautes Lusn
rstiro wohliger Sommernächte.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Die
Erzherzoginnen Maria Annulier a t a und
Elisabeth, sowie Prinz Miguel Herzog von
Braganza haben sich von hier nach Krieglach
Brücke nach dem stilleren, vornehmen Boulevard
St. Germain, unserem Metternich-Viertel ans der
Landstraße ähnlich. Die Sonne stand schon hart am
Mittagszeichen und sie warf ihre Strahlen mit Macht
ans das glänzende Bild, an dem sich unser Auge für
Minuten nur weiden konnte.
Die bunten Fähnchen flatterten grüßend uns
entgegen, weißleuchtend traten die Ausstellungspaläste
aus dem jungen, dichten Grün der Bäume der
Champs Elysees hervor, auf den Kuppeln und
Dächern lag eS wie flüssiges Gold— ein Ruck und
Alles war versunken und verschwunden und unser
Wagen fuhr rasch der Barriöre von Choisny zu,
einer Art „kleinen Linie" von Paris, durch die sich
der Verkehr nicht in so hohen Wogen drängt, wie an
den anderen Thoren.
Wie rasch doch dieses Paris endet!
Ohne jeden Ucbergaug befindet man sich Plötz­
lich in einem Dorfe, in dem Nichts mehr daran
erinnert, daß kaum eine Meile entfernt die hohe
Schule des Geschmacks, die Weltconcnrrenz, der
Luxus, sich befinden, daß acht Kilometer weit von hier
täglich tausende Menschen darauf sinnen, den
Menschen neue Bedürfnisse zu schaffen, und daß
Tausende und Abertausende damit beschäftigt sind,
diese Bedürfnisse zu befriedigen. Chvijy-le-Roi ist
ein Vorort von Paris, der auch tausend Meilen von
Paris entsernt sein könnte. In der Mitte der Haupt­
straße erhebt sich das Monument des Sängers der
„Marseillaise" Rouget de Lisle, der hier geboren
war, und von dem Monumente links führt der Weg
gegen Fontainebleau.
Die Dorschen und Städtchen, die wir Passiren,
sind wohl von Radfahrern gerne besucht, denn
nahezu sämmtliche Gasthäuser der Gegend tragen
bichclistische Bezeichnungen: „zur Radfahrer-Raft",
„zum Radfahrer-Rendezvous" re. rc.
Man kommt auch durch das kleine Brun oh,
den Edelsitz der Marquis de Brnnoy, von denen
Einer vor etwa hundert Jahren durch seine Extra­
vaganzen weltberühmt war. Unter Anderem ließ er,
als sein Vater starb, nicht nur das Schloß ganz
schwarz anstreichen und schwarz ansmalen, auch die
Schafe, die Pferde, die Hühner, die Hunde, die
Kühe vvn Brunoh mußten schwarz gefärbt werden
und am Tage der Beisetzung ließ er 100 Fäster
schwarzer Tinte in den Fluß schütten. Der Weg zieht
sich nun durch den hübschen Wald von Senart
und man gelangt nach Liensaint, einem unschein­
baren Dörfchen, das jedoch in der Criminalgeschichte
eine große Rolle spielt.
Wer kennt nicht die erschütternde Tragödie oes
unschuldig gerichteten Lesurques, der beschuldigt
wurde, im Jahre 1796 den Courier von Lyon er­
mordet zu haben. Trotz seiner Unschnldsbethcncrungen
wurde Lesurques zum Tode verurtheilt und auch
hingcrichtet. Nach Jahr und Tag wurde jedoch
'Dubosqne als der wahre Mörder cruirt. In der
Geschichte der Justizirrthümer steht der Mord von
Liensaint in erster Reihe. Knapp hinter dem Dorfe
ist die Stelle, wo der ermordete Courier von Lyon aus-
gefundcii wurde.
Hinter Melun, einem kleinen, alterthümlichen
Städtchen, grüßt uns schon der dichte Wald, üer
begeben.— Erzherzog Ludwig Victor ist nach
Salzburg gereist.— Prinz Ludwig von Sachsen-
Cobn r g und Gotha hat sich mit seiner jung-
angetranten Gemalin Prinzessin Mathilde auf
das Coburg'sche Schloß Ebenthal begeben.— Der
Geheime Rath Ritter v. I a Wor s k i ist aus Lem­
berg hier eingetroffen.— Der k. und k. Botschafter
in London Franz Graf Deym hat sich von hier
nach Berlin begeben.— Am 6. d. M. findet in
Meran die Vcrmälung des Herrn Dr. Rudolph
Ritter Wiener v. Welten, Lieutenant i. d. E.
des Landwehr-Uhlanenrcgiments Nr. 5 und Guts­
besitzer, mit Frl. Clara Freiin v. R er k statt.
(Eine Schützen-Deputation beim Kaisen.)
Eine Abordnung des Niederösterreichen Landes­
schützenverbandes, bestehend aus dem Landes-Ober-
schützcnmcistcr Dr. Ofner und dem Oberschützen-
meistcr dcS Schwechater Schützenvereincs Herrn
Dreher jnn., wurde Mvntag vom Kaiser in
Audienz empfangen. Die Herren unterbreiteten dem
Kaiser die Bitte, er möge das in den Tagen vom
21. Juni bis 1. Juli d. I. in Schwechat stattfindende
erste Verbandsschießen durch seinen Besuch aus-
zcichnen. Dr. Ofner hob hervor, daß das Schießen
im großen Style geplant sei und sich zu einem
würdigen patriotischen Feste gestalten werde. Der
Kaiser erkundigte sich mit lebhaftem Interesse über
die Verhältnisse im Landesschützenvereine und ver­
sicherte wiederholt, daß er an dem Gedeihen der
Schützenverbände innigen Antheil nehme. In leut­
seliger Weise conversirte er mit Dr. Ofner eine
zeitlang und hiebei erinnerte er sich auch an den
Besuch, den er vor Jahren der Stadt St. Pölten
abgestattet, und nahm mit Befriedigung zur Kennt­
nis), daß St. Pölten in steter Entwicklung begriffen
sei. Der Kaiser zog sodann Herrn Dreher jnu.
in's Gespräch und wünschte dem Schießen den besten
Verlauf, wobei er bemerkte, daß er die Schwechater
Schießstätte von seinem Besuche im Jahre 1893 in
Erinnerung habe. Zum Schluffe sagte der Monarch,
daß er, wenn es die Verhältnisse gestatten sollten,
das Verbandsschießen sehr gerne besuchen wolle.
rJrMläumshmrket des Wiener Bank­
vereins.) Am 1. Mai fand das angekündigte Fest­
banket, welches die Beamten des Wiener Bank­
vereins anläßlich des 25jährigen Dienstjubiläums
der Directoren Stögermayer, Popper, des
Director-Stellvertreters Kuranda und von acht
Oberbeamten veranstaltet haben, im „Hotel Con­
tinental" statt. Die Feier nahm einen recht
animirten Verlauf. Herr Director B a u er richtete
an die Jnbilare eine Ansprache, in welcher die
Verdienste derselben eingehend gewürdigt wurden.
berühmte Wald von Fontainebleau. Unsere Maschine
saust nun ans glatter Bahn mit größter Ge­
schwindigkeit dahin durch das herrliche Grün, das
uns von allen Seiten umgibt.
Wer je den Wald von Fontainebleau durch­
fahren, der kann es begreifen, daß die Freilichtschule
hier ihren Sitz hat, dag ihre Meister sich den Wald'
und die Dörfchen, die er umschließt, zum Sitze aus­
erwählt haben. Wie die Lust, die aus dem dichten
Gehölze strömt, eine andere ist, als die wir auf der
Straße athmen, wie sie unsere Brust weitet und
mit unsagbarem Behagen erfüllt, so ist auch dasLicht
hier ein anderes. Diese Fülle von Grün in allen
Nuancen, vom schwärzlichen Graugrün bis zum
lichten, in's Bläuliche schimmernden zartesten Grün.das
wie auf Silber leicht gehaucht aus jungen Blättern
liegt, und durch das saftige Grün der Laubbäume,
das ernste Grün des Nadelholzes dnrchzittert, diese
ganz merkwürdigen Farbenstimmungen und Töne,
die förmlich aus dem Walde heraussteigen, be­
leuchten die Scenerie in ganz merkwürdiger
Weise, und ein brauner Obelisk, der sich in
einem Rondeau des Waldes von Fontaine­
bleau erhebt, erscheint in ganz anderer Farben-
umgebung und in anderem Farbenreflexe, wie ein
grauer Stein, der auf der Landstraße unseren
Blick stört.
Dieser Wald ist herrlich und wie erquickend, ist
eine Fahrt durch sein frisches Grün!
Alsbald fahren wir in Fontainebleau ein, der
waldumschloffenen Stadt mit dem großen Namen,
an den sich vier Jahrhunderte französischer Geschichte,
Weltgeschichte, klammern. Auf einem kleinen Platze
erhebt sich das berühmte Schloß von Fontainebleau,
das in seinem Aeußercn auf den ersten Anblick den
Eindruck einer Kaserne macht.
Ein förmlicher Schauer Packt uns, da wir es
betreten! Die Weltgeschichte, bas große Weltgericht,
ist in unserer Nähe, wir betreten die Räume, wo
dieser unbarmherzige oberste Gerichtshof den Großen
nnd Mächtigen so oft sein vernichtendes Urtheil ge­
sprochen, die Räume, von denen wir in unserer
Jugend geträumt, die sich unsere Phantasie vor-
qesicllt, selbst geschaffen, mit Pracht und Herrlichkeit
ausgestattet hat. Und doch, die Wirklichkeit übertrifft
das luftige Gebäude der kindlichen Phantasie. Es ist
schwer möglich, sich so viel Glanz und Herrlichkeit
vorzuslelleu.,.
Wie aus dem kleinen, unscheinbaren Jagdschloß
Kaiser Mathias' unser heutiges herrliches Schön-
b r u n u entstanden ist, so ist der Ursprung von
Fontainebleau in einem bescheidenen, doch schon be­
festigten Jagdschlösse zu suchen, das Ludwig VII.
errichtet hat. Wie sich an Schönbrunn und seine Um­
gebung Re Geschichte an Kaiser Joseph II. knüpft,
der bekanntlich im nahen Gatterhölzl von Meidling
von Räubern angesallen worden ist, so erzählt man
auch Vvn Fontainebleau, daß hier der heilige Ludwig
wahrend der Jagd eine Attaque mit Räubern hatte.
Der Schöpfer des heutigen Fontainebleau ist
Wohl Francois I., der all' die Herrlichkeiten der klein-
italienischen Residenzen in sein Schloß zaubern
wollte nnd wünschte, daß die ersten Künstler der
Welt ihm behilflich sein sollten, aus dem alten Schlosse


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 7 ]
Z. Nsi 1900 Lvffs 7
Kr. 120 'Men, Donnersr-iF
riinstrü-teI Wiener LKr.iv!LN
Vorträge einzelner Beamten bildeten einen amüsanten
Abschluß des Festes.
(„Luemcr.") Die Statthalterei hat dem Verein
„Lacina" die Bewilligung ertheilt, ein Wöchnerinnen-
heim zil errichten, in dem bedürftigen Ehefrauen zur
Zeit der Niederkunft und des Wochenbettes Auf­
nahme und Verpflegung gewährt wird; auch soll in
diesem Afhle Mädchen und Frauen Gelegenheit
geioten werden, sich der Wochenpflege berufsmäßig
zu widmen. Diese in weiten Kreisen sehnsüchtig
ervartete Erledigung ermöglicht die sofortige In­
angriffnahme des Baues. Der Vermögensstand der
„Lrciua" hat sich durch das Reinerträgniß des
„Großem Jour" ansehnlich erhöht. Ucbcrdies sind
den Verein in der jüngsten Zeit folgende namhafte
Spenden zugekommen: Von der Präsidentin Frau
Marie Auspitz neuerdings 10.000 Kronen, von
F:au,Mathilde v. Auspitz 600 K-, von Herrn und
Frau Max v. Gomperz IVO K. und von den
Frauen Georgine v. Dirsztay und Riza Thal­
berg je MO K.
(Johann Weigl P.) Die Trauerkunde von
drimgestern Nachts erfolgten Tode des populären,
allseits beliebten Wiener Gastwirthes Herrn Weigl,
hat-in weitereu Kreisen aufrichtige Theilnahme wach­
gerufen. Der Witwe und dem Sohne des Ver­
blichenen, Herrn Hans Weigl, sind im Laufe des
.gestrigen Tages zahlreiche Beileidsbezeugungen zu-
gekourmen. Das Leichenbegängnis findet morgen
Freitag um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Lll., Schönbrunnerstraße Nr. 207 (Dreher-Park), aus
Halt. Die feierliche Einsegnung erfolgt in der Meid-
lmger Pfarrkirche zum h. Johann von Nepomuk.
Die "Leiche.wird hierauf auf dem Hernalser Friedhof
siberführiurid in der dortigen Familiengruft bestattet.,
(Jahresversmmrrlnng der Allgemeinen
Bersorgungsanstalt.) Im großen Musikvercins-
saale fand gestern die Generalversammlung der
Allgemeinen Versorgnngsanstcrlt statt. Den Vorsitz
.führte Baron Rotky. Die Versammlung verlief
sehr bewegt, da sich zwischen den-Wiener Mitgliedern
einerseits, den Preßburger und Reichenberger Mit­
glieder«: andererseits Jnterefsen-Gegensätze ergaben.
Zu einer Zuschrift gab die Erste österreichische
Sp arkmfse bekannt, daß sie unter keinerlei
Umständen eine Revision "der in ihrem Be­
sitze befindlichen Effecten gestatten werde..
Diese Anschrift vrovocirte eine längere Debatte.
Es Wurde beschlossen, die Regierung aufzufordern,
auf die Sparkasse einzuwirken, damit diese eine?
Revision zulasse. Nach einer Reihe von stürmischen:
SceuenAvurde-der Administration das Absolutorium
ertheilt. Bewegte Scenen rief auch ein Antrag der
Rcichciibcrgcr ans Einführung eines neuen Kapitals-
Verzehrnngs-Modus hervor. Gegen diesen Vorschlag
wandte sich insbesondere Dr. v. Korper. Da die
Reichenberger die Majorität hatten, wurden ihre An­
träge angenommen, wogegen wieder Proteste an-
gemcldet wurden. Auch die Wahlen in die Admini­
stration ergaben den Sieg der Reichenberger. Die an
Tumulten und Zusammenstößen reiche Versammlung
hatte sechs Stunden gewahrt.
(Die Preiserhöhung Sei den Friseuren.)
Seit dem 1. Mai find in den meisten Wiener
Frisenrgeschäftcn die erhöhten Preise eingeführt.
Bekanntlich hat dievon dem Centralverein der Wiener
Friseure angeregte Preiserhöhung unter der Mehr­
zahl der Angehörigen dieses Standes lebhafte Zu­
stimmung gefunden, und nachdem in einer Reihe
von kleineren Bczirksversammlnngen diese An­
gelegenheit besprochen und eine durchgreifende Agi­
tation zu Gunsten der Erhöhung beschlossen worden
war, fand vorgestern Nachts in Seiscrt's Eta­
blissement (vormals Tökcs) unter dem Vorsitze des
Genossenschafts- Vorstehers Kleebinder eine
große Versammlung der Wiener Friseure statt,
zu der mehr als fünfhundert Theilnchmcr erschienen
waren. Es sprachen zahlreiche Redner, auch
Vertreter der Gehilfenschaft/ die sich insgesammt
für die Preiserhöhung erklärten, von der allein sie
sich Besserung erwarten. Das Referat erstattete der
Obmann des Ceutralvereines Herr Joseph Schi es l,
der die Notwendigkeit der Preiserhöhung eingehend
begründete und darauf hinwies, daß die Friseure in
der Provinz, sich dem Vorgehen der Wiener? Friseure
anschließen-würden. Redner beantragte hiezu folgende
Resolution: „Die am 30. April in Seiferbs Etablisse­
ment tagende freie Versammlung der Wiener Friseure
erklärt die ab 1. Mai-ISOO geplante Preiserhöhung,
als im Interesse eines jeden Einzelnen.dringend ge­
boten, zur materiellen Verbesserung und Hebung des
Standes für höchst notwendig. Die Versammlung
erwartet von dem Gemeinfinn der Collegen,
daß in dieser eminent wirthschaftlichen Frage ein volles
Einverständnis; erzielt wird; sie appellirt an die
persönliche Ehre jedes Einzelnen, an der beschlossenen-
Preiserhöhung ab 1. Mai 1900 festzuhalteu und da­
von unter keinen Umständen abzuweichen. Die Ver­
sammlung begrüßt-es endlichmit Freuden, daß bereits
eine Anzahl der üblichen „Preistafeln" eingezogen
wurde, und erwartet zuversichtlich, daß auch noch die
übrigen Preisgeschäfte diesem Beispiele folgen werden,
damit endlich eine anständige Concurrenz im Friseur-
gewerbe zur Thatsache werde. Die Versammlung
.spricht schließlich allen Jenen, die sich vielleicht aus
egoistischen Gründen und zum Schaden derGesammt-
heit der Preiserhöhung nicht anschließen sollten,
das lebhafteste Bedauern aus." Auch Genossenschafts-
Vorsteher K l e e b ind e r ergriff das Wort, mahnte
zu strammer Organisation und geschlossenem Vor­
gehen und befürwortete dann die Resolution. Diese
wurde einstimmig angenommen und die Versamm­
lung sodann geschlossen.
(Das Rnfhans für das numerrrte und
unmrruerirtc Lohnfuhriverk.) Bekanntlich wurde
bereits das erwähnte Rufhaus am Peter in Rieders
.Localitäten eröffnet. Die Leitung desselben ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Zeilen: „Das
genossenschaftliche Rnfhans har seine Thätigkeit aus­
genommen und sucht seiner Aufgabe der Stellen­
vermittlung gerecht zu werden. Es ist im Interesse
der Fuhrwerkseigenthümer gelegen, ihr Kutscher­
material im Rufhause zu requiriren. Ebenso vortheil-
haft ist es für die Gehilfen, sich um Stellenvermitt­
lung an das Rushaus zu wenden. Dieses verschafft
Plätze für Fiaker-, Einspänner- und Lohnkutscher,
Stallpagen und Wagenwascher. Sprechstunden täg­
lich von 8 bis 13 Uhr Vormittags. Die Leitung des
Rufhauses."
(Ein Irrsinniger in Schönbrunn.) Großes
Aufsehen erregte gestern Vormittags gegen 11 Uhr
auf dem Schönbrunner Schloßhofe ein Mann, der
elegante Civilkleidung, dazu aber eine Osficierskappc
und einen Officiersfäbel trug. Der Mann ging auf
den wachehabenden Officier der Schloßwache zu und
verlangte, militärisch grüßend, zum Platzcommando
geführt zu werden. Alan sah sofort, daß man eS mit
einem Geistesgestörten zu thun habe und ging des­
halb auf feine Intentionen ein. Die Unter-St- Vetter
freiwillige Rettungsgesellschaft wurde verständigt.
Eine Ambulanz fuhr im Schloßhofe vor und unter
dem Vorwände, man bringe ihn zum Platzcommando,
veranlaßte man den Unglücklichen, der an politischen
und religiösen Wahnvorstellungen zu leiden scheint,
den Wagen zu besteigen. Die Functionäre brachten
ihn in die niederösterreichische Landesirrenanstalt.
Der Irrsinnige ist mit einem im XIII. Bezirke
wohnenden Oberlieutenant der Reserve F. identisch.
(Unglücksfall bei einer Automobilfahrt.)
Aus Neutitschcin wird gemeldet: Bei Freiberg auf
der Straße über den Richaltitzer Berg ereignete sich
gestern durch die Unvorsichtigkeit eines Automobil­
führers ein schwerer Unfall, welcher den Tod einer
Person und die Verletzung zweier anderer zur Folge
hatte. Der Obermeister S P i t e k der Nesselsdorfer
Waggonfabrik unternahm, begleitet vom Partieführer
Kuchar uud den Schlossern Baier und Brau­
ner, eine Fahrt auf einem Automobil. Sie wurden
von einem Gewitter überrascht und eilten nach Hause
eine« Palast z«-machen. Raphael schicktesich zurReise
nach Fontainebleau an, aber er starb. Leonardo da
Vinci folgte dem Rufe des Königs und kam krank
und erschöM in Fontainebleau an, Michel Angela
folgte-dem strafe des Königs nicht.
Das war die Zeit, da die? Königinnen von
Frankreich keinen anderen Beruf hatten, als den, zu
verhindern, ,daß etwa unebeubürtiges Blntauf Frank­
reichs Thron steige. Sonst waren sie machtlose
Puvpen mit Kroncil auf den Häuptern, mitSceptern
in deu- Händen. Die Maitreffen der Könige regierten,
sie-waren die Herrscherinnen in Frankreich, die an­
erkannten-Herrscherinnen, und bekannt ist es, daß
Karl V., als er 1530 nach Fontainebleau kam, um
seiner Schwester, der Gattin Franz b, Eleonora von
Oesterreich, einen Besuch abzustatten, zuerst der
blonden Anna Pisseleu, der Maitreffe feines
Schwagers, die Reverenz machte- und dann erst zur
Königin, feiner Schwester, ging.
„Ein Hof ohne Damen ist ein Jahr ohne.
Frühling,-ein Frühling ohne Rosen!" sagte Franz. I.,
und die zur Herzogin von Etampes erhobene Anna
berief die schönsten Krauen an den Hof, arrangirte
Feste in den Sälen und im Walde und die Königin
Eleonora nahm an allen Festen theil.
Diana/de Portiers, die Maitreffe ^Heinrich L,
sitzbneben der-Königin Katharina von Medici, ist in
Fontainebleau der wirkliche Machthaber, baut und
läßt bauen, indeß die Königin kränk ln ihren Ge­
mächern siHrbefinoet.
Hierein Forrtainebleau spielte-die Königin von
«rankreich Komödie, tanzte in Ballets, hier in
«ontainebleau konnten eifersüchtige Verliebte ihre
Nebenbuhler aus dem Wege schaffen, ohne daß sie
eine Strafi zu-fürchten hatten, hier in Fontainebleau
ließ Christine von Schweden ihren Geliebten
Monaldeschi erdolchen und die Feste gingen weiter,
indeß mau den schönen Marquis in der Kirche von
Avon in aller Stille begrub.
Die schone Gabriele v. EstreeS, Henriette de
Balzac, die Tochter einer berühmten Maitreffe, das
Fräulein della Valette, die Mvntespan, die Maintenon
und die Pompadour waren in Fontainebleau unum­
schränkte Herrscherinnen.
Maria Antoinette verschwendete Unsummen
auf Lie Ausstattung ihrer Appartements und
ihr noch heute sichtbares Schlafzimmer üüertrifft die
Schlafzimmer des Königs Ludwig in feinen Pracht-
jchlössern in Baicrn an Pracht und Herrlichkeit.
Die Revolution kam und Fontaineblan sollte
der Erde gleich gemacht werden. Die französische
Akademie wurde die Retterin der unermeßlichen
Kunstschätze des Schlosses, und Napoleon, der große
Parvenü, fühlte sich selbstverständlich wohl in der
fast überirdischen Pracht, mit der er sich hier um­
geben wollte, nicht um zu genießen, sondern um be­
wundert zu werden, um von seiner Machtsülle stets
umgeben zu isst,.
Er läßt Pius VII. nach Fontainebleau kommen,
denn er will vun Lontit'sx nmximns gekrönt sein und
acht Jahre später weilt derselbe Papst als Ge­
fangener des Kaisers in Fontainebleau und muß Ver­
weltlichen Macht entsagen.
Das Schicksal nahm furchtbare Rache.
In demselben Schlosse, in dem Napoleon den
Papst zwang, der weltlichen Macht zu entsagen, mußte
Napoleon selbst seine MdankungSurknnde unter­
schreiben.
Napoleons. Zimmer.
Man sieht-bas Zimmer, indem dieses-grvße
^weltgeschichtliche Ereigniß sich abgespielt hat, man
sieht das Älatt Papier mit den fast unleserlichen,
zitternden Zügen, halb verwischt, halb verklext, in
der Mitte ein Riesenklex, Worte ausgestrichen, ein­
gefügt!
Es wird Einem kalt, da man dieses Stückchen
Papier betrachtet, der Tod, die Vergänglichkeit steigt
zwischen den Zeilen empor!
Es geht Einem an die Seele und an die
Nerven! Auf dem kleinen niederen Tischchen sieht
man eine Marke, einen Kratzer.
Der Kaiser soll hier die Feder zerbrochen haben,
mit der er nach furchtbarem Kampfe, der in der
Schrift zum Ausdrucke gelaugte, die Abdankung aus­
gestellt hatte.
Wie wohl bekannt ist mir aus meinen Knaben­
jahren ein Bild: „Napoleons Abschied in Fontaine­
bleau". Ich sah cs täglich in dem Hause eines
Freundes.
„Dorthin möchte ich gehen, wo sich das zu-
getragcn hat!" rief ich oft und oft aus.
„Aber Narr! Der Napoleon ist ja schon lang
g'storben und die Soldaten stengen ja nimmer dort!"
lachte mich der Vater des Freundes, ein Dienst-
Mann, aus.
„DaS weiß ich ja ohnedies!" sagte ich dann
ganz beleidigt. Aber lehen möchte ich den Ort, wo
Napoleon geweint hat! „Schaut ah net anders
aus, als da bei Uns in an Schloß!" Und nun
stehe ich in dem Hose, der seit dem 30. April
1811 anstatt „(Ürsvnl blaue" „Ovar ävs
aäignD'— der Hof des Abschiedes heißt, nun stehe
ich da und sehe ein, daß der Dienstmann von der
Stumpergasse— er wohnte draußen in Gumpendorf
und stand viele, viele Jahre beim Bazar in der
Seitzergasse— ganz Recht hat.
„Es schaut net anders aus, als anderswo t"
Aber nein! Es ist doch etwas Anderes!
Das Bild aus meinen Knabenjahren steht jetzt
vor mir, der Rahmen weitet sich und weitet sich
und zerstießt endlich— da treten Gestalten, lebende
Gestalten heraus, hohe Grenadiere mit riesigen
Bärcnmützen, blauen Röcken und weißem Brust­
latz, sie sind sehr traurig und es ist, als seien sie zu
einem Conduete commandirt. Der General, der sie
führt, fährt mit der Hand über die Augen und feine
seine Stimme zittert, da er die alten Gran­
bärte mit der Front gegen die Freitreppe sich auf-
ftellen läßt.
Es ist ruhig und still. Man hört keinen Laut.
Da kommt ein kleines, bleiches Männchen die Treppe
herab, mit bleichem, fahlem Gesicht, das von einem
quersitzenden Zweispitz beschattet ist, die Gestalt in
einest langen grauen Mantel gehüllt.
Zuerst geht er langsam, Stufe für Stufe,
den Buck gesenkt, doch jetzt hebt er den Kopf und
sein Äuge sieht die Soldaten, sicht die Fahnen,
die tricolore Fahne mit seinem siegreichen Aar.
Rasch will er hinab, auf den General zu, den er
umarmt, dem ersten llntcrofsicicr reicht er die Hand,
dann springt er zur Fahne und küßt sie und drückt
sie an seine Brust.
Napoleon .ist's! Ja, das ist das Bild, das ich
bei dem Dienstmann geiehen.
Aber er lebt, er lebt, Farben sind da, Menschen,
ich sehe, wie Napoleon seine Lippen bewegt, aber
ich höre ihn nicht sprechen. Ich bin augenscheinlich
zu weit weg.
„Aber i bitt Jhna, wie lang' woll'n^s denn
no' steh'n in dem faden Hof, wo m'r ja Nix sicht I Js
ja a Hof, wie der and're! Wir müssen ja schau'iy
daß wir weitcrkommen!"
Lutz' Stimme ruft mich.
Der Tramu zerrinnt^ Das Bild hängt wieder
in der kleinen, niederen Stube in dem Hause in
der Stumpergasse, beim alten Dienstmann— es ist
ein Hof, wie der andere!^^^,
Der Dienstmann hatte Recht und der Lutz hat
Recht! Also fahren wir!^
Und wieder geht's durch den Wald, durch den
schönen, grünen Wald, Fn dem cs sich so gut
träumen nnd sinnen läßt, weiter, weiter, bis man
wieder auf der Landstraße ist und der Staubs uns
in die Äugen fliegt und wir in einen gelben Staub-
mantel gehüllt uns fortbcwegen.
Wir fahren durch die düsteren Thore von
Morct, überschreiten bei Montercan die zierliche
Kettenbrücke über die Lyonne, und nachdem wir in
Nogcnt sur la Seine kurze Rast gemacht haben, um
eine Depesche nach Wien abzusenden, geht es weiter
in die Nacht hinein.
Finster ist es, da wir in TroyeS, einer großen
Fabriksstadt mit 60.000 Einwohnern, ankommen uud
!M „Hotel de Mulet" Quartier finden.
Sogar ein Diner bekommen wir noch.
Wir sind wohl so müde, daß wir, wie Nestroy
sagt, vor lauter Hunger und Durst nicht wissen, ob
wir schlafen gehen sollen, aber wir setzen uns doch
zu Tische und beim Essen kommt auch wirklich der
Appetit. Julius Löwy.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 8 ]
3, Mi 1900 M. 120
8siis 8 IVisn, I)omiorsw§
zu kommen. In rascherem Tempo sauste Spitek den
Berg hinunter. Immer rascher wurde die Fahrt, und
an einer Straßcnkrümmung wurde der Wagen über
die Böschung lstnabgeschlcudcrt und überschlug sich
im Falle. Kuchar wurde gegen einen Meilen­
stein g escheudcrt und blieb mit zertrüm­
merter Hirnschale todt liegen. Der Lenker
Spitek erlitt eine schwere Quetschung des Beines; er
war unter den Wagen zu liegen gekommen. Baier
erlitt Contusionen im Genick, nur Brauner blieb
unverletzt.
(Tournee der Kapelle Strauß.) Johann
Strauß Ina. hat gestern mit seiner aus 42 Mann
bestehenden Kapelle Wien verlassen und sich zunächst
nach Lcobschutz in Preußisch-Schlcsicn begeben, von
wo aus er seine große, fünf Monate dauernde
Concerttournee durch Deutschland und Holland an-
tritt. Strauß concertirt unter Anderem vom 9, bis
IS. d. M. in Breslau und vom 24. d. M. bis S. Juni
in Berlin.
(Morde.) Aus Linz, 2. Mai, wird uns
telegraphisch gemeldet: Gestern Mittags wurde die
63jährige Besitzerin eines Häuschens in Frienstorf,
Gemeinde Wartberg, Anna Schinnerl, von ihrem
aus Prägarten hcimgckchrten Sohne Franz im
Zimmer ermordet ausgsfunden. Der Sohn,
ein ordentlicher Bursche, erstattete sofort die Anzeige.
Dir Ermordete hatte ein Tuch um den Hals ge­
schlungen. Neben der Leiche waren zwei Blutlachen
und lagen Haarbüschel. Geld und-Werthsachen sollen
fehlen. Der Verdacht fällt auf ein defcct ausseheudes
Individuum.— Im Wolsingerholz, Gemeinde
Losensteinleithen, wurde ein fünfzehnjähriges
Mädchen ermordet aufgefunden. Die Mordthat
gleicht den bei Linz und Ried verübten Verbrechen.
(Ein ländliches Drama.) Aus Stockerau
wird uns ein aufregender Vorfall, der sich am letzten
Sonntag in der Gemeinde Niedcrhollabru nn
ereignete, gemeldet. Der verwitwete ehemalige
Tischlermeister Michael P l a i d ecke r, ein 78jähriger
Mann, bewohnt in der bezeichneten Ortschaft ganz
allein das Haus Nr. 130, welches Eigenthum der in
Wien befindlichen Frau Susanne Flaß ist. Am
Sonntag Nachmittags erhielt der Greis den Besuch
seiner Schwiegertochter, mit der er in einen Streit
gerietst. Im Zorne ergriff der alte Mann eine Hacke,
mit der er seiner Schwiegertochter durch einen Hieb
die Wange vom Gesichte abtrennte. Die Frau ergriff
hilferufcnd die Flucht und Plaidecker erfaßte ein
Gewehr, stellte sich mit diesem zum Fenster und drohte,
Jeden niederzuschießcn, der ihn festnchmcn wolle. Als
der Alte vernahm, daß Gendarmerie herbeigeholt
werde, zündete er das Haus an und tödtete sich durch
einen Schuß in den Kopf. Als der Brand gelöscht
wurde, fand man die verkohlte Leiche des Greises,
(Ein verunglückter Ausflügler.) In
Mödling ist vorgestern ein Wiener Ausflügler
von einem Fiaker auf der Hauptstraße überfahren
worden. Der Kutscher fuhr rasch davon, während
Passanten herbeieilten, um dem Verunglückten Hilfe
zu leisten. ^Dcr Uebcrfahrene, dessen Nationale
unbekannt ist und von dem man nur weiß, daß er
einen Ausflug von Wien gemacht hat, wurde mit
zerschmetterter Schädeldccke bewußtlos in das
Mödlinger Spital gebracht.
(Fm Verfolgungswahn.) Ans Prag wird
uns telegraphirt: Die Lehrcrsgattin Ludmilla
Marvan, Thorgaffe wohnhaft, schleuderte heute
ihr vierjähriges Töchterchen vom -1. Stocke in den
Hof und sprang nach. Das Kind wurde mit ge­
brochenen Händen, die Mutter mit zerschmettertem
Schädel todt aufgefundcn. Die Fran litt an Ver­
folgungswahn.
(Etablissement Ronacher.) Das Mai­
programm steht unter dem Zeichen der Sportsaison.
Das Interessanteste ist das Publicum selbst, dessen
Weg vom Actionärraum des Freudenauer Turfs zur
Logcngalcrie beim Ronacher führt. Eine Reihe guter
artistischer Bekannter, die sich schon früher die Gunst
der Besucher erwarben, lassen den Abend schnell und
angenehm vergehen. So die baierischen Duettisten
Fischer und Wacker, der Damen-Jmitator
Tacianu, die Reinhold-Truppe,' die
Z GilbertS. Sehr originell ist derJongleuract der
zwei M i l a u i s. Der Eine macht verblüffende neue
und elegante Trics, der Andere will jedes Kunststück
nachahmen und hat dadurch Gelegenheit, eine zwerch­
fellerschütternde Komik zu entwickeln. Die Bicyclc-
truppe Familie K a ufm an n betreibt das Kunst­
radfahren in einer Wcijc, die nicht nur das Auge
fesselt, sondern auch die Zuscher in Spannung erhält.
„Was können sie denn noch bringen?" fragt man
sich, nachdem sie ohnedies schon das Erstaunlichste
geleistet. Diese unbändigen Artisten zeigen aber trotz­
dem immer noch schwierigere Arbeiten auf dem Rade.
Die Bvgdanis, eine Anzahl junger, fescher Sän­
gerinnen, sind trefflich geschult.
(Das neue Programm im Colosseum.)
Mit Rücksicht auf die Rennsaisou hat Direetor
Blaset für die letzten Spieltage ein Programm
zuiammengesiellt, das selbst den verwöhntesten An­
sprüchen der Varietesreunde Rechnung trägt. Das
Interesse der eleganten Sportwelt erregt namentlich
die scjche Damencavallerie, bestehend aus
sieben schönen ^Künstlerinnen, schneidig in Uniform,
Sang und Spiel. Zur Schönheitsgalerie des
Colosseums tragen auch die internationale Sängerin
Frl. Erdössy, die deutsche Soubrette Emmy
Willens, die jugendliche Cbansunnette Frl. Hof­
mann und die feurige Polin Frl. «Lasch a
entzückend bei. Richard Waldemar, der
in dieser Saison sechzig neue Couplets
lllusÄffsttos wiener ILti'LdjM
gebracht hat, wird vom Pnblicum immer und immer
wieder hervorgejubclt. Er ist gegenwärtig der beste
und beliebteste Gesangskomiker Wien». Zum Saison-
ends hat das Colosseum die prächtige Posse „Endlich
allein!" als Hauptschlager des Theater-Reper­
toires herausgcbracht. Sie gibt Karl Blasel Ge­
legenheit, cn einer ganz neuen Rolle die bewun­
derungswürdige Uncrichöpflichkeit seiner Komik zu
zeigen. An der schönen Mizzi Grübl hat Direetor
Blasel für das Wienerische eine ausgezeichnete
Partnerin. Als apartcS Phänomen stellt sich in dem
nur noch wenige Tage gebotenen Programm der
Affenmensch Henry Le Po m m e vor.
(Circus Busch.) Heute Donnerstag, Uhr
Abends findet eine große Galavorstellung statt, in
welcher Nummern nur allerersten Ranges zur Auf­
führung gelangen. Ferner Auftreten des neu engagirten
Schulreiters Herrn Oscar Renz, welcher seinem
Debüt einen ganz außerordentlichen Succ(ß zu ver­
zeichnen hatte, sowie des Originalclown Petroff mit
seinen dreisirten Hansthicren, welcher bei seinem vor­
gestrigen Debüt großen Beifall erzielte, den Schluß
bildet, wie allabendlich die große Ausstattungs-
Pantomime „Persien".
(Unterhaltungsabcnd beim Stalehner.)
Heute Donnerstag spielt die Erste bürgerliche
Variet(-Gescllschaft unter der Direction
Anna Kogler im Etablissement S t a l e d n e r in
Hernals. Dieser bekannten Gesellschaft gehört eine
Reihe vorzüglicher Kräfte an, darunter Fräulein
Ziegler, die Komiker Elgart, Jirka und
Lun g. sowie der treffliche Concertmeister und Kom­
ponist Jean Schmid. Das heutige Programm ver­
zeichnet zahlreiche wirksame Piöcen, die zum Bortrage
gelangen. Zur Aufführung kommt die drastische
Posse „Eine tolle Nacht". Morgen Freitag pro-
ducircn sich „Die Bandmachcr" mit ihren
Sängern.
(Wer ein hnstcnstillcndes Mittel) be-
nöthigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und
anseuchtcnd wirken soll, verwende den im Jnseraten-
thcile näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus
Spitzwegerichextract mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscus-
Apothekc, Wien, Margarethen. Schönbrunncrstraße
Nr. 107. Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Beneficc-Vbend bei der, Stadt Wien".)
Heute Donnerstag findet das Benefice des bekannten
Kunstpseiscrs Michael Engl, genannt A scha u t i,
in der Gesellschaft Mirzl Kühne in den Re-
staurations-Localitäten „zur Stadt Wien", III.,
Obere Biaductgaffe Nr. 4, statt. Außer den vorzüg­
lichen Mitgliedern der Gesellschaft wird sich Cafetier
Herr Louis Klein als französischer und englischer
Imitator producircn.
(„Der Herr Doctor.") Die neue Posse der
Budapester Orpheumgesellschaft von dem Wiener
Autor Louis Taufstein kommt heute Donnerstag
mit Eisenbach und Rott in den Hauptrollen zur
ersten Ausführung und dürfte dieselbe abermals ein
Schlager und Kaffemagnct werden.
(Die Concerte der Damsnkahefle Messer­
schmidt-Grünner.) Nach zweijährigem erfolg­
reichen Gastspiele in Rußland ist die älteste Wiener
Damenkapellc Messerschmidt- G rünnc r
wieder zurückgekehrt und gibt nun alltäglich in
Kautz in g er's bekanntem Praterrestaurant „zum
goldenen Kreuz" nächst dem Jantsch-Theater
ihre vom besten Publicum besuchten Concerte. Papa
Kautzlnger und seine tüchtige Gattin sorgen für
ausgezeichnete Küche und Getränke.
(Fischer) ist heute unstreitig eine der belieb-.
testen Volkssängergesclljchaften Wiens; Kräfte, wie
Kittel, Wollner, Stuzerl, Schmiiter, Jäger, Peter!,
sowie der lustige Fischer bilden ein Ensemble, das sich
hören und sehen lassen kann. Daß Kapellmeister
Pichler mit seiner Damenkapelle Tüchtiges leistet, ist
bekannt. Es ist auch der freundliche Saal beim
„Maroccaner" im Prater täglich voll.
(Volkssänger Spaeck in Erdberg-) Die
Possengcjellschaft Spacek producirt sich heute rn Franz
Seidl's Prachtjaal, III., Erdbcrgermais Nr. 1, und
bei günstiger Witterung in dem 400 Personen fassen­
den Restaurations-Garten und bringt an diesem
Abende ein bejonders lustiges Programm. Außerdem
producirt sich die bekannte Damenkapelle Katzen-
berger. Herr Seidl sorgt für gute Küche und vor­
züglichen Wein aus eigenen Kellereien.
Dcn Gatten ermordet.
iTUk-graphilcher LrigmLl-Lrricht der „II. Wr. Extrablatt".)
Brün«, 2. Mai.
Ein meuchlerischer Gatten m ord wird
aus Lipthal gemeldet. Der Söjährige Landmann
Thomas M a t eja war seit 14 Jahren mit seiner
Gattin Anna verheiratet, welcher Ehe vier Kinder
im Alter von 2 bis 9 Jahren entstammten. Im
verflossenen Winter wurde das bis dahin friedliche
Eheverhältniß getrübt, da der Gatte stichhältige
Gründe hatte, an der Treue seiner Frau zu zweifeln.
Die Streitigkeiten der Eheleute waren insbesondere
zu Weihnachten des vergangenen Jahres so heftig,
daß Nachbärleute intervcniren mußten.
Am verflossenen Sonntag entbrannte der
Streit neuerdings und im Verlaufe desselben ergriff
Thomas M a t cja eine scharfgeschliffene Hacke und
schleuderte dieselbe gegen seine Frau Anna. Der
Wurf ging aber fehl und Anna M a t eja blieb
vollkommen unverletzt. Nun bemächtigte sie sich der
Hacke und verbarg dieselbe in ihrem Bette. AlK der
Mann sich zur Nachtruhe begab und auch die Frau
bereits zu Bette lag, begann der des Abends über
unterbrochene Streit auf's Neue und währte bis
gegen Früh. Kaum war Thomas Mate ja eingc-
schlafen, ergriff die Frau die bis dahin verborgene
Hacke und führte mit derselben drei Hiebe gegen den
* Kopf ihres Mannes, sowie mcürere gegen dessen
Brust und Nacken; unter den mit aller Wucht ge­
führten Streichen gab Thomas Matej a sofort
seinen Geist auf.
Nach vollbrachter That lief Anna Mate ja
auf die Straße, wo sie sich sehr aufgeregt benahm
und allen Entgegenkommenden, Bekannten sowoffl
wie Unbekannten, erzählte, daß sie in der verflossenen
Nacht mit ihrem Gatten einen heftigen Wortwechs.l
gehabt habe, in dessen Verlaufe es zu Thätlichkeiteu
gekommen sei. Durch ihr auffallendes Benehmen,
aufmerksam gemacht, begab sich der Gemeindevor-,
stand mit mehreren Mitgliedern der Gemeinde iy
die Wohnung des Thomas Matej a. Den Am.
wesenden bot sich ein schrecklicher Anblick dar
M a t eja lag mit gespaltenem Kopf rj
in seinem Bette. Das rasch avifirte Gew
darmeriepoftcn-Commando entsandte sofort zwe.
Mann, welche die Verhaftung d er Gatte W
Mörderin Vornahmen und dieselbe in das zu­
ständige Bezirksgericht Wsetin einlicferten. Bei ihrer
Einvernahme legte Anna Mateja ein volles
G e ständniß ihrer That ab und gab als Motiv
derselben Rache über die erlittene Mißhandlung an.
de» »Illustrieren Wiener Extrablatt".
Zur GroMhrrgkeits-Erklllrung des
deutschen Kronprinzen.
Berlin, 2. Mai. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Paris: Die französische Regierung
hat den Botschafter Marquis N v a i l 1 c s mit der
besonderen Mission beauftragt, dem
deutschen Kaiser die Glückwünsche des
Präsidenten und der Regierung der
französischen Republik zur Feier der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen darzubringcn.
Michael Mnnkacsy.
Budapest, 2. Mai. (Privat-Dcpesche.)
In der Wohnung des Staatssecretärs Czilinski,
eines Cousins Munkacsy's, fand heute eine Versamm­
lung von Künstlern und Schriftstellern statt, iw
welcher beschlossen wurde, die Regierung anf-
zufordern, das Leichenbegängniß Munkacsy's
auf Staatskosten zu veranstalten und dessen.
Ableben als Landestrauer fall zu betrachten.
Die Stadt Budapest hat beschlossen, Munkacsy ein
E h r cng r a b zu widmen.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 2. Mai. (Pri v at- D ep esch e.>
Zu der heute stattgefundenen Eröffnung des italieni­
schen Pavillons hatte sich ein elegantes Publicum
eingefundcn. Verdiente Anerkennung fanden die ge-,
lungene Nachbildung der Niesentrcppe des Dogen-.
Palastes und der Florentiner Salon. Im Haupt-
raume ist leider allzu viel marktgängiges Mittelgut.
Der südafrikanische Krieg.
Landon, 2. Mai. „Rcuter's Office" meldet
aus T h a b a N ch u: Die berittene Jnfanterie-i
Division General H a m i l to »'s war gestern und.
heute in einen Kampf verwickelt, um dcn Durch­
gang durch H o u t n e k nach Norden zu er-,
z w i n g e n. Der Feind hatte eine «Stellung auf den
Hügeln besetzt, welche das Gelände zu beiden Seiten
des Paffes beherrscht. Er mußte jedoch dem Angriffe
weichen und den Durchgang freigebe u.
Die Belagerung von Maseking.
London, 2. Mai. Die „T i m e s" melden aus^
Mafcking vom 19. Llpril: Die Zahl der Be­
lagerer beträgt jetzt dreitausend; sie ver­
fügen über zahlreiche Geschütze, haben aber,
wie Eingeborene berichten, ein großes Crenzot-
Geschütz zur Reparatur nach Pretoria geschickt. Die.
Belagerung wird jetzt energisch be­
trieben.
Die BnrenmiMon.
Haas, 2. Mai. Die Mission der südafrikanischen
Republiken begab sich heute Nachmittags nach
Rotterdam, wo sie sich nach Amerika cin-
schiffen wird. Am Bahnhofe hatte sich eine große
Menschenmenge angesammclt, welche die Mitglieder
der Mission lebhaft begrüßte. Seitens einer Ab-
thcilung der Transvaalvercinigung wurde der Mission
eine silberne F r i c d ens p a l m e überreicht.
MM eines Pilgerzugcs.
Villach, 2. Mai. Heute um 12 Uhr 8 Min.
NachtS ist in der Station Feldküchen einSeparat-
z u g, welcher mit zumeist aus Galizieu gekounwenen
Pilgern besetzt war, in Folge eines verstellten
Wechsels an einen in der Station befindlichen Güter­
zug angefahren.
Acht Reisende erlitten zumeist leichte Ver­
letzungen. Einer derselben, namens Johann
Piervncryk aus Zalenze erlitt eine Rippenfractur
und Mob in ärzlicher Behandlung zurück; die übrigen
Reisenden setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
DmnpserMamlncnlM.
Trieft, 2. Mai. Heute Früh stieß der Remor-
queur „Pluto", welcher den Dampfer „Tergeste"
der -Vustro-^iuorlean nach dem Arsenal bugsirte, in
der Bucht von Muggia mit dem Achtcrtheile au den
Loealdampfer „G i anp a o l o", auf dem sich etwa
5 0 Schulkinder und viele Marktfrauen


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 9 ]
-6. Jlsj 1300 8s1ts 9
Ar. I uo Wien. r-ormer^i-AA
befanden. Außer einigen Beschädigungen des
„Gianpaolo" erfolgte glücklicherweise kein Unfall
und kamen die Passagiere mit dem
bloßen Schrecken davon.
Im Theater rrschossen.
Frankfurt arrr Main, 3. Mai. (Privat-
De P es che.) Vorgestern Abends wurde im Stadt-
theater zu Bromberg der Castellan Milewski während
der Aufführung der „Zauberflöte" auf der Treppe
zum 1. Range von einem Logenschließer erschossen.
Ein auswärtiger Theaterbesucher hatte im Ueber-
zieher einen Revolver stecken lassen. Beim Znrccht-
legen der Garderobe wurde die Waffe bemerkt und
von dem Logenschließer Kranz herausgeuommcn.
Kränz ging damit die Treppe empor, begegnete
dem Castellan und rief M scherzend an: „Halt,
oder ich schieße!" dabei zielte er und druckte los.
Jn's Herz.getroffen, fiel der Castellan tvdt die Treppe
herunter.
Eine Grubenkatastrophe.
Newyork, 2. Mai. Ein furchtbares
Grubenunglück ereignete sich in Sho-
sield (Utah). Wie gemeldet wird, haben mehr als
2M> Menschen ihr Leben eiugcbiißt.
137 Leichen wurden bereits aufgefundeu. Das
Unglück wird auf die Explosion einer An­
zahl von Pulverfässern zurückgeführt.
Gmunden, 2. Mai. tPrivat-DePeschc.)
Heute Nachmittags um Uhr trafen mittels
Sonderzuges die Königin von Hannover,
Prinzessin Mary von Hannover, Herzog Ern st
August von Cumberland sammt Gemalin,
Prinzessin Marie Louise von Cumberland,
Herzog Georg von Brannfchwcig sammt den
übrigen Prinzen und Prinzessinnen deS königlichen
Hauses, sowie Prinz Maximilian von Baden
hier ein. Die hier weilende Aristokratie fand sich zur
Begrüßung am Bahnhöfe ein, die Gräfin Prokesch-
O st e n, Graf und Gräfin Seilern. Alle Häuser
tragen reichen Flaggenschmuck. Von der Theaterstraße
bis in die Nähe des.Schlosses siel ein Regen gelb-
rother Blumen auf. das Brautpaar und die anderen
Herrschaften.
Paris, 2. Mai. Der ehemalige Senator
Eduard Bocher ist heute Früh gestorben.
Rum, 2. Mai. Die „Agenzia Stefani"
meldet^ ans Constantinopel: Die Pforte richtete an
die Mächte das Ansuchen, der Einführung einer
dre ip erce n t ig e n Zollerhöhung die Zu­
stimmung zu ertheilen.
MeaLerMrmg.
Rovelli im Raimund-Theater. Als am
ersten Tage des Wonnemondes Ermcte Rovelli den
alten Geizhals in der „L-nInlaria" spielte,
empfanden wir eine wahre Maiensrcndc. Die komische
Meisterleistung des großen Verwandlnngskünstlcrs
machte uns das Herz im Leibe lachen und auch das
Lustspiel des Plantus erfüllte uns mit Heiterkeit.
Wer hätte gedacht, daß eS uns just in diesen Stnrm-
tagen der gcwattthätigcn Moderne vergönnt sein
werde,die Aufführung eines plautinischen Stückes
zu erleben! Die lustige Topsgeschichte des römischen
Komödiendichters ist über zweitansendundzweihundert
Jahre alt. So lange wird sich, wie wir schüchtern zu be­
haupten wagen, nicht einmal das „Weiße Rößl" halten.
Aus den Lustspielen des berühmten Plattfußes haben
Dramatiker aller Zeiten wie aus einem unversieg­
baren Brunnen geschöpft und noch heute sitzen
dichtende Greise und Knaben an dieser Quelle und
winden sich Blumen zum Kranz. Wie oft haben wir
die Scene wiederkehren sehen, in welcher der Geiz­
hals und sein künftiger Schwiegersohn sich so gründ­
lich mißverstehen, daß der Eine die Mittheilnngen
über die Tochter aus den Topf und der Andere die
Mittheilnngen über den Topf ans die Tochter be­
zieht! Es ist nicht lange her, daß wir diesem be­
liebten Berwechslnngsscherze in einem deutschen
Schwanke begegneten, wobei es sich— Unterschied muß
siw— um eine Jungfrau und ein Pferd handelte!
Könnte man, um den spaß sortznsetzen, n:cht auch
den Dichter jenes Schwankes für einen Wiederkäuer
halten? Es mag ein Trost für viele dramatische
Topfgucker sein, daß auch bei Plantus nicht Alles
Original war, womit er glänzte. Seine besten Stoffe
hat er den griechischen Lustspicldichtcrn vom Leide
gerissen und dabei hatte er noch das Glück, daß er
jo viel Stücke gar nicht abschreiben konnte, als ihm
zngeschrieben werden. Schade, daß wir die
„.ämlnlsria" in einer Verstümmlung zu Gesichte bekamen.
Besonders um eine Scene thnt cs uns aufrichtig
leid, wir meinen die Scene mit den Kindesnöthen
der Tochter des Geizigen, die sich in einem Neben­
gemache abspielen. Wer denkt da nicht an die
„Familie Wawrvch"? Dem PlautuS wird -ge-,
strichen, was dem Adamus erlaubt ist. Zwischen
Plantus und Adamus liegen 2300 Jahre und ein
Weib im Wochenbett. Die Italiener waren diesmal
von einer Delicatesje sondergleichen, denn sie
merzten besagte Scene ans und zeigten uns
obendrein die Tochter des Euclio, die
bei PlautuS gar nicht aus der Bühne
cricheint, von Angesicht zu Angesicht, als eine lebendige
Berichtigung der Entbindungs-Episode. Novelli ent­
wickelte ein gar köstliches Spiel. Er sog den komischen
Gestalt. ..der. .Rslle bis aiü sten. letzten Treffen aus
' zi!u8ttirrs8 wiener
Seine Besorgnisse um den Topf mit dem Golde
steigerten sich zu Acngsten und Qualen und alle seine
Zustande machten den vorschriftsmäßigen Eindruck
des Lächerlichen. Seine Wnthansbrüche sind eine
Quelle des Vergnügens, seine Verzweiflung erschüttert
das Zwerchfell und seine Seufzer, diese unver­
geßlichen Seufzer, erregen unauslöschliches Gelächter.
Shhlock's Gesicht taucht auf und. grinst uns an, aber
eS verschwindet rasch wieder in diesem Meer von
Komik. Rovelli küßt als Euclio den Tops nicht
minder zärtlich und nicht minder häufig, wie er als elfter
Ludwig die geweihte Mütze küßte, aber setzt lachen wir.
Das Mittel ist dasselbe, aber der Effect ein
anderer. Als einen Humoristen von Bedeutung lernt
man Novelli's— Zeigefinger kennen. Dieser Finger
spielt und redet und schlägt den Takt zu mancher
Pointe. Von seinem Besitzer kann man wahrhaftig sagen:
Geistreich bis in die Fingerspitzen. Zuweilen streckt
und dehnt der Künstler die Charakturfigur in's
Ueberlebensgroße, womit er vielleicht den Zweck ver­
folgt, dem fremden Publicum Alles besser zu verdeut­
lichen. Die Apostrophe an das Publicum, diesen
Nachklang der aristophanischen Komödie, weitete er
zu einer langen Soloscene aus, die freilich un­
geheuer wirkte. Das Plantinijche Lustspiel, dessen
Schlußscencn verloren gingen, verläuft leider im
Sande eines hinzugedichteten Schlusses. Umsomehr
wünschten wir, Novelli in dem „Geizigen" von
Moliere zu sehen. In diesem Falle zögen wir die.
Nachschöpfung der Urquelle vor. Auf Plantus folgte
Goldoni, dessen Lustspiel „Der wohlthätige Murr-
kops" nicht zu den hervorragenden Ergötzlichkeiten
dieser Welt zählt. Novelli als Rococo-Onkel dämpfte
seine Sprühkomik. Er untertraf sich selbst.
Jubilüuuis- Theater. „Dow Carlos"
wurde gestern zum ersten Male gegeben. Es war
Alles gsthan worden, was eine Bühne, die keine
erste ist, thun kann, um die ungeheuren Anforderungen,
die dieses dramatische Gedicht an das Theater stellt,
zu überwältigen. Daß bei der Einrichtung und
Kürzung der Scenen sich hie und da die praktische
Theaterklugheit gegen den Zusammenhang, der
Handlung und die Aesthcsik des Ausbaues durch­
setzen mußte,, ist^leidcr eine von den äußeren Be­
dingungen des Theaters gebotene Nothwendigkeit.
Den größten Erfolg des Abends hatte der Darsteller
deS Don Carlos 'Herr Schmidt, dessen schönes
jugendliches' Temperament mit leichter Verve
und Anmuth zu den Höhen Schillerffchen
Schwunges aufslog und so einen echten jungen
Prinzen, einen Königssohn von innerem Adel
auf die Bühne brachte. Fran Körner war eine
ausgezeichnete Eboli: sie ließ bei allen dämonischen
Leidenschaften die Fürstin und Hofdame nicht ver­
missen und gab damit der Figur einen Zug von
interessanter Eleganz, der etwas ganz Modernes,
sehr Realistisches und doch unerwartet Schönes an
sich hatte. Als Marquis von Posa gastirte Herr
Hans Rod i u s. Er iA ein hübscher junger Mann
von wohlgeschultem L-prechtalent und schönem
Organ. Diese Mittel machten es ihm möglich, die
Reden seiner Rolle gut und eindringlich vorzutragen,
an den übermenschlichen Charakter reichte er aber
nicht hinan. b-
Theater in der JoscsthfLadL. „Die
Kindssrau" wandelte gestern über diese Bühne.
Die alte Gesangspope ans dem Französischen von
F. Zell, welche schon vor Jahren das Publicum
anlocktc, hat an Lustigkeit Nichts eingebüßt.
Antiquirt kann man das Stück nicht nennen, denn
Handlung und Figuren sind auch heute noch so
modern und theilwcise unmöglich wie einst. Eltern
und Schwiegereltern, die aus Liebe zu dem neu­
geborenen Sprößling auch den schmarotzenden Mann
der Kindssrau in das Hans nebmen, die An­
näherungsversuche der lüsternen Schwiegerväter an
die hübsche dienende Frau, die zahlreichen drastischen
Mißverständnisse sind nicht an Zeit- und Orts-
Verhältnisse gebunden. Die Kindssrau ist
eine Paraderolle großer Künstlerinnen gewesen.
Lassen wir die Betrachtungen über das Gctoesene
und freuen wir uns der Gegenwart der urwüchsigen
Hansi Niese. Sie brachte die Kindssrau mit dem
Aufgebote all' ihrer Eigenschaften, also mit be­
zwingendem Humor, volksthtimlicher Treffsicherheit
und vielen anderen wirksamen Mittelchen zur
kräftigsten Geltung. Herr T nschl überraschte durch
die glänzend wienerische Charakteristrnng des Peter
Gniber, einer kernigen BolkSfigur. Herr Maran
gab wieder einmal einen alten Don Juan,
brachte jedoch eine amuiante Variante eines solchen.
Auch die Damen Damska, Pohl-Meiser, Leeb, die
Herren Schmidl, Herz und Straßni, befriedigten in
ausreichendem Maße. Fräulein Palme schien sich
selbst zu spielen, besonders glaubte man ihr jede
Geberdc. Die anheimelnde Julius Stcrn'sche Musik
wurde durch einige Couplets von Rud. Raimann
bereichert, welche den guten Willen des Cömponisten
bekundeten. Wenn die Maiensonne nicht allzu
aggressiv wird, dürfte das Wohlergehen der Kmds-
jrau gesichert sein.! meid—
* Tie Mitglieder der Jurh für die Verleihung
dsS-Naimund-Prci.s.cL werden sich Ende dieser
Woche, versammeln, um zu.beschließen, ob der Preis
in diesem Jabrc überhaupt zuerkannt werden soll.
-" Jur Raimund-Theater gelangt heute
Dönnerstäg'.,D e r K a u s m a n u v o.n B e u e d i g"'
mit N o v e l l i als S h v lock zur Aufführung. Ais
nächste neue Gastrolle folgt aM Samstag „611
Ultimi Oiarni ck i Carlo 6 a 1 ci o n i" („Die
letzten Tage Carlo Goldoni's") von Valentin» Cerrcra.
^ Sigrid Arn o ld so n eröffnet» gestern im
königlichen 'Opernhause im Budapest ein Gastspiet
als 'M i g n o n mit großartigem Erfolg. Die Künst­
lerin mußte, wie uns tclegraphirt wird, die Romanze
und die Schrien»» wiederholen. Zum Schluffe gab
es viele Ovationen. Das Haus war seit zwei Tagen
-total avstverkanft.
* Im Jantsch-Theater findet heute
Donnerstag die Premiöre der in deutscher Sprache
noch nicht anfgesührten Offenbach'schcn Operette
„Die schöne Lurctte" statt.
* Aus Prag, 2, d. M., wird unS tclegraphirt:
Der Landesausschuß verhandelte in seiner heutigen
Sitzung über das Referat des Abg. Dr. Herold,
betreffend die Vergebung der Verwaltung und
künstlerischen Leitung desb ö h m i s ch e n N a ti o n al-
Theaters. Der Antrag des Referenten auf
Berücksichtigung des von Dr. Kl ump a r vertretenen
jung czechischen Consortiums wurde an­
genommen und Dr. Herold als Intendant des
Theaters ermächtigt, mit dem genannten Consortinm
einen Vertrag abznschließen. Hiedurch erscheint das
bisherige altczechische Consortium und
der bisherige Director A. Schubert von
der Leitung dcsNational-Theaters
a m ö v irt.
* Am Montag, den 30. April fand in Belgrad
bei König Alexander ein glänzendes Hoi-
conccrt statt, zu welchem die königl. ungarische
Opernsängerin Irene F. P e W e h, Solocellist Pro­
fessor S. Bürger und Pianist E. Polonh i aus
Budapest eingeladcn waren. Die Künstler wurden zu
wiederholtenmalcn durch Ansprüche der beiden Könige
Alexander und Milan ausgezeichnet. Jeder Solist
erhielt^ am Schluffe des Concertcs das Ritterkreuz
vom St. Save-Orden.
Geiringer's Operrrschulc.
Wie alljährlich, veranstaltete der bestbekannte
Gesangsmeister Herr Gustav'G e iri.n g er auch in
diesem Jahre eine Vorstellung für vorgeschrittene
Schüler, welche gestern Nachmittags im Deutschen
Volksthcater vor einem geladenen Publicum jtatt-
fand. Es kamen Fragmente aus „Lvhengrin", „Ri-
goletto," „Aida," „Traviata," „Waffenschmied,"
„Lustige Weiber von Windsor," „Zanberflöte," „Ca­
valleria rnsticaoa" und „Der König hat's ge­
sagt" zur Aufführung. Das Orchester substitmrte
Herr Professor G e i r i n g e r am Clavier.
Der Eindruck, den die Productionen machten,
war im Ganzen und Großen ein für den Lehrer,
wie für die Schüler sehr günstiger: zum Theile sogar
glänzender. Der diesmalige Jahrgang ist in der
That vortrefflich ausgefallen. Die Coloratur-Sängerin
Frl. S ch i rok y machte als Vivletta und Königin
der Nacht mit den Arien ans dem, ersten Acte der
„Traviata" und dem zweiten der „Zauberflöte" be­
rechtigtes Aussehen. Sie und Frau Farn ick, eine
temperamentvolle und stimmlich reich begabte drama­
tische Sängerin, welche als Amneris mit dem talent-
gesegneten Frl. v. Wallenfels das Duett aus
dem zweiten Acte der „Aida" und die Santuzza
in dem Fragment aus „Cavalleria" sang, sind
ebenso vollreif für die Bühne eines erstclassigen
Theaters, wie die Herren Gerhardt und Justiz,
welche— Ersterer als Falstaff, Letzterer als Flnth—
das Duett im zweiten Acte der „Lustigen Weiber"
mit durchschlagendem Erfolge sangen. Vielversprechend
zeigte sich Fräülein Lichtenheld in der Arie der
Marie ans dem ersten Acte des „Waffenschmied".
Dasselbe kan» von Fran v. W a r s a gesagt werden,
welche' mit Herrn I u st i z (Rigoletto) ein Duett aus
dem dritten Acte des „Rigoletto", die Hilda und die
Lola im „Cavalleria"-Brnchstncke gesanglich tadellos
und im Spiele pikant nuancirend gab. Eine
anmuthige Elsa in der Balkonseene und dem
Duett mit Ortrud in „Lohengrin", sowie eine reizende
Marquise Flarambcl in „Der König hat'S gesagt"
repräsentirte Frl. Stifter, die seit dem Vorjahre
entschiedene Fortschritte auch in der Gesangstechnik
gemacht hat. Brav hielt sich auch Herr Moro v ich
als Tanzmeister Miton in dem Fragmente der zuletzt
erwähnten Oper von Dclibes und das darin
anstrctcnde Quartett der vier Marquisentöchter
wirkte allerliebst zusammen. Die Regie der Vor­
stellung hatte Herr Regisseur Pohl vom Theater an
der Wien sehr geschickt besorgt. Der oft stürmische
Beifall, den das dicht, gefüllte Haus den flügge
werdenden Knnstnovizen spendete, war wohl verdient.
st. st.
(Eine erfolglose SslbsianzeigL.) Der
Gastwirts, Johann I uran itsch in Gersthof er­
stattete gegen sich selbst und seine Gattin Cäcilie
Juranitsch eine Anzeige wegen Brandlegung.
Thatsächlich war vor mehreren Jahren in dem
Geschäftslocale des Jurauitsch Feuer anSgeürochen
und eS war ihm von' einer Assccuranz-Gcscllschaft
eine Entschädigungssumme ausbezahlt worden. Diesen
Brand wollte nun Jurauitsch unter Beihilfe seiner
Gattin gelegt haben. In der Untersuchung ergab sich
die Schuldlosigkeit der Frau, welche ans der Haft
entlassen wurde, und Jurauitsch gab nun an, daß er
die Anzeige gegen sie aus Rache erstattet habe, weil
sie ihn, nachdem er sein Geschäft an Franz, ch lv g l
verkauft hatte, verlassen habe und nun mit diesem
in gemeinschaftlichem Haushalte lebe. Es wurde' eine
Untersuchung des Geisteszustandes des Jurauitsch
cingeleitet, welche zu dem Resultate führte, daß dessen
Angaben wegen seniler Demenz gänzlich unzulässig
seien und er für dieselben nicht verantwortlich ge­
macht werden könne. Es wurde somit die Unter--
suchnng gegen Jurauitsch, als dessen Vertreter
Dr. Victor Rosen seid interoenirtc, sowohl wegen
Brandlegung, als wegen Verleumdung gegen seine
Gattin eingestellt und er auf freien Fuß gesetzt.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 10 ]
Stziw 10 JVisn, ^VDNSI-SIOA
^IIILMIIOS wionor Lxti-Lblall
3. Mi 1900 Nr. 120
, (DisnerreGeschäftscmtheil'-nrgimLarldes-
gerichte in Strafsachen.) Die Advocateiikammcr
hat an das Justizministerium eine Eingabe qcrichtck,
ivelche über die Unzukömmlichkeiten Beschwerde führt,
die mit der neuen Gcschäftscintheilung des Landes-
gerichtes in Strafsachen verbunden sind, welche feit
Anfang d. I. in Kraft ist. Namentlich die Ein­
richtung der Ersatzvorsitzcnden, welche den Act erst
im Bedarfsfälle in kürzester Zeit studiren müssen,
sowie die Zutheilung von manchmal zwanzig Häft­
lingen an einen Untersuchungsrichter, welche eine
Verzögerung der Haft bedingen muß. werden in der
Eingabe der Advocatenkammcr zum Gegenstände von
Vorstellungen gemacht.
(Hrmdeszeschichte«.) Allwöchentlich hat sich
ein Senat des Landesgerichtes mit Anklagen gegen
Hundebesitzer zu befassen, welche sich gegen das
Thierseuchengesetz vergangen haben, indem sie ihre
Hunde ohne Maulkorb auf die Straße ließen, welche
Gelegenheit von den betreffenden Vierfüßlern dazu
benützt wurde, um irgend Jemand zu beißen. Ueber
zwei der letzten derartigen Verhandlungen sei hier
berichtet. Die eine derselben war insofern nicht all­
täglich, als der Angeklagte nicht der Besitzer des
Hundes, sondern der Mann war, der von dem
Thiere gebissen wurde. Der Hund, ein schwarzer
Pudel, war Eigeuthum der Schauspielerin Fräulein
F e h d m e r, welche im „Hotel Imperial". wohnte.
Der Lehndiener des Hotels Ignaz D a n z i n g er­
spielte oft mit dem Hunde und nahm ihn einmal
mit auf die Gasse. Dabei unterließ es Danzinger,
dem Thier einen Maulkorb anzulegen und wurde
von demselben gebissen. Ueber erfolgte Anzeige kam
er in die merkwürdige Situation, gleichzeitig
als Angeklagter und Beschädigter fungiren
zu müssen. Er wurde schuldig erkannt und
zu einer Geldstrafe von fünf Kronen vcrurtheilt,
weil er die Obhut über den Hund übernommen
habe, und der Umstand, daß Danzinger selbst von
dem Hunde gebissen wurde, nicht in Betracht kam,
da es im Gesetze heißt. Derjenige mache sich straf­
fällig, durchreisen Verschulden „Jemand" von einem
Hunde gelüsten werde; es könne dies eben auch der
Besitzer oder Derjenige sein, dessen Aufsicht der Hund
anvertraut ist.
In dem zweiten Falle war der Angeklagte,
der einen Hundebiß verantworten sollte, zur Zeit
der „That" gar nicht im Besitze des Hundes. Dieser,
gleichfalls ein schwarzer Pndel, war von seinem
Eigenthümer, dem Decorations-Maler Reinhard
Platter, verkauft worden und gerietst dann in
den Besitz der Schauspielerin Frau Niese-Jarno,
die auch einmal einen Anstand wegen des Hundes
hatte, der also schon ein gerichtsbckanntes Thier ist.
Er hat die Gewohnheit, immer wieder zu seinem
einstigen „Herr!", dem Decorations-Maler Platter,
zurückzulaufen und dabei irgend Jemanden zu
beißen. Zuletzt war er im Besitze des Gastwirthes
Karl M a h c r, dein er auch davonlicf. Er fand
sich dann wieder bei Platter ein, nachdem er ans
dem Wege den Monteur Mathias Weck gebissen
hatte. Platter entschloß sich nun mit Zustimmung
Mayer's, den ihm so anhänglichen Hund wieder zu
behalten, wcßhalb auch die Anklage, zu welcher die
letzte Missethat des Hundes Anlaß gab, gegen den
derzeitigen Besitzer Platter erhoben wurde. Da
dessen Bertheidigcr Dr. Heinrich Geiringer
indessen nachwies, daß der Hund damals noch Eigen­
tum Maher's war, erfolgte ein s r e i s p r cchend e s
Urtheil.
(Vom Schwurgerichts.) Die Maisession des
Schwurgerichtes wurde mit zwei Diebstahlsvcrhand-
lungen eingeleitet. Dis erste betraf die Anklage gegen
den 18jährigen Maschinenwärter Franz Hausner,
welcher beschuldigt war, teils allein, teils in Ge­
sellschaft des flüchtigen und steckbrieflich verfolgten
Joseph J'ankoWitsch acht Einbrüche in Privat­
wohnungen, Portierlogen und Tabaktrafiken begangen
und Fahrräder, Pretiosen, Werthpapiere, Bargeld,
Eigarren, Herren- und Damcnleibwüschc, Bett- und
Tiichwäsche und Kleider im Gesammtwerthe von
22S9 Kronen 89 Heller gestohlen zu haben. Er war
geständig und wurde mit Rücksicht ans seine Vorstrafen
zu sechs Jahren schweren Kerkers verurteilt.—
In der zweiten Verhandlung hatten sich der Hand­
lungscommis Ernst Schaden und der Pflastercr-
gehilfe Rudolph Brunner wegen Diebstahls zu
verantworten. Diese beiden bereits vorbestraften
Diebe trafen hier mit dem gleichfalls oft bestraften,
ihnen aus der Strafanstalt bekannten Professionsdieb
Joseph Schödl zusammen, der ihnen sofort eine,
wie er sich ansdrücktc, „prachtvolle" Diebstahlsgclegcn-
heit verrietst, indem er sagte: „Da is in ein' Haus
Am Tabor a Sportsman, steinreich und selten zu
Haus. Das war' a Fang. Der Wann ist Fabrikant
und vielfacher Hausherr und Geld hat er, nicht zum
sagen, a Packet neue Fünfer, a Packet neue Zehner,
a Packet neue Fufziger, a Packcl neue Hunderter,
und denkt's, ah a Packcl neue Tausender." Der
Vorschlag Schvdl's fand Verständnis; und Zustim­
mung. Am 29. August brachen Brunner und Schaden
in die Wohnung jenes Mannes, des Maschinen­
fabrikanten Kart Victor Reitbauer, ein, während
Schödl den Anspasser machte. Es wurden alle Be­
hältnisse durchstöbert, auch die cinbrnchsichere Kaffe
mit den Vorgefundenen Schlüsseln geöffnet, aber die
Banknotenpackeln fanden sich nirgends. Dagegen
fanden die Diebe Pretiosen und Werthpapicre im
Betrage von 3791 K., die sie dem Wäschepntzer Franz
Bayer zur Verwerthung übergaben. In der ge­
strigen Verhandlung wurde Schaden zu acht,
B rnnne r zu fünf Jahren schweren Kerkers
vcrurtheilt. Bayer hat schon früher zwei Jahre
schweren Kerkers wegen Diebstahlstheilnehmnng zn-
dictirt bekommen; gegen Schödl, der auch noch
andere Diebstähle begangen hat, ist die Untersuchung
noch nicht beendet.^
L.)
S253
1 L, 4 v 8. (uaeli Hogarn 1 L. 5V-D.).
VWNWWD
upr sollt mit der rotks» llsllorscllrikt
„1. ?8Slchofs>'"
s,uk äsm Deckst, jeder Lollsolltsl.
weitestes seit vielen ckLllrsu von rsllirsickss
Zerrten dem kubiioum empkodieuss llLusmittsi
Zexsu Vsrstoxkaux und alle kolben sodisolltsr
VerdLnrmZ. NA.
1 Lollaolltsi mit 15 killen.. .ü. —.21
1 Rolle mit 6 Lollaollteln... ti. 1.08
Diese killen sind, dieselben, vvslolls seit vielen
dnbrrellnten unter den Kamen ^Svrkokvr-
k-illsn oder 1'ssrlloksr's Llntrslnt-
lleim kublioum llskannt sind
und nur sollt erreuZt worden in
F. ksörLoter's LMKeks
Wsn, i., Singsi-sinssbö l5.
Correspoudenz der KedaeLion.
Fran Marie Wenger: Sie schreiben- uns, „es tväre nett
vom „Extrablatt", wenn cs das Bild des kleinen Girardi
veröffentlichen wurde". Wir theilten Ihre Bitte dem glücklichen Vater
mit nnd er jagte: „Der Frau kann geholfen werden!" Obgleich der
Girardi-Bub noch Nichts für die Unsterblichkeit gemacht hat, so
respectiren wir doch den Wunsch einer schönen Leserin und legen hiemit
den Herrn Sohn des populären Komikers in die trockene Oeffentlichleit.
Um Ihre Neugierde ganz zu befriedigen, bringen wir noch folgende Daten
zu Ihrer Kenntnis. Der kleine Toni Girardi ist ein Jfchler Sommer­
sprosse. Er kam in Ischl im August des Jahres 1399 auf die bucklige
Welt nnd wiegt heute schon 9 Kilo. Cr kann bereit? Papa und Mama
ohne Souffleur sagen, weist kleine Wickelrollen energisch zurück, ist mit
der Tircctorin Schönerer ausgesöhnt und hält sich trotz der Herren
Thaller und Tewele für den einzig cumperenten Nachfolger
Girardi's.— H: Der Ankauf der Antheiffchcine ist schon zu
Ende.— Marie K.: Au den Herrn Bürgermeister. Sprechstunde
Montag.— Aloisia L. r Die Künstlerin wohnt in Hietzing.—
Tischgesellschaft Stuttgart: Wir haben Sontheim im Bilde ge­
bracht nnd über das Jubiläum berichtet.— Anten: Paul Hchse war
bis zu Ostern am Gardasee.— Lvrcnz B.: Bezüglich des gewünschten
Privatunterrichtes nehmen Sie Rücksprache mit einem der Functionäre
des Gewerbevereines, I.. Eschenbachgaffe Nr. 11.— Anna— Nestau-
rntio.r. Wir erthcilcn leine ärztlichen Rathschläge. Befragen Sie
gefälligst einen Arzt.— H. A.: Sie brauchen nur die gerichtlich be«
stimmten Kosten zu bezahlen und können die gestellte Mchrforderung
nblchnen.— Buchhalter: Sie haben sich durch die von Ihnen selbst
zugestandene, wenn auch begreifliche Aeukcrung ims Unrecht gesetzt
und werden deshalb gut daran thun, cs nicht auf einen Prozeß an­
kommen zu lassen, sondern die angcbotcne Abfertigung anzunehmen.
Lottozichrmgeu am 2. Mai LTOO.
Bräun E2 8K 88 42 46
Innsbruck ZO 8L Z4 IG 8?


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 11 ]
luusrrlrtss Wiener
^r. 120 M len, oonnersinA
g,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Reute 97^, vicr-
percentige Rupien 64.—, Platzdiscont 4'/,g, Silber
27>/2. Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 6.50, Rand-
fouteiu 2.93, Randmines 30.75, Debcers 27.50.
Wiener Börse vom Z. Mm.
Nach einer anfänglichen Ermattung hat sich die
Tendenz an der heutigen Börse bald wieder befestigt,
alS vom Berliner Montanmarkte eine mäßige Er­
holung sigualisirt wurde. In Berlin wirkte angeblich
das Gerücht, daß eine Erhöhung der deutschen
Börsensteuer doch noch zu vermeiden sein dürfte,
günstig. Gesteigerter Nachfrage erfreuten sich ins­
besondere Wäffensabrik, Dux-Bodenbacher Bahn,
Nesselsdorfcr und Tabakactien. Letzteren kam die
Coursbcsserung der Durbanwerthe in Paris zugute.
Kurz vor Schluß ließ das Geschäft wieder auf der
ganzen Linie nach. Renten behaupteten sich. Valuten
versteiften ein wenig.
Um V»3 Uhr blieben: Credit 731.50, ungarische
Kreditbank 736.—, Auglobauk 292.—, Unioubank
587.—, Bankverein 521.—, Länderbank 452.—, Boden-
credit 956.—, StaatSbahu 644.50, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 480.—, Nordwestbahn 406.—, Nord-
bahn 6205.—, Dampfschiff 733.—, Lloyd 794 —,
Ezernowitzer 546.—, Buschtiehrader lit. U 1212.—,
Straßenbahn lit. X 371.—, lit. L 361.—, Alpine
Montau 535.—, Rima-Muranyer 618.—, Prager
Eisen 2272.—, böhmische Moutaugesellschaft 1560.—,
Brüxer Kohlenactien 870.—, Waffenfabrik 371.—,
Tabakactien 305.—, Wienerberger 766.—, Neffels-
dvrfer 898.—, Mai-Rente 98.95, Silber-Rente
98.50, österreichische Gold-Rente 117.65, öster­
reichische Kronen-Rente 98.30, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.50, Türkcnlose
117.75, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.40, Rubel
255.—.
Späterhin befestigten höhere Berliner
Notirungeu. Das Geschäft war ruhig. Credit
waren 731.75, ungarische Credit 736.—, Auglo
292.—, Bankverein 521.—, Union 586.50, Länderbank
453.—, StaatSbahu 644.75, Lombarden 114—, Elbe­
thalbahn 481.—, Nordwestbahn 467.—, Tabakactien
305.50, Alpine 535.50, Rima-Muranyer 616.—, Mai-
Rente 98.95, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.35, Türkenlose 117.75, Reichsmark
118.42.
Gorrrse der Wiener Mörse vom 2. War 1900.
StaatS-Anlehen. Weid Waare
Einh. SlaalSsch. in ei. oerz. W 95
8845
11745
189.50
138 20
159.-
202-
298-
9805
8475
94 75
115
„ .. S.„
Gold-Rems
isöter
ISi-oer (ganze)
Neger (stmstel)
186-ler
Staatsdom.-Pfdbr. st l r...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
Aldrcchisbahn in S. p. 100 fl.
Elisadeld-Bah» i. G. stfr. 4> >„-
FranzJoseph-BahiiSüb. 5?I loi an
Ri»...,"-'".,-- '-- 9550
9550
494.-
424-
- 109.50
- 11375
- 118-
- 98.80
- 9580
4 95.50
- 117-
9? 35
Pilsen-Lriesc» slrs. 4...
Rudolpb-Bahn, st s r. Kronen
EUsabelh-Bohn-Actien
Gal.Karl Lndwig-B.-Act.
illbrechirbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
,„ 4
FranzIoseph-BahnlklSs«.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn
Vilsen-Prlessn stsr. i. Silb.
Ungar. Gold-Rente...
Nng. Kronen-Rente ...
Ung.Staatseis.-A. i.G.4st>H 121.20
vng.Siaatseis.-A. 99.5g
Nng.Sibank-gal-Olfl.4st, H, gg^O
Ung. Präüiien-Anl. vor St. M.—
Theisi-Reg.-Pram.-Lbl.vrl. IZg.79
Ung. Grnndcntlast.-Odl.4ht, 92 80
OeffeiMiche Nnlehen.
Wiener Berlchrs-Anl. 4
Gal. Bdcred.-Berein 58j. 4A
,.„ 4> l.
N.-Oe.Land.-HYP.-Anst.4ht,
.,„ 3st, b.ISlSincl.»°t,Pr.
Oest.-ung. Bank, 0. W. 4-4
Oest^bypothelenb., 4...
Spar!., erste öst. Sb I. 4HZ
C°mmerc.-B. Pest..
Pest.C.-O.ioPr.
K. 4 Hs,
Nng. Bodencred.-Iuftit. 4st,
Ung. Hyp.-Bant-Oll. 4ht>
98-
102.-
100.-
100-
85.-
16320
10050
9815
94 25
9480
97 30
9210
8880
98,-
9915
99-
10250
94 75
99 75
100-
Prtoritäts-Obligationcn.
Buschltebrader Bahn SA. 18275
T»i-BvLenb.-Eijcnb. 1891. 94 Hg
..„„ 1SW 74 60
Ferd.-Rordb. Em. 1386.. 97 80
,., garanttrt.- 9g—
KasLou-OderberaerDah»4A 98 40
4-K 11420
Lemb.-Cjern.-Jassy. E. 1884 07—
Lemb.-Et.-Jas>!> E. I884stsr. 94 7 0
Leoden-Borbernberg 4ht>. —.-
Ocsterr. Nordwestbah». 10720
Itt. L 10050
Reiihenberg-Gablonz 4HL. 9380
Slaalsbabn, S?L 413—
102 80
100 50
10050
96-
10370
10150
9915
94 60
95-
9780
9310
99 90
88 40
10015
99 75
10350
9575
1W50
10350
95.40
7520
9840
8950
9610
115.20
8780
8570
88-
108.-
107.20
9425
Geld
Slaatsbahn, ErgSnzungSnctz 402—
Südbahn 324 50
Sübbahn 5K 11840
Sndnordd.BcrbindungSbahn 9650
Wien-Aipang-Eisenbabn.. 8850
Donau-Dampfschiff 6HL.. 106—
Monlanges., öst. Alpine.- 88—
Trij.Khlio.-Gef. E. 18S9 4K -.-
Diverse Lose.
O-st. Bodencredit-Lose 1880 239—
„„„ 1888 235 50
Danipüchifs-Lofe 335—
Donau-Regnlirnngs-Loje. 258—
Nng. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 241—
Triester a Ivo st 370—
Triester a so fl. 170—
Selb. Prämien-Auleihe 2 HL 74—
Präm.-Odl. d. Inrl. Eiscnb. 1l7—
Vafilifa-Lose-.
Credtt-Lofc--
lLlarh-Lofe..
InnSdruikcr Lose
Kralaüer Lose.
Laibacher Lose-
Ofner Lose..-
Palssy-Loie..
Rothe Kreuz-Lost
öflere
unga
Nudolph-SüftungS-Lose
Salm-Lose
Saizburger Lose..-
St. Sienois-Lllie---
Stanislauer Lose.-
Waldstem-Lose....
Wiener Conimunal-Losc 1374
13-
400.-
13175
64 50
70-
49-
134—
132 50
42-
2l25
8350
17525
5950
183-
130-
178-
387-
TranSport -Rntcrnehui.
Ausstg-Tepliher 3140
Waare
7404.-
326-
11920
87.20
97 50
107-
9880
24050
237-
345-
253-
243.-
75-
118.-
14-
401.50
132.75
68 50
72-
50-
136-
133.50
43
22 25
6550
177.25
6050
185-
889.-
3150
Geld Waare
Vau-u.Bctrbzg.f.st. Slrb.. ^7',^^
Böhmische Nordbahn--. 44z.— 44g—
Buschtiehrader Eisend, lit. Il 9260 3284
Buschtiehrader Eisend. Nr. L 1^1 1214
Tonau-Tampfschissj.-Ge!.. )Z3.— 735—
Fcrdiuands-'Norddahn.. 6200 6210
Fünslirchcn-Barcs (in Silb.) 420.— 424—
Graz-Köilachcr Eisenbahn. 929— 533—
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges. g2— 84—
Kaschau-Oderberg (in Siib.1 Zzg.- Z94.-
Lembekg-Ezenivw.(i»Sild.) R7.— 54g.-
Lloyd, österr., Triest ... 794- 800—
Ocst.Rordwcstbahn(inSilb.) 487— 469—
^. lit. L„ ., M.- 484-
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.) 185— 187—
Neicheiib.-Gablonz P.-Act. 400- 416.—
„ .. St.-Act.. 312- 328.-
SiaaiSbahn (in Silber).. 841 50 642.50
Siidbahn (in Silber)..- 113.20 114.—
Sndnordd. (Pardubixer). Z82— 384.-
Tramway. Neue Wiener. 220— 221 50
Nng.-galiz. Eisend, (in S.) 416— 420—
Wiener Localdahnen-Gei.. —.— —.—
Banken.
Anglv-österr. Bank (in S.) 291.50 2 92 50
Banlvcrcin, Wiener... 520 75 522.75
Bodencreo.-A., öst. (in S.) 953— 957—
Bulowinaer Bodeiicredii- 480— 485—
Eenirai-Bodencccditbank. 560— 561—
Credil-Anst. s.Hand.u.Gew. 731 732—
„ Banl. allgem. nng. 734 50 73550
Teposilcnbank, alle.... 438— 43650
Escompte-Gesellschasi.n.-öst. 1440 1450
Giro- und Kassenvcrein-. 494— 502.—
Hypothekenbank, österr... l94— 200—
. n»g.-> 460— 401—
LLnderdank, österr 452— 453,—
Mcrcur.Wechselsi.-Act.-Gei. 842.— 848-
Oefterr.-ung. Bank.--- 1761 1765
Uniondanl
Unionbank, böhmische.
Beriehrsbank
Jndnstrie-Nnternehni.
„Anstria",A.-G.d.E.-n.M.
Baugesellschast, «Ilg. österr.
EgydyerEisen-Jndustrie..
Eisenvahnwagcn-Leih-Eej.
Eldemnh!
EIeüricitätsges. allg. österr.
,. internal.
Liesinger Brauerei ....
Moniangesellsch.. öst. Alpine
Prager Eiseni»dnstrie°Ges.
Rlma-Miiranyer
Schlögiinkhl
Sieyrermühl
Trüailcr Kohlenwerir-Ges.
Türk.Tabalregie-Wesellschast
Union-Bangesellschaft...
Wasscnsabrik.
Westb. Bergban-Aci.-Verein
Wiener Baugesellschast,-
Wienerberger Ziegel-..
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Znckerindnstrie-A.-G-, ung.
Lebisen.
Amsterdain, lnrze S...-
Deutsche Bankrläye, InrzeS.
London lo Pfd. St., lnrze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Mnnzducaien
20 Francs-Stücks....
Russische Imperials...
Ivo Reichsmarl-Noien..
100 Lire iial. Baatnoten.
Papier-RuSel
Geld Waare
586.-7 587-
2S3.-
332.-
188 50
194-
340-
148-
540-
583-
32950
535.-
2272
815.—
300.-
348-
440-
304 50
23850
369-
289-
188-
767.-
238-50
2115
M50
11835
242-«-
9650
1138
1927
284-
334.-
18350
1.8-
344-
149.-
540 25
588-
331.-
536-
2280
617.-
320-
350.-
452-
308-
238 50
373-
290-
188-
771-
23950
2120
200 75
11855
24305
8865
11.42
19.30
11835 11850
91 05 I 91.25
2.55n 2.58»


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 12 ]
Aolto 12 >Vieu Douneri-I^
lllusti-ii-ies N'wnor LxiiÄdlatt
L. Llai 1900 Ur. 120
F. Klskl'° TsuristeniiflLßcr.
v»2 L2vrk»LLt dosis Mlttvl §o§SQ LüLQsrk»T02,
So^'kVlolvQ ovo.
Z.W8Zr'^
Lisa
verlsn^o
2ll dsrisLsll üurod sUs LyotLeLsa.
I'ouristsn-
pÜLkter ro
60 kr-
IM! II.
ML
Kühner: Cochinchina, Brahma, Plymouth,
-':augshahn, Houdan und Zwerg. 1 Stamm
(l Hahn, 2 Hühner) von O—.'»0 Kronen.
Bruteier per Stück 20—60 Heller. Enten:
Aril^burg. Peking und Bisam. 1 Stamm
<1 Männchen, 2 Weibchen) '40 Jeronen.
1 Ei 50 Heller. Trrrthiihrrrr: Schnee­
weiße tmd bron-zefarbige, 1 Stamm
40—80 Zbronen. l Ei 1 Krone 20 Heller.
Weftn-Kmlinchen
mit langen Hängeobren per Paar von
8—62 Kronen.
ksoL-ükiiügel- u. Kanmvkenreelii-
siio Anstalt
Mt 68WÄLL,
?osi V?.3-?siellc2isIv-l.
Or. Ziebner,
Geburtshelfer, r.ew. Secnndar-Ar^t an den
ersten Kliniken u. Adrheilungen lür äußere
und Hautkrankheiten des t. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mien I.. Rothrnthttrnrftratze !!7,
ordinirt für öuliere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals», Mund- und Frauen­
krankheiten, Lr-i'.ch leiden. Ordination
täglich von 9 h;s 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 30.—;
Zahnsishen (Cocain) 50 kr.; Silber-
Plombe fl. 1.-—.
Taduarrt, Hernals, Oalrarleober?-
srasso r^7 "Sr
Bitte Ar:. 33 genau zu I
5115 achten. g
351
Nr. Krsss
enier. Eeeundar- n. Svecialarzt s. diScrete
Nerven»n. Hautleiden, ordinirt in s. staatlich
concess. eleltro- u. meckano-therapeutlfchcn
Anstalt von 10—6 Ubr. Elektr. Avvarate,
z. Blasen- und l^eschwriebeliandlung,
z. Beieingung v. Gesichtshaaren, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Lichte u.Wasserbädcru.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. spccialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-. Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. sr iuenäntl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht, ^ieu, I.,
i runL .losvpll-tjnal 7, Ecke Rothenrtiurm-
llratze. Briefe beautw. 52^3
iü7 88dsimoLrs2Ldsiisi!, Itsrvell-.
svuväoiis u. rrsuellLrsüLlrsUöll.!
Eründl. Hrilimg. Llüsti-icS Honorar.!
bL?s^
Mikäon, llsugS886 42.
Ordiu. von IV—1 »Mb von 4—ü Ukr.
Fremd» er-allen auch brieflichen Raid.!
Sprciat- Arzt
st'ir SM
Geheim- und Haut-Kranke.
Ätariahilscrstraßc Nr. 108.
! Ordination täglich von 10 bis .5 Uhr. Mitt-
> rovch uno Samstag auch von 7 biS 9 Uhr'
Abends. Brieflich nicht. Uaavrur 1 V.
L »M
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkraulheitcn und vorzeitige
Tchwächezustäude. Selbst veraltete nälle
werden ralch, „rundlich und ebne Bcruis-
störung des Vaticulen vedandellt briefliche
Aufraqen biscrel lolon rrleoigt. Ordin».
ttvnS-Nnstalr im ljentrum der Stüdl.
2illTS.HK: SillKvrKtrsssv 1.
Täglich von 9—s und Abends. on 7—8
Honorar levr m-täi-t. S237
S 8peÄlist^
Mei^
, «ilLki^
K tSIMMÄNj
4sacko
Mbgl-ilSit üse 5sb!sli
UadscüngtseZckiutr
gegen ksüe umt nerrs tüzrs
rkWceuxc-cllNttem inü«»tk-»
I'aoo va Holl.r.— U.upläepole
^leu, Vll. )1ar!ull!lkersrrL«8« Kr. 58,
unä 6u8tav ?«rri L 60., Wieo,
U, OiLslastrasss Kr. 11. 5089
OUrsnarst
vr. katrsasr,
»Nell tür Kopf-, Hals-, Mmtd« u
Nasenkrankheiten (üklea <-eravti).
^ 1(ku, L., H
ettl, ordinirt täglich v. H—^ flhr.
5244
5?15


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 13 ]
Hr. 130 W ion. NonrwrM^
Wi^nai
5. ^snl 1300 17
Kleine Anzeigen.
^riihjahrv-Aaiiuetö,
Braut- uns Hom.;eits-
totletteu, moderne
Strlis;e»Meider,
elegnl'Ie, I'"arzr li'id scholüschc
ttriiar» «».' Nn,i>x I i" uetsli-idee,
„leise- Noliinni', 'l.>:df,'i, r- -i'le'ie-x
einzelne L'i,"iir". Ift'"-"- u stUrllel-
,„„,Ilel. Silonle,,. H>""be», L,1,Ins­
röche ic> re.. »»erde" biill» uevt,»>s<
,,,'d „»Sgcsiehen bei
P flau m e« b «i u m,
Stadt, z«ö1l„erhoift>„«r Nr. 5.
Q tngnng »me Pnrterrc in» G» »uölve.
ä Ilrolie ÄT. i imi
Schuhschwemme
Michelstädter, «/11.» Maria-
hilfersiraße litt.
Herren-, Damen und Müder-
schuhe mit kleinen ffaurt»
eattonSfehleeu n. and Muster-
collect,oueu werden unter dem
Lwnenpreid verkauft. Ideal-
Schuhstrccker per Paar t sl.
litt kr. Dr. Hüghes' Asbest-
brandsiilileii. St»7
N»» jedcu Preis
die elegaullstti, Damenhute. Pick. I.,
Wtpplingerftrasse 1«, TV. 4. itbSS
Braulttelder,
Straßen- u. Lrancrlleidcr,
Frühjahrs-Jacke»»,
FrühjahrS-Li» iigeu,
LLettermüutcl.
Lodeu-ZLostiime
und Schossen werden tianneno dlllig ver-
kaut« Ulli» ohlie Stulag,- «»uögrlteben.
^oscHtzsiadt, ^ennugufse L». L. ^kv»k.
üTLl
Etiuseude StUkercireste
K 6», 10, 1.1» kr. rc., tausellve Sytssuurclie
ll il». 30. 2ü lr., Da,uaUgradl-Neste für
Fensterpolster, unvollkommene Neinleinen-
Weden, doppeltbreit, sür Leintücher, auch
meterweise, zu starmend billigen Parlte-
preisen (circa 4o^ Slsparnip-, einzelne
Modelle von Damenwäsche m aaranlirl
solider Aussührulig, voirMnstercolleclionen
zurückgesetjle passee- und Tischtücher mit
3.', -io ^>g«m Prrisnachlafj. Aeusterst vor-
tbetlhaste EinkausSquelle für AuSslaunngeil
und Hausivirlhschasien. Keulen-, Slickerei-
ultü Wäschesabriks-Nieberlagc, I., Leinsalt-
flratze d. Mezzanin. «41.1
<>> e „> Os^te Vvtzullsche
AM- Betts edern-"MI
VOcdcrlaße
von Slntuii Elnbh, Mnrialftlt,
Etiegellgafte Nr. t», ganz be, der
Stiege.
Tie Feden, sind neu und billiger wie
überall. --, Silo graue Febern !tll—M Ir.,
Weiße Federn r sl. W lr. d„ ü >l. lw ir„
Fiaumen t sl. di Ir. bi» t fl. Frrüge
Halbstaumenluchenl« fl. ull lr., glaumen.
Incheni« fl., Feberniucheni d fl., dcflere
L p., tzedcruddlller l fl. di, Ir.
3th. Haarmatrapen 10 fl.,
Asrique 'i fl. du lr., Wollt« d fl., ge-
hesteier Strohiack L sü, Lrahieinsafl« fl.,
Siouge-Sieppflecke L fl. »u lr.. Sal!",
decken» fl., glaneüdecken 1 fl. bv lr.
Seidencloth> Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, war,., und weich, fl. 6.du, IN
allersctnfler AuSsühruug fl. 8.— dt» fl. g
Niuderbettcn
mit Ttrohsaik, Ätairalleu, Tuchent,
^ Pol,re r la ft.
Starke, große Eiseubcttcn
mit Strohsach, flZalvabcii, I. Tuchent,
8 Potftcr tl ft.
ikastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Vtoßhaar v. -10 kr. vio fl. S.50.
Provinzauiträge pro»,p!.
Warnung vor ^rrclui-rmig!
Ich bme, den Namen und die Adlest«
von meinem altrennnnnirieu AeNwaare".
aeschäft n cht zu verwechseln: Nur bei
Aiirou Llaby, Li.iiriahils, Stiegen-
gafte !L0, ganr bei der Lrtege. SISS
tMöbel auf Raten!
bei SS72
«?ranz Kalausek.
Tischlermeister, LVl. Ber., Redicu-
bachergasse N. Gegen Guran»!«.
Damen-Herrfchafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Tranerkleider,
Braut- und Seideurobrn.
Jacken, CaPeS,
Seideukrägen, Stoffkrägcn,
Lodenkvstüme, Blonsen,
Wettermäntel, Schoße».
Groyeiftuswalft. »rorbiiiigePreife.
„R«r ^xranzöstn",
N., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Larl-Ldealer. KLOS
Haarfärbemittel.
erhalten eraraitle z)an»r bl iuett u 'La„en
il,re Iirl," linnili'ic i.,I>e wicliei, c? i»
aviolnt nnikllüdUch und nur snt Kopshaatr
zn no ll'rndr,,. T«r Ho.ne loridei, all-
lli,1htl«l> dunkln ui«v »licht, loi^ du,,h
andere Mtitrl, grlin ode> ijeld. P,fjs rtlie,
L,lgtnals!.>ichrNr.
M Vitt e» t Färbemittel,
tnoniit mal, Bart- und Kopstzuarv schün,
danettzaU dtaun und sll.waiz süinrn kuun.
O,folg soforl 'Prrl-s sniuui» Gt-ltianclifl-
uinuetsnng I Kr., mit Ulcustlicn k» ;tr.
Bioudeur
gil't ied-'M villlflen Nl.er lotlitn Haare rin-
blonde sfätbe, dei nieliru,,tUgrw Otedriluch
e.iii.Ii Mi,i, I. I,i,ü,ull^.iU.i.I.iii,-".
Blaniieur ist unschädlich und die Farbe
yaktl-ui. AretS Pcr Flacon n« d »t,., per Post äo H. iür
ütmbuUage. Mersnndi biseret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Mederve,-
tünfer Madall.
NNeiltigrr ofe ltutS.
MH^Möbcl 'Ä»LI
WU"Theitzahlttufl."MU
Herren- und Daulillttetder. Feinwand,
Bettzeuge zu villigsicu Preisen.
Wk-Thcilzahluug.-ME
Beste unv bltttgUe Mal ratzen und
Divans.
NW"T1iei1zaiiltt«fl."VL
Wulr und lolide wiobkl dillign. riueflich
an lwanrenftauS Schleftiiger, 11.,
Obere Loniinsiraft« -Li'. dllllb
Uhie» iilidIilwclc» aus iliatr»
an Ja'.rreSparteien b.t S. Ähnrmann, Vl.,
H>linlpenöorserstratie Änstrage
drieslich. 6l0l
i^rösttcs Resteiigrschäsl McuS.
Bertansc zum Spotlpreise Neste von
Nleiberstosje», Lode,«. Jephiren, Allassalin,
Aattisten, Waschslusteii, Feinwaitden und
ChlssonS sowie von Tuchslvssen sür Herren-
anzüge. Sonnenschtrme aus Leide tu
atlen Harvcli per Etült ft.
G. TÜetsj, VII., MariahUjerstrasje K6,
l. Stock. Wien. bl!,, ^ebern-
polfler, fl. iw lr.
»thcil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Asriqne 6 sl. iw lr., fldollin o fl„ «edes-
,eler Etrotzsack g sä, Lrayl-Linsasj S sll,
illvuge-Eieflfldecke von, fl. di, kr.. Sann.
decken» N., »ianeUdecken von b fl. !w Ir.,
Seiden- lllokll- T-ckcii k il. b« Ir. di» v fl.
Roßhaar». 40 kr. bis fl.Ä.50.
Große, starke Eiscnbetten
Ulli Slrolisiitk, Mntrnijc», L Tuchent,
Ir Pulsier ,L ft.
jtindcrbcttc»
»lil Skrobiali, Liiananeu, Tirchcut,
2 P-Ifter ,i> ft.
Provinzanirrckge vrompt.
Ich oitie, die «drefle nicht zu verwechseln.
Nur dkl Mostue Slabft, VL. Pez.,
wiarlahi>i,Gni»fteiidvrserftraft«^t,
lesche lern zwene» Äelchalt. «I,g
Johann Jorgo,
lllirc»»oftdritS- Rlkdcrluge,
Wie.., III.,
Ncuittvcfl
75
75
St»«udcu geltend«
Gute Vltlsrl-NtSuroiilvt«.
»hi- ........ sl.2 f.O
(i ,h« lttv. .tlemntttoi» ntz».
<)sn,i ftlt» Ütentinltvtrutzr.
«'»ppcl« »in-. i>.—
IL ck»t ftlt». -lltonio»»-
tutrutz»'. doppelt «cbeckl.» K.—
(; n»t l L t.,, .»». „t,li>. u.
T «ihr. V.EK/
Tage tlihenoe '4-ettdrl«
Lckliaauvr.§
I^ule litciseruhk ..... 1.I5I
IFcktl ftlv. Urll« ...... ».L«» s
I lka» al. tt>olv- Dantktt-
toite. K.-
Ilkarat. »fi» teli P» elSra«»rattte uller
crdcuillthen Uhren »oeror«« «ni verlangen
Bettfedcr«,
nene dkh»ttts,he, slalibstel a«n dlNigslen
.z,«r VII., »ktrellegafle :LV,
tLckr BnrggaNe.
h, Niko arnne ,ze,»ern io tv. b!» m» kr.,
weihe t sl. At, t». »>tL^ st. t.O kr., selbe sind
«»«il Flanin geniischt: Hlüttlne», i st. rw lr.
dtk I st., serttge Federn»uchei«l il st., drstete
d st. dO lr. Hnldslaunteitlnchcnt «i st.,
Fl>»«niktt1ncheu1ütl., jfeüclttpiisstei t st.VOlr.
vretttzelltge Matratzen «» fl.. Haue-
MtUrupe l«» sl.,» lruhsan 3 st., 2 lahtctnjag
t. st. no lr.,' leppdellcn von l sl. t»o lr.
anslvürtS. Ferierrillen ««««d Teilentappen
dtUlgst. Pisendktten sanunt i^l rohsack.
Matratze, t '3„chent, 3 Polster llt sl. Br»-.
sanol per Nachnahme. NL37
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wie«,
VII. Bczirr, Breitegassc 20.
Je» ttge Möbel 1u grof/er 'A»lt»nd ^andlraufe,,
sowie 2Uohttu»«i,«et,irichlUttiiett und
Vrattku»tSstait»tngc»i.
Polillrle lLturtchlu»lgeu... 7K I3<» st.
altdeutsch«:„... I.'.tt «oo l.
Barock-^.. .230 mm l
(Lalongurntturen ...... 7b-400 t.
Decoruiionsvlvan bti- SOV st.
HerccttNmmer, ^olonetnrichtungen, Bon-
doir, NntichanibreL 1u allen niodernen Älhi»
arten durtÜthig.
Epectalttüt: B» a>ll«»»ssla1l»«»>g,rn.
^pelsezliuiner, altoentsthes «rtchlasztUtMer,
eiliUiich, Lalon, modern, Küche,^olzimmer,
kille» m gediegener, reicher «Uieit, zu-
suksime«« klkkl» p.
Bürgerliche Bra»»tausftall»ittgeu, so.
lid, lit alldenlsthrr Arbeit, mal«,«uh. kOttlptet
^«5 fl. Bestellungen jeder Ari werden
llbrrnonimen. ^llzzen und Vlusste0»wgen
dereülullltgft. PrelLconranle ans Wunsch
unter Bezugnahme aus das ,.hfxlral>lotl"
gratis. Telephon Nr. Ld3.'-. ü758
Unterricht.
Dameu-Frisire«
erlernt man in der behördl. concess. Lehr-
Unüalt sür n»«r fl. »u K Tagen
arüudltch aus verschiedene» teveudeu
rtöpfen nach den neuesten Journalen nach
laugjahrta erprobter. letchlsahlicher
Methode. Nach Beendigung de» Curie»
fjeugnib. wtad. Otvfa Spanverg,
Jriftrmetftertn, Graden LU. L. Hof,
L. Etiege, L. Stvrt. Liso
AIlgemki!i.Ukrl!chk
Feuerfeste Kassen,
gcbranckjte nnd neue, billiger
alS überall bei Cmtl Weiner,
Wien» 1., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Si>vlla„irbrü<1e.
Lerlahscheiue, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, »drei, di«
s OO.OiXi ft. werden spesensrei auigelöft n.
der volle Mebrwertl, mit bil Pcrecnl niebr
»urbezaflli, Ni« bei olle» Juweüoren Wien«,
öinlaus von Brillante», Perlen ic. bi«
IMW fl. da» tearal, Plann I« kr., Gold bis
v» Ir.. Neiigold iw «oral, Silber 4 Ir, Zahl»
über den Sfterth sür gute Geaenftünde.
Stadinowiisch>Lr.,EikPbauieftras,e1.
Alte Muster, Thürcu rc.
sind zu verkaufen am Matcrialplav, 11.,
Iägerslrake 77. 6L0S
Versatzscheiue,
ll-rrWäschr, Kleider, Pretiosen
und aller Mögliwe, auch Provinz, in jeder
pdhe, werden nusgelüs! nnd der Mehr-
Werth vollstündig herauibezabll dei «ari
Churacek, Pernal«, Caivarienbcrggassr lls.
Euphvuium
billigst, Piaiiino um ft. ISO ,n verkausen.
Leihgebühr billtgp. XV., Fuchrgasse 4,
nächst Westbahu. «SL
(4 ompafluo»
mtt tdt« st. sür ü«>» aeb.»»es Flasche,«vier-
Uesüinst geliich' ^li,?iu»!l lll. f.'.'>,i»z>"-
Atibait AFiltLi»,
Mutrsch,"«».». Qttiiltt.il, »>"'th,ztt »,r» ta„s-tt.
L. Hittidci oersti I'hc. ,NkM
H !t Ist il» I ssl, N» >»II II ei l i II kll st „UI e
et,, Üellolastri, '«">» Mi-'I'cl I'UHiFi >:ci-
f.aufkN. ti., No»sche'»«i.'he II.
H,1i«d»cr ttiiKj,ctilil"ssfltt,
B-i !» s i« iid,
resch. für Nieset^. V!ftottir> u,ld Maucipoeck
leb,s ruiantni». stt,iigii adzugede,,. Gcihie,,
-i'i:' i-wis. le.ii-.sie I» n:-
Hrdäpfcl, prima,
Nki'se»,-, grli k. »«teistp,^ ,,i„kn. sotoic neuen
Jwtedel. jt iies t in„»»t««lN, dtlltgsl assei uk
Flunk. Xll./l, Hi,np«ttk"i!e H7. 0407
,su vcrkaufcu
3 altv. b anlen sammt Palme»«, i tütetde«'-
slock. P, litt, t, 1 gk-ll,tchene, Il ic- i.ci lüste,i,
edeniolcheü Bett saMMt^ »««ihsait, 3 Potst, >.
I Tuchent, susl nen, t ge, he, >^.p« isekasten,
Handtuch- niid Btlkstenhütle«, schwu'zeS
>^,tde,i- und WotlUett', zn sehe» «>o„ », U
III,. X Vtl., To,n»,a(hi,st,i.ne '.'I, I
1. Sä»7
Mvuogram me
sll, i: -u INI, !'llli„ile„ j
«i, schönster Ausführung gesttcki; kü'
schäste desnude»» dtütg. L-ttckettt-rilelter,
ttl.. Hanplstruhk g. 3. Ltg.. 1, tzi-l. ütt.
na« m
,.PI,aitvtt
dude'sl billig, sojorl zu "ertausk». Baher.
XV", lli'eeieinbiatz?, llfli«
Klnvirbcll, poluittt kredenz,
Isedrrdlvan, Matratze«, HeUigeudltd und
Belslhicoeues dtlltg -u oertansen. t..
Batlerslraue jg, ^.t., Th. 4. »ier ldo st.,
Tepptchdloau 33 st., «uszugtlsch t 1 st.,
r chieibtisch >3 fl., Tütomaue >s st,, felise
Seideng,,inttur mit Perlmutt, r etugelegl
HO st.. Kütegelroslrn, (Bchüiik lflahk. Iris«
und Bleies z» verkaufen. IX., Nazareth-
gasse «U. Hottzparlerre, -t HÜ» n. «mt«i
Mchr ».Gejchisle.
Fleisch-». Selchlomirengrskl äsl
auf einer Hanpkftrahe ist weg«rn Nutzt-
destretiuitg oceier Geschckjle zu verkanten.
Noreste tu« «Lxpedtt. «j4N«s
I'liuo-Hvliipiirliiiilsniifl,
beftehenv uns 3 pargnellirii», Zimmern,
l Küthe. Keller, ««inltscheiil Abort, txdst-
garten, ist zu verkuuseu. Ihriideag, Pollen-
duis Nr. «iü (Nted.-iiesleir.), Bioschik.
«47S
I?cdcuSfähig, s Ecifcu-,
Kerze»»-, '4-eirvti»«»»»« u. 'Harf»»»»,e»te-
Grfchöft, guter, gangbarer Posten mit
grossem Knude,«lrelS. anstostender Wochinng,
uni de«, JnvenlarsprelS zu vertausen.
Adresse im  im
Sommer sehr gut, tvcaen besotiderer Ver­
hältnisse dtüig zu vrrkaufet». Adresse im
Expedit. 641b
ConctjsionirtiS Braniuwciu-
gefchüsk ja»««««! Linrichti»ng ist zu ver­
kaufen. N
Adresse im Expedit.
«nw.-.
Miseurgeschäft
ist wegen Uedcrdürüung sofort zu verkaufe».
Adresse ,m Expedit.
Mehrece schr billige
Sparkassen- Häuser
mit geringer Anzahlung zu
verkausen. trauslchilltngsrest
4'/, Perecnt und langjährige
Amortisation. Näheres für
Selbstrcstectautcn beim Ver­
treter, 1. Bcz., Minagafle 4»
afle von taso Klafter", unk g"le"i
Trinlwafler, zu vertonlen, St. Andra vor
dem Hogemhal, Lullnerstrafle 11 (Franz
Jolefth-Bal»i>. iibSd
Oikmtschtwnaren- und Milch-
gelchnfl "lit schöner, anstoßender Wohnung,
billigem Z!n«, ist solorl billig,ll verlaule».
Äurknnft: LVl., Halnerftrafle »1, im
«elchösi. i-M»
NelicS Eandiken-
««-d rkkückerrtarfchöfl «m V BcztrT-,
.ml einei H.iiipllli ithe. «U> N )»t«>^,, t«» st,
IwsttNg. bjttig /«u «>c» lausen.
ü» »»»«»«rnnu ifr kkk, k Elvck', T Vit» K.
N.'.', n
L'attöhatts dei Scheibbs
piackltv"»«- -"Uk. 6 Jahre steaeksr« sthdntz
i'N.iIi„„„^f,i, icm t Uittl'kiitNuftek «Sa,lei«,
.1'^. 1 s'.,.,l-,. killt UMM st. flll
Vc'tüNkcn. V./-L, Gtet'rfthä,,ttr»r»»u«»N«
«ii. I( «...r. r„.,e^
Li,i,c,e Cli>>r„z !ür j>kii>iie»!
sch» dplcMcii, Pt stc»», ttltstohknhk V tuh„»»ng.
ist teil, billig g» "(is.inseu- ''Ii'!>l,. i,u
Exi'phjt.-^^ lSslßl
C;,»ittiht>»>ii>ii» i ngejehöf«
>,e, kttNseu. -ldi esse iI l.illtN «!>' l al'ti,«
stküflik 88.
:»lk iirö Niiudilriiiiclilüiil
ditliAst zu viSikattseii. v il., I'4»chrnfcldei-
sirahe l.'I. Hot. «e,,s ..ssi
i» 4>1et»tzäfle
- sch.tsl, anstostci,«»r Woh««tt»ift Ni« 000 st.
I sl.ttiie r«u. Geniisü,«n>,i,,i ei-
„e,.II,,st. V. V I.. „litten,ii.ssk iU i>,eii,-
s.iii'.e.' j. X Vltl., «ö-...e.u.'iic Nt. I .-,
iviiirs suiiiis'iillvaiiikttiikfthftst,
Istoliitzleiinnn dllliglt z» Nt-rtniisl». An»-
tn»«st: XVIII.. j!a«ttte, gasse Pl, Thür 10.
Mir:«»
^700 t.,dra01aftl r
Viangiund fit« ^adrltöattlagr fBahitstatiimf
billig zu vr»si«u!en, rvenlnell -stnS-
Hau» ,u ve>ia»«sth,n. V./Ti, Äiei'eo-
v, »«»»»«rnnasfc «I. 1. Lto»r. T tzü» B
Mkhb »nd Coi„lli»gcilh„!i
»uegcn Äntlk'lluna n>»« dra O InrichiungS-
prcl» zu vrrkguscn. X.« AlxlngergttÜr ÜO.
Z"^ -sss
Miseurgeschäft
»Nti anstogenbrr Wuhnuug llunttzetlshatdt'r
u«n jeden Preis zu haben. Vl.,Mng«,alene»«-
st«..«e f^t. sb>p
AttSkvchcrei
zu derkanfen. A„. ügl. V^ Mitte, steig V.
«E,
O)Utes Milchgeschäft
ist zu verknusen. X V l., Dkgengage Nr. io.
«;iüt
«^"Ütiatts m. «»„cessio»,
«Sastzimmrl, Ox«rnzt»«t»ner, iSar.e», a„-
tatzeuoe» W'thnunu, !< -jt«"«uei, u Keller,
tin«ln'r Zo«», tedhttstek Postcu, llndsliilw,»
de« TkiiiiilUtih, btstlg zu uectatiKtt. Aoiüste
Cci»l>ch>w„iileiihiMi'i iiift
Mit k. k. Trafik tu« X IIt. Bezirk, in Jqh"
von» ^igentblinier «in Beiktkde, ist Ber-
hültniüe halber z»i verlausen. lTtsorderlich
?ii'I. sl "II., Vij' I,',
Gemischt«v»arcttfleschäf1
MÜ Lelic,«testen in« XIX. Bez«rw zi« »'cl-
teusen. Vibresse in« tLxpedit. «ü.no
<§„0«, »im erzen g,
Siandplatz Alfrrslraße, zn verlausen. Ad« esse
ltt« «Txpedit. «iddv
Bea««ilivcluscha,kl.
guter Posten, wegen Pna> Srftedü,
Kteiues Gasthaus,
sehr gu» gehend, wovon sich i-ber Sauser
"derzeugen la»", ist preiäw'irdig zu ver­
lause". Arreste im Expedit. LllSll
»Aiinstiger -Pattskauf.
Sin schöner, einstöckiges Wohnhaus mit
schöne", hohen, Schien Wobnunoc», gutem
Brunne» und schönem großen Obstgonen.
Schuppen,Siall-ng, Waichlüche, mit« Zach
«runden, gulen Aeckern und Wie,en,
ja""»! schönem schlagdarr» Wald ist sch 'N
zu verlausen. Auch wird das Hans ohne
Grundstücke hkrgegce en. Adresse im Expedit.
4b!S
Wer will ISO« fl.
sür sorgenlos. Existenz geben s Erich«
Sänser senden Adresse sochii unter .Feine»
Geiüitschwaarengeschasl" per Expeb«. 61bt
AnLiünfte ertl.ci!', Offerte «::v Nwresser, überuimmt die Expeditwu 8cl,u1«oh»»r^»« Sir. L»,-L»Isv


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 14 ]
Leits 18 IVien
DomisrstoZ
Hlusti-ü'tss IVIsoei- LxtrLdlQ,
c>. LILI 1VUV vir. 120
Ällnstrirkn Wiener O'V^-
WiMT'
Hos-KUsLheater.
Erhöhte Preise.
Te; Misanthrop
Komödie in fünf
v
— ,...., Acten A
von Mvliöre. In deutschen^
Versen von Liww. Fulda.
Alcsst
Philint, sein Freund..
Oront
Celimene
Eliante. ihre Cousine..
Arstnotz, ihre Freundin.
LL-UM-r,«»::
Lasau,', Diener Ecli-
men°nS
Ein Bote des Marschall-
f^amteS
Dubois, Diener AlcestS.
Hr. Kainz
Hr. Gimnig
Lkr. Devrient
Frl. Witt
Frl. Blcibtren
Fr. Mitterwurzer
Hr. Treu'er
H-. Korff
Hr. Wie-'nc-r
Hr. Elmhorst
Hr. Moser
Tartuffe.
Komödie in fünf Acten von Molisre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madarne PerneLe... Frl. D? al Heck
Orgon, ihr Sohn... Hr. Lhimrg
Elrnirs, seine Frau.. .Fr. Tevc.-Neinh.
5^amis, i seine Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Ehe Frl. Ansion
Baier-. Hr. D.esaotz
Elvanr. Hr. Röinpter
Tartnffe «vr. Kainz
Dorine Fr. Schratt
Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, den 4. Mai: „Ter Misanthrop."
„Tartuffe."— SamStag. den 5.: „König
nnv Bauer."— Sonntaß, den 6.: „Jugend
von heute."— Montag, den 7.: „Faust.'
<2. Theil.)— Ticnc-ta^, den 8.: Wollen­
st nn'L Lager." „Die Piccolomini."
Ksf-GpernLheatrr.
Norm«.
Sper in L Acten von
Romani, übersetzt von
I. R. v. Seyfried. Mnfik
von Belliui.
Sever, Proconsnl.. Hr. SchwsdeS
Oroviit, Haupt d.Trnidcn Hr. Frans6)er
No.n:a, dessen Tochter. Fr. Lehmann
Adaiglia, Dienerin.. Fe. Elizza
Eloulde Frl Lieile
Flavirts.. ... Hr. Stoll
Ende gegen Haid,10 Udr.
Freilag. den 4. Mai: „Lwlctta." .I.u'I'r.'.-
vint .- „Knusilerlist."— Samrrag, len 5.:
„Das Rtzeingold."— Sonntag, den 6.:
„Die Walküre."— Montag, den 7.!
äi l.rinmermoor.-Hierauf: „Pan-,
— Dienstag, den 8.: „Siegfried."—
Freiia?, den 11.: „Götterdämmerung."
Deutsches Uolkstheater.
(T r m s st i g l e Preise.)
Tic Krcuzclschrcibcr.
in 3 Acten VV'I Ludwig
Anzengruber. Musik von
Adolph Müller von.
Auron Huber, Bauer.. Hr. Mcth
Josepha, sein Weid... Frl. Glöckner
Ter Großbauer von
Mriiiidlvors Hr. Liebhardt
Ter Steimlopferhans. Hr. Martrnelli
Veit, der Wirth..
Marthe, sein Weib.
L c:-!. Kellnerin-..
EliN.tz.)
Maihre?,) Bauern
Altlcchner,)
Der ane Lrerminger
Mich!,>
- 2!
Marun,r
Bursche
Sepp,
Rori,>
Ursel,-
Hans, x
Tobias,-
Gesinde vonr
„gelben Hof"
Ende 10
.Hr. Mentzl
. Frl. Pohl
. /fr!. Grivl
. Hr. Schweize
. Hr. Honcr
. Hr. Greißvegger
.Hr. Russ ick
. Hr. Amon
. H r. Fronz
. Hr. Öliger
.Hr. Fürst
. Fel. Tichy
. Fr. Dorrt
. Hr. Dorn
. Hr. Nowak
Uhr.
Freitag, den 4. Mai: „Der letzte
Knopf."— SaniSwg, den 0.: Aach-
mittags halb 3 Uhr: (Lckülervor-
stcllung.) „Der Bauer als Millionär.-
Abends halb 8 Uhr: „Jur weißen Rößl."
— Sonntag, den 6.: Nachmittags halb L Uhr:
„Onkel Toni." AdendS halb 8 Uhr:
„Familie Wawroch."— Mvinag, den 7.:
„DerSchlafwageir-Controlor."— Dienstag,
den 8.: „Frauen-Emancipatton." „Untreu."
— Mittwoch, den 9.: (Goiarnrntgastspiel
des Berliner Deutschen TkecuerS.) „Ge­
spenster."
Urattia-Theater.
I., Lvott.zeile 34 (Urania-Hof).
AbendS halb 6 Uhr:
Durch Dalmatien.
Nach Transvaal.
Abends halb 8 Uhr:
Eine Stunde in der Gröberste-^
Pompeji.
Ter Kreislauf des WafferS.
Freitag, den 4. Mai: Abends halb
8 Uhr: „Eisernes Thor." „Nach Trans­
vaal."— Samstag, den b. r Nach­
mittags bald i. Udr: „Tropenzauber."
„Quer durch Oesterreich." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 3 Uhr: „Moment-
photogrciphie." „Transvaal."— Sonntag»
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Tropen-,
zauber." „Bilder aus der Märchenwelt."!
Lebende Photographien. Nachmittag»
4 Uhr: „Bosnien.^ „Momenlphotographie."
Abends halb 8 Uhr: „HnligkS Land.*-
„Dalmatien." Lebende Photographien.
LL LL T2.^^ L-b IL" LlL. LT, n^
l., i). 4402 l
XXV1L. ^s.Lrss-Lnssts1!«QA.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Cassa-Lchttrn 5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
MLÄV" MntsiMlön
SsIIg-lsss 6.
Weancr Hainur, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
Dö gibtS beim Brady nur.
VsWsZ-BMvert "-LLMLS^tL
5088
Exner und Gbrrkisirrrr, Ducttisten, Mintrr, Jodler.
^iLtsrzarteti.
Die ganre Ztacht üröffnrt.^^
Marte»l»«m- I^eftanrattt
-—-- —r--- -.—-1
HDutc und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Neu: Schweftaru Serini, Gesangs- und Trnzduetiistinneu. Neu: Lina Rosö,
Medsrsäugerin, Lola Lieblich, Tanziängerin. Elise ,Doseu. Eonerette. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Tuettisten. »rin Lchöiibancr, Humorist. tLinil iLaradY,
Laujlomücr, dtt-4
WOHL.HL.WL7.
OL°ZrZLOWWL
XV., Trlsttsltittsi'sl.r'ssss 1A7,
xegcnüber Wcstbuhnhof,
ULdLiÄ. -dS-T-ILsL.: sroo
K'gße ilüttnaliMille Ksmsllkr'Mrstl'lllNlg.
lan vom i. bis 16. Mai. Sensationelles, neneS Prograrnm.
von Frl. Pauline NoUa, Bcrwanolungssäugerin: der Famtlie Rreger,
n. Tirolersättger n. Schuhplattleriänzer; Frl. Hanf! ffnhrer. Wiener
Epielplan vom 1, bis 16. Mai. Sensationelles, neueS Progranrm.
Auftreten von'—
Lwdersangerm und Saloniodlenn, sowie aller engag-ttten Kunstkräftc.
Ansarry^ L-str. (s-intr-rtt 60 LreUer. HrescevivLev zir-one.
Zeven Sontt- uno Fe.erlag: Naaimttt-g'svorsteüung zu ermäßigten, Preisen.
Ibrs.v2 Dircekoi.
V« Ni-kmÄs
I., Kohimarkt I».'
PräDeirt BrSger.
Genersl I-ubert.
l'bentropdou unrl
xrnLl't Lu sollen.
Geöffnet von halb 9 Uhr
Froh vis bald 9 Ub,
Abend-?. 5190
Lntröo 40 Nell«»?.
bttnürr .0 lloNer
Luut dürrer'» UesruuraUuu
„P!» lilstige» Ziimr"
»L. L. 62,
Ilorits tLMod:
Auftreten d^r vcrgrösterlen Speclalitätcn»
Gcsellschajl t« Uubai, genannt:
Nen engnairtr
6S5LLV/. Miliz SiLOt?,
russische Tänzer und Sänger.
L'rl. !Cstt2lLr,
!8i»OHS ZTLNSlLLPkttS.
LVLSI'Ll.l.VXS
Veütkisi v.9—7 IHir
1 L.
Note! StvAkLMS
I!., rüdorgirssss 12.
Liistiiot. t. rit.o;
VorstcHnng der Bndapcstcr
Grjlhcüm-Wüschllst.
Director W. H. Lanlrky.
l^en! >eul >en!
Z-vi? ZL«!NL' Dirstsi».
VIirxsiL. Possen, ssss
Etablissement
Nonacher
?Lriüs-?MU.
Tafla-Erössummr Nbr. Beginn Präc. 8 Ndr.
ötold drr Borstklluim: Im Kafscedause:
Ijinemiorinniik bis s Ndr ssrüv.
I. Ks2., iioiüvrsti-riig 7. »S8S
Xnr nnrd kurro/olt lägiichAdondS ',,8 uvr:
Kr»sationrU«No> licltiina mit,>enem
Vrogro«!»» ron
In jcdcr Vorstellung, das wn« sich Jeder
denü, josori scibltldielende
Zum ersten Male in Europa:
Aaö Scff-Mcdittt».
Nnmeriris Sitze 3, 3 nnv 1 Krone.
ÄillerS von 10 Ukr Früh bis zur Abend­
kasse I., Kolowratring 7.
Sonntag, den 6. Mai, um 4 Uhr vor­
letzte, mn kalb 8 Uhr
208. LNil Is'.nis Vorstellung.
Hossnmim's Zgiwesalou
IV., LeLIsÜMirdlnss-s 18.
Täglich Soiree, bis 3 llhr Früh geöffnet.
IlAuto Uonnoikta^ an8nastm8Viel5e:
Spec^alitären-Gesellschafi 52K0
kM Ni
mrt ».erreur;ttro'Hvanrm.
ävlanz Llnkrttt lrel.
Eugtischrr Garteu. Station Praterstern der Stadtbahn.
H'SrwVML- Sss 'MZDM
Heute Donnerstag, den 3. Mai:
L228
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr. Kassen-Eröffnung Mlhr^
" Morgen"Freitag: 30Hcuzcr"-Tag."
Nento nack tü^Uek, 8 Uhr AbendS:
Große Vsrßellmg
AlillstiindlT vcucs s-ialirairm.— 18 srnsotiliiiellr DrbiiiL.— Irre Diissr^
Nach der BorsteUung „T^SiHrarrnneku". Tageslasien: 11^.. Nustdorserstrade Nr. 4,
Telephon 1., rkorbcntyurtttslraste 16 (Bazari.
5257
Hrrrte Donnevstag, ^.,8 Uhr Abends:
bryLLvr Ns.l2.-A.dS2Ü.
5196 Zttiu lü. Mae:
O L"^ L O TL
Großes Manögeschaustück.
Original-Pantomime des CircuS Busch, dergestellt von 500 Perionen.
Außerdem: Mr. EharlcS Ciar.'e, der be-ic Jockay der Welt. Original-Clown Petroff
mit je neu drcffirtcn HanSthisren. Die ausgezeichnete Schulreiterin Miß Lala Lee auf:
dem Lancadenr Skvbeleff. Signor Vedini als Indianer zu Pferde.
Morgen Freitag, halb 8 Uhr Abends: Grotzr Klarstellung.
ÄDNN-kNW USll!8 M
sns Loiaoru concortirt täxiicd im LZ1S
^.VIvN, I., LotÜ6NlitNIIN8tl'N886 39.
S. .statttzingcr's Scinl-LocalMen
k, K. krrttsr 92, nebsn üsm ^sntsvli-l'aesirr.
dsrt
CsSdGKGA LlOZLDGR't
liei' I. >Vienei' l)Li!ieiiIi.".i-E'i; )!eWei'5e!>mi<it-6i'!mei'.
Anfang 4 Llstr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Nel8ed2iaun'8 (iLsä-Uestanrant
WM
II., TalrorLr-nffe (an der FerdinandSbr.)
MOKD«L°-
(im l. Stock- der beliebten
ScilonkqPelle a:.
LIs krüii gcüttnst. "NM
8epu»'ak-Lin§nn» ln llru <.'vnesrt§aal
Uonnu^tüto.
lldambres paitleuHäre». 4:!66
VMLWL'
8
»s» 8riki1
„rum pktsi' unä ??.ul",
III.,crSd8r!isrmsis,MrtervsgS03.
5 Minuten von der Endstation der Tramway.
Asnts vonsorsts.§:
Auftreten der Elitc-Gefevschasr
VWLLGL
fannnt allen engagirten Mitgliedern.
5 Danren. !5 Korron.
Conccrt der Tamcnkavellc itsircn-
dcigsr.
Eintritt «O gcllcu.- Eastkari-n sind
an der Hchanllasse zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 15 ]
Hr. 120 Wien. D'omiorsdNA
^nnslrirlos» iensr Lxti'tU-ilM
Lai 1900 Kette 19
Ä Lüustrrrieu WieMr
RriirmmÄ-TlMLer.
Gastspiel von Ermet? Novell, mit seiner
italienischen Gesellschaft.
Lu^lee^.
Ldvloclc. k. Xorsüi
Il O ex» 6 i Veaerm. L. Hiumonti
Onuriürio,!
La Im ins,'
Antonio'
Iivrsaro. L. Labbatiru
ll'absl, awico «.U Lll/Ioclc I'. ösrtini
Uoneslloro t!, ll'reves
6es5i0L, üxlia äi Lllrloe^ O. Laimwl
^ I'. Lloäosti
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 4. Mai: ^?nr>L I^obonnr.rä."
— Sanisraq, den 5.: -6l, utrimi ^io ni

Paul Schneller...
Adrienne, seine Frau.
Karl v. Rauscher...
Emilie, seine Frau..
Doclor Lucas....
Peter Gruber....
Kcttdi, rein Weib...
Cbarlotte ......
Johann..
. S. Maran
. B. Leeb
. L. Nerz
. L. DamSka
. E. Schmidl
. B. Pohl-Meiser
. F. Slraßny
. K. Tusch,
. Hansi Niese
. M. Palme
. K. Göttler
Freitag, den 4. Mai: (Literarischer
Adcnd.) „Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment.-,
„Adichiedssouper."— Samstag, den L.:
„Mamsells Tonrbillon." —- Sonntag,
den 6.: „Die Kindsfrau."
Jantsch-Theatrr.
Die schöne Lurettc.
Opercttc i,l v Acten isrei
nach dem Französischen)
v. F. Hcidrich u. F, Maier»
sclo. Musik von JacqueS
Offcnvach.^„
Comteffev.Trois-MeleüeSFrl. Stoll
Andrö, Herzog v. Marly Hr. Lesse
Le Leiiönconr:..... ^,r. Kneidittger
Vicomte de Cadignan. Lr. Norini
De la Boiscrie ..... Hr. Mautb
Adeline,, Frl. Felsen
Fancheue, l Frl. Weiser
Georgine,> SängcrinnenFrl. Heiins
Lola, t Frl, Egri
Melanie, I Frl. Knaack
Malicornc, HauSbosmeist. Hr. Augustin
Camrisirel, Sänger
ivkerlnchet, Poel
Cigogne, Maler
Marceline...
Luretle, l
Friquetie, s
Rose,>
Tornetle,
>r. Arnold
Hr. Element
Hr. Aman
Frl. Germanr
A!->che. 8*1. K-amm
riE^ b-i tzh Barer
Nkarc-Iine ZP S
bedienftet^
I., Al»vLL»«1e»>pIrrr2, Eingang Schanflcrgasse 2.
(Palais Hcrberstciu.)
Niederösterreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsevcher und Schivechater
Lagerbiere. -— Eingang durch den Hausflur in den Speiscjaal. L825
«LMäMxWM LMZr-LiZxs
K
vorzüglichster Qualität, in Flaschen, osierirt M
H JohaNsr Schaumberger k
H öiis Flaschrnbicr-Drpot, k
H X., LuülioLiAÄLLS 36. ß
E Franco-Zustellung in's Haus nach allen Bezirken Wiens von ü Flaschen auswärts.^
U> ^Lttüülsi'iii'LlZZ Zr
borigo UostoUun^.' OsülknoL^dis' halb Z, ei
Ubr I'rüb. 23L8
Ul^oatdämsr.
Kots! „KokSvasr Stsrn"
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.— auf­
wärts samint Beleuchtung. »sei
Lots! uua liLLtsnrsnt 2318
Ztilkhükl
XVII., Ueranl«, Zöraerbtrusss 2S.
EV" Heute Donnerstag: "WZ
I. dur^erl. Vurlstö-KeseHseliatt
A»m Kqlll
(8eI»LHrr»»olL).
Erne tolle Nacht.
Urkomische Posse mit Gesang.
AiislUig 8 llhr. tzilllrül 40 Zrllrk.
Morgen:
LtLd!i886M6nt Löifsi't
(vorrn. T'ÜU^s) 5297
TL OL7HLL,1».
tteuto DoallerstaZ: "LÄ
Großes Tomert
der beliebten Kapelle des Mnsikdireciors
Anton Sitter' (vorm. Fahrbach),
änlanx L M,r. Dlntrltt tre!.
.Morgen: Mitträr-Conrert.
WGMLGNWGL'^
MerbLNo vnä UeatLnration
,,21ULF0läSLS» KtrLIISL"
LVl., l-sratlsntslüergüris! SS.
K«,et» Ionurrvtno:
T. Losraü!.
Josef Straßrr's
Saal-Localitäten, riso
ll'., UotLgSLss, Leks Ssiillgktsss.
^srrts IDOrrnsr^tLg: 'DT
Production deS beliebten Elite- Quartetts
Grbr. KiMetty
rrrit ssinorr LLr>gsr>r>.
krlstixj'n L1»l)ii88SMöll>.
MM Äsnkkaur
i.t. Prater, Zufahrtsstraße 4Ä<
MKsL
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei. Relervirter
Raum 30 kr.
ÜL8 impONk UNÜ L0MM!88i!M3-UMö3U
HI», e ej8«zxNrI»er8ÄL «88v 2
irirä äeinnäcdst
KLk/ SEFS ^SSlk AVLSÄ/SKEt»-
Ois äereeit sioZe1a§srten IVaarsn vieräsn aus äieseia Oiunäs von
ad im
LllRMTNZMZZG
vsräusLSrt.— Diese iraarsn siuä:
Lolrt orisvtallLolis Liiarasrtsxxloüe, solal: orlsslLUsvLs
Nvdsevrärls unä Vorlsxsr, 21nunsr1gxi>,o1>v unä Vor-
lsgssr, verseil. IillLnäer-Droverienrsn, LauLtSVxlolrrSLls, Llno-
lsnm, L1oSvoeIiärt§s, LxllrvrivorlrLirgsS, Siors», Lstl-
LooLvll, Lissdüvvlron, L'lsaasl LoLnnsrasolrsir,
rvLLSLäsvlrer», L.LWdrSTa!iNL; terner: LstssuükvWS.si-
AEÜsolrs von 6 dis 24 kcrsonen, einzelne Disvirtiiolavr, Csr-
vtsttss, Unnütiietisr Dnsoksntüctior, Ld»visvd,tirvLsr,
oMscono, I.e1ns0LiiLs, Lraül ete.
Liv!tLt!vv88tAvcksn
tüA.ieli Xac1imitt^§3 von 1/26 i-is 8 Illir.
kn sso.ttn e. kumonst. StiLIllung, !2. v. MLir
frLr-röLlsek eokor-t LpreLkrn, so'.vio 6ure!r
tL8L?ien2 Anleitungen LLMelt 1
duirZ
-
LtLtltp!
VorkskrLvsrdchüungsn
In vUen LrreLkrSLü^
Bedcutendc Fabrik sucht mit
KLRM« MZr ^§«tOU
die die MsodsMiLsreien
„ —2reien inWien u. Umgebung besuchen,zum Vsrirlsds
smss vonsum- nna LardsnariiLsls in Berbindang zu ireten. Offerten
b^oroert unter „V. L. 34lS", knüolk üloslls, Msn, L, LsUarstätts 2.
Osnr nsues progrsruni.
üllsllvx Vilv. Nlntrlkt Vrot.
«AU«
LLLdlrsssrrron:,
Llernals, ULnpLritrArvsLL, ZSrronrtr.
Lsuto DoQQersta§:
Wiener Possen-Ensemble
'§
A. GryorKofor'o-
5306
44
SM „AskherAttt
rr.. LotL«»->r»vr»L«trs« 7 s,
grutr Aonilkvstas arlSiOtbnsMrif»:
L-sss» Ott
(Eoncelsion Kwapil)
tUotriU ircl. ttoserrlrtor Uunm 40 U.
Zimmer von 1 Krone 60Hel!er bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
LsstOLtlAUvF üer ^Ureu unä ^.us^L.^§s1es'eQL.S!t vou
deute ad tüAiieli von 8 Illir I'rüli k!s 4 Ilbr ^LelirulttL^Z. 531s
5267
Kameel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit g an ze r
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Rotlidrrger, k. u. k. Hoslicfcrant, Wien, I. Bezirk
TtcHhansritnik 8.
Tcc Derl-us findet täglich dis IL M>v NachlS stvkt.
l)v8lo UpLümLIek
entdaliLN!!, sltdev^älrrtesie
dtskrung für
, K^A^SZLZ^G
»,.., .... ütilreellsü uvl blarrlivö ue»;eSv'!,ivS8ttl.
»pprvnutt von üsn orston mociieinisoksn LLpLciläisir, soii30 lsnoon in allen lilnäerspliillern in Vorv/onciung. ^ino llo8ö LLirüSerEsIiL!(. 1.30.
LIULtorLorvQ von LLQUsrnroUl Lvt VsrlQL^srr §rLt1s v.nä Lrarioo.
M" Osniral-voxSt LUHI.'L'L.L, I., NL§!srß:sL8L !. "MZ
I. isilL's vonüsaslvts llliloli rolt 2no!ior xsr Dos« I II., »Nus iLaclcov „ViLInx^ xsr Soss I Ll.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 16 ]
Loüs 2V Wien, OonnerMZ
Lustrirtss bleuer Lrd-LblLtr
3. Llai 1900 «r. 120
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet fich auf der 14», L 6. und 17. Seite.
Kleine Anzeigen.
D. s.
Beil« Theaterkarten ausgefolgt erhalten.
Tie Eindrücke der letzten Abschicdsvor-
stellungen hast Du aber mit auf,astender
Zurückhaltung übergangen. Auf Wieder­
sehen im Theater. Herzl. Gr. u. Kuh v.Temcr
«6vt Emma.
Schönes Fräulein
in blauem Kleid, Dienstag Mtttag. Tegett-
lioffstraße 3 unter dem Hausrbor auf
heuriges Blatt aufmerksam gemacht, wird
lnständlgst in ehrbarster Absicht gebeten,
bekanntzugeben, wann und wo nächster
Abende Rendezvous möglich. Unter „S. B."
postlagernd Maximilianstraße, nur gegen
Schein. 6563
Aufruf!
Urban Franz komme nach Hause, Dein
Tater liegt im Sterben.
6S0L Dein Onkel Horak.
Armer Schüler
der II. Bürgerschul-Llaffe bittet edlen
Herrn um einen girmpalhcn. Briese erbeten
unter .Bergest'» Gott" postlagernd XII.,
Husklandgasie, nur gegen Schein. 6.--12
Bitte an edle Meirichen reunde.
Familic-nvater mit 4 unmündigen Kindern,
erst aus dem Spital gekommen, bittet um
eine Unterstützung. Adalbert Lixa, XVI.,
Lienfeldergasse 4L, 2. Stock 12. 6540
Äund- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren am 1. Mai
im I. Bezirk grünes Bisitkartentäfchchen
mit 80 st. Abzuyeben gegen gu e Belohnung:
VI., Köftlerqaffe 14 3. St., Th. 21. 6546
Brillantdroche
in Sternform wurde am Wege Freudenau,
Prater »zum Eisvogel", Stadtbahn verloren.
Gegen sehr gute Belohnung: V., Einsiedler­
platz 28, Tyür II. 8513
Verlaufen
hat sich am W. April ein tigersärbiger
Rattler im Krapsenwalde Mil Marke
Str. 37.082. Abzugeden gegen sehr guie
Belohnung r XIX., Grinzing, Cobenzlgasse
Nr. 32, SSllner. «530
WM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrakse 4, im 1. Stack,
vks-e vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
6411
Kinderbetten
werden eingenctzt und Netze verkauft
bei St. rcrschck, VI., StumpcrgasselU.
4636
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueücr-
zicher, Fracks,Salou-2!nzügc,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauheir-
steiugajse. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. s-113
Auf Lheilzahlung.
4L ALserftrasie 4L
Herren- K Leider,
Treß-Lnzüge,
Uederzieper.
Lodenanzüge,
Svmwer-Anzüg-,
Havewar,
Eawn-Anzügs,
D anr bu-s»teid er,
Regenmäntel,
FrühjahrS-JaZen,
stonume,
Capes,
Trauert! eid er,
ohne ^rerserhöhung.
Ignaz Roseubcrg,
Beneuuug auch priest,ch.
11 Lilserftraße 4L
ipaaerrv-Locastlaien im Pose itist».
Telepdon «831. cm
Möbel "VZZ
auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H», Obere Donaustr. 7»
Wächst der Srephainebrüue).
Seude aus Brunsch Berlreter mit Möbel-
«Udum nach »Uten Bezn.-kerr ru'4 Ha»zS«
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochcnzaylungcn. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere Au-
garteustratzc 1, esu
Nur Vom 1, bis 12. Mai
veranstaltet das
Teppichhans
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
I., Jndeuplatz S u. 4
einen
!!! Serien-Berkanf!!!
Es wird eine Reihe von Teppichen,
welche sich in zu grotzcr Anzahl auf
Lager befinden, mit folgenveu Nach-
tüstcn a» Private, Pisten, Hotels,
Institute adgegeven und victet sich
Laher dem P. T. Publicum eine
günstige Kaufgclegcuhcit.
Nachsteheude Preise find Brutto-
Preis« und kommt der Nachlatz
davon erst tu Abrechnung.
Erri» I» 3vsk Nachlatz.
Nr. I. 150/20» Austria-Teppich fl. 4.5».
Nr. 2 u. 3. 150/20» Bosnischer Teppich
fl. «.80. Nr.« dis 8. 150/2,,» Brüsfeter
Teppich A. 6.75. Nr. tu. isll/200 -Plech.
Bmhrna-Tepptch fl. S.7L.
Serie II. »U- Rachlatz.
Nr. 1 bis S. iso/20» Jmit. hochslorlge
Emyrua-Teppichc fl. 21.50. Nr. s
und 7, 150/20» Persische Teppiche
fl. 21.75. Nr. s. Smyrna-Velour-
Tepplch fl. 13.50. Nr. 8 und 10. 1L0/2V»
Eugtische Vclour-Teppichc fl. 18.5».
Serie III. 20» Rachlatz.
Nr. t und r. 175/Sio Brüsseler Teppiche
fl. S.—. Nr. 3 bis 8. 17-/L1» Brüsseler
Teppiche fl. 1L50. Nr. 7 und 8. 175/210
Patent- Belour- Teppiche fl. 15.—
Nr. v und 10. 175/21» Bosnischer
Teppich fl. 8.75.
Serie IV. 2»» Nachlatz.
Nr. 1. 175/21» Persischer Teppich
fl. 37.25. Nr. 2 bis 5. 175/21» Engl.
Belour-Teppich fl. 21.—. Nr. 6 >mb7.
175/21» Emhrna- Velour- Teppiche
fl. IS.75. Nr. 8 und S. 175/210 Koyiuor-
Teppichr ft. »I.—. Nr. 10. 171/21»
Nuiipf-Teppich fl. «v.—.
Serie V. 22» Nachlatz.
Nr. 1 bis 1, 200/30» Bosnischer Teppich
fl. S.1». Nr. 5.20V/3V» Evdelin-Teppich
fl. 10.—. Nr. s bis 8. 20V/3»» Austria»
Teppich fl. 7.75. Nr. S uud 1». Lvp/Üso
Brüsseler Teppich fl. 12.50.
Serie VI. 2L» Rachlatz.
Nr. 1 bis 3. 2V0/S0» Brüsseler Teppich
fl. 2».—. Nr. 1. 210/31» Brüsseler
Teppich fl. 28.25. Nr. d. 205/21» Brüs­
seler Teppich fl. 25.—. Nr. 8. 205/27»
Brüsseler Teppich fl. 28.50. Nr. 7 u. 8.
210/31« Brüsseler Teppich fl. «7,.—.
Nr. S. 2C/26» Engl. Velour-Teppich
fl. 26.—. Nr. l». 200/zov Engl. Beiour-
Teppich fl. rs.—.
Serie VII. 2V» Nachlatz.
Nr. 1 bis 1, rvo/roo Engl. Velour-
Teppich fl. 33.5«. Nr. 5 und s. 2»v/30»
Engl. Velour-Teppich fl. Ll.so. Nr. 7.
2»o/.i»o Smyrna- Velour- Teppich
N. 28.5». Nr. s u 0. LEE Emyrna-
Veiour- Teppich fl. 33.—. Nr. i».
LEE Jmit. Smyrna-Tepp ich fl.18.8».
Serie VIII. »2» Nachlatz.
Nr. 1. 280/31» Gobelin-Teppich fl. 15.5».
Nr. 2.26V/33» Smyrna-Veiour-Teppich
fl.so. Str. 3.27V/ÜU» »avoncrie-Teppich
fl. 75.—. Nr. 1 bis 8. 270/31» Hochstor.
mcch. Smyrna-Teppich fl. 81.—. Nr. s.
380/58» Smyrna-Teppich fl. 7L>—.Nr.l».
3E5»5 Japanischer Teppich fl. o8.5».
Serie IX. 28» Nachlatz.
Nr. I bis 1. 270/81» Hochflor Emhrua-
Teppich fl. 65.—. Nr.L. 27»/3ioEmyr>la-
Velour-Tepvich fl. 17.—. Nr. s und 7.
27V/31» Smyrna» Velour- Teppich
fl. 12.—, dir. 8. 250/35» Unüpsteppich
(Handarbeit) fl. 88.—. Nr. 8. 250/350
Nnüpsteppich (Handarbeit) fl. 112.-.
Nr. 1». 2o«/35» Kuüpsteppich tHaud-
arbrtt) st. 88.—.
Sämmtliche Teppiche sind in unseren
Souterram-Locawu serienweise aufgelegt
und sind aus irden, einzelnen Siück der
Preis, die Nummer und der Nachlaß er-
sichllich, so daß ein« Ucbervorlhcilung nicht
siatisindeu iann. Der Besuch unserer Ber»
tausSlocaie steht während dieser Zeit dem
P. T. Publicum srei.
Außerdem sind circa 100 Fenster
Spitzen-Vorhänge in verschicdeuen
Preislagen mit einem Nachlaß von 18 H,
sowie 5 in bordeaux, oliv,
crsnie, kupser niit einem Nachlaß von
15 bis 25h» veriäuslich.
Wiederverkäufe! "Tl?
iÄLk' ausgeschlosse:,.
Teppichhaus
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
I., Judenplatz S u. 4.
6625
Für 3 fi. monatlich!
1 eltst. Frühjahrsauzug fl. 26
1 rlegauterUeberziehcr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jede- Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen iy
reicher Auswahl vorräthig.
Handlnilgshans City,
Wie»,
II., Obere Douaustraße 89,
nächst der Stephaoiebrülke.
Telephon Nr. 111SS.
613»
Brautkleider
arts Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., Cireudgafse L4» 1. St. 6407
H
Auf Teilzahlung.
Wegen Umbau
und Vergrötzeruug der Loka­
litäten
z» SV kr. per Woche.
MM" Sensationell!
Hängelampen
zu fl. 3^8.
Salon-Tischlampen
zu fl. S.—.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. 12.—.
Diese Lampen sind letztmodern, fein
ausgestatlrt, mir vorzügliche»
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
fl. ».«v.
Wafchserviee
fl. 2.VS.
Porzellan- Speiseserviee
fl. 8.2«.
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und sei» gemalt.
Leinwand,
das Stück zu »it Meter, fl. 0.30,
dicht setusaoig, für Bettwäsche oder
TamenhemLen im
AbzahlungS- WaarcnhanS
Karl Körmeudi,
VI.Bez.,
Gnmpendorferstraße 6.
Solid und billig!
GrotzeS Lager von
Stoffvorhängcn und
Spitzenvorhängcn
daS Feinste und Beste tu diesem
Geore.
Salon-, Tisch- »nd Lauf­
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- uud WachStuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bo»ret»c, Schafwolle und Plüsch.
Manufactnr-, Leinen-
waareu und Tischwäsche.
Seit dem SOjährigen Bestände
der Firma Äörmeudi ist es
allgemein bekannt, datz alle
Artikel bester Qualität find
uud stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in di« Teppich- und Mann-
sacttir-Adthrilungdura, die Lampen»
Niederlage.— Telephon 8SS».
e«7i
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucber-
zieyer, Salonröcke, Fracks,
Hose» rc>. Alles in eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
in überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben„Hr>telEiisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). e«s
Hcrreu-Neberzieher fl. S.—
pcrrcn-Lienczlkosf fl. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterraln-Abtbeiluug
(Schwemme) Jacov Rothberger,
1^ EtephanSplatz v.
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpendorserstr. »1, »v, »8.
Zähne
and Bekiff, von 2 si. auswärts, auch ans
Rate»,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne hleWurzel
zu entserueu, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
ausVerlangen sofort auSgesührt, alte Bekiffe
werde» umgearbeitct und billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atekier sür lünstliche Zähne ,md Bekiffe,
Himbcrgerstrahe 15.
Auch au Sann- ,md Feiertagen von 8 bis
d lldr. «121
Erklärung!
Wegen der elektrischen Cifiar-
ren-Anzünver exist»rt bei Bielen
im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenolUnglich ohne
weitere Kosten immer augen­
blicklich Licht Zu haben. Es wird
dabei gauz vergessen, daß man bei
elettrischeu Anlagen, die Tausende
(Sulden gekoster hüben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffende Gesellschaft zahlen
muß. Die Erfindung, um mit
einem so kleinen portativen
Apvaratchen immer sofort Licht zu
haben, ist eben noch nicht weiter,
alles Andere, was da noch existirt,
kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichleu entgegcttäukommen,
übernehme ich von hentc ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. l.bv mit einer
Garantie von 6 Mona! en, selbst­
verständlich normale Behandlung
vorausgesetzt, und täglichen Zün­
dungen von LO bis Ir» Mal.
Also ein Comfort, der monatlich
auf ca. 20 kr. kommt. Dieses
Entgegenkommen wird die Sym­
pathie, welche das verebrltche
Publicum diesen Apparaten bereit-
entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als
Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von fl. 6.— bis
fl. 50.— vorhanden sind. Neu sind
eiugeführt sogenannte „Unverwüst­
liche" (ohne Batterie), kommen aber
theurer. 5751
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer
Artikel
Karl Müller,
Wien,
Margarethen, Pilgramgasse
(lirhstallhsi).
Möbel ans Raten.
VI.,MartahtlferstrafieLL7,tmHofe.
Nächst dem
SZaLmrmd-Theater
Nr. 13 find die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billige»
Preisen zn haben bei
Franz Rcichenscid, VI,, Wallgasse 13.
6117
Nur 1 st. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
anf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
LIV^ w.arialiilicrstrafte ivl, oder
LIV„ viciodorsgafle 4>l.
6125
Für st. V.SV
eine complete
Zimmer-Ausstattung
mit Teppichen, Vorlegern, Vor­
hängen, Decke».
Um Hoteliers, Villenbesitzern und Ver-
mieibern von Sommerwohnungen die An­
schaffung obiger Artilel zu erleichtern uoe
zu verkilligcrn, findet im
Souterrain dcS
Tepprchhlmses Orendi
Wien.
I., Lugeck Nr. 2,
am
Montag, den 7, d. M.»
und zwar nur an diesem Tage ein
ausnahmsbilligcr Verkauf
von ZimmerauSstaituugeu statt.
Jede Ausstattung enthält:
I Tischtcppich, 2 B.ttvorleger,
I'80 Meter Lauftcppiche, 2 Bett­
decken, 1 Tischdecke, 2 Fenster—
1 Thcile Vorhänge, 8 Meter Vi>
trageustoff, I Waschtischmatte,
L Thürmatte.
Der Preis aller dieser 12 Gegenständ« zu­
sammen beträgt sür
Ausstattung Nr. 1 fl. V.3V,
Nr. 2 fl. 12.75, Nr. S fl. 1«.S», Nr. 1
fl. 24.-, Nr. 5 fl. »1.SU, Nr. 8
fl. 43.SV, Nr. 7 fl. UU.Stt.
Je ein Musterzimmcr dieser Ausstattungen
ist vom 2, d. L!, an zur freien Be­
sichtigung auSgcstcllt. 8531
Ans Theilzahlnna
Herren- n.Baineukleider!
nach Matz»
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch vrteslich. 6118
Nur L st. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
gürtet 2 U. SLil
Erste dohmtsche
Gänsesederil-Niederlage.
Billige döhmtsch»
B e t t s e d e r rr,
l>tlltgeratsiil>eraUu.sicher»eu,grau«
Feder» b, icito 7U tr„ vatvstaum-u
8U kr„ auch alle Batnmgeu Keoerruen und
jerngeS Ben, grotzc «ßlaunieu-TucheM
vo»8st.» Halb,lanuieir-Tucheu«von
U st. 4U kr., Federn-Tuchent v. S A.
I. vöhmischs «ettseoeru-v-iederlage
vo Adolph Eaus, Wien, HernaÜ,
Vttatringcrstratze 48. Tramwaydalle-
stelle. wiigroL-Lertaus vn Hose rciüti.
T-i-il- Avlheilung im Basienlaoea.
Filialen: 1., Ttefer Eradrn 17 uu»
wcariahils, Ameriingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Eaiis", sondern nur bet v»
altrenommtriettFiriuaASolphBaus.
Möbel
aus Naten
M. Stosenberg,
U., Mühlfeldgasse Nr. 15
v^-L-vts -er Nordbahn.
6422
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten re. z« vek>
miethen hat oder zu
micthcn wünscht, benütze de«
Neuen Wohnungsauzeigel
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder m»ttm
Postanweisung eingeseuvei
werde«.
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition k»-. »S, cksr
Druck und Berlea der -Ersten Wiener »ieitunas-Geiellickaff". Berantwortlick: Wilh. Tirnstei». --- Derantwortlicker Nedacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 17 ]
H r. IM Vvlen Domiea-st^
lUu8trirte8 Wiener LxliLdiiM
3. Nai 1900 Seite 13
xi-kMMUnrcl.-
Das blinde Harstmädchen.
Lin Oolk-ronran
kon
AnLou Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
9. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
(W. Fortsetzung.)
Der Abbe entaegncte kopfschüttelnd:
„Legen Sie doch einer solchen Lappalie keine
Wichtigkeit bei, gnädigste Gräfin— 's ist ja Alles
so natürlich und junge Leute in der herrlichen
Natur der Alpenwelt, eine Levensrettung, das
spielt sich ab, wie ein Roman, und ein Roman
bleibt es, glauben Sie mir, Frau Gräfin, denn
Comtesse Prisca ist viel zu geschcidt, zu stolz auf
ihren Adel, auf ihre Stellung, auf ihre Ver­
wandten, 'nur den Roman in's Leben herüber-
zuziehcn."
„Aber der Hofmeister ?"
„Ist ein Czeche, und die Czechen find, wenn
es nicht gerade eine politische oder nationale Frage
betrifft, sehr gescheidte und praktische Leute, die
zur rechten Zeit sich zu ducken wissen. Und wenn
der hübsche junge Mann auch wirklich ein wenig
gär unsere Comtesse schwärmen sollte, so wird er
seine Stellung nicht gefährden und sich lächerlich
machen, indem er aus dem platonischesten
Idealismus heraustritt, um sich ein schmachvolles
Refus zu holen."
„Sie glauben, Hochwürden -"
„Es ist meine innerste Ucberzeuguug, gestützt
auf die Erfahrungen, die ich so viele Jahre im
Beichtstühle gemacht, habe. Ta lernt inan die
Herzen der Menschen^ besonders die Der jungen
Männer, kennen und, ohne das Beichtgehcimniß
zu verletzen, kann ich Ihnen nur sagen, Comtesse
Prisca besitzt ein stolzes, hochschlagendes Herz,
das sich nie zu einer unwürdigen Liaison oder
gar Zu einer Mesalliance herbeilassen würde."
Der geistliche Herr vergaß dabei nur einen
Umstand, nämlich den, daß ein weibliches Herz
in seiner Liebe jede Schranke der Convenienz
hinwegramnt, unbekümmert nur die Glossen der
Geschcidtcn und der Thoren.-
Gräfin Aurelie von Lützenburg aber sprach:
„Sie geben meiner Seele die Ruhe wieder,
Hochwürdiger, übrigens will ich doch mit ureinem
Gatten den Vorfall besprechen."
„Thun Sie es, ich bin überzeugt, der Herr
Gras wird meiner Meimmg sein. UebrjZens mochte
ich mir noch einen Rach erlaub«,,"
„Welchen
„Lassen gegen die Comtesse und gegen den
Hofmeister Nichts merken, daß der Vorfall Sie
noch jetzt aigirt. Thun Sie, als ob Sie denselben
total vergessen hätten, als ob es gar nicht der
Mühe Werth wäre, sich an eine solche'Bagatellc zu
erinnern. Ein Gegenstand wird für manche Leute
erst dann wichtig, wenn man ihn als wichtig hin-
stM. Und wenn Sie, gnädigste Gräfin, zeigen,
Sie könnten daran glauben, daß diese lüuißcm
MWaKrö, die sich an den Usern des Königs-
sces so ganz zufällig gestaltete, um ebenso schnell
wieder zu schwinden, Ihnen Besorgniß cinftößt,
dann könnte Prisca mit Oopit dieselbe benützen,
um. ihre Mama zu ärgern und den Spaß fort-
sctzen, nach dem alten lateinischen Aprichworte:
„Mtiimin in völitum ssmpön eupirnustjM
llöZutn," oder wir der Deutsche sagt: „Verbotene
Frucht schmeckt doppelt gut." .-— Lassen Sie die
Frucht als nicht verboten, als gar nicht begehrens-
wcrth erscheinen, und Sie werden sich überzeugen,
Gräfin, daß Comtesse Prisca die ganze alberne
Kinderei in kürzester Zeck vergessen hat."
„Sie haben Recht, mein Hochwürdiger
Freund," sprach die Gräfin Aurelie von Lützen-
Lnrg, „ich werde Ihren Rath befolgen,"
Und sic reichte ihn: ihre Hand, die der
ALLS mit jener halb irdischen, halb überirdischen
Verehrung küßte, welche die Herren dieses Standes
bei vornehmen Damen, die nicht mehr jung sind,
so besonders beliebt macht,
Richtig suchte die Gräfin ihren Gatten auf
und fragte ihn, ob er von dem Vorfälle am
Königssee wissc.-
„Jawohl," erwiderte der Graf, „Prixl hat
micks gleich selbst erzählt und ich war nicht wenig
erschrocken. Da sic aber frisch und gesund vor nur
stand, so hatte ich wenigstens die Ueberzeugnng,
daß sie mir nicht ertrunken wgr>"'
„Das ist das Wenigste."
„Oho! Ich glaube, das ist das Meiste."
„Tn verstehst mich falsch, Jaromir, EZ
bleibt ein fataler Umstand, daß sie gerade durch
den Hofmeister gerettet wurde."
„Warum denn, Orli>?"
Der Herr Graf von Lützenbürg liebte es.
wie wir wissen, die Namen seiner Angehörigen in
ähnlicher geistreicher Weise abzukürzen und ^zu ver­
stümmeln.
FKelche Frage!" rief die Gräfin mit der
Miene sittlicher Entrüstung. „Dieser Herr Brand­
stein ist doch immer nur ein Bürgerlicher."
Da kam Etwas von dem Humor, der einst
den Studenten so beliebt gemacht hatte, über den
alten Grasen und mit einein komischen Ausdruck,
dessen sich ein Girardi, ein Schweighofer nicht zu
schämen gebraucht hätte, fragte er:
„Hatte unsere Prixl vielleicht im See liegen
bleiben Pollen, bis ein Adeliger gekommen wäre,
sie heranszusischen?"
„Tu bist unausstehlich, kein vernünftiges'
Wort kann man mit Dir reden."
„O, ich rede sehr vernünftig, Pardon l^
Du hast recht— es war ja ein Adeliger da, der
sie ans dem Wasser hätte holen können, Cousin
Bernhard."'
„Wir,waren weit weg von dem Unglücks­
platze."
„Na also— folglich war es ein wahres
Glück, daß der bürgerliche Mensch zugegen war,
um sie zu retten. Auch ist Cousin Bernhard sehr
empfindlich für kaltes Wasser."
„Aber bedenke nur, Brandstein hat sie ans
seinen Armen gehabt."
„Es gibt eben kein anderes Mittel, eineck
Ertrinkenden zu reiten."
„Aber, so lass' doch vernünftig mit Dir.
reden! Die Arme eines Bürgerlichen"
„- sind gewöhnlich stärker und fester, als
die von uns Adeligen, daher zu einem solchen
Rettungswerke viel geeigneter. Ich wünsche nichts
Orli, daß Dir ein Malheur passirt, aber wenn Du'
heute in die Donau fällst, so wirst Dir gar Nichts,
dagegen haben, wenn Dich die Urme eine^
Sappeurs, Hausknechtes, .Dienstmannes heraus^
ziehend"''>
(Fortsetzung folgt.)
Frühjahrs- u. Smnmersarfon
Echte Krürmer Stoffe
^ --.»-- «r -- -»i fl. 2.75, 3.70, 4.80 von gutcr I
tz-n Coupon Mtr. S.10 l 8, v.- u. 6.90 von besser» r echter
k L fl.
lang, completc,, Herren.
Anzug tRoN, Hose «nd
Gilet) gebend, kostet nur
Schaf-
wolle.
7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Ei» Coupon zu sckwar-cui Salon-Anzug fl. IN —, sowie lleberziehrrstoffe,
Tou.iHenloden, sciustc Kammgarn e re. ec. versende! z» FadriiSpreisen d>c als reell
und solid bestbeiaunte Tuchsadriis-Riedcrlage
WGUTL- iMLoZ' LA. WZ?ÄAA.
Muster gratis u. franco. Mustergetrcue Liefcrinrg garautirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obige: Firma an,
Aabriksorte zu bestelle», siud bedeutend.
LnrvL ms k. L. Mv.
MmZsM-- s
ooreil ,iei 8ttkr»n, »steil»,
I»!»»»»ei» F 7 i
1 K
Lews Lvdmtlcks! Fetus ksttsudstsua I
zu haben bei LväoLxL LsLsLlx, Parfümerie, Wicn, VI., Mariahilfer«
strafe und bei O. LloltULLU, Damenfriseur, I., Rolhenthurmftratze 4 n. 23.
Auswärtige Bestellusgen werden unauffällig besorgt.
DestcS Nütnrheilmittel für geschwächten
Haarboden, ver Flacon L st.
Al«»: A. StStkinger, I., Spicgel-
asse 4, Joseph von
rörök, Apotheker, L'r-nx: Jos. Fürst,
4267 Apotheker.
L"
IvssetN-Mur
ros
kritzM z VMM
nur eedb mit- äisrer Lednt^wLilre.
be^Lbik sieb seid 50 k-ltwen nls bk8t68 M
TusrottunZ allor Insscion, bssonäsrs Vsssnrsn.
Oebersll ra baben. irsr
Vor vrrL Fvv»r»»t.
Tiefgebrochen Wer den schmerzlicher: Verlust geben die Unterzeichneten im eigenen,
sowie im Namen aller übrigen Verwandten die höchstbetrübende Nachricht, daß es Gott dein
Allmächtigen in seinem unermeßlichen Rathschlnsse gefallen hat, den innigstgeliebten Gatten,
rcspective Later, Schwieger- und Großvater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Johann Weigl
Restaurateur des Dreher-Parks, Real'läteubesiher, beeideter Weinschätzmeister, Besitzer der otiom.
M. f. K., Ehrenmitglied der G. nostenichasr der Äastwirthe Wiens nnd des BerbandeS österr.
Gastwirthe und Gasthosbesttzcr, Mitglied de- Wiener Männer-GcsLngvereineS ec. rc.
um 1 Uhr Nachts am 2. Mai 1900, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten im
56. Lebensjahre von diesem Leben abzurufen.
Die entseelte Hülle deS theuren Verblichenen wird Freitag, den 4. Mai 1900,
präcise 4 Uhr Nachmittags vom Traucrhause, XII., Schönbrunnerstraße 307 (Dreher-Park),
in die Meidlinger Pfarrkirche zum veil. Johann von Nepomuk getragen, daselbst feierlichst
eingesegnet, sodann nach dem Hernalser Friedhof überführt nnd nach abermaliger Einsegnung
in der dortigel! Familien-Grnst zu ewiger Ruhe bestattet.
SamStag, den 5. Mai 1900, um 9 Uhr Früb werden in obgenannter Pfarrkirche
drei heil. Messen zur Seelenruhe des Verstorbenen gelesen.
Melanie Hoffman», geb. Mrig!,
Lanov Edle von Manner, g^. Weisl,
Elsa Weis!.
' als Töchter.
Elise Weigl,
als Gattin.
Anna Weigl,
als Mutter.
Gusta» Hoffmann,
Raimund Reichsritter von Manner,
als Schwiegersöhne.
LSI-
Statt Isäsr deLOirüsrs-a ^nrsiAS
Josef Meisl.
Leopold Weigl.
-'--' als Brüder.
7^ Aans Mergl,
als Sohn.
LtarsLine Ku»itschaL.i. geb. MrrgL,
-ls Schwester.
Särmnttiche Cnhel nrrd Arvermandle.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 18 ]
Leit« 14 Wien,
iiIuLittttes Vlöliür ttxWbjitl'.
Wir Kitt», d'- l>. L. Desteller, dir
sinttxcftui-ane Wcrmiathuug «»s ge-
Mizst brüamit za gebe!».
Lein UchWs-AilMtt."
3. Ml 1900 ^p. 120
Wir bitte,, doS r>. r. Publikum, sich
bri Liikroge» aus du 2 „Musiri-ta
Wiener Extrablatt" zr, brr»!:».
Mohnuttgs- nnd verschiedene Uermiethltugen:
EIhjNNrerNlnIiNNNtll^rr N, Utaeoarchen, IN der Ruhr der
^L'r»«,d.^rvr°^nrsr«irrn «Mtriichra Beile, M,e Stift m»
Ichütte Aussicht, Eck Badener- und Tribnswinilerstrntze Sr, zu »ci-
Miktl,sn. esdr
Schön möblirtes Zimmer !7
Nrochit bei Kilchberg a. Wagram. Ansr»njc: VII., NeilMzatze IS.
isrlfttSechterei. «SM
Gassenwohnung
i7,r ^tezzcnrr-n, .': Zimmer, Vorzimmer,
... Bn)e- r-rnd TienciMsmer, pec Mai.
VI., Grrurpendorscrjirlrze 02, bei der Kirche. i.103
lschsne Gsssenwohrtun«: EL
Mrck sehr licht und Hart aiiSqest.itttt, billig
Schönhrunncrstratzc 8S.
und Küche,
ermirthen. V. Bez.,
SW
khöne, billige ^ckmohuungeu
X -. In.zer-7-üLiIerücasio 2v. i e.-ll HMiKbLserger.
63L2
Schöne große Wohnnngen
eveur. der ganze 1. Clock, ser.ik c such Hrfwotzuiuigeu. M.ifjottr.e
und Atclrer billig zu vcrmrechcn. Nrrnri:lesbare Nabe d:r Lradibar a,
Tramway. AuSkunir im Hause XVII., Hemaisrr Hauptstraße 1.3 m.)
^ V litt, Wahringcrstraüe 145 bei F. Woittck
6532
Sehr schöne Wohnungen
Bnchselpgajse I.
zu i. s uns NZimnirrn
zu pexmirchen. VIII.,
cötl
Sehr hübsche Wohnung
yaye 22, 2. St-, Tb. 1:?, recht?.
zu dermirihen. große
r-ud Heine. V.» Pillsram-
6-02
VL, Stnmpergasse SÄ.
Zimmer, Küchr, Epcisekumwer. eual. Cloler, prciswiNü Zu per-
unekyeu. Auskunft im Hause oder dc> Dt. Morratt.), I., Jasomirgott-
srraße <., rtti87
'^ Immer,
adiner,
ttöv7
Wohnung, IV., Pa u i Masse IS,^ Z
Küche. 00 si. vrel-teiiahrttri!. sofort zu verntteilea.
Möblirtes Zimmer,
berg am Wograrn rlr. 42.
groß, licht, rror'ru, über SLOnurcr
zu vormi^yku bei I. Zrirch-
61L5,
Großer, hoher, lichter Salon,'
Danzichu!rn oder seine Werkstätten, ab Augustwrmiu Zu vermiochru.
Aöroüe im Er^Ldit. OSÄi»
Eü^sk^HKA^NkK! Pollen, neben mehreren
)Xi., Lazarethguije 22.
^:t großem SchMÜeuster, U'.cf belebter
xvi. »»> Hnupkitraße, billig zu verwischen. V. Be.;.,
Äüstatten, p.r sofort Za rrrmiethen.
6524
Sch-5u l>rnunersrruß e 88n.
6551
Gasieugewölbe, "E'
Kcrcheugusse 5:5. 37.
6501
Gassengewölbe
ganenstraße 5.
mit Handmirgßrzi», Licht irnd Irorken»
sogleich oiMgft zu vermterhcr» i., Volks»
6446
Schöne Wohnungen.
7ttu l. Stock: Eckzimmer,
^^^- L Cabiuete, große Küche. 7o fl.
merteljahruch: 2 Zimmer, Vorzimmer, lichte Küche 72 st. vierie!-
?ah:ttch, Hane Fußboden. Zur 2. Stock: Zimmer, Cahinet und Küche
16 fL. monatlich. XVI.. Thaliastraße 127. 6384
Nur W fi. vierteljährlich
>. Slock XIV., Hiiitelddrftrjlrajis ION.
^ Borzimmcr,
>, Küche, Lp!!?, vtosi!,
Sb«?
^chl imd grdü, ftir L«d«. »nd Tihndmachec-
-,ugkhbrgd!lbüsi q^eli>ncl, s^hk gnirr Posied. ist
i>b !. Jud! lddimt Wdh'.inils «ermikchen. MsritNkha!, Rsisc»-
bergzi ürahr >W. dei Erün^Mst-Sieillckdl.
in ssrrr Lag,-, zeeiMi für alld Kri-nüien. l-.ö
Uügüft zn rdkuii.lben. VIII., Puchscldgaffc i.
6548
Parterre- u. SouterraiuLoccrle,
srvKcr Kellk?, Hofraum, auch kür Gasthaus rr. zi! vdrsüsihrli. XIV.,
WinIeiduittnftrL!!- 18. LSll?
Große, lichte, schöne WerkstäLte
zu m»
,.^. »üethktt-
d söqlrich zu' bdziichc». Gcslsnct für Boolbauer, Tisch'-: ovi,
Sinderel-id«.»-, «aisrrmübl«», a» b« alte» Dosiui. hist«: der Kirch
bei Carulm- Pumpe. W7I
.b,,, VII!.. L-rchcaselbcistratzc «S, uni
» trd t», Wasa,-!«-, aus Trsversc» gewölbt,
uoNiommea licht, P:-is!uürdig zu verutiribeu. SöW
Magazine, Stallungen
knuf:: MariadiUerstraße L 3, Th. 7.
und Remise in Rudolf
heim zu vermieiheu. Nu;.
6318
Statt für 4 Pferde
slrilße i iü,—
samüit Remise ab 12. Mai in
^^ V., Sch''
vcrinietlicu.
Lkhitüirunlu:-
MS
»^r» N i"'^ Pferd- imd LialMung zu vermietheu. XVU., HLslinzer-
.4 l, t. gasse LÜ. 6ö3S
Stall für W Pferde,
Souterrain-Wertfreitte, licht, LS'/, Meter lärm, Oy, Meter breii.
MormtszittS 50 Kronen, ist zu vermiclhen. XI., Lorystraße OS.
Heuboden, Schuppen für 6 Wäg«,
Monatszius 5»o Kronen.
Brannbubcrgasse.
^rke
6007
Stall für 11 Pferde
vermiethrn. X.. Ettenreichgasie 32.
sammr Remisen und Wohnur-ü.
ist sür ein leichtes Fuhrwerk zü
6251
Ra°sahrp!°tz
A. H"WNk.
6518
Zu miethen gesucht:
sür TischlerlverlstSlti
10 Kronen Honorar! k^ii BeMe W°l>nu„j,
b-si-Lctld aus Zlinmcr, lichten, Cabii'.et i,ud Küche, auch Hdimolinunj,
Anträge an Tlicccsia ProLniain^ I„ Ajollzeiie b, Packerei. SL27
separat, milblirt, wird uou lniclligeutem Herrn soserl
V»,k»vtvPd, i-si attriusichender Lame ckl'ucht. Zuschristen wa
Preisangabe unter „K. W." postlagernd XIII./-,, gegen Schein. L-
Offsus Ziöllsn sun märmüekeg
LZ-NMMNNNTZLSZ MKrZMLZ.
^1 >».«;» i-z» s d werden,zur N-b-rnahme einer jolid'on Lertretiini; gr-
* .t. 7e sucht. Solche, welche sich mir Kosen Vechlsrn, werbeu
bev«rz»gt. Abrejse: „Mercu«»» Lrnim, Neugage. »r:u
Offons Ztsllö-I Mp männliokes
Kevvrblivdos ksrsWLl.
Maschinist, «MkLÄL'L".SL St
Ku.norge beoorZUijt. Fow!n's Marchinenfabnr, 1^'., Älleeguße 62.
6l4.»
werden. Abschneider ?c. ?.ur
»—--- i. X^
583
Ms!lM-L«WUsr.
Für Maschinenziegelei
Alpinaergas!- LI, s. Stock, Thür la: s.',i-.»«»»>».,»»» 1 g.», kommen bei S-opoio Werner, I II., Mariaäiiscr.
präge 7t.
EllNtbN»l»tb«»P ?KLch>d BLdeuarbcirrr aus ssiue Herr«!- und
d» Laiuete-^riemarbeit weroen sür -tliin u. R II.
ge-ucht. Hobe Löhne. Reise wird vergüte». SlEuntt: VII,, Kaiier-
,rre!i- 7t, r.iUlöiobrit.
Mehrere tüchtige Lapezierergehilsen
werden sosorr ansgenonlnren. August ttroth, .VUl., 2^.
auf geuagelre. sowie qestttppte Kinder-, Mädcheut
Lamsnschuhe werden ans-
Cartonnage-Arbeiterinnen°^
T'.eilmlsecgusse 7, Oliva.
uomillen. Vt 1.,
6624
Wäscher oder Wäscherin, LE»
oertraut -ii^, sowie iüchiige Glanzbiiglrrinlic» wer
mit Ealandor-
ooltioMMeil
werben sür eine
Prai-irir-Tnmpfwäsckierei Mitzunchm'-n gejuckl. Schriftliche Au-
trüg, „Ute: „sv M. :r-r:Ld>" Mt Hoaseustein L Vogler, Wien, r.
SSt 9
wird ausgenommen. Abreise in, Ex­
pedit., WM
Geschäftsmädchen
KüincMeiiss
Vivast- u. LrboNs-rersvvÄ.
KtGllvN-^ S81SL«Is«.
ijeb »Il- polizeilich geprilst, sucht Posie» in riuem Plivatbanse.
, H. M., II., Erzherzog Äari-PlaK Nr. I", Tyür lö.
W8S
sucht ais chcichüjibbicner ober HaiiSlnecht Joseph Berthold,
(arop Jeblersdors, Baumergasse 2V. Siip«
Aeltere Köchin
als solche leichte» Platz gegen S 5,
"' Mo,^"
Lohn. IT,, Weine i
ohrengasse L, Th.!
sgSS
Beamtenswitwe
mit Pension und Einrichtung wünscht
als HauStititteri» z» einem gntfiiuirl-»
Herr» bis iw Jahren nutctgnkommeii, der mehr aus gute» Gemüt!,
»ab Häuslichkeit fielst, '.luter .Lima L? bi« l", b. M. per Expedit. SöSl
"ir tadellosen Zeugnisic» sucht al» h>:>
jVi vil dienerin oder Re-.dcri» unterznkommca.
5-t. Weber, X.. Ärihaberplap IS s. Stock, Thür 40.
Kinderloses Ehepaar U,LH.^
Kandlgasse 26, Parterre.
ausgenommen, vil.,
6508
Bäckerlehrjnnge «-"°-»E-«,.^»relje >m ««.«!<.
üffkftg Ltüilen Kp vveidlielies
KSNZrÄNS^GZ VGrZTNLZ.
Geübte Greifer-Maschinnöherinnen,
Sal'.achstraße L 7, Thur 25 a.
lcrposten. Ilü Bez.,
6134
düchtiger Hausbesorger, A'
suchr Posten. V., Diehlgasse 36, Hausdesorgcr.
Maurer, kinderlos, mit
Zweijährigem Zengnist,
65,21
Offskö Lieüsn srip W6idiiekk8
Visust- v. LrdvNs-Nsrsoma.
MädcheU P l-esiiK!. II., Kaisermühikn, LustschiUahri
Mädchen für A
! Weidmannga'je »N.
»L wird ailsgenommen. J-r. Lacker,
»-» Ps-rdefieischhancrei, XVII. B-z.,
>-lu- Hauoniiherinncn für T-ninuchemden werden dauernd de-chüiiio:.
III,, M-H-„h,iuicrga,'se in, r. Stock P1»L i Joieph-Llratze la, GasihanS,
Mädchen für Alles °"er La->-nmdch-n
wirb nnsgencmmln. 11., Skaiser
6612
Mädchen für Alles
gasse 35, 1. Stock, Thür 26.
sucht Posten. Selbes kann nicht
tochen. A. N., V., Zregelvien-
65S8
VvrsodloSmi« LotrLKs.
-^er^ett i^E"nn-und Jeieriago^cincht. Adresse im Expedit
Tüchtiger Primgeiger zKrs'LLT'L^
gagirt. X V l.. Hcrdslstrafte :u>. 1. Stock, Thür 15,. 65S9
Wiener Quartett
Thür IS.
sucht sofort tüchtige» L. Geiger sidi
die Reise. III.. Löw-nherz,,a!s- W,
6591
Tamentapelle i!lavic7° und Hormonminivieierin i»!
Wien. Unter ,S-nr tüchtig" hauplpostiagerüd.
Sans
Tüchtige Tambonriu ^d Nö.iMng°incht.x.B°-
Thür M.
Äumpoiölaasjc 12, »- Stock,
naiv
Sehr aut geschultes Salon-Quartett,
---''""- —- auch für
Harmoninmspieler wg^C.^ v., ----«25.
1. Stock, ?ln!r 6.. 60--
Vorzügliches Tamenorchester WkLßg."
m en t. X., Humboldrgaffc 12, 3. Stock, Thür 30. ai-ll
s>,chj eine Stell- als Eiasierspiclcrin bei einerTamenIM'-lie.
IV,, Riüergajjc l, dei Fran Schwarz. Lina. VL6S
Anskünfte erihkilt. Offerte nud Adresse» »bernimint die H-xpedition Ar. 1«, Lvl»,« «Ivi» LL«»,prx««8«.
wagen „Merabol" zum Sitzen und
'legen stnd die vraktrschesten, solide­
sten n. billigsten, auch alle
anderenGamm gen Kinder­
wagen n. Korbwaaren in
reichster Ruswalil. Preis-
courant gratis nnd franco.
). 8vbmu!,
1!»., L!5erl»non8tr«5ss 2, -.
-1..--,-
ZZL'.
geuici. S-cnnd..Arzi derKlinil und Adth. für
neheimeSlranliiettendeLiVr. nilg.ltrnnieoa-
dnuoso, Spcrialarzt, sür ;7'.-i,^>!»s
pU!,i,ü.n:iteu, it.uu- und ürnnnnlatckon,
s RerpeüschioLckc. Wloru I., Woll-sllo
ikir- iS. Vuvinjt t Pa» 8 Uhr Vorm,
bis;> Uhr illbciirs. WrieKlchs Ainrauen
worden dernnoottel. ,dS-t8
Niel,rin«, u»d Laretleraulrfteire»,
Kraucalrl»-», Tloroealchmäch» Heill
., -' -Her Zeit ohne Berus».
>rtar,
iugang
. S LN»
von s bt» S, an Sonn- und Friert»g-u uat
son II bi! r llhr.
ör»;
Kettfedml,
neue, böhniische, >i. Lilo von ckv kr. bis
i> >>., Fiauinen si. ü,4», fertige Tuchent
::hi»5 >1-, Fedcrnpoisier s!. l.Uck, Fiauinen-
inchent N si., S»oh!äcke fl. I.SN, Matratzen
fl., 5-theiiigc Haacinntratzen I» s!.,
.... i fl. s S«.-
le», Bi
u:, Kali
Rotzhaar
Käolf UitmLNn, Aisn,
V., üchoubrnuiirrstvalie -Ili/X.
L!V.. Mein-orfMsse 1Ü.
Llri-rttcr il s» Rabatt. iisiit
1200^027
ckrneeawmton Uailiinncko, üpevlniarrt,
heilt nasch, grüridtich ohne K-riifa-
stärurrg alle geftrime», Hai»-,Kant-,
Llasen- und Ivaurni-id-ii, vorzeitig,
i-chwüche, Bunbiourm :c. Täglich v. s Ilhr
JrLV bis N Uhr Abenpr. Sonn-und Feier
luge bis 4 Uh- Aüends. Eitizcl-WartrrLum-
L„ Karntirerftraij» »7 «.Eingang:
! «iinmslvjortgatze r). Lai-.e-nr I ft
i Ärieie wer»-» veanlioortri. ssug
LÄLZLG
Lpsoftsks Kellüsii!
Kiiltimops-
«Il»s Leeot-olinlr-lssrlnisn »lack »lang ckla Wrir2«l»
r» oatterrasrr psr L»Ia» von S 2.
PchrnerftoicJaiinrntfcrtt:,»» a. Aähnepithe»» Ifl-
lichmrrftose IHonadeu inittrla Local» »rroa l fl-
slosLvtigr diebih-Nepara.aer. »oon l fl-
Kchlecht paftend, 8-biiIc nierür» billigft unisetaht.
Zahnarzt Z r. Kneftoagl, Zadntechn. «»st. Kv-eitma»»
1Vi6ii, I., Lrirntuvr8trn886 29.
Auch a» Konntage» bi» u Lilie Abends. W2,
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck 3,
»äobat üor Latlasntkurinctrasss
seit 27 Jahren Epcciaiarzt, debandel! all»
pchciuten und Hantkraniitzoitc», vor-
zeirigeLlrrurnschn'iiche,Kalo-,Wund-,
Ktalen- und Franenloiden nach den
in Militär-und Civilspita! wie PripatpraxiL
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Benisijstörung täglich, auch Eomitagr von
S bis L Ehr, nu Wochentagen üderdieS
von 7—8 UV: 'LbcnbL. Schriftliche, An.
fragen werden diseret erledigt. Rücklichts
»ollste H-norarh-metzung, SLIS
SpvoiLlLrrt
Sr. Aed» Ehtr^ Lciitzer, des Osfici-rd«
ilreuxcs das ioachl- irr» Laiowa-Lrdech-
aewes. l. !. MilUärspili»!Iarz>, corccie-
wiitglicd der vmneio irung. a'iifxioos in
Parts, v.'h-mdeli letzt wie Mi M Jadre"
alte geyermeri uuv Halitlranktzeliw.
svW» u-lch Lchwachezujlauöe und
J-caucntclvcu ,, öss»
ohne Bcrusss! drang. Orv. lagt.^ L
und 7 bis 8 Uhr. an raonn» und u->-ftage»
IbiS L. Honorar mähtg-Adretz-:
«ck.ii. .ivi»u,tt«Tadoritr»8eMM


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 19 ]
Hl'. 120 L/ton, oomlorülLA HIustrirteZ Möklsr Lxti'abläti
MrtetzMgers Glück M Ende.
Historischer Roman
V5N
>Ed r; a r d .Bversr.
Zweiter Th eil.
11. Kapitel. Ern guter Rath, welcher viel Geld
Werth ist, über auch viel Geld tostet.
(7t. Fortsetzung.)
richtig bei dem Bänkelsänger Augustin, allein
einige Stunden, bevor ich Zu ihm kam, hatte er
ihn an einen Juden verkauft, dieser übergab ihn
Herrn von Managetta und der Hofrath, als er
! ihn zu. mir bringen sollte, ließ sich ihn stehlen.
? Ich zweifle nun nicht, daß der Herr Polizei-
i director sich viele Mühe geben wird, den Schmuck
^ wieder zn bekommen, allein was nützt dies?. Wir
können nicht warten/'
„Sie können nicht warten /."
„Er muß bis längstens Sonntag Nachmit­
tags in unserem Besitze sein."
Zwei Tage nach dem Ueberfall der Frei­
maurerloge im „Margarethenhof" auf dem Bauern­
markts wurde Schwedcuborg durch den Besuch der
Gräfin Fuchs überrascht, wir sagen überrascht,
weil die Obersthofmeistcriu Zeitlich am Vormittage
erschien, zu einer Stunde, wo Damen ihres
Ranges gewöhnlich nicht außer Hause zu sein
pflegen/
Vergrößert wurde aber die Ueberraschung
des Sehers durch das eilige Eintreten der Gräfin,
durch ihr verstörtes Aussehen, kurz, durch die Er­
regung ihres ganzen Wesens, welches sie beim
echten Blicke offenbarte.
„Herr Assessor," redete sie den Scher gleich
beim Eintreten an, „Sic entschuldigen die unge­
wöhnliche Stunde meines Besuches, sie ist nicht
meine Wähl, sondern das Gebot einer peinlichen
Dringlichkeit."
„Sie erschrecken mich, gnädige Gräfin, Ihre
Erregung läßt mich nichts Gutes ahnen."
„In Wahrheit, es ist nichts Gutes und nichts
Angenehmes; wir befinden uns in einer Ver­
legenheit sondergleichen, und wissen Niemanden
als Sie, der uns daraus befreien könnte."
„Ihr Zutrauen, gnädige Gräfin, schmeichelt
mir und ehrt mich; ich wünsche nichts sehnlicher,
als es rechtfertigen zu können."
„Es wird Ihnen wohl bekannt sein," sagte
die Gräfin sich nicoerlassend, „daß ich noch immer
nicht im Besitze der verlornen Brillantrose bin."
„Ich weiß cs," antwortete Schwedenborg be­
dauernd, „muß jedoch hinzufügen, ohne mein
Verschulden."
„Sie, Herr Assessor, sind ein Wundermänn,
Sie haben mich Wohl insormirt, der Schmuck war
„Woher dieses Drängen, gnädige Gräfin,
was ist vvrgsfallen
„Sie sollen es gleich erfahren, Herr Assessor.
Gestern Abends war ich bei jener hohen Dame,
welcher der Schmuck gehört, zum Spiel. Es war
blos Familienzirkel und ich genoß die Ehre, mit
jener hohen Dame und Dero",Genial eine Partie
zu bilden.
Während des Spieles, die hohe Dame, vom
Glücke begünstigt, war guter Laune, sagte diese
plötzlich:
„Apropos, wissen Sie, daß mau gestern
Nachts den Freimaurern au den Leib ge­
gangen ist?"
Diese Frage war mit einem neckischen Blicke
an den Herrn Gemal gerichtet; dieser, sich zur
Gleichgiltigkeit zwingend, erwiderte darauf:
„Wirklich? Davon wußte ich Nichts."
„Sie wußten Nichts davon?"
„Keine Silbe! Wie viele wurden ihrer ein­
gebracht
„Kein Einziger, was mir herzlich leid thut.
Ich hätte gerne das Namcnsverzeichniß der Ge­
heimbündler gesehen; ich vermnthe Namen
darunter, die hoch genug stehen, daß es sich der
Mühe lohnt, Gewißheit zu erhalten, ob sie wirklich
sich die Mühe nehmen, in diese Logen hinabzu-
steigen."
Der Herr Gemal lächelte, aber man sah cs
ihm an, daß ihm das Lächeln sauer ankam. Das
Spiel währte ununterbrochen fort und es ließ sich
beiderseits eine gewisse Gereiztheit nicht verkennen.
Nach einer Weile sagte der Herr Gemal eben
so hingeworfen, wie vorhin die Dame:
. ..— 6; Z l H 1900 Lsits 15
„Apropos, bleibt es bei dem Festin, welches
für Sonntag bestimmt ist?."
„Ja," lautete die Antwort.
„Ich freue mich herzlich darauf."
„Warum dies, mein Herr Gemal 2"
„Weil ich hoffe, an jenem Abende am Busen
meiner herrlichen Gemalin die Rose wieder
glänzen zu sehen, die ich zu meinem größten Be­
fremden seit einiger Zeit gar schwer vermisse."
Sie können sich, verehrter Herr Assessor, die
Verlegenheit Vorsteven, welche diese Worte hervor-
brachten; es war offenbar ein Schachzug, eine
Art Vergeltung für die frühere Aeußerung über
die Freimaurerei, allein c» wurde Nichts dagegen
eiugeweudet und die Rose muß bis Sonntag her--
geschafst werden.- Sie wissen, welchen Werth man
beiderseits auf den Schmuck legt, und daß jene
hohe Dame um jeden Preis verhüten wA, daß
Dero Herr Gemal die Gewißheit des Verlustes
erhalte."
„Er scheint aber dennoch davon unterrichtet
zu sein."
„Wir sind der Meinung/ er ahne Etwas,
ohne Alles zu wissen. Wir haben auch schon
darüber nachgedacht, ob das Mißtrauen des hohen
Herrn nicht absichtlich geweckt worden sei!"
Da die Öbcrsihosmcistcriu bei dieser Frage
den Seher sirirte, so erkannte dieser gleich, daß der
Verdacht, nicht reinen Mund gehalten zu haben,
ans ihm ruhe, er entgegnete daher rasch:
„Gnädige Gräfin, Sie scheinen mich im Ver­
dachte einer Jndiscretion zu haben, ich betheure
auf Cavaliersparolc, daß kein verrätherischer Laut
aus meinem Munde kaut."
„Ich glaube das recht gern," lautete die kühle
Antwort, „allein außer Ihnen ist nur noch der
Herr Hosrach von Managetta in das Geheimniß
eingeweiht, dessen Interesse erheischt jedoch das
tiefste Schweigen."
„Das ist währ," antwortete Schwedcuborg
nachsinnend, „der Vcrrath muß demnach von einer
dritten Seite kommen."
„Um des Himmelswillcn," rief die OLerst-
hosmeifterin betroffen, „Sie sprechen von eine?
dritten Seite! Wir haben ja das OehcimnH sonst
keiner Seele anvertraut."
(Fortsetzung folgt.)
Kottsr« äLLtstlsoLs Vsberr2Lr-^rs>AL5L>ts,
Äis dsrevorrLASLäetsL äsr NsAssit.
Mhkprrlver' für Pferde und
Ksrnoiell. L Paket dO kr.
Vorzüglicher Zusatz Kam ss-n1Ler,um das
2'hicr gesund und kräftig zu erhalten,
der Niere»:-, Leber-, Blasen- vud
Nervenleiden arrzrrrverrLnL.
LoLHers
rrsjMK klM
Waschwasser filv P ferse u«» Hornvieh, 1 Flacon B. 1.20.
ErhSIt die Sehnen und Muskel» bis in'e Lohe Alter stctd kräftig und frisch,
defnhigt das Tdicr nach Einreibungen z» den hbwflen Strapaze» und Training.
Auch bei allen Folge» von Neberanstrengungen, Lahmheit, RkemuatiLLu» und
Steifheit mit überraschende»! Ersoigs angewandt. ISIS
Kauptdepot: Apotheke „sum heilige» Joseph", LUU-, ZchSrr-
bvnnneeltroßo U». I V«i!-
i Depot» i« Apotheke!« nnd Aragprekc».<
4500 Stück waschechte frrnrz. Levautm
in allen Größen
K'-LÄcrLr ÄS ZE.
im Wüdewaarenhause
LZ o L-:
Nsü, s!» LMMWö W ßtWMM Li.
Devkan/ nur .1« Private.
LZ; e
VriSMl amMmscher
- MM- E
ZMWz-Msn,
WW7
vA./l, Westbahnstraße 1.
Aus Verlaufen versende mein
reich illustrirtes Prewbuch über
engl. Sportspiele.
ULVM-I6NM8, ssussdAIs
unrl lui-irgerLtliö.
Srnffast
züLereltet au»
LPitzwkgnich-ELttLct mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil« Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt httstenstlllend, schleimlösend,
lindernd und anfenchiend und besitzt neben die-cn
Wirkungen in Folge seines Geholtes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescentcn zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalslaschs 1 fl. IS kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dexonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Nn-
lause genau auf obige Schutzmarke.
VrzeuamiaSNelle «- SmiKibezngS-Dev«»:'
! Wie». V/2. LihSnbriinnerklrshe 10? lükvsidelktLuntze» werdka
umgebend e c iu.rn. ^» dsben in de» me« en Atz.' heken. In Men:
I.. Stcf-nSvlatz 8 -Alte F-Id-Apoth-k-'-. r:., raborktr-tz-
! Nr. Ä« (S. Grünspan»: VII. Mariahllscrftrarie Nr VL
(K SLiarrrr). VlN. Josesftädkcrstrahc v. Lrnküczy).
srss
sowie alle einschlägigen Fabricaic liefern in vorzüglichster AuSfiihrnng
- TL-ALT D D 27 ^OLLT7N.2L^!LS
k. r, k. Hof- »»d autsch!. pri». Siebvaarsn-Frbrikauie» LlöS
Hie», VI., «>»r-Niera L»t
udernll rn dsdan. L37-L


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 20 ]
i86US IV W IM,
Donnerst»»
Hlusirirtes wiener L^tr»I)I»tt
ö. LI »l 1V00 M.
Tii-mn-Ml ^, Sch:chAar^c: Attter- oMiiMMi-i;
UMNMN/M/LNM
D aus Richtrrk- Apocheke in Prag,' Z
? anerkannt vouzr.JlrÄfte schWerzstMends Z
Z E-nrciSiUrg: M-n Preiss von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrntig m «Nell Apotheken. Man Z
- verlange dieses., Z
allgemein beliebte Hausmittel^ D
Z M. stets nur in LriglNÄftaschen mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" arrs Wchtcrs Apa- Z
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur R
S Flaschen unt dieser Schntz'.narre als
S Ongüuil-Er^nguis an.
- Richters Asochckc zum Gsldenea LLivm
^' r« Nuag, EiisuLethstrukw S.,
8l>I«NNUN!!MI!I»!l»UIIUIUIiiU!!L!UUi:M>I!!!!U!»U>!i
WLIMWMSPWSÄ
Zu haben in Wien: Apotheke, L, Operngasse 16. SM
i vmm«S!Zvre«^i,, Milcher,,
Warzen, Najenröthe, lieber- l
jl-cke» werde» grüudiicki geheilt. I
LrLi>unious»7iustaII, t
8 »N», I., brti!«>0»iriktr!«':! »l.!
' L^dinirl v.2—S Uhr. Luch driejt. s
klÄL-
dklvL
I8Si>/SS
grsiks
über Krudsägrivor!»-
rrrry milBoelugku. JUu-
»rattoneu :c, Mvichhal-
iigflv Arrswnli! in Kol?-,
VorzrUan-, E,i,a>l- uud
Krasvnratrk'si.
Hierüb. illuflr. Kalaloggraüs,
k. ^VWtL,
^ ^Vlev, I., IvffrLeLxaslie ü L
„5 «m Sarrvsägernann-.
Ermäßigte Preise»
4549
8DSKLÄA°Ä
Lr. der Med. «nid Lhir., EeLnrtsheifrr!«i
Wien, L.,Naglergasse S.
heit geündNH und schmerzlos, geflfltzl «ml
MiLhri-ie reime Crsährur.g. ftohrten, und
Huurlruurtrette», Beschwüre. e'-rven-
fchloLchr und Fraueninden, Ordination
dem rs—l und vou L—3 l'kr. Sann- und
NBrrlsge »«> IO-1 Uhr. Märlezisur«
srxarilt. S-nn-rar I L
Lllsi»
Vr. LtWLW.
KISSSZKlKI-LL
iü^Lr-ieimeKrl-niii-eilrn.Brl'lt^n-irr.
hch-.u«chr;:lgiinde u, Lrc-nrnürnn!:-
lieitrn. üs:t
VN., AsriziüllLrsirsLso Kr. 70.
Ordnir! von tv bis 7 Uhr. Honorar 1 kl.
(XI. Auflage ltzKS) für geheime
Zkrankhetten, Nervenschwache unk
Francnleidcu, populär gehalten mit An,
gäbe der nöthigcu Medicamente und Diät.'
Vorschriften, zur Selbstbehandlung Holl.
kommen geeignet. Preis s!. 1.20, per Poli
in Couvert, diScret, s!. 1.40 in Briefmarkca^
I.hüüliiützaihischc Hrdiülitimni-Ansiill!
Mir», ^a>i«r»«!t»r!lt IV. j
r-7 Lrdiimttou IV—ö, 7—S Uhr. 'LL!
ö21ö l
Dr.
langjähriger Specialarzt füralle xokoinrei,
und rZrtlltkrnuirelteu, vorzeitige Korven-I
r.ebwüarre, und IrrLuankoläen. Selbst v er»,
altere Wlle werden rasch und gründlich ohne
k-eruiSslorung behandelt. Lrd. täglich von!
10 bis 4 Uhr, auch Soun-- und Feiertage.!
I., Lslrlmai'KL 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt..
5230
fnLnrö8i8vks
G»mi-LsttialiWt«
MSI »K»
.«-»«- -«d»---«ML d «WZ ««s, S--SAL 1^^ I118. Id r- crs «isr-dsl.— llut-llar« grsti».
KLeiue ARZbigen.
Versatzicheure
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ansgelöst uud der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. T., Kumpsgafse 3,
S. Lto-k, Thür V. «4M
Hohtnähinaschineu
und Ringschiff für Schuhmacher, noch neu.
billig zu verkaufen. XVII.» Calvarieu-
lerggässe 20, Tb. 14.
6476
Clavier z« verkaufen!
Vorzügliches ütavicr, sehr g«l iu> Ton.
dguerhäst coustrnirl, um 70 st. zu ver­
lausen. Iüusttans, Löhr-Michaelrrgatie l,
L. Stock, Thür 13, gegenüber Wcstbahnhsf-
Aulunst. «483
Kurzes Clavier
um 25 st. j!i verlausen. Hirsch, Praterstrug-
Nr. LS. «o«
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, diScrete AnLkuust
vnü Verschwiegenheit zrrr Entbiudung.
iMadame lÄogoditsch, 1-, öärbergasjr S, s. Sr.
6400
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. Vll.,
-Burggasse Nr. 70. 6105
winzig und allein
l Maiirr-Landjchailemnaler,
Freskomalerei von Oft. auswärts bei Michael
Lkleiulein. XI., Simmering, Brambillagasse
Nr. 6, Thür 2. Bitte um Zuschriften- 6542
Geld
ist für TefLäsiSleute uud aus HauSsLtzr zu
««gebe». AuLkiiiijt- »egen Retourmarie.
Zsfchristeu unter »B. A.* Per Expedit.
«SZ9
Ges,luder,
S Wochen alter Knabe
wird von der Mutter geschenlweise zur
Adoptirung an liebevolle Eltern übergeben.
.Briefe unter Chiffre „Hübsch 6534- per
Crpedjt. 6534
Möbel.
Vollständige Wohnungs-, Küchen- und
iVorzimmer- Eiurichtungen, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurucigegangener
Heirat billig zu verkaufen beim Tischler
Rade. IV., Carolinengasje 16, nächst Süd-
und Stäatsbahn. 653.4
Stutzflügel um 75 fl.,
lehr schöner Ton, zu verlaufen. VIII. Bcz.,
Albcr.'gajkc L7, L. Slieue, L. Slock, Lh.i?.
«SLL
1 Schlaidivau il. 1 Änhctidctt
sind billig zu verkaufen. III., Hauptstraße
Nr. 72. beim Tapezierer. 6480
Kür votelterö u. Restauratenrel
ro Eimer echte Gumpoldskirchner Weine
aus dem^Iahre- 1l^86- Seiöstlese)- wegen
Gefchäjtsübergabe billig zu verkaufen. XII.,
«steinack<*rgäffe 5,. beim Wirth. 6076
Handwagen
um jeden Preis zu verlausen. IX., Fuchs-
ihallergaffe 1. 6406
Kräftige Fran
lucht Arbcil lwaichcu oder rcibcn). Einiiis
2Sanek, XVI., Äoppsttasto iS«, S. Stock,
Thür ,8. «IU3
Löseüdorscr-Stutzflüssel,
7 Dctnllen, und ein überspieltes Pianino
sehr billig zu verkaufen. VII!., Langegasse
Nr. 42. 65"4
Pianino, 7 Octavcu,
um ISO fl. '.ind ein Fahrrad um 25 fl.
sofort zu verkaufen. IX., Währingerslraße
'Nr. 15. i. Stock. 6508
Möbel n. Seidenkleid!!
jL Zimmer schone Möbel, Ottomane 14 fl.,
Uhr, Bilder, u Lvppelkästen, fl-arnitur,
^ Teppich und Küchensachen sind schnell von
!der Partei billigst zn verkaufen. VI. Bez.,
Magdalenenftrghc 24, Stiege liiikS, 1. St.,
'TPir 18. O'i-»
Glavicr-Occasious-
Vcrkiiufv. B« »>ir in Eouimistiou qrsi-LIr
und nicht zuiückgiihkto Znftrumeiilc, neu?
»ud üdcrkpiclt!, werden liilliast verlankl.
Albiu Hvrstl, tltaviep-vxport, I.,
iveUariliiirasse -I. aisz
Auskünfte cvä
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber. Uhren bir L».V«U fi.
werden lostcnfi-ei ausgelLfr und der hdchft-
Mehrwerib heransdezahlk. Einkaus vo»
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
50V fl. per »arat nur bri I. Kohon.
Jmneiier, L., Marc-Slurel-Stratze!i,
nächst den. Hohen Markt.- öi>»3
Gisernc Gartcnsessel,
3» bis A> S kuck, womöglich zuiapimcn-
I-pbar, n,it Breillfiyen, biLgst zu lausen
aefücht. Holzschuü, Tulln. «471
Kleine elektrische Anlage
für 3, Sainpe» nchs« Heiner Lkccn-
»inlatoren-Battcris, betrieben durch
Srferdclräftigen Moior uud Tunaukös,
beide allerncncjrcr Conftrnetion,
complet zu verlaufen. Zu besichtigen in
Sonnberg Nr. «1 bei Oberhollabrmm.
«»«4
Gelddarlehen
von so« K. aufwärts zu« Perceut gegen
Schnldscheln und Raienrückzahluug erhaUc»
Herren, sowie kreditfähige Damen durch
A. Gcröjf». Budapest, Lromlgasfe i»s.
Relourmarlc erberen. «5»!i
Brolkhanse» Lexikon,
letzte Auslage, neu, nrrd hübscher Speise--
zimmer-Gaslustor billig zu verlaLfeu. VI.,
Lüroerspitarzasse 17, 2. St., Th. 15.
6556
Harmouinm,
überspielt, und Baßgeige werden billig zu
kaufen gesucht. Briefe erbeten unter
„Billig" postlagernd 11., Taborstraße 27.
6558
1,4>M>.00<> Marken
zuMstionszwecke», auchin kleinen Bariieu,
lucht z» laufen Perm. Großmauu, VI.,
Eelreidemarkt 13. Lützg
Elessant-r Damcn-Phaeron
auf Guunniiädern. 3 Jahre geführt, ist
preismürdig zu verlaufen. Stiastulj, Wagell-
bancr, Kagran. Reichsstrast« LIL. IL8LS
Mt ciuem Kapital von 120!? fl.
können täglich auf sichere und reelle Weise
SU fl. verdient werben. Unter „Passend fiir
Iedermann' per Expedit. «ÜSN
Vielleicht findet sich
ein edler Menschenfreund, de c einer
strebsamen Geschäftsfrau, welche sich in
momentaner Verlegenheit befindet, 50 fl.
leibt; dieselben werden in Raten mit
mäßigen Zinsen zurnckgezahlt. Nnrer
.Sicher und dankbar" per E^vedit. 6567
Kind
Wird in liebevolle Pflege genommen. A. B.,
Bngittavlatz t6, 8. St.. Tkür 27. L'58l
Juuge engüsclic Änlldogs
von mit über UV ersten Sta-tSvrsisen
vrämiirte» Eltern verkault Biiildog-
Zwingcr Oriando, XVII., Rolitansky-
gaffe«. «üv>,
Schlauchreste
bester Qnalilät, für Gartenbeiprengurig
geeignet: desgleichen ivlche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner H Ev.,
Wien, I., Llebenberggasse 7. aöton mit Gummi-
räver. ausfallend schöner Luxuswagen,
sowie Jagdwagen, beide neu, unter dem
Anschaffungspreis privat verläuflich, auch
Reitpferd Rappstute,
16 Fanst, 7jährig, mit hoben«, schönem
(Saug, sehr billig. Floridsdorf, Schloß-
boierstraße 64, Tbür 3. 6358
Hausbesitzer re.
erhalten von l Ott«» bis kw.UVO fl.
und 5^ an diScret, reell und sofort
Geld. VIII., Alsecstraße 60, Sriege rechts,
Hochparterre, Th. 5, von 10—5 Uhr. Keine
Voraus lag en. 6317
Betteinsätze V fl.,
jede Bettgröste, aus bestem galvauifirten
Stalildrabt, lann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winler,
VII., Kaiserstrasie !!k. 8-! 12
Ans Raten Möbel,
Divans und Matratzen. II., 2eopolds-
gasse 43. Möbelgeschäft. 6315
Fahrräder für Herren
und Damen. Das Neueste, l!)00, -n noch
nie dagcwesencm billigen Preis, mit ein­
jähriger Garanne. Gebrauchte um L0 st.
Mariahilfeiitraße 116. im Hose. 6274
Thürcn, Fettster, Hol.,-
und Glaswände, eiserne Gartcngiiter,
.'i.3 Meier lang, Veranda, bei der DenwU-
rung Döbling, Billrothstraße, Wendl billig
verlaust. Wilhelm Steiner, Lagerplatz V.,
MarL-Meidlingerslraste, gegenüber Matz­
leinsdorfer Frachl.M'Bahnhos. 6-142
Feiner Stoffdiva»,
schöne Ottomane sehr billig Zn vcrkanfen.
VI., Hvjntiihlliasfe 1«r, 1. Et., Th. 8.
6411
Spezerei-Einrichtung,
Stellagen und Pelroleumapparat, Bndeln re.^
zu verkaufen. Hernals. Calvarienbcrggassc 26
lbi;ie,chäst. LiX'al .Pl vcrmiethcn. '13^.
iLiiijpänncr. Laiuenphävion,
neu, um 350 fl. jpl verkaufen. XIV.,
Goldschlagstraße i l6. 6MM
Eontra-Gnitarre,
I4saitig, ist verlausen. X., Arthaber-
.! l.i i. 7 il, 2 l. . «27ll
Wagen-Verkauf.
Lanschützer, neue und überführte Neu-
titscheiner, schwere und leichte Slreifwügen,
einsvünnige Kurschilwägen biliig zu ver­
laufen. XVII., Hernalser Hauprstraße 77.
6195
Englische Kropftaubcn
gehe ich staunend billig ab. XVII., HaUpt-
str^—
raße 32 Restaurateur Mandl.
Mußvilkaus von Möbeln,
Schlaf- und Speisezimmer, Kuüholz, um
LÜO fl., Lodcrdivan l» fl., hohe Walzen-
beiten S fl., seineDoppcicdiffvnniörcs löst,
nur VI., Mariahilserstraflc Sir. TÄ,
l. Stiege, S. Flock, Tbiir SS, «173
«178 '(uogoriwjj ipuLl 'L di!vvd;>otg!
''NX '»-igg 'olll'ogoW »ousgiov oon» osHsi
-SM '-siMjijptpJ -gckvzbigoÄ 'polioirvV 'a
-guij-U»tzT istiI -u zlpipZ ^sijnultI as
u> 'oe uoaavgx -siMnaipAN -uostoaglz
-sumlstjT "ala-g -sjsuL -slisjjo
'stzrutsG-K,v»tslvM siv
olqfl»z!>>livzz-»»o>ita>)'i!0tj!ui-i,iu:o,-p,
20 fl. Singer-Maschine,
gan.; neu, 5jäbr. Garantie, Original Ring.
jLisf 20 Greiser- und überrrähle Ma­
schinen um 7, v nnd 12 fl. zu habe».
Manabili. ^aser.renaaffe 22. 6165
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskänfc^
Heiralsansslatning, L schöne, hohe Anssatz­
betten mir Walzen. 3 g'efchn. Doppel-
chiffonniereS, 2 NachLkästchen. 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Sessel, i Tisch,
1 Schlasdivan mit Matratze und Lade,
3 Sirohsäcke, 3 dreiteilige Mi.tratzcn, 2 Car-
uijsen, 1 Spucknapf. Gesammtpreis, m's
Hans gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. Bei Mitnahme dcSZnserates
Rabatt. IX.. Porzellangaffe 30. 6170
Gebrauchte Fahrräder,
sehr gut erhalten, find in allen Preislagen
zu haben. VI., Gumpeudorfcrstratze «8 und
I,, Mariahilfcrilrahe l. «l«t
Uebersiedlungen
für Wien und Provinz mittelst ncnvcr-
befferten Halbverschlnß-Möbelwagen von
6 fl., S!rerjwagen 3 fl. aufwärts übernimmt
Ankvn Dippert, V^., Siebenbrnnncngasse 72.
6126
Versatzscheine
iibvv lihveit, tflold, Silber, Schmiick-
grgensiauSc rc. luerbcu »uentgcltlich
aul-gelöst und der Mchrtverth voll
ausvczahlr. VI. Pez-, Mngdalcne»-
stratzc Lck, im Uhrengeschäft. «122
Orchester-Mnsikalicn,
Eirauh, Ziehrer, 8- bis »ystnunng, verlaust
billig Rudolf Drisch, Hietzing, Gloriette
gasse lv, 6<>7gfch>sfchcl.-Släh»iaschiiic» auf
Ralen. Scherz. II! SOserstrafle im
Hofe, und Wesldahndos, Werfluerslraße ».
t>576
Mövci jelir dilltss vcrkiiiisüchi
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. 159, barock' fl. 250, 2 Zimmer Poliln'.-
Möbel fl. 75, Lcdcrdivnit ft. 11.», 3 große
Lelgemälde sl. 5, altdeutsche Uhr fl. 17.
Lampe fl. 11, Lküchenmöbcl, Borl.änge,
Teppiche.'VI.,5taser.'.cuga!se22,1.Et. Th. 6.
6,'X!>
^-ii.'Ndans, Weslbuynyos, Gerstl,«.rstrasre 3.
Ans Raten .Nindcr-
wngcii. Scherz, -11! S! l s erste. imHose»
<>575,
Hnndc
werden zum Waschen und Schceren äuge-
noinmen. Auguste Fträlschmer, 11., Schrei-
gaffe ,2. 1. Stock. 1983.1
AUdcntichcs rrchlaszimuicr
1^4^ fl., englisches Schlaf» und Speise­
zimmer, DecorationSdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15» fl., seinesMadonna-
bild nnd vieles Andere um jeden Preis.
VII., Mnrialiittcrstraftc Üv, Z. tz>of,
gbgg
Bersatzschsme
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgclöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt..
Nur U., Untere Nugarten-i
ftratzc lg, Parterre, TI). 9.!
SLIS
Äou großen Tcinoiirmlgcn
Stile Thiire», Neuster,
' 'S Ba'
l^
Silaslvjndes
und vicic andere in s Baufach schlagende
Materialien lau» man diliigft kaufe» bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Gefchäft, XU., Linisu-!
wallplay il, Hund-thyrmerlinie.!
6426
L Zimmer altdeutsche
und pvlitirte MvbcL, Ansätze, Matratzen,
Dccoratrous- u. schlasdivan, Uhr» Spiegel,'
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes blüig, auch einzeln zrl
verkamen. IX., Wasagaffe W, 1. Stiege,,
l. Stock links, Tdür N. 6541>
Großartige! Al'öbelverkaus.>
Wichtig für Brautpaare,
Villenbefitzcr n. Private.
20 Zimwer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borziunner-Einrichtungen
werden Mil jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf, and
Wohnzimmer von Ivo fl. bis 880 sl. Aus»
satzbellen 7 fl., hohe Aialzen-Ausfatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-!
flhissouniSre» 17 sl., c>nthcilig»fl.,OssicierS<
divan, lg Slühle, L Einsätze, «Malratzcn,
d DecoralionSdivan, !lS Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupl'
alles Erdenkliche. Für auswartS wird Me»!
gut verpackt. In Folge kleiner Siegte, da ich
lein Gaflenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., PorzcUaugasse
Sir. IN«
Zu kaufen gesucht
skBS vluslaud: alle Molo- und Silber-
gegenstände, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Bersatzscheinen. Anträge unter.Solio»
per Exvedi!.
Hotel- u. Privatwäschc,
Dcckenlappen überninimt persecte Weih-l
Näherin. Briese erbeten an Fran I. F., l
XVIII., Währingerslraße L«, 2. Stock,
Thür il. ö-lvt
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
ntahldrahttretz-Matratzeniebril, VI. Bez.,
Mariahilserstrake 118. 4800
WU" Eiskästcn
in großer Auswahl, für Bier. Fleisch,
Milch nnd Schankbudeln billigst bei
Kärger, XIV., Goldschlaostraße 41. 4921
Wagen,
Döaötvn, Kntschirwägcrl, mit und ohne
Dach, neu und überführt, find zu ver­
kaufen, XVIII., Schovpenhauerstraize 37.
Zimmer fpalirt,
exact nnd billig unter Garantie, auch am
Lande, Menschik, XV., HerUotzgaffe 9.
5856
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen zehen Standes, auch Damen,
nud -war von 100—500 Gulden -u 6A,
von 500—I00t> fl. -n über 1000 fl.
-u 4H». Rückzahlungen in '/«jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabnlatiouen zu 3'/,-74?»
bis zu !j2iähritzer Amortisation. Ebenj?.
diScrcte Vermutlnugeu jeder Art durch
L. 16 old sch mied,
Budapest, vm., Szuagyigasje b.Retour«
niarke crbeien. 6059
Wegen Abreise
altd. und Pol.' Möbel, Gardinen, Teppiche,
Kffchengerathe tc. billig zu verkamen. XV.,
Reudaugüriel 44, Mezzanin, Thür 10'/,.
'
Alte mid neue v'la s m il »d c,
üthcilige Vorzimmer-Kasten, Secessionsorm,.
altdeutsches Schlaszimmcr, Alles viltig za
verlausen. II., EircuSgaffe 5'. 6254
Praktische Hebamme,
dipl.. cmpftehll sich de» «crthcn Dameu.^
S. Schön, VII.,Lmde»g»jjc l»1, Mezzoviu,
Th. v. LL-2
irrte «n!» Adressen übernimmt die Expedition «t!»«»,>,,t»-,««r.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 21 ]
'lluflrirtes Diener
WMM.
ANrnd Ausgavr.
Nr. 120.
Wien, Donnerstag, 3. Mai 1990.
29. Jahrgang.
Krdartio»
alle Zuschriften zu richten stad):
Berzxasse St.
PrLtt«m-ratte-n»preif» für Ml»n! Mrrgen» an» 8 b e«
tn's Haus Kr. 3.30, mit zlreiWUIlger Zustellung Murgeng und
di» Krssiinsar Morgen- und Abendblatt! monaUiit
en d S «tt: monatlich Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
> Abend» Kr. S.50.— prn„«m-rntia«e»r»is» für
egen- und Adendblati: mouarlich Kr. S.«v, vierieljäbrlich Kr. »0.20. Mtt sexaraier
Zusendung de» Abendblattes: monatlich Nr. «-10, dierteljührlich tkr. le.SV.
<8»prditlem mrd Inferalea-
Kvrearr r
I» Echnl elfte-che tL und IL., vrrggasse St.
Der Luftballon im südafrikanischen Krieg.
Wie seinerzeit im deutsch-französischen Kriege,
wird nun auch auf dem südafrikanischen Kriegs-
schauplatze der Luftballon benützt, um die Stellungen
des Feindes anSznkundschaften. Unser Bild Zeigt
die in einen englischen Lager getroffenen Vorberei­
tungen zum Aufstiege des Ballons.
Vom Lüge
Man will nicht recht daran glauben. Alle
Tage und alle Tage schießen die Jungczechen
ganze Breitseiten von Zeitungsartikeln und
sonstigen Kundgebungen ab, in denen die Ob-
struction als unvermeidliche Thatsache hingestellt
wird. Und doch will daran Niemand recht
glauben. Namentlich bezweifelt man, daß sie die
Investitions-Vorlage obstruiren werden, weil man
sie,doch für zu gescheitst halt, um die Rechte
definitiv zu zerschlagen und sich in Gegensatz mit dem
ganzen übrigen Parlament zu bringen. Neu estens läßt
auch der böhmische Feudaladel, der bisher eine
Zweideutige Haltung eingenommen, erklären, daß
er die Obstruction verabscheue. Doch wird hinzu-
gefügt, daß er das Ministerium Koerber ans
;ede andere Art parlamentarisch bekämpfen werde.
Bisher habe der Fendaladcl zugewartet, aber die
Schonzeit für das Ministerium sei ain 8, Mai zu
Ende. Warum gerade am 8. Mai? Geheimniß
der feudaladeligen Politik.
Der niederösterreichische Landtag wird heute
über das Budget-Provisorium berathen. Der
Finanzausschuß hat ein Provisorium bis Ende
Juni vorgeschlagen. Da jedoch die Regierung
nicht darauf einging, den Landtag gleichzeitig mit
Reichsrath und Delegation weiter tagen zu lassen,
soll im Plenum die Verlängerung des Pro­
visoriums bis zum Herbst beantragt werden.
Dann erst wird in einer Nachsession das Budget
erledigt werden.
Die Grmrelthatcn am Congo.
Wie ans Brüssel gemeldet wird, theilt
der C o n g o st a a t mit, daß einer Depesche
des Generalgonverneurs zufolge der Händler
der Antwerpcncr Eongo- Handelsgesellschaft
L a c roix sich seit 8. März m Untersuchungs­
haft befinde. Die ihn betreffenden Unter-
snchunHsacien betreffend die Gräuel im
B u d j a l a n d e, sind ans Neu- Antwerpen
noch nicht in Boina eingetrosfen. Gegen
den Händler Mora p, welcher gegen Cantion
vorläufig ans freiem Fuße belassen wurde, sowie
gegen einen dnttcn Beamten der Handels­
gesellschaft ist die Untersuchung eingelcitet. bezüglich
der Angelegenheit der Zappo-Zapp-Neger
meldet der Generalaouverncur, die Untersuchung
habe ergeben, daß die Angehörigen des Stammes
bei den Vorkommnissen, welche in der Gegend
von Bonche(?) sich ereigneten, sich strafbar
gemacht Hütten.
Telegramme
d«S „Jllnstrir te u Wiener E r tra b lat t",
Die Pest irr Port Said.
Triest, 3. Mai. In Folge einiger Pest­
todesfälle in Port Said wurde die
s a u i tät s- c o m m i s s iou c l l c Visitation
der auS Alexandrien cintanscndcu Dampfer
gestern bei der Ankunft des Ltoyddampfcrs „Se-
miranns" wieder a ufg enom m c n. Die Passagiere
wurden sreigegebcn, bleiben aber zehn Tage
unter Evidenz.
Der Nicaragua-Kana!.
Washington, 2. Mai. Das Repräsenlanten-
bans hat die von.HePburns cingebrachte Bill,
betreffend den N i c a r a g u a- K a n a l, nebst einigen
Abändcrungsantrügcn angenommen, wonach die
Bereinigten Staaten den Kanal
schützen 'und für dessen Vertheidignn g
Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete
die Bill dahin, dass die Vereinigten Staaten den
Kanal befestigen sollten.
Lemberg, 3. Mai. (Privat- Depesche.)
Geheimrath Felix Koziebrodzki, LandtagS-
j Abgeordneter, ist heute Nachts auf feiner Besitzung
j Skalat gestorben. Der Landtag beschloß, an die
i Witwe ein Kondolenzschreiben zu richten.— Der
griechisch-katholische Metropolit liegt im Sterben.
Budapest, 3. Mai. (P r i v a t- D e p e s che.)
Wie dem „Pester Lloyd" aus Stuhlweißen­
burg tclegraphirt wird, ereignete sich dortselbst bei
Versuchen mit Wctterka nonen eine Explosion,
bei welcher der Maschinist Nagy das Augenlicht
verlor und überdies schwer verletzt wurde.
Zwei Feldhüter, ein Meßner und ein Knabe erlitten
gleichfalls Verletzungen.
Was gistt's dormUrues?
Handgemenge bei einer Wähler-
vcrfamnüung.
Gestern Abends fand im Saale des „Weiland-
Hof" in der Klosterneuburgerstraße eine vom Bri­
gittenauer Bürgerclub Unberufene Wählerversamm-
lnng statt, die einen überaus stürmischen Verlauf
nahm. Die Versammlung war von etwa 500 Per­
sonen besucht; außer den freisinnigen Bürgern und
zahlreichen socialdemokratischen Arbeitern waren auch
circa 50 Christlichsociale anwesend. Es kam zu
tnmultuariicheu Scencn, bei denen die Sicher­
heitswache zweimal intervenirte und
auch eine Verhaftung vor,lahm. Die Versammlung
nahm folgenden Verlauf:
Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des
Vorsitzenden Baumeister Bernert sprach Rrichs-
raths-Abgeordneter W r a b etz über die communalen
Verhältnisse und die bevorstehenden Gcmeinderaths-
wahlcn. Redner unterzog nun die Gemeindcwirth-
schaft der Christlichsocialen einer scharfen Kritik und
zählte die Mißgriffe ans, welche diese Partei bei der
Lösung der Gas- und Tramwahfrage begangen habe.
Nicht eine der Versprechungen, mit denen die
Chrlstlichsociaten vor den Wahlen gegenüber allen
Ständen so freigebig waren, sei erfüllt worden.
Als nun Redner die Haltung der herrschenden
Partei gegenüber dem Gcwerbestande erörterte, wurde
er von den Christlichsocialcn mehrmals durch lär­
mende Zwischenrufe unterbrochen. Da die Er­
mahnungen des Vorsitzenden Nichts fruchteten, machte
die Versammlung, insbesondere die Arbeiter, in
energischer Weise gegen die Ruhestörer Front. ES kam
zu einem wüsten Tumult, wobei die Christlichsocialen
nach längerem Handgemenge aus dem Saale ge­
drängt wurden. Während dieser Scene, die fast eine
Viertelstunde gedauert hatte, erschienen etwa dreißig
Sicherheitswachleute unter Führung zweier Polizei-
eommisiäre, welche die Ordnung wieder herstelltcn
und den Saal zu räumen begannen; hiebei wurde
eine Verhaftung vorgeuoinmen.
Als der Pvlizeicommissär nach Wieder­
herstellung der Ruhe über Ansuchen des Vorsitzenden
die Fortsetzung der Versammlung gestattete, hatte
sich ein großer Thcil der Anwesenden, insbesondere
die Arbeiter, bereits entfernt. Die Christlichsocialen
kehrten jedoch allmählich wieder in den Saal zurück
und postirtcn sich ans der rückwärtigen Estrade, von
wo auS sie, durch die Abwesenheit des größten
Theiles der socialdemokratischen Arbeiterschaft er-
muthigt, noch störender und provocirender als vorher
austratcn.
Die Versammlung nahm nun ihren Fortgang
und Abg. W r a b e tz setzte seine Rede fort. Er sprach
zunächst sein Bedauern über das Vorgcfallene aus.
Daß der Fanstschlng ein politisches Argument ge­
worden, sei die Folge der Verrohung, welche die
herrschende Partei in das politische Leben gebracht
hat. Redner kritisirte kurz die neue Wahlordnung und
erklärte es als eine Ehrenpflicht der freisinnigen
Bürgerschaft, bei den Wahlen im IV. Wahlkörper
ihre Stimmen auf die socialdemokratischen Candidatcn
zu vereinigen. (Lebhafter Beifall.) In scharfer Weise
kritisirte Abg. Wrabctz die Art der Zusammenstellung
der Wählerlisten, wobei in der unverschämtesten
Weise gemogclt worden fei.
Redner schildert die derzeitige Wirthschast als
eine Aera des SchuldenmachcnS und der Volks­
verdummung, der Protection und Corruptiou.
(Stürmischer Widerspruch der Christlichsocialcn und
Hoch Lneger-Rnfe.) Der derzeitige Bürgermeister sec


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 22 ]
8eits 2 Wien, i-oimonslüT
IHnsiriktog wiener LxrrrUiiM
3. Nai 1900 Nr. 120
bereits politisch insolvent, er werde es so weiter
treiben, daß die Gemeinde noch materiell insolvent
wird. Dann werden auch Jene zur Besinnung
kommen, die Pente noch Hoch Lueger schreien. (Leb­
hafter Beifall.)
Nach Schluß der Bcriammlnng insccnirte» die
Christlichsoeialen abermals einen Tumult. Sie lärm­
ten, riefen „Hoch Lueger!", drängten gegen die Tri­
büne, richteten Schmührufe gegen den Abgeordneten
Wrabetz und ballten gegen ihn drohend die Fäuste.
Tie Parteien gerietheu hart aneinander und die
Litnation nahm einen bedrohlichen Charakter an. Da
erschien neuerdings die Wache im Saale und trennte
die Streitenden. Unter Hochrufen aus Lueger, die
noch auf der Straße fortgesetzt wurden, entfernten
sich die Christlichsocialen.
Fellillrnord rrues Pim'misil'ir.
(Trigrrurlbericht de' „IN. Wie:ier l§xir-rb'llt^.)
Heute Vormittags hat der Procurist der Firma
Fürst u. Graf, I., Bauernmarkt Nr. 8, Herr
Sandor Modern, einen Selbstmord verübt,
indem er sich vom vierten Stockwerke des
Hauses Nr. 2 der Liechicnsteinstraße in das Sticgcn-
haus herabstürzte und mit zerschmetterter Hirn­
schale liegen blieb. Der Unglückliche halte in
Monatsfrist heiraten sollen, nnd weil seine Eltern
die Ede nicht billigten, führte er den Selbstmord aus.
Unten schlug er mit dem Kopse ans dem
Stiegengeländer auf. so daß ein 2 heil deS Geländers
Hrach, Tann fiel der Selbstmörder auf die Stcin-
stiefen, die Schädeideckc war zertrümmert, der Mann
war todt.
Hausleute und Passanten von der Slraßc
liefen zusammen nnd an der Leiche spielte sich eine
aufregende Scene ab. Unter den Passanten befand
tich auch eine nahe Verwandte der Brant des
Mannes.^ Sie agnoscirte auch den Lebensmüden
als den in der Stuwerstraße. Nr. 15 wohnhaft ge­
wesenen Procuriften Sandor Modern.
(Die Reise des Kaisers nach Berlin.)
Die Abreise des Kaisers erfolgt, entgegen einer
früheren Disposition, heute Abends schon um O Uhr
-IV Minuten mittels Separat-Hssznges der Rord-
bah»— nicht Nordwefibahn— über Breslau nach
Berlin.
i Audienz.) Der Kaiser hat gestern die
Präsidentin des Niederösterreichischen Franen-Gewerbc-
Vereines Frau Helene Sneß-Nath und die Vice-
Präsidentin Frl. Therese E sau s in Audienz
empfangen und den Damen, welche den Kaiser zum
Besuche der Frauen-Gewerbeausstellmig cinlndcn,
sein Erscheinen in Aussicht gestellt.
^ !-
zuge sind bereits vierzehn Märchengrnppen angemclbet
worden.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 23 ]
iimsk'ü'tes VVioNor Lrtradlatt
3. Na! 1300 Leits 3
!0 Dir. i 20 V^ioii voimsrstLg
legis«
ch im
den
schütz
! an
nach­
dem
Wir
licher
Be-
ieichr
lechte
: V l,
U n-
eiden
Seien
forl-
estcr-
rger«
Acsi-
intt-
l er,
:rein
reas
den
eine
heil-s
« um
!auik
den
enen
ägeir
rfcr«
war
dem
die
Harb
ngi9
nord
des
der
teur
ae-
hat
iagd
-. U
ines
All-
M.
> er-
igen
ein
aucr
aus
der
Last
chou
lfeu
wft,
ben-
raße
den
und
gert
i r ü«
ge^
»m«
igcir
ent«
, der
uns
Ler-
dcr
den
nge
dem
mit
atte
Er
dem
n a d.
üen«
des
Alt«
und
ache
> a tz
v r-
ist
cin-
oird
ofs-
rige
:btc,
aus
urÄ
Das
ben,
i»l«
:nde
das
Zeise
mit«!
eiche
kaffe
ben.
(Promotion der ersten Doctorin der
Philosophie i» Wien.) Heute Mittags wurde
Frau Gräfin Gabriele Wartenslcbcu an der
Universität zum Doctor der Philosophie promovirt.
(Der Lustmord bei Wolfern.) Eine heute
hier eingetroffeue Extraausgabe der „Steyrer Zeitung"
enthält nähere Angaben über den Lustmord, der am
29. v. M. an der 15jährigen KleinhänslerStochter
Anna Schott ans Neustift verübt worden ist. Das
Mädchen war bei Herrn Wiesner in der Gemeinde
Wolfern bedicnstct und hatte am letzte» Sonntag
die Absicht, nach dem Essen in das ungefähr in der Mitte
zwischen ihrem Dicnstorte und Gleiuk an der Straße
Gleint—Wolfern gelegene Elternhaus zu Besuche zu
gehen. Als sie nicht an den Dienstvrt znrückkchrte,
schöpfte man Verdacht. Man durchforschte die Gegend
zwischen den beiden Häusern und der Bruder des
Mädchens war der Erste, der in einer
Bodenvertiefung etwas Auffälliges bemerkte.
88 Schritte westlich von der Straße Wolfern—Gleink
sah er einen Körper liegen, in dem der Vater, der
in der Nähe suchte, sofort seine Tochter erkannte. Zu
Tode erschreckt eilte der Vater, der sah, daß
die Tochter ermordet sei, nach Wolfern zur
Gemeinde, von wo aus Gendarmerie und
Staatsanwaltschaft Steyr verständigt wurden.
Die Commission besah die Leiche, Dr. Klunzinger
entwarf ein Bild des Auffindungsortes und der
Leiche. Diese lag am Rücken, den linken Arm aus­
gestreckt, den rechten am Leibe anliegend. Die Brust
war zur Hälfte entblößt, die Oberkleider gegen
die Körpermitte zurückgeschlagcn, die mit Schnür­
schuhen bekleideten Füße übcreinandcrgelegt.
Am Halse sah man Spuren von Würgen und eine
von einem Messerstich herrührende Wunde. Die linke
Brustscite wies ähnliche Stiche auf. Die furchtbaren
Wunden am Unterleib ließen erkennen, daß cs sich
um einen Lustmord handle, wie solche sich zum Ent­
setzen des Landes seit mehreren Jahren in Ober-
vstcrreich wiederholt ereignet haben.
Wederöflerreichischer Landtag.
Landmarschall Baron (Hr«Äen»8 eröffnet
die Sitzung um V« 12 Uhr.
Abg. Hofer und Genossen bringen einen
Antrag ein wegen Gewährung von Aushilfen für
die durch Mißwachs geschädigten Grundbesitzer.
Abg. Hölzl und Genossen wiederholten ihre
Interpellation we^en Herabsetzung der Haussteuer
iür Besitzer von Häusern mit drei Wohnräumcn,
auch wenn dieselben an Sommcrparteien vcrmiethct
werden.
Abg. Dötz und Genossen stellen einen Antrag
Wegen Gewährung einer Subvention zur Errichtung
einer Ucberfuhr über die Donau in der Wachau
zwischen Rossatz und Dürnstein.
Abg. Riegler und Genossen intcrpclliren
wegen der Gewährung von Unterstützungen, be­
ziehungsweise Abschreibung der Grundsteuer für einige
durch Hagelschlag betroffene Gemeinden.
Abg. Pirxhofcr und Genossen stellen einen
D ri n g li ch k e its a n tr a g, der Landtag möge
sein Votum für die Errichtung eines Bezirks­
gerichtes in Liesing abgeben.
, Abg. Scheicher theilt mit, daß der Landes-
ausichuß in dieser Frage Erhebungen gepflogen und
aut Grund derselben für die Errichtung des Bezirks­
gerichtes in Liesing eintreten könne.
Nachdem noch Abg. Kern für den Antrag ge­
sprochen, wird derselbe angenommen.
(Die Sitzung dauert fort.)
VttMiie M«» Msmßl.
Diesmal sind cs flotte Weisen, die wir in
unserem nächsten Montagblatte, den 7. Mai
wieder auffrischcn wollen. Unsere rasch lebende
Zeit hat
,>Me Men Meana"
die von Schmutzer componirten Tänze, vergessen.
Als sie entstanden, wurden sic bald von allen Musik­
kapellen ausgenommen und in zahlreichen Localen
gespielt. Diese Tänze gehören in unsere so beliebt
gewordene Sammlung. Sie werden in unserer
Mnsiklitilage
am nächsten Montag "WU
einen Platz finden.
Telegramme
Her »I l I u st r i r t e N Wiener Extrablatt".
Die Lzechcn und die MMuetwil.
Prag, 3. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Gegenüber den Klagen der I u u g c z c ch c n, daß die
Regierung keine S t a a t s s u b v e n t i o n für die
Prager Stadtverwaltung flüssig mache,
schreibt der altczcchische „H las Närod a", daß es
schwer begreiflich sei, wie man einerseits predige, daß
wirthschafuichc und cnltnrelle Bedürfnisse vor der
Obstruction zurückzustellcn seien, und andererseits
lamentire, daß die Regierung die Czechen aus­
hungern wolle.
„N a r o d n i L i st y" meinen heute, daß trotz
der Obstruction^ die Regierung nicht .zurücktreten,
sondern einen Ausweg finden werde, um Geld zu
erlangen und andere Verhältnisse heranreifen zu
lassen. Die A lt c z e ch e n b l ä t t er klagen über
Undank, weil im Landesausschusse die Jungczcchcn
gegen die Großgrundbesitzer stimmen.
Drr siidllsrikamsche Krieg.
Aufgefangene Briefe.
London, 3. Mai. „M orning Post" meldet
aus Bloemfontein vom I. d. M.: Zwei
Briefe von hervorragendem Interesse
sind in die Hände der Engländer ge-
fallen. Der eine ist vom Präsidenten S t e yn ai»
General Botho gerichtet.
Steyn beklagt darin, daß eine ungenügende
Truppenmasse zum Schutze von Kroonstadt
zurückgclaffcn wurde, und theilt mit, daß die
Engländer über 50.000 Mann für den Vormarsch
verfügen. Steyn beschwert sich darüber, daß
B ure n c omma n d v s, von denen man an­
genommen hatte, das; sie Kroonstadt beschützen,
Kr-o u d i si r i c t e plünderten und auf diese
Weife eine Verstimmung z wisch en den
Transvaal- und den Freistaat-Buren
hervorriefe u.
Der andere Brief ist eine Antwort Krü-
g c r's an den C o m m and ant e n von Fou r t e en-
str e a m und besagt, es sei durchaus unmöglich,
für eine größere Anzahl von Truppen zu sorgen,
da jeder Mann, der zur Verfügung der Republik
stehe, auf dem Platze, den er inne lfat, nöthig fei.
Zum Schluffe heißt es: Die europäische Inter­
vention sei nur noch die Frage einiger
Tage.
London, 3. Mai. Die „Morning Post" meldet
ans T h a b a N ch u vom 29. April: Während des
Rückzuges des Generals Dickfon fielen sein
P r o v i a n t W a g e n und der Brigade-
Wasserwage» in die Hände des Feindes.
Die Nachhut wurde heftig beschossen.
Eine Klinik in Mammen.
Budapest, 3. Mai. (PrivaL-De-
p es che.) Die zweite gynäkologische
Klinik der Andape st er Universität
in der Mariengasse steht in F l a m m e n. Das
Gebäude ist ein Neubau, der erst einige Jahre
alt ist.
Am Grabe der Mutter vergiftet.
Brünn, 3. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die 30jährige Maria S che d a hat sich heute auf
dem Eentralfriedhoje ant Grabe ihrer Mutter mittels
Cyankali vergiftet.>
Rio ds Janeiro, 2. Mai. („Rcntcr"-Melduug.)
In der Botschaft, mit welcher der Präsident heute
denCongreß eröffnet, heißt es, nachdem betont
Wird, daß die auswärtigen -Beziehungen Brasiliens
vorzügliche feien, Brasilien habe Frankreich und
Italien ersucht, den K affe e zol l um 30 Perccnt
hcrabzusetzen. Frankreich habe sich zu 10, Italien
zu 20 Percent Ermäßigung bereit erklärt. Die Ver­
handlungen dauern fort. Der H ceresbestand
fei im letzten Jahre v e r m i u d e r t, die M a p i u e
dagegen bedeutend verstärkt worden, so daß
das Land auf alle Vorkommnisse vorbereitet sei.
Weaterzeiilmg.
* Gestern sind aus den Reihen der Phil­
harmoniker mehrere Künstler geschieden, um den
wohlverdienten Ruhestand zu genießen. Es sind dies
die Herren B a ch r i ch, K l e i n c ck e, L i ch t e n st e r n,
Karn et, Moser, Nu g er und Helm s k y.
Diesen Herren zu Ehren versammelten sich die Phil­
harmoniker zu einem geselligen Mahle, bei welchem
ernste und heitere Toaste wechselten. Dircctor
Mahler erhob sein Glas auf die berühmte
Künstlerjchaar und bat, man möge ihn nie als
Chef, sondern stets als guten Kameraden betrachten.
Es freue ihn, ein Musiker unter Musikern zu fein.
Wenn daun eine heftige Gebcrde an ihm bemerkbar
wird, möge man die Geste nie als eine uumuthige
betrachten.— Was die Pari s e r Reise der Phil­
harmoniker betrifft, so ist der Schauplatz der Concerte
bereits gewählt. Zwei Prodüctiouen werden im
Tbsätro OlirNolet, dgs dritte Concert im Trvcadero
stattfindeu.
* Heute Mittags hat im T h c a t e r g e b ä u d c
an der Wien die factische Uebergabe des Hauses
an Dircctor Langkammer stattgefuudcu. Es
intervenirtcn hiebei die Herren Joseph Simon und
Kubinzky. Engagements sind bisher keine ab­
geschlossen worden, möglicherweise dürste schon in
den nächsten Tagen eine Anzahl von Künstlern
dem Unternehmen verpflichtet werden. Frau
KoP a c s i- K a r c z a g soll in den Verband des
Theaters treten. Uebcr die Eröffnungsvorstellung ist
bisher keine Entscheidung getroffen worden. Der
Zuschauerraum erfährt einige Adaptirungcn, die
Preise der sogenannten „mittleren" Plätze werden
v e r Woh l s e i l t. Auf den Galerien kommen neue
bequeme Sitze in Verwendung. Das Haus wird am
15. September eröffnet.
* Wie wir hören, ist der langsährige Bühnen-
inspector der Hofopcr, Herr Rudolph, feit einiger
Zeit schwer leidend. Der wackere Beamte wird wahr­
scheinlich in den Ruhestand treten.
- Richtigstellung. Im heutigen Morgenblatte
muß es in dem Referate über das Raimund-
Theater statt „zweitauscndundzwcihundert" richtig
heißen: „zweitaujendundeiuhundert". Am Schluffe
der 29. Zeile ist ein suinverdrcheudes „auch" zu viel,
welches am Ausgang der 27. Zeile nach dem Worte
„muß" zu Placircn ilt.
Wiener Börse vom 3. Mai.
Berliner Meldungen, wonach daselbst die an-
gekündigtcu Börscnncuer-Erhöhuugeu nachhaltig ver­
stimmen würden, übten an der heutigen Vor b v r s e
nachtheiligen Einfluß aus die Tendenz. Vornehmlich
die internationalen Papiere litten unter Realisirungeu.
Wasfenfabriks-Actieu gingen gleichfalls zurück, da
die gestrigen Gerüchte über eine portugiesische Gewehr-
bcstcllung demeutirt wurden. Gut gehalten haben
sich bloS die Acticn der Unionbank und Brüxer
Kohlcnactien. Eisenwerthe vermochten keine Aus-
nahmsstcllnng zu behaupten. Valuten stagnirten.
Es notirtcn: Credit 731.75 bis 730.—,
ungarische Credit,735—, Bodencredii 954.--, Union­
bank 5!)0.—, Ländcrbank 452.60, Auglobauk 291.50,
Bankverein 520.50, Staatsbahn 644.75 bis 643.—,
Lombarden 114.—, Elbethalbahn 481.—, Adria
502.—, Dux-Bodcnbacher 622,50 bis 023.—, Straßen­
bahn lit. ,5 370 bis 366.—, Straßenbahn lit. U 361.50,
Alpine 536.— bis 533.—, Rima-Muranyer 617.—,
Prager Eisen 2275.— bis 2260.—, böhmischeMontan-
gcsellschaft 1555.—, Brüxer Kohlen 877.— bis 875.—,
Wasfensabrik 369.— bis 806.—, österreichische Elek
irische 534.—, Simmeringer Waggonfabrik 379.25,bis
379.75, Tabakactien 305.—, Mai-Rente 98.85, öfter
rcichischc Kronen-Rente 98.05, ungarische Gold-Rente
Il7.—, ungarische Kronen-Rente 92.35, Türkenlisie
117.50 bis 116.50, Napoleons 19.27. Reichsmark 118.42.
Um 11 Uhr notirtcn:
Papier-Rente....
Silber-Rente....
Gold-Rente
Ocst. Kronen-Rente.
Ocst. Jnvest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Renke.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstait....
Länderbartt.....
Anstlo-AintriaNbanl.
Unionbank
Geld Waar?
9885; 8885
. 98 N i 9850
11765^11775
I 98-25 9835
! 84.95
!117-
z 92 35
!?Zo-
-.12 R
LSG
11710
92-S
730 A
453-
^AI A M-
!5S0-A1-
Keid LlEi-
Bantverein....,
Ungarische Credit.,
Donau-Dampfschiff,
Siaatsbahn---.
Südbahn
Rordwesibahn-...
Elbelhalbahn...,
Napolsond'orS.-.
Deutschs Reichsmark.
Aihins .......
Tm'lenloss-. --..
520 50
735-
732-
843-
114-
48L--
481-
1928
521-
7ZS-
734--
843,50
11450
487-
4S2-
1923
4184» 418.50
533- !534-
»ISA 117-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltmig..^
Es uotirten: Credit 730.50, ungarische Credit
735.—, Anglo .291.50, Unionbank 590.—, Bankverein
520.50, Ländcrbank 452.80, Staatsbahn 643.50, Lom­
barde» 114.—, Elbethalbalsn 481.—, Alpine S34.—>
Tabaractieu 305.—, Mai-Rente 99.85, österreichische
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.35, Türkenlose 116.50,
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.42.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Mit Rücksicht auf das regnerische Wetter war die
Tendenz heute etwas matter. Umgesetzt wurde Herbst-
weizen zu 8 K. 34 H., 8 K. 32 K', und 8 K. 34 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 91 H. bis 5 K. 94 H.
Mai-Juni-Wcizen notirt 8 K. 16 H. bis. 8 K. 18 H.,
Mai-Juni-Kor» 7 K. 25 H. bis 7 K. 27 H., Herbsi-
korn 7 K. 43 H. bis 7 K. 45 H., Mai-Jnni-Haser
5 K. 45 H. bis 5 K. 47 H., Herbsthafer 5 K. 70 H,
bis 5 K. 72 H., Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H,
Gekündigt 6000 Meterccntner MaiS.
Wochennttswcis der Ocstcrrcichisch- ungarischen
Sank.— Der Stand der Ocsterrcichisch-ungarischcn
Bank vom 30. April präscntirt sich in folgender
Weise: Banknotcnumlaus 1.354,965.000 Kronen
'4- 77,000.000 Kronen), Mctallschatz 1.172,504.000
flronen (- 10,629.000 Kronen), Portefeuille 333,401.00!>
flroncu (-h 60,550.000 Kronen), Lombard 67,459.0üo
Kronen (->-4,146.000 Kronen). Steucrjreic Banknotcn-
ccscrve 159,729.000 Kronen (- 80,414.000 Kronen).
Jnsolvcnzmichrichtcn.— Der Creditvren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Dimitrija Buk i c, Handelsmann in Priedor:
Pavlovic und Rukavina, Handelsfirma ,u
Iosefsthal; N. M os e s und Sohn, Handelsfirma
in Viuica; P o l g a r ös G r o s z, Handelsyrma ,u
Miskolcz: Georg Staits, Kaufmann in Modo^:
Samuel F ü r st, Prot. Kaufmann in Magyar-Lapps:
Georg Tutko, Prot. Kaufmann in Kaschau:
Rudolph Milch, Kaufmann, in Sillcin: Samuel
Singet', Kaufmann in Groß-Kanizsa: Landler
und Hoffman u. Kurz- und Nürubcrgerwaarcu-
Häudlcr in Budapest, VII., Trommelgasse Nr. 2:
Max Schwarz und Cie., Handelsfirma m Buda­
pest, Kerepcserstraße Nr. 80; Marcus Rot h manu,
Kaufmann in Wien, ll., Wallensteinstraße Nr. c>:
Siegfried W a i l er sie i u, Kaufmann m Prag:
Stephan Schmederevatz und Sohn, Handels­
firma in Bavauiste; Gustav Hrcschich. «Seifen­
sieder in Wien, XIX., Greincrgaffe Nr. 48; ^Anton
Prochaska, Schneider in Leplitz; .cohanu
T o p l a k, Krämer in Kirchberg; Ignaz Weisz,
Kaufmann in Erlau; Heinrich Landgraf in
ModoS.
Stechvicbmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
aesührt: 4394 Stück Kälber, 1829. Stück Wcidcner
Schweine, 3040 Stück lebende, 243 Stück Weidener
Schafe und 1964 Stück Lämmer. Der Kälber­
markt nahm bei reichlicher Zusnhr einen flauen Ver­
lauf und sind die Preise jür mindere Sorten zumeist
um 4 H. per Kilogramm turückgcgangen. In Weidener
Schweinen. war der Verkehr ebenfalls flau. Auch
Lämmer waren billiger erhältlich als in der Vor­
woche. Der Schasmarkt war wesentlich stärker be­
schickt und verkehrte in Folge dessen in flauer Stim­
mung. Bei Schluß dcS Berichtes waren mir zwei
Partien zu 48 bis 50 H. per Kilogramm verkauft. Es
uotirten: Weidener Kälber von 68 H. bis 88 H.,
Prima 92 H. bis 1 K.. Hochprima OK. 4 H- bis
' K. 12 H. (1 K. 16 H. bis 1 K. 20 H.), Weidener
Schweine von 80 H. bis 06 H., untergewichtige bis
K-, lebende Schafe von 44 H. bis 52 H., Weidener
Schafe von 70 H. bis 84 H. per Kilogramm und
«ämmer von 12 K. bis 26 K. per Paar exclusive Ver­
ehrung sstcu er.
Newyork, 2. Mai. (Tel.) Der Actienmarkt
«röffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab
.md schloß stetig.
Actiem'.msatz 459.000 Stuck.


[ 2023-06-29 10:36:31.456 - 19000503 - Seite 24 ]
Zsits 4 FVion. voiniorsisLk
Mustrirtös Wlsnsr LrtrLblatt
Ll<-ü 1900 I>lr. 120
Kvhlcinndustrrc Verein.— Die jüngste Gcneral-
bersammluug des Kohlenindustrie-Vercincs wurde
unter Vorsitz des Präsidenten Marcus Graf Bom­
belles abgehalten. Nach dem vom Gcncralsccretär
Adolph Richter pro 1899 erstatteten Geschäfts­
berichte betrug die Production im abgelaufcuen
Jahre zusammen 316.777 Tonnen, um 13.079 Tonnen
weniger als im Jahre 1898. Entsprechend dem An­
träge des VcrwaltungsrathcS wird der durch den
Gewinn per 33.348 fl. auf 2F6L869 fl. verminderte
Berlustsaldo auf neue Rechnung vorgctragen. In den
Verwaltungsrath wurden die Herren: Marens Graf
Bombelles, Joseph Rochlitzer und Ludwig
Werg wicdcrgcwählt.
Finmaner Rcisschälfnbrik.— Die Generalver­
sammlung der Finmaner ReiSschälfabrikS-Gejcllschaft
beschloß, von dem Reingewinne per 515.000 K. die
Bcrthcilnng einer Dividende von 200 K. gleich
20 Percent. Der DirectionSbericht betont, daß in
Folge der Errichtung von neuen Reismühten und
der damit verbundenen Nebcrproduction für das
nächste Jahr ein gleich günstiges Resultat kaum mehr
zu erwarten ist.
LL8SLS
4444 attt rmd neue biNigsi drt Lmil i.. t.
»r»ä LslltEnvor»leks^ni,^,-6v««N8ok»rrrH
I., Lollvr M »riet Xr. S.
Volksversivderimz
von 10 Nollvv 4101
v «n«L Ir»»«- »L«».
Hof-Kargtheater.
Crhöhte Preise.
Reil cinstndirt:
Der Misanthrop.
Komödie i» söuf Acte»
von Moliörc. I» denffchsn
Verse» von Lud«. Fulda.
Akcest Hr. Keinz
Phiffnt, sei» Freund.. Pr. Gimnig
Qroul Hr. Lkvricnt
Celimene Fel. Witt
SUoirtc, ihre Cousine.. Fr!. BlcilUreu
Arsinoö» ihre Freundin. Fr. Mitte,vurzer
Ucaft, s-- Pr. T re flirr
«lilander, t.. Hx. Korff
Barpue, Diener öelt»
menenÄ .Hr. Wiesner
Ein Bott des Marscholl-
keamteS Hr. Clmborst
Taboi», Diener Attests. Hr. Moser
L» m erste» Maie:
Der Tartüff.
Komödie in füns Acten von Moliöre. In
deutsche» Verse» von LudNttg Fnida.
Madame PerneNe,.. Fei. Walde»
Lrgon, ihr Loh»... Hr. Thiwia
Mmire. seine Fra»... Fr. Devr.-Sicinh.
Damit, r seine Kinder Hr. Franl
Marianne,/ eistrr Che Frl. Anfion
Baier-, Hr. Biesauff
«leaut. H.. Wmvlcr
Tartüff... ....,. Hr. Kaing
Lori-- Fr. Schratt
Eude gegen IV Uhr.
Freitag, den s. Mai t „Der Misaitthrod."
„Der Tarlüff.--— Samstag, den ö.: „König
und Bauer."— Sonntag, den g.: .Jugend
von Leute."— Montag, de» 7.: „Fang."
(L. Theil.)— Dienstag, den 8.: „lÄallcn-
fiein'S Lager." .Die Piccolomini."
Hof-Gperntheakr.
Norm«.
Uh-r in g Acte» von
Romenii, übersetzt von
2. Le. v. Eedfrr»d. Music
vvn
Selxr, Procousu!.. Hr. Schmedes
Vroviss, Haupt d.Druiden Hr. Framchi-v
r.^orma,)ive^ea Lochler. Kr. Lrbiüaim
Ndalgisa, Dreneriu.. Kr. Slizza
. ..... Fri. Neue
Flay^uS Hr. Stoll
Ende aegkn bald ro N)r.
Freitag. den 4. Mai: „Bioletla." ,I«a7'ni-
viat-v.* ^KünstlerUst."— LamStag, den 5.:
Rheinflvrd."— Sonntag, den 6.r
„Die Walküre."— Montag, den 7.:
»loacüa 
Ursel.-
Hans,>
TodiaS.-
Bnrschr
Gesinde dom
gelben Kos" .Hr.
.Hr.
Ende r» Uhr.
M-tb
Glöckner
Liebhardt
Martinelli
Mengt
Pohl
Geld!
Schmelze
Hoher
Greidneager
«»sie»
Amon
Fron,
Jäger
Fürst
Asch»„
Dorn
Dorn
Nowak
Freitag, den 4. Mai: »Der letzte
Knopf."— LamStaa, den ü.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Lchittervor-
fteNung.) .Der Bauer als Millionär."
Abends baib 8 Uhr: weiften Nöftl."
— Sonntag, den 6.: Nachmittags lmlb s Uhr;
„Onkel Toni." Abends halb 8 Uhr:
„Familie Wawroch-— Montag, den 7.:
„DerSchlafwagen-Sontrolor."— DreyStag.
de«8.: „Franen-i5m,rncjpation." „Untreu.'
— Mittwoch, den 6.: (Gl-sammtgasljpie!
dcV Verlincr Deutschen Theaters.) „Ge­
spenster."
Raimund-Theater.
Gastspiel vvn Grmete NoveM mit seiner
iralteich'chen Gesellschaft.
Sdyloell.
(ver von
IU IV. 8bl,!cv8psspo. (üi-
I-. Ärmnoe.)
8k/loelc. l^. ^'ovoUi
Il 1>osxo 6i VenosilL., L. 1'iirmontt
^vbvnio, rieaa worcaato I'. Uoa^
Uassavich, 1--
(irnLiauo,!.^ t^ru^usio
boianiv.-^ 1'^onelll
Il krivorp« äi Nmoeco. 1^ Orlan6i»z
1*adrU. r^wico äi Ldvloelr k. ÜorUnt
Uanoollato U. 1'ror^-i
t)o8ü»»o», tlglia üi kbvlovlr p^ IssbonnAr^."
— EamSkag, den L.: >iZli nUlwi xiarvi
äi e^rlo Oolilom."— Sonntag, den 6.:
Nachmittag» 2 Ufw: ^ArdeUervcrstcUung.)
„Die Nänber." Abends bald 8 Uhr:
Kaiserjubiliillins- Stadt­
theater.
Fvrtmrat.
Dramatisches Märchen in
b Velen von Eduard von
Dauernseld.
Ritter Hugo^
Beata »»»»»..».^
Fortunat ....... i
Paneratio ... ... .4
Saiandruio
Theodor.
Der Gnrf von Flandern
......
.**...* Hr.
n Flandern Hr.
Der H^r^og von Änrgnnd Hr.
Prin-essm Agrippiim.. Fr.
---- HP.
Ritter Cokbort.
Novak
Mansfeld
Vodai
Br5ngger
Sandrock
Linon
Gvber
v. Lenor
Falber
ljbrner
Leicht
BaSeo Hr. Pohler
Robert. Hr. Lengdach
David. Hr. Fischer
Dsrrba Frl. NStel
l^in schiffrr ..... Hr. Röhrich
HauSho,Meister ..... Hr. Horak
Fortuna ........ Fr!. Faher
Ende nach 10 Ilhr.
Freitag, den 4. Mai: „A heuriger
HaS."— SamStag. den Ü.: Nachmittags
bald 3 Uhr: (Schüiervorstellnng.) ^Der
Fechter von Ravenna." Abends halb
8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Sonn­
tag. den 6.: Nachmittags halb ü Uhr: .Der
Hahu t« Korb." Abend» halb 8 Uhr: -Der
HeirarSmartt."— Montag, den 7.: .Lum-
pacivagabnndu-."— Dienstag» den kt.:
EFortunat."
Theater an der Wien.
Geschloffe».
Carl-Theater.
Geschloffe««.
Theater in der Josefjtadt.
Die Kindsfran.
Posse mit Gelang in drei
füllen s»« vcm Frau«
zsffffdcn de» A. Heniirqnn,
von A. Zell. Muffe von
Jul. Stern.
Anton Schneller ... »G. Mara»
Jnlie, lei«« Nrnn ... B. Lee»
Pn»l Schneller ... .L. Nerz
Adrienne, seine Iran. .L. DaviSkn
Karl v. «auschec.... C. Schvlidl
Smilie, jeine grau ... l». Pohl-Meiser
Doctor Luca« sh. Strahnh
Pclrr Grudcr K. Tusch!
«alhi, lein Weib.... Hauff Riese
Charlotte-- M- Palm«
Johann. K. Gdlilrr
Freitag, den a. Mai: hLiteraeischer
Adend.) .Frag« an da» Schl»ial." .Er,
st« und er." „«»schied »vin Regimen».",
.«d,chicdsso»per.'— Samstag, den ö. l
„Wamse!!« Lonrlnllvu."— Sonntag,
den N.: »Di« KindSsran.-
Inntsch-Fheater.
Erste Anssührnng in dentschcr Sprache.
Die schöne Lurette.
Operette in v Acten (srei
nach dem Französischen)
v. A. Heidrich u. g. Maicr-
skld. Musi! von Jacques
Offentach.
Comtesscv.TroiS-MelciieSFrl. Stoll
Anvra. Herzog v. Marly Hr. Hesse
De Lenonconrl L'r. ilueidinger
Vicomte de Sadianan -Hr. Rorin,
De la «oisericHr. Manch
«delliie, I Arl. Feilen
Fanchette, i ffrl. Weiser
Georgine,> EüngcrinncnFrl. Hcttner
Lola. t A-l. Sl>ri
Melanie, l Fr». Knaack
Malicerne, HanShosmeist. Hr, «ngnslin
Camptsirel, Langer.- Hr. Arnold
Merluche«, Poe, .... Hr. Sttment
Cigoane. Maler... Hr. An,a»
Marcelinc .Ml- German»
Lvrctte. I »gg,».,. >'r>- Kramm
N»E. r».iU:Za^
Man»» l Frl. Elolle
T°in?tt'e. i "ed,e«s.e.
Drama-Theater.
WollzrN« lllranta-Hos).
Adend» halb S llhr:
Durch Dalmatien.
Rach Tranövaal.
Abend» Haid 8 Uhr:
Eine Stunde i» der Gräberstadl
Pompeji.
Der KreiSlans des WaffcrS.
Frei«»», den L. Mai: Abend» halb
8 N»r: „Gsenies Thor." „Nach Trans­
vaal."— Samstag, den d.: Nach­
mittag» bald .-> Ui,r: „Troprazandcr."
„Quer durch Oesterreich.' Lebende Photo­
graphien. «dcnd» haid S UHr, „Wvmeal-
Photographie." „Transvaal."— Soimloa.
de» S.: Nachmittag» halb I Uhr: „Tropea-
zander." „Viidcr an» der wärchenlvcll,"
Lebend« Photographien- Nachmittag«
s llhr: .Bosnien.- „Momenlphotographie."
Abend« bald 8 Uhr: .Heilige» Land.'
Die- MMilmkönigin.
-?Ein Wiener Roman.
von
Lncas 5iarr.
Zweiter Thcil.
3. Kapitel. Ein persischer Teppich.
(62. Fortsetzung.)
Die Gräfin Patte sich ganz genau zurecht-
igelegt, wie sie die Sache, welche sic iin Kopf hatte,
an packen wollte. Ms sie sich aber den klugen Augen
Steinmüllcr'S gegenüber sah, wurde sie doch ein
wenig unsicher. Der Mensch durchschallte sie etwa!
Sie beschloh augenblicklich, ihren ganzen Plan zu
andern und begann darum ganz unvermittelt:
mein lieber Herr Stcinmüllcr, diesmal
handelte eS sich um eine »ngehcner verwickelte Ge­
schichte!— Und ich bin zn meinem Bedauern nicht
einmal in der Lage, Sic ganz einzuwcihen, denn—
Sie verstehen mich ?^.—> es ist nicht m e i n Ge
hcimniß.. ."
„Gnädigste Gräfin," unterbrach Steinmüllcr,
.ein Geschäftsmann wie ich, hat nur für das Augen
rmd Ohren, was man ihm mitzuthcilen für gut finden
— alles Andere..."
„Ich weih es, Herr Stcinmüllcr. Aus Ihre
LN s cret-on darf ich mich vertäfle». Und dämm wende
ich mich gerade an Sie, denn die Angelegenheit, um
die es sich dreht, muh überaus diScrct angesaht
werden ..- Es handelt sich nämlich um eine höchst
unglückselige Liebesgeschichte."
„Um eine Liebesgeschichte?" fragte Stcin-
pjüllcr sehr erstaunt. „Und was soll ich..."
Die Gräfin lächelte.
„Ich werde Sie sogleich insormircn," sagte sie,
„- das,heiht, so weit ich eben kann und darf—
Sie verstehen mich!"
Steinmüllcr verbeugte sich zustimmend.
„Vorerst aber, bitte, sagen Sie mir, wer ist die
snnge Dame, in deren Begleitung ich Sie letzthin
aus dem Hanse gehen sah?" fuhr die Gräfin fort.
„Ah, die Nanon, meinen Fran Gräfin! --
Sie ist eine Sängerin."
„Ohne, oder mit Engagement?"
„Seit einer halben Stunde m i t. Sie hat
soeben den Contract unterzeichnet."
„Wissen Sie Näheres über sie?"
Der Agent erzählte, was er wußte.
„So!" machte die Gräfin, als Steinmüllcr
seinen Bericht beendet hatte. »Alles in Allem also
leichte Wam-r
„Sehr leichte!"
„Umso besser," nickte die Gräfin- „Sie sieht
Jemandem ähnlich, mit dem sie leicht verwechselt
werden kann, wenn sic sich das blonde Haar schwarz
färben läßt."
Dem Agenten dämmerte ein Gedanke auf.
Nanon sollte offenbar zu irgend einem geheimen
Zweck für irgend .Jcmnndcns Geliebte gehalten
werden.
„Und sie s 0 l l mit dieser änderen -Person
verwechselt werden?" fragte er darum.
„Richtig gcrathen !" bestätigte die Gräfin. „Es
geschieht das zn einem guten Zweck. Zw:i Familien,
in denen in Folge eines Liebesverhältnisses Un
ruhe und Trauer herrscht soll Ruhe und Frieden
wiedergegeben werden. Ich habe dazu den Plan
entworfen und werde ihn mit Gottes Hilfe durch­
führen.— Ihrer Freundin— Nanon. nannten
Sic sie— nicht? -- ist darin eine große Rolle zn-
gctheilt. Ihre Aufgabe wird es sein, das Mädchen
dafür zu bestimmen... Glauben Sie das über
nehmen zu können?"
„Frau Gräfin: Jü übernehme Altes," vcr
sicherte Stcinmüller der Wahrheit gemäß. „Wenn
irgend Einer, so bin ich der Mann, Nanon zn
Etwas zu überreden. Ich werde mir also die Sache
angelegen sein lassen. Nur mühte ich doch um nähere
Angaben bitten, denn..
„Die sollen Sic haben," unterbrach die Gräfin.
Und mm gab sic ein seines Gewebe von
Wahrheit und Dichtung zum Besten, das ibr völlig
geeignet schien, Steinmüllcr zu insormircn, nnd
diesen doch nicht weiter in die Sache einwrihte, als
unbedingt nöthig war.
Der Agent war schlau genug, zu durchschallen,
daß ihm die Gräfin da einen und den anderen
dicken Bären ansband; er war aber weit entsernt
davon, sich irgend Etwas merken zn taffe». Was
man ihm nicht sagen wollte, das ging ihn offenbar
Nichts an.
-1. Kapitel. Die Furien dcS Wahnsinnes.
KarmuS halte am selben Abend noch da?
Geschäft mit Steinmüllcr wirklich durchgesiihrt. Mit
zitternden Händen hatte er dem AllenvettSagenIen
sieben Pakete Fünfziger, dann von einem achten
Paket noch sechzig einzelne Noten vorgczählt. Stein­
müllcr war wenig erfreut gewesen darüber, daß er
keine größeren Noten bekommen konnte— „ein
Wahnsinn das, einen solchen Betrag in Fünfzigern
ausznbezahlen!'— aber was war ihm übrig ge­
blieben, als das Geld zu nehmen, da ihn Karin»s
versicherte, kein anderes zu haben?--)
Am nächsten Tage wollte Karin»? seinen
Gcldagenten anssnchen, um sich den Wechsel des
Prinzen Heinrich cScvmptiren zn taffen. Schon war
er mit dem kostbare» Papicrstreiscn aus dem Wege,
da überfiel ihn eine cigcnthnmlichc, unerklärliche
Unrnhe und er kehrte wieder um.
Mechanisch ging er dem „Hotel Imperial" zu.
Er wollte Nauon scheu, um ihr zu sagen, daß er
ihr jenen kostbaren Teppich noch heute besorgen
werde. Während er seinen Weg dahintrottcte. ging
ihm «m Kopf dunkel die Erinnerung an einen Aus­
tritt umher, den er gestern mit seiner Geliebten
gehabt hatte. Oder war cS früher gewesen?- WaS
war überhaupt vvrgegangcn? Er strich sich wieder­
holt mit der flachen Hand über die scbweihbcdcckte
Stirne, wie um den Schleier wegzuwischen. der sich
über seine Sinne gelegt hatte. -. Aber cü war ihm
nicht möglich, einen halbwegs klaren Gedanken M
fassen. Alles schien in seinem Geist zusammcnzu-
rinnen zn einem grauen, nndiirchdrmgkichen Brei.
Nanon war nicht zu Hanse. Die Zofe aber
berichtete, die „Gnädige" hätte bintcrlassen, wenn
etwa Herr KarmnS „sich nnterstehen" sollte, zu er­
scheinen, so solle sic, die Zvse, ihm sagen, er möge
sich nicbt weiter bemühen, es sei Alles vergebe»?,
er würde nie mehr vorgetasjcn werben-— Das
schnippische Ding lächelte bei dem Gedanken daran,
um wie viel schärfer sich ihre Herrin anSgcdrückt
hatte. Das konnte sic dem alte» Mann da gar mcht
wiederholen.
Karrnus nahm die Mittheikung mit einem
Kopsschütteln zur Kenntnis;. Ohne ein Wort der
Entgegnung stieg er die Treppe wieder hinmitcr und
schlug den Weg nach Hanse c,n.
Nom immer kein lichtes Fleckchen in denk
grauen Brei.
Camilla empfing ihn mit einem angstvolteü
Blick. Er- sah schrecklich aus t
„Vater— Ludwig kommt heute aus
Berlin. Er hat mir teiegraphirt, bah er gäst
Tage Urlaub hat."
Karinns sah seine Tochter verständnisflo? an.
Dann ging er in sein Zimmer.
, LFirlsetzung folgt.)
Dlrnck und Bnlag der .Ersten Wiener.Zeitnngsck-ilrsellschaft". Verantwortlich: Tbilft. Tirnftein.— Verantwortlicher Rcdactcnr: E. Deiöckl.'

