
[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 1 ]
Morgen blaü8 Heller, Abendblatt 4Hella.
Abonnementspreife:
Für Wien-
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadiexvedit.. S.W.S.8.—
monatli-b, zum Abholer, in den
k. l, Trafilen»» 8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,,, 8.80
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung--»» »8 SO
Für die Provinz:
monatlich ...... ,ö. W. A. 8 80
viertcliährlich»„ 10.80
Mit separater Zuiendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.40
diertcljährlich. 18.80
Für Deutschland:
monatlich. L. W. L. 4.80
vierteljährlich .....,, 14.40
Für die übrigen dem Wcltvostverei»
angchorigen Lander-
monatlich i. W. K. 6—
vierteljährlich ......,. 18.—
Las Dlorgenvlat» erschetnt räglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31«
AdministraÜon, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 18.
FnseratevomAuSIanoeübernehmenfilrunse»
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Hänfenstem L Vogler,
Rudolf Mosse.A.ÖPPelik.H.Schalelk
tu Wien, sowie alle Annoncen-Agenturcn i»'
de» Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht »urück-
,«stellt.— Unsranltrte Briese
«erde» nicht angenommen.
Nr. 157. Wien, Sonntag, 10. Juni 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage i G l Hl. Lreis. Margaretha.
G Hl. Dreif. Onuphrini.
A Pfingstsonntag. EulhcheS.
Sehenswürdigkeiten:
KrmsthistorischeS Museum, von 10 biS 4 Uhr.-
NaturhistorisckeS Museum, von 9 bis 1 Uhr.— Heeres,
museum, Arsenal, von W bis 1 Ukr.— Techno,
logische- Gewerbe-Museum, von S bis IL Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I«, Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, r.,
Stubenring 5, Von 9 bis 5 Ubr.— Historisches Museum
der Stadt Wien (Neues RarhhauS), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 bis 12 Uhr und von s bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I«, Reichsrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstraße, von S bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
gebäude, von S bis 6 Uhr. (Eintritt 10 kr.)
Das Göstructionsconcert im Parlamente.
Im Abgeordnetenhaus!: hat es wieder einmal
kme stürmische Nacht gegeben. Die Jungczechen
weben Obstrnction, sie lärmten und tobten, zcr-
riimiiierten Pultdeckel, bliesen ans Kindertrompetcn
und schlugen mit Blechtasscn, blechernen Casterol-
oeaeln und anderen Instrumenten, die zum Thcile
aus der Kinderspielftube, theils aus der Küche
stammten, einen Höllenlärm. Die Instrumente waren
von der Gattin des Abg. Dr. Sileny und jener des
Abcst Heinrich gebracht und den obstruirenden Abge­
ordneten zur Verfügung gestellt worden. Auf unserem
Bilde sicht man einzelne Episoden aus der denk­
würdigen Parlamentsnacht. Die Portraits der czechi-
scheu Abgeordneten festzuhalten, war bei der herr­
schenden trüben Beleuchtung des Abgeordnetenhauses
von der Galerie aus unmöglich. Aber man steht, wie
es gemacht wurde.
Die heutige Nummer ist T2 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 2 ]
Veits 2 Men, kZonmnZ
Mu5tni't63 Mener LrtradlLit- 10. 7nni 1900 I^r, 18>
,,,— ... .^.^,— »«-»Ä,«.. ...,- '-—-. -"-. —--,
Die nächste Umnmer des
„Issttstrirtm Wiener Mraökall"
rrlcheint morgen Montag m der
Mittaastlunde."
Inhalt des I. Eiulagcbogcns: Die -Seilig-
shrcck.nngen in der PetcrStirchc zn Nom am
24. Mai. iMit Jllustratioiieii.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Ne,,:s?" —„Simon
Sechter." (Portrait.)
mane: „Das blinde
„Des Parteigängers
^Inserate.
Inhalt des LI.
Fortsetzungen der Ro-
-darsenmädchen" und
Glück und Ende."
.. Eiulagebogens: „Die
Tiltanzgcher Wien—Paris." tzüortrait.i —Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt'ö den» Neues?"
— »Tic grobe Partei." (Aus dem Wiener Leben.
Von Julius L—y.)— Der Roman des Modells.
.(Mit Portrait.)— Sport.— Inserate.
Inhalt des irr. Eiulagebogens: »Joseph
Pranger de Rohoncz, der neue General­
sekretär der Ocsterreichjsch-ungarische« Pank."
(Portrait.)— Gerneindewesen.— Criminal-
Gtzschichten.— Sport.— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues?"—
Dheater-RepcrtoireS.— Inserate.
Nach der Bata i U e.
Der dreijährige Obstructionsfeldzug, welchen
-parlamentarische Parteien gegen das Parlament
führten, ist vorgestern durch eine zwölfsti'mdige
Hauptschlachtcheendet worden. Die Volksvertretung
äst erschlagen auf dem Platze geblieben, d. h. die
Session des Reichsrcithes ist geschlossen worden.
Das ist die einzige im Augenblick feststehende
Thatsache. Was sonst an Gerüchten, Meldungen,
Muthmaßmigen umläuft, entbehrt des festen
thatsächlicheu Untergrundes.
^ Sonst, wenn ein österreichisches Ab­
geordnetenhaus, „alt und lebenssatt", nach
Natürlichem Abläufe seiner gesetzmäßigen Lebens-
jdancr. oder-auch, wie vor drei Jahren in Folge
:der Wahlreform, vorzeitig der friedlichen Auf­
lösung anheiulstel, wußte die öffentliche Meinung
immer ganz genau, was daraus folgen werde:
Ausschreibung der Neuwahlen binnen der ver­
fassungsgesetzlichen Frist von drei Monaten, Zu-
fammentretinig und Consiituirung des neuen
Hauses, Proclamirmig seiner Aufgaben durch
,eme Thronrede, und dann— mehr minder
-ersprießliche legislatorische Arbeit.
> Sv leicht ist die Orienürnng heute, nach
der großen Bataille vom 8, d. M., leider nicht.
Ja. aus die Frage: Was nun? vermögen
selbst die Eiugeweihtesten keine positive Antwort
zu ertheilen.
Nachdem alle Versuche, die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments gegen den Willen einer zur Ob-
struction entschlossenen Partei herzustellen, sich
ebenso vergeblich erwiesen haben, wie die Be­
mühungen, die abwechselnd obstruircnden Czechen
auch Deutschen durch einen Ausgleich in der
Sprachensrage zum Aufgcben der Öbstruction zu
ckewegen, mußte man logischerweise zu dem
Schlüsse gelangen, daß ein so lsbensuüsähiges
Parlament sterben, d. h. aufgelöst werden muß.
Zndeß scheint noch nicht einmal dies scst-
zustchen und noch weniger fest steht, was nach
der eventuellen Auflösung dieses Hauses geschehen
wird und geschehen kann.
So unsicher ist das Urtheil hierüber, daß
-vielfach sogar geglaubt wird, eS würden nunmehr
überhaupt keine Parlamentswahlen ausgeschrieben,
sondern es würde absolutistisch regiert werden.
Die so mthcilen, calculircn, daß keine öster­
reichische Volksvertretung denkbar ist, in welcher
wicht die Czechen einerseits, die Deutschen anderer­
seits als obstructionsfähige, starke Paneien er­
scheinen würden. Ja. cs steht zn besorgen, daß
Neuwahlen die radikalen Flügel der beiden feind­
lichen nationalen Parteien nur noch verstärken
würden. Wenn also Czechen und Deutsche sich
nicht doch, trotz Allem, was bisher geschehen, zur
-Versöhnung und Verständigung in der Sprachensrage
entschließen, dann wird in einem neuen Hanse
das alte Spiel in noch heftigerer Weise getrieben
mnd die neue Volksvertretung noch gründlicher
lahmgelegt werden. Da sonach bei fortdauernder
Leutsch-czcchischer Unvcrsöhnlichkeit überhaupt kein
arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus zu erzielen ist,
so bleibt nur die Alternative übrig, entweder
e i» Mittel zu finden, durch welches
Deutsche und Czechen zur Staats­
räson gebracht werden, oder ohne
Parlament, also mit Hilfe des
Paragraphen 14, beziehungsweise
absolutistisch zu regieren.
Nun hat es aber mit dein Necepte des
Absolutismus seine eigene Bewandtniß; specicll
für Oesterreich. Cs ist einfach nickt anwendbar.
Cs ist gegen di? Natur des dualistischen und
Wirtschaftlich- zurückgebliebenen Reiches.
Der nackte Absolutismus findet vor Allem
schwer Geld, und wenn er es findet, muß er es
hoch verzinsen. Ohne billiges Geld aber ist ein wirth-
schaftliches Aktionsprogramm, wie cs Oesterreich
zn seiner Negenerirung braucht, undnrchsührbar.
Aber auch mit dem Z 14 der Verfassung lassen
sich keine Jnvestitivns-Anlchen cmfiiehmcn, denn
große Aiilehen sind dauernde finanzielle Be­
lastungen des Staates und solche schließt der
Z 14 )elbst von seiner Competenz aus.
Sodann aber ist das absolutistische Regime
in Oesterreich mit dem Dualismus unvereinbar.
Die Ungarn haben sich 186? bei Abschluß des
ersten Ausgleiches das verfassungsmäßige Regime
in Oesterreich bedungen und die dualistische Real-
llnion mit Ungarn steht und fällt mit der Auf-
rechthaltnug dieser Clansel.
Es geht also mit dem Absolutismus nicht
und in Folge dessen auch nicht mit Oc-
troyirui'.gen wider die Verfassung, wie es bei­
spielsweise die Octroyirung einer neuen Wahl­
ordnung oder die einer antiobstructionistischcil
Geschäftsordnung wäre. Es muß ver-
fassungsgemäß regiert, es kann
ein neues Parlament nur auf Grund der alten
Wahlordnung und mit der alten Geschäftsordnung
cinberufen werden. Sonach bleibt von der Alter­
native: Absolutismus— oder nationale Ver­
söhnung nur die Versöhnung übrig.
Die Regierung kann nach alledem nichts
Anderes thrm,' als ihre Bemühungen zur Herbei­
führung einer Verständigung zwischen Deutschen
uns Czechen fortsetzen. Vielleicht gelingt ihr
nach der Schließung der Session, was ihr
während des Lauics derselben nicht gelungen ist:
die Czechen zn bestimmen, daß sie 'den frivolen
Kampf für eine inhaltlich völlig werthlose so­
genannte „Satisfaction" aufzugcbcn. Scheint doch
im czcchischen Lager selbst die Auffassung Boden
zn gewinnen, daß für die Czechen in dem von
ihnen erzwungenen Schlüsse der Session eine
Genngthmmg für ihr nationales Bewußtsein liege.
Mit dieser Gcmigthuuug werden sie sich möglicher­
weise genügen und dem Cabinet Koerber
williger als bisher Raum zur Ansetzung
des sprachgcsetzlichen Friedenshebels lassen,
der ja geschaffen und auch geeignet ist, den ver­
derblichen Sprachenstreit mit der Wurzel aus dem
österreichischen Boden zu reißen. Nach der
Bataille dürften sich die Gegner williger zeigen,
die Hand zur Versöhnung zu bieten, als sie
waren, bevor sic geschlagen worden ist. Das wäre
die glücklichste Lösung aller der schweren und
bangen Fragen, welche durch die Ereignisse des
jüngsten Freitags auf die österreichisch-ungarische
Tagesordnung gesetzt worden sind.
Are Schließung der Session.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern
Vormittags vom Kaiser sn Audienz empfangen
worden. Nachmittags hat dann ein Ministerrat b
stattgcsundcn, der aber nur von halbstündiger Dauer
war und in welchem über die politische Situation
noch keine entscheidenden B e schlüi i e ge­
faßt worden sind.
Neder die Maßregeln, welche nun getroffen
werden sollen, wird wahrscheinlich im Laufe der
nächsten Woche die Entscheidung getroffen werden.
An erster Stelle unter den Erwägungen über die
nächste Zukunft steht noch immer die Auflösung
d e s A b g e o r d n e t e n h a u s e s, doch ist auch dies
noch nicht bestimmt. Daß unter diesen Umständen
ein Zeitpunkt für die Auslösung nicht festgesetzt werden
konnte, ist selbstverständlich. Es ,st möglich, daß die
Auflösung erst nach einigen Wochen, vielleicht sogar
erst im Herbst erfolgt.
Auch über den Octroh der Kocrber'schcn
Spracheugesetze ist noch kein Beschluß gefaßt, doch
beschäftigt man sich sehr ernst mit dieser Angelegen­
heit. Ob der Octroh der Sprachengcietze, eventuell
ihre Euiführuiig mit Hilfe des tz 11 der Ans-
löiung des Abgeordnetenhauses vorangchen oder ihr
folgen wird, ist ebenfalls noch nicht feststehend. Der
Plan, eine G e i ch ä stso rd n u n g zu octro h ircn,
ist gänzlich in den Hintergrund getreten
und kann fast als abgethan gelten. Von an­
geblichen neuen V erst ä n d i g u n g s v er s u ch e n,
von denen im Lause des gestrigen Tages gesäbelt
wurde, ist vorläufig absolut nicht die Rede. Es ist
ganz ausgeschlossen, daß sich bei der jetzt herrschenden
Erregung von einer derartigen Action irgend ein
Erfolg versprechen ließe.
Das Gewnuntbild der Situation läßt sich
folgendermaßen kurz' zusammenfassen: Für den
Augenblick ist Me» in der Schwebe, aber schon
nn Lause der nächsten Woche können wichtige Ent­
scheidungen fallen.
Die deutsche Qbmänuerconferenz in
Permanenz.
Aus Anlaß des Sessionsschlusses hielt die
Obmännerconferenz der deutschen
Parteien der Linken eine Sitzung ab, in
welcher die durch den SLjsionSschlnß geschaffene Lage
nach allen Seiten eingehend erörtert wurde. Hiebet
ergab sich volle Uebereinstinimmig in taktischer Be­
ziehung. Ebenso wurde einhellig die Permanenz
der Obmännerconferenz in dem Suine be­
schlossen, daß die Mitglieder auch von nun ab in
alle Fällen, in welchen dies erforderlich sein sollte,
in Wien zusammenzutreten haben.
V
Kundgebungen der Parteien.
In der Sitzung der deutschen Fort­
schrittspartei wurden die Ereignisse des vor­
gestrigen Tages einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Allseitig wurde der Meinung Ausdruck
gegeben, daß die Bemühungen, das Hans zn einer
geichästsordnungsmäßigen Tüchtigkeit zu bringen,
hätten fortgesetzt werden sollen. Hiebei wurde
mit Bedauern hcrvorgchoben, daß nach der lärmenden
Öbstruction der Czechen in der vorgestrigen Sitzung
ohne zwingenden Grund der Schluß der Session
ausgesprochen und dadurch den arbeitswilligen Par­
teien des Hauses jeder weitere Versuch, »i ge-
schäftsvrdnnngsmäßiger Weise durch Ausdauer der
Öbstruction der Czechen zu begegnen,
unmöglich gemacht wurde.
lieber Antrag des Dr. Kopp wurde hierauf
dem Vorstände für seine eifrige Geschäftsführung
einstimmig der Dank ausgesprochen und derselbe mit
der Fortführung der Geschäfte auch nach Schluß de*
Session betraut.
Die SchlußauSführnngen des Vorsitzenden
Dr. Funke, n»t unverbrüchlicher Einig­
keit in der Vertretung der Rechte und Interessen
des deutschen Volkes und der Grundsätze des Fort­
schrittes auch in der Zukunft auszuharren, fand die
ungctheilte Zustimmung des Clubs.
Im Verbände der deutschen Volks­
partei wurden mit Rücksicht aus die wa h r> ch e i u-
l i ch bevorstehende Auflösung und die Neu­
wahlen die Verhältnisse i» den einzelnen Kronländcrn
und die nothwcndigen Vorbereitungen erörtert. Dem
Vorstände wurde für leine Mübcverwaltung der
Dank und im Allgemeinen die Erwartung anSge-
drückt, daß auch m der Zukunft durch e,n einheit­
liches Vor g e h ender Mitglieder die Interessen
des deutlchcn Volkes möglichst wirksam vertrete»
werden.^
W!
Aus dem Czechenclnb.
Der Czechenclnb versendet ein Communiqnö,
in welchem die Linke angeklagt wird, im Vereine
mit R. v. Jaworski einen groben Mißgriff daduich
begangen zu haben, daß sie das Zugcständniß der
Czechen, die Nvthstandsanträge zu berathen, „in
ignobler Weise" mißbrauchen wollte zur E>n-
jchmuggelung nicht bloS der Gewerbenovelle, sondern
auch des Budget-Provisoriums. Die iogenannte
„Arbeitsmajoritäl" habe dieie Bereitwilligkeit des
Czechenclnb» zu einer „hinterlistigen Ueberrumpelung,
mißbrauchen wollen. Gegenüber dieiem Vorgehen iei
den Czechen nichts Anderes übrig geblieben, als dem
gewaltiamen Angriffe Gewalt entgegen­
zusetzen. Der eigenwillig entfesselte Kamps wurde
um Sein oder Nichtsein der Öbstruction, um Sein
oder Nichtsein der Stärke der czechiichen Vertretung
geführt. Die Öbstruction hatte das Ziel,
den Beweis dafür zu erbringen, daß nicht Klos die
Parteien der Linken allein die Obstructionswasfe zur
Disposition haben, sondern daß cocnw, wie gegen
die Deutschen auch gegen die Czechen ein
donnerndes Politi,ches Regime nickt
insra l l i r t werden kann. Dieser Beweis iei m
vollem Maße erbracht. Das Communique verbreitet sich
dann über die Chancen der Zukunft. Es glaubt nicht
an weitansgreiscnde Wendungen, in der parlamcnis-
loicn Zeit, spricht dagegen größere Wahrschein­
lichkeit und politische Raison der Meldung zu,
daß die Regierung neue Ver­
handlungen zur Lösung der deutlck-
czechischen Sprachensrage vorbcrelte.
Die Regierung, sowie alle Parteien im Parlamente
seien von der Ücbcrzengung durchdrungen, dag es
ohne zum Mindesten provi,or i>cken
Wajfenftillstand zwischen Deutlich en
und Czechen ,n Bezug aus die Regelung der
Sprachensrage keine Geiundung, geschweige, denn
einen Fortschritt m den mnerpolitilchen und wltth-
lchattlichcu Verhältnissen des Staates geben könne.
B.
Minister Rezek.
Ein zweites Commuinque lautet: Die voft
der „Politik" gebrachte Meldung, daß die Führer
des Jungczecheuclubs dem Minister Dr. Rezek ,ur
Alles, was er zum Abschtuise der Lv-
struction beitrug, dankten, »t vollständig
ans der Lust gegriffen. Zu irgend einer DanNagung
an den Minister lag absolut keine Leranlaftniig vor,
wenn auch das Verhättniß zwischen dielen, Cavinel»-
mitgtlcde und dem Czcchencluv ein durchaus
freundschaftliches ftt. Minister Dr. R e z e r
hat sich gestern blos von den czechischen Abgeordneten
ebenso, wie von vielen deutschen Abgeordneten der
Linken verabschiedet.«
--^^.
Aus dem Poleucluü.
Der Polenclub hielt Vormittags und
mittags Bcrathnngen ab. Von mehreren seiten
wurde Obmann I a w o rs k r mitunter ,heftig ab­
gegriffen, weil er, ohne den Club zu^besragen, v>e
Schwenkung vorgcnommen, die zur Sprengung mr
Mehrheit führte, ohne dag der Zweck, das Parlanicm
arbeitsfähig zu machen, erreicht worden wäre.
Club wird jeuie Berathung heule ,ort,etzen-


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 3 ]
Kr. 157 ViHn LoiwtLA
"Dwsd-irwL wiener Lxii-adlkiti)
Z(y. Fun! 1906 Leits^
Der mlgansche MmsterpräsidenL
- üöer die Lage in Oesterreich.
(Telegramm des .Jllustrirlen Wiener Extrablatt".)
Budapest, 9. Juni. Dcr Finanzausschuß ver­
handelte heute die Q u o t e n v o r l a g e. Im Laufe
der^Debatte ergriff auch Ministerpräsident Koloman
p. S zell das Wort, um auf die Einwendungen der
oppositionellen Mitglieder zu antworten, und führte
u. A. aus: Angesichts des kranke u und gestörten
Zustandes in Oesterreich, welchen ich am
Misten bedaure, ist es unsere Pflicht, Alles zu er­
füllen, was uns das Ausgleichsgesetz
vomJahre IL 67 vorschreibt. Ungarn kann
an Gewicht und Ansehen nur zunchmen und es
erweist der Monarchie und der Verfassungsmäßigkeit
einen Dienst, wen» es sich durch diese Verhältnisse
nicht beirren läßt.
DaS Verfassnngslebcn in Oesterreich sei zwar
krank und stocke in seinen Functionen; man könne
jedoch nicht behaupten, daß die im G. A. XII vom
Jahre 1867 vorgeschriebenen Bedingungen und der
verfassungsmäßige Zustand ausgehört hätten. Die
Quotenfrage sei bisher in Oesterreich den verfaffungs-
mäßigen Zuständen und den gesetzlichen Be­
stimmungen entsprechend behandelt woröen. Darum
müsse in Ungarn die entsprechende Vorlage dem
Hause unterbreitet werden.
Die W eitere n politischen Eventuali­
täten in Oesterreich jetzt zu erörtern, wo solche
noch nicht eingetrcten sind, wäre nicht richtig und
würde den Interessen des Landes nicht entsprechen.
Das Land müsse sich jedoch für alle Eventuali­
täten bereitst alten. Er hoffe jedoch, daß die
Verfass u n gs Mäßigkeit in der anderen
Rcichshälfte nicht aufhöreu werde; es
könne nach dcr einen oder anderen Richtung hin
eine Störung oder ein z e i t W e i l i g es S t o cke u
in der Continuität der Functionirung des ver-
safsungsmäßigen Lebens eintrcten.
Redner werde es zu gegebener Zeit für seine
Pflicht halten, allen Eventualitäten gegen­
über und auch in dieser Frage Stellung zu
nehme n, er erkläre jedoch, daß, wenn in Oesterreich der
eine oder der andere Thcil dcr Verfassung zeitweilig
auch nicht fnnctioniren oder in ihren Func­
tionen eine Störung eintrete u würde, dies
die aus der Pragmatischen Sanction
fließ e n d en Re ch te und Pfl ich t e n trotzdem
keineswegs anfheben würde; diese bleiben in
v o l l e m M a ß ef o r t b e st e h e n. Nur in Betreff dcr
ModalitäiendcrHa ndhabnug der gemeinsamen
Ausgaben ist die Verfassungsmäßig-
reit als Bedingung aufgestellt. Mit
B eo b a ch tu n g d i e s e s C a r d i n a l P r i n c i P e Z
würden wir seinerzeit, wenn der unverhoffte
traurige Fall eintrcten sollte, für den
Schutz der Interessen und Rechte deS>
Landes im Geiste des Ges. Art, XII vomJahre
1867 mit Beobachtung dcr Motive und Ziele dieses
Gesetzes Sorge tragen. Es wäre aber ein großer
v e h l e r, wenn Redner im Vorhinein unge­
wissen Eventualitäten gegenüber dar-
lcgen würde, was seine Ansicht über diese Eventuali­
täten und über die Aufgaben sei, die sich dann er­
geben würden.
Was die in Zukunft mögliche Erhöhung der
Lasten und die hierauf bezüglichen Fragen betrifft,
verklärt Redner, daß, wenn die hierauf bezüglichen
lmne heute schon— wenn auch nur im Kreise dcr
Regierung— actuell wären, dcr Ausschuß
davon überzeugt sein könne, daß Redner
sich über sie mit voller Offen­
heit äußern würde. Sie seien jedoch heute
"ich t actuell, und cs seien weder hinsicht­
lich der Dimensionen, noch hinsichtlich des Zeitpunktes
Vereinbarungen zu Stande gekommen. Die Gesetz­
gebung habe vollkommen freie Hand,
seinerzeit mit Berücksichtigung und Erwägung der
Leistungsfähigkeit der Vertheidigungs-Jnteressen des
-andes und der Machtstellung und Kraft der
Monarchie ohne jede Präoccupirung über
d'escFragen zu entscheiden.
, Was die R ent enst c u e r betrifft, so wieder­
holt Redner— was dcr Finanzminister auch im
Hauie erklärt habe— daß in dieser Frage schon seit
Egerer Zeit die Verhandlungen im Zuge sind, und
wenn die österreichischen Zustände normal wären, hätte
me Frage auch sicherlich ihre Lösung gefunden. Die
-tegierung stehe auf dcr Basis der Gegen­
seitigkeit und hoffe, daß die Verhandlungen mit
entsprechendem Resultate werden abgeschlossen werden.
. Ausschuß nahm schließlich den Gesetzentwurf
>m Allgemeinen und in den Details an.
Masgilit'sdruuUrnes?
Selbstmord eines Millionärs.
Aus Furcht vor Erbliw-oung.
(Origiiiaidcrlcht des „III. Wr. Exirabiatt.-)
Ist Jedlesee hat gestern ein vielfacher
Millionär, der Branhausbesitzer Anton Dengler,
stlnem Leben ein Ende bereitet, indem er sich am
MEkreuze in seiner Wohnung erhängte. Der
fahrige Mann war seit einem Jahre ungefähr
gugcnlcidend, und die Furcht, zu erblinden, hat ihn
wbciisüberdrüsjig gemacht.
Herr Anton Denglest war Besitzer der
Brauerei in Jedlesee, eine der ältesten Brauereien
in Oesterreich. Dieselbe war von dem Stiefvater
Den g l er's, Herrn P o s ch, gegründet und zu einer
solchen Höhe emporgcbracht worden, daß sie in den
Sechziger-Jahren unter die ersten Brauereien unserer
Monarchie rangirtc.
Herr Posch hatte seinen Stiefsohn Anton
Dengler zum Vrauereigewerbe erzogen, und nach­
dem dieser in Deutschland in dem berühmten Brau­
haus? Sedlmayer, in England und Frankreich
conditionirt hatte, wurde ihm die Leitung des Jedle­
seer Brauhauses ganz übertragen. Herr Posch zog
sich in's Privatleben zurück und als er kurze Zeit
darauf starb, wurde Herr Anton Dengler dcr
Erbe von vielen Millionen.
In seinem Fache war Herr Dengler als äußerst
tüchtig bekannt, doch war er sehr conservatrv und
Neuerungen auf technischem Gebiete mir schwer zu­
gänglich. Er weigerte sich immer entschieden, am
Export thcilzunehmcn, er wollte stets nur so viel
Bier produciren, als er innerhalb der Monarchie
absetzeu konnte, und deshalb wurde die Jedleseer
Brauerei von anderen Etablissements überflügelt,
wenn auch Herr Dengler seinem Unternehmen
stets den guten alten Ruf zu erhalten wußte.
Während seiner Studienreisen, welche er durch
die großen Brauereien Deutschlands gemacht hatte,
lernte er in München die Tochter des weltbekannten
Brauhausinhabcrs Pschorr, nach welchem das
Pschorrbräu benannt ist, kennen und vermälte sich mit ihr.
Dcr glücklichen Ehe entsprossen zwei Kinder,
ein Sohn Rudolph, welcher vor einem halben Jahre die
Brauerei seines Vaters übernommen hat, und eine
Tochter, welche bereits verheiratet ist.
Herr Dengler bewohnte eine an das Brau­
haus eingebaute Billa in der Pragcrstraße Nr. 33 in
Jedlesee. Die Wohnräume sind äußerst elegant und
vornehm eingerichtet» aber trotz seines großen Reich-
thnms lebte Herr Dengler in bürgerlich bescheidener
Welse. Nie sah man große Gesellschaften bei ihm,
nur im kleinen Freundeskreise befand sich der Mann
wohl und der sehr intelligente Mann, welcher viel
gereist war und trefflich zu erzählen verstand, war
ein sehr angenehmer Gesellschafter. Er war auch ein
großer Wohlthätcr der Armen und Nichts konnte ihn
in bessere Stimmung versetzen, als wenn er ein
wohlthätigcs Werk ansgcübt hatte. An öffentlichen
Sammlungen und Spenden bethciligte er sich stets
mit großen Summen und stellte nur die eine Be­
dingung, daß sein Name nicht genannt werde. Nur in
intimsten Freundeskreisen erzählte er von seinen Be­
suchen in den Wohnungen armer Familien und wie
er der größten Noth abgcholfen habe. Auch seinen
Arbeitern war Herr Dengler ein fürsorglicher Vater,
stets für deren Wohl bedacht.
Ungefähr seit einem Jahre war der früher so
liebenswürdige, Jedem freundlich entgegenkommende
Mann wortkarg geworden und sah nur ungern Ge­
sellschaft um sich. Ein Augenleiden, das sich von Tag
zu Tag verschlechterte, hatte diese Aenderung bewerk­
stelligt.
Herr Dengler consultirte die ersten Specia-
listen, aber der fortschreitenden Schwächung des
Augenlichtes konnte nicht vorgebcugt werden und vor
einem halben Jahre war die Sehkraft bereits so
gering, daß sich Herr Anton Dengler vom Geschäft
zurückziehen und die Führung des Brauhauses seinem
Sohne Rudolph übertragen mußte. Dies wirkte auf
den immer sehr arbeitsfrendigen Mann besonders
niederdrückend und er äußerte sich Bekannten gegen­
über, daß ein Mensch, dcr nicht mehr arbeiten könne,
auch nicht mehr in die Welt gehöre. Dengler fürchtete,
total zu erblinden, und einem Freunde des Hauses
gegenüber sprach er sich aus, daß er an dem Tage in
das Grab sinken werde, an dem er, des Augenlichtes
beraubt, nur GrabeSsinsterniß um sich sehen werde.
In den letzten Tagen trat wieder eine Ver­
schlimmerung dieses Augenübels ein und Herr
Dengler war in äußerst gereizter, nervöser Stimmung.
Dennoch ahnte Niemand aus der Umgebung, daß
der alte Mann einen so furchtbaren Entschluß ge­
faßt habe.
Gestern Morgens kleidete sich Herr Dengler
nach einer zum Thcile schlaflos verbrachten Nacht
zeitlich an und sagte, daß er einen Spaziergang im
Freien machen wolle. Er begab sich jedoch in sein
neben den Bnreauräumlichkeiten befindliches Kafsin-
zimmer und führte dort den Selbstmord aus, in­
dem er sich mittels der Vorhangschnur am Fcnster-
kreuz erhängte. Etwa eine Stunde darauf fand ihn
hier sein Diener. Dengler wurde sofort abgejchnitten,
ein Arzt wurde rasch herbeigeholt, aber Herr Dengler
war bereits todt. Er hat keinerlei schriftliche Auf­
zeichnungen hintcrlassen. Das Lcichcnbegängniß des
allgemein beliebt und geachtet gewesenen Mannes
wird morgen Nachmittags stattsinden.
(Hof- «nd PersonalnachrichtenJ Erz­
herzog Rainer, welcher sich am 8, d. M. zur
Jnjpicirung der Landwehrtruppen nach Chotzen be­
geben hat, ist gestern Nachmittags wieder in W'-en
eingctroffen.— Erzherzogin Elisabeth Francisca
hat sich zum Sommcrausenthalte von hier nach
Baden begeben.— Der k. und k. Botschafter in
St. Petersburg Baron Louis Aehrenthal ist aus
St. Petersburg hier angekommcn und wohnt im
Hotel Sacher.— Der Schriftsteller Herr Felix
D ö rm a n n- B i e d erm a n n hat sich mit der
Schauspielerin Marcira Gräfin Bubna-Littitz
vermält. Als Trauzeugen fnngirten Herr Joseph
Kainz und Herr Alexander Strakosch.
iZur Festversammlung im Handels­
museum.) Die Rede, welche der Protector des
Handelsmuscnms, Erzherzog Franz Ferdinand,
gestern gelegentlich des sünsnndzwanzigjährigen
Jubiläums des Museums gehalten hat, wird in allen'
betheiligten Kreisen der kaufmännischen Welt^ mit
freudiger Genngthnung ausgenommen werden. Schon;
die Worte, mit denen der Erzherzog-Protector der,
Verdienste feines Vaters, des Erzherzogs Karli
Ludwig, gedachte, mußten ein sympathisches Echo
erwecken, und zwar umsomehr, als sich Erz­
herzog Franz Ferdinand voll und ganz zu
den Traditionen bekannte, die fein Vater iw
dieser Beziehung so thatkräftig vertreten hat.
Auf seinen weiten Reifen hat der Erzherzog mit
scharfem Blick erkannt, was der Entwicklung unseres'
Handels nolhthut, er ist daher in hervorragendem
Maße nicht nur zur Förderung, sondern auch zu einer
richtigen Beurtheilung unserer Handelsinterefsin be­
rufen. Umso erfreulicher ist es, daß der Erzherzog;
feine Bereitwilligkeit ausgesprochen hat,^ diese Inter­
essen nach allen seinen Kräften zu fördern. Seine,
Rede verdient jedoch nicht nur in den zunächst;
bethciligtcn Kreisen, sondern überall in unserem
Baterlande gehört zu werden. Denn sie ent--
hält einen warmen Appell an alle Factoreu,
welche an unseren wirthjchastlichen Interessen be­
theiligt sind, also an dle ganze Bevölkerung, sich im
Eintracht gegenseitig zu unterstützen und zusammen'
zu arbeiten, um die Prosperität deS Einzelnen undj
des ganzen Vaterlandes zu fördern. Gerade in einer;
Zeit, wie dcr jetzigen, in der die Zwietracht ärger;
wie je ihr Haupt erhebt und Kämpfe verschiedenster!,
Art das Gefüge des Staates zu erschüttern drohen,,
gebührt diesen Worten ans dem Munde dcst
Erzhcrzog-Protectors, der zugleich der Erzherzog-,
Thronfolger ist, die ernsteste Beachtung, und es ist;
nur zu wünschen, daß sie auf fruchtbaren Boden.!
gefallen seien.
lSPende Erzherzog Franz Ferdinands.);
Erzherzog Franz Ferdinand hat gestern, am;
Jahrestage der Einweihung, für die Herz JesnK-irche in:
Bozen 1VVO Kronen gespendet.

Annonce zu lesen bekommt:
„Obstructlonswaffe, sterilisirt, Prima-Qualität,-
das Beste für Abgeordnete, Galeriebesucher und
Reichsrathsstenographen. Zu haben nur .. I
Nun cs läßt sich nicht leugnen, daß die ein-;
heimische Industrie durch die Lärmsceneu im Ab-
geordiieteuhausi eine mächtige Förderung erfährt.;
Und man kann sich kaum der Ansicht verschließen,,
daß die Volksvertreter im Grunde dem vaterländischen!
Handel und Gewerbe durch die Radau- Obstruction
auf die Beine helfen wollen, nachdem ihnen dies auf!
normalem Wege beim besten Willen nicht möglich ist.!
Diese Tumulte sind eigentlich nur verkaPPLeMaßnahmen-
zum Heile der Bevölkerung. O, die Abgeordneten
sind Pfiffige Patrone! Man bedenke, was für Förde-'
rung die Spiclwaarcnindustrie durch den Massen-;
haften Verbrauch von Kindertrompeten erfährt. Man;
bedenke, die Arbeitsgelegenheit, die sich dem Tischler­
gewerbe in Folge dcr Zertrümmerung von Tischen!
und Pultdeckeln eröffnet, dann die Förderung des'
Klempnerhandwerks durch fleißige Demolirung?
melodiöser Blechtöpfe— und nicht zu vergessen des
Buchhandels! Haben doch selbst Abgeordnete, diw
schon jahrelang kein Buch in der Hand gehabt
haben, sich anläßlich der Obstruction bewogen ge­
fühlt, endlich wieder nach einem Buch zw
greifen und es anfzufchlagen— auf den!
Pultdeckel! Die moderne klangvolle Form'
des Parlamentarismus dürfte in gewisser;
Hinsicht auch auf die körperliche Wohlfahrt der;
Landeskinder einen segensreichen Einfluß ausnbciw
Bisher hat der Staatsbürger, der die politische
Laufbahn einfchlagen wollte, durch anstrengende
Lecture von Zeitungen oder gar von Brochnrcn sich
eine umfassende Kenntniß der für den Deputirten-
beruf nöthigen Redensarten ungeeignet. Jetzt wird
der Depntirten- Novize in einem Attzletenclub
bofvitiren, um sich für den Eintritt iw den gesetz-


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 4 ]
Reitü''4
INU8MN63 >Vl67I6r IMrLVIM
^fy. 5uni 1900 I^r 157
sgebenden Körper würdig vorzuberciten: er wird
Monatelang im Schweiße seines Angesichtes dem
lHantelstemmcn nnd Keulenschwingen huldigen, zum
IHeile seiner Wähler, die er im Parlamente
'durch andauerndes, aufreibendes Hämmern auf die
Pultdeckel vertreten soll. Ja, es wird ein starkes,
Musciilvscs Geschlecht von Politikern heranwachsen.
An den Wählcrversammlungen werden die beiden
sGcgcncandidateii einfach um die Wette Kugelstangen
lausreißcn, massive Holzbretter mit bloßen Händen
Zerbrechen oder Ringkümpfe ausfechten. Und wenn
ein unartiger Knabe zu Hanse ein Möbelstück ver­
wüsten wird, dann wird der liebende Vater verklärt
stacheln und rosige Zukunftsparlamente in die Luft
jbauen: „Ah, in den Jungen steckt Etwas, der wird
(gewiß noch einmal Präsident des Abgeordneten­
hauses!" Wem ist noch bange um unsere Zukunft?
(Daö üSjLhrige Jubiläum der Geologi­
sche» Nrrchsanstalt.) Gesten: Vormittags fand aus
Anlaß des SOjührigen Jubiläums der Geologischen
MeichSaustc-.lt eine Festsitzung statt. Der Dirretor,
tHofratl) Tr. Guido S t a ch e begrüßte die Ver-
siammluug, worauf Untcrrichisminisicr Ritter von
-H artet einen Rückblick auf die bisherige Thatig-
steit der Anstalt warf und aller jener Männer; ge­
ldachte, welche an dieser Anstalt gewirkt und ge-
lschassew haben. Der Minister fuhr dann fort: „Der
(Geologischen NeichSanstalt ist auch die herrliche Auf­
sgabe gestellt worden, die Mannigfaltigkeit in der
physischen Zusammensetzung unserer Monarchie zu
(ermitteln und darzustcllen- Damit hat sic der theorcti-
lschcn Wissenschaft neue Stoffe, neue Erfahrungen
izugesührt, sowie sie andererseits der Aufdeckung und
(Erschließung der natürlichen Schätze unseres Baier-
standes gesicherte Wege gezeigt hat." Mit herzlichen
^Wünschen für das -Gedeihen der Anstalt schloß der
Minister seine Rede.— Eisenbahnminister Dr. von
W i t t e k wies ans die besondere Beziehung der
^Geologie zum Eisenbahnwesen hin und gab dem
iDanke des Eisenbnhnressorts für die wissenschast-
stiche Unterstützungs durch die Geologen Ausdruck. In
her Rede heißt es dann weiter: „Wenn es uns de-
ffchieden sein sollte, die E i s e n b a h n P r o s e c t e
8 u verwirklichen, mit denen sich die
(Regierung gegenwärtig beschäftigt, so würde es ge-
llingcn,, eine Ansschlntzarbeit zn leisten, von der ich
nicht zweifle, daß- sie der Wissenschaft eine reiche Fund­
grube für ihre Wahrnehmungen bieten würde."
(Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Ver­
sammlung namens der iLtadt Wien. Er sagte:
„Auch wir durchsuchen die Erde, nicht gerade um
-Gold oder Silber zu finden, wir suchen aber doch
lein kostbares Gut— W a s s e r, und in dieser
Richtung hat uns die geologische Wissenschaft außer­
ordentliche Dienste geleistet. Bei diesen Gelegenheit
(erlauben Sie mir, daß ich vor dem Vater der
(H o ch g u c l l c n l e i tu n g, Pros. Eduard
-Sueß, meine Reverenz mache. Die
(Bevölkerung wird nie vergessen,
W a 8 c r d a m i t sür W i en g e l e i st e t h a t.
(Jetzt gehen wir daran, eine zweite Wasser­
leitung zu bauen. Tie Geologie wird uns auch
Da den richtigen Weg zeigen müssen." Sodann
hielte,r mehrere Vertreter auswärtiger geologischer
Anstalten und Vereine Begrüßungsansprachen,
worauf Professor Dr., Eduard Sueß namens der
Akademie der Wissenschaften dies Versammlung be­
grüßte und die Glückwünsche der Akademie zum
Ausdrucke brachte. Hosrath Jeitteles sprach als
Vertreter der nieder-österreichischen Handelskammer.
sEr betonte, daß die Industrie den geologischen
Forschungen viel zu danken habe. Er wurden hierauf
Don Vertretern verschiedener wissenschaftlicher Cvr-
chorationen deren Glückwünsche überbracht. Mih der
stheilweiscu Verlesung der Festschrift schloß um. 1 Uhr
die Feier.
(Studienreise deS Polizeipräsidenten.)
Wer Herr Polizeipräsident Johann Habrda hat
Nestern Früh in Begleitung des Oberpolizeirathcs
Karl B r z e s v W s k v eine längere Studienreise nach
Paris, England und Deutschland angetreten. Die
Leitung der Polizei-Dircction wurde Herrn Hofrath
-Dr. Hans v. Frieders übertragen.
(DevTodesfturz ans der Rennbahn.) Der
traurige TodeSstnrz des Jockeys Balasek wird noch
em Nachspiel haben. Verschiedene, für den Fachmann
allerdings den Stempel des beinahe Unmöglichen
tragende Gerüchte haben nämlich die Staats­
anwaltschaft veranlaßt, dis ans Montag
angesetzt gewesene Beerdigung zu
sistiren nnd die gerichtliche Obd u ction
der Leiche a nzuordncn. Die Staatsanwalt­
schaft will den Versuch machen, aus dem Befund eine
möglichste Klärung des UnglüaAalleS herbeiznführen.
Das Direetorium des Jockeyclubs hatte sofort nach
dem Unfälle eine Untersuchung vorgenonMen, welche
ergab, daß für ein beabsichtigtes Verschulde» irgend
eines anderen Reiters auch nicht die geringsten An­
haltspunkte vorhanden waren.
(Wegen Verschwendung.) Vorige Woche
langte aus Ungarn der -35jährige Sohn David des
Großgrundbesitzers Wilhelm Pick in Steinamanger
hier ein und nahm im „Grand Hotel" Absteige­
quartier. Der junge Mann benahm sich in keiner
Weise auffallend. Nach zweitägigem Aufenthalte
erschien bei ihm ein Polizeiagent und forderte ihn
auf, mit ihm zum Polizei-Commiffariat Stadt zu
gehen. Dort wurde Pick nach einer kurzen Ein­
vernahme der psychiatrischen Klinik und von dort
per Landesirrcnstalt in der Lazarethgasse zngeführt.
Die Jnternirung soll, wie hiesige Bekannte des
jungen Mannes behaupten, über Einschreiten seines
Vaters bei den Budapests:' Behörden geschehen sein,
weil er angeblich zu viel Geld auSgebc. Es wird
weiters behauptet, daß D. Pick geistig gesund und
seine Anhaltung in der Irrenanstalt eine ungerecht­
fertigte sei. Der JnternirLe hat aus indirectem Wege
den Advocaten Dr. Pupovac damit betraut, seine Be­
freiung zu erwirken.
(Ter achtzigste GsburtSLag.) Aus Ham­
burg wird unS telegraphirt: Der Chefredacteur
der „Hamburger Nachrichten" Dr. Hartmeyer
feiert heute in körperlicher und geistiger Rüstigkeit
seinen achtzigsten Geburtstag, nachdem er kürzlich
sein fünfzigjähriges Jubiläum als Chefredacteur
und Inhaber des genannten Blattes begangen hatte.
(Gremium der Wiener Kanftnaunschaft.)
Der aus 54 Professoren bestehende Lehrkörper der
Gremial-HandelSsachschule derWicnerKaufmannschast
hat dem Herrn Eommercialrathe Leopold Pol l ack
anläßlich seiner Wiederwahl zum Präsidenten des
Gremuims der Wiener Kaufmannschaft eine künstlerisch
ausgefertigte Adresse überreicht. Die Ueberreichung
erfolgte durch eine aus sechs Professoren und dem
Dircctor kaiser!. Rothe V il l icus bestehende
Deputation, welche die Verdienste des Präsidenten
um die Schule betonte und die Freude über dessen
Wiederwahl mit der Bitte zum Ausdrucke brachte,
auch künftighin der Schule ein Gönner und Förderer
bleiben zu wollen. Der Präsident nahm erfreut die
Adresse mit der Versicherung entgegen, daß er cs
stets als seine Aufgabe und Pflicht betrachte, den
jungen Handelsbeflissenen durch Förderung der
Schule zu ermöglichen, jene Kenntnisse zu erwerben,
durch welche sie in die Lage versetzt werden, sich
ihre materielle Existenz zu verbessern, und daß er
die Verdienste der Professoren im vollsten Maße
dankbarst würdige und ihnen stets das wärmste
Interesse cntgegcnbringc.
(Au gebrochenem Herzen.) In unserem
gesungen Morgenblatte haben wir von der Agnos-
ctrung einer Selbstmörderin berichtet, welche am
5. d. M. in der Nähe des Praterspitzcs mit ver­
bundenen Angen und unter Zurücklassung ihrer
Kleidungsstücke in die Donau sprang. Ehe noch
Leute, welche das gegenüberliegende Ufer passirten.
zu Hilfe eilen konnten, war sic in den Wellen ver­
schwunden. Der Leichnam ist bis jetzt noch nicht auf­
gefunden worden. Aus den Kleidern und Briefen,
welche die Selbstmörderin kurz vor Ausführung
ihrer That an Anverwandte und an eine Freundin
geschrieben und in den Kleidern verborgen hatte,
wurde oas Mädchen als die 18jährigc Marie
Vera n agnoscirt. Als Ursache ihres
Lebensüberdrusses gab sie in diesen Briefen
gekränktes Ehrgefühl ainDieBeran lebte ausschließlich
im Kreise ihrer Familie in Simmering. Nur selten
besuchte sie größere Gesellschaften und außer einer
gleichalterigen Freundin besaß Niemand ihr Ver­
trauen. Vor kurzer Zeit lernte sie einen jungen
Mann kennen, der sich uni ihre Gunst bewarb und
dem auch sie ihre Zuneigung bezeigte. Bald aber
wurde ihr erstes Glück getrübt. Mißgünstige und
tratjchsüchtige Nachbarn bemühten sich, den Beziehun­
gen der jungen Leute eine Deutung zu geben,
welche die Ehre des Mädchens tief verletzen
mußten. Das döse Gerede verbreitete sich rasch
und Freunds des iungen Mannes waren
thvricht genug, nicht nur die Verdächtigungen zu
glauben, sondern auch dem jungen Manne vor der
geplanten ehelichen Verbindung mit Marie Beran
abzurathcn. Diese Versuche blieben nicht ohne Erfolg.
Das Mädchen bemerkte bald die Veränderung in
dem Benehmen ihres Verlobten und bald criuhr sie
auch die Gründe hiefür. Ihr Ehrgefühl war mächtig
erregt; emige Tage verbrachte sie wie geistes­
abwesend und schloß sich von jedem Verkehr ab.
Nur dem jungen Manne gewährte sie noch eine
Unterredung. Am 5. d. M. verließ sie zeitlich die
elterliche Wohnung und begab sich zum Praterspitz.
Sie irrte den ganzen Vormittag umher und erst
gegen 3 Uhr vollsührte sie den Selbstmord.
(Prüfe AllcS und behalte das Veste.)
Ein Jeder kennt das Sprichwort, aber wie selten
handelt man danach! Es wäre sonst nicht möglich,
daß noch in vielen Familien die Vorzüge unbekannt
sind, welche eine Miichung des Bohnenkaffees mit
Kathreincr's KneiPP-Malzkaffe dem Kaffeegetrünk
verleiht. Die Erfahrung hat nach unzähligen
Erprobungen seit Jahren erwiesen, daß für Geschmack
und gesundheitliche Wirkung nur aus diese Weise der
beste, vorzüglichste Kaffee hergestcllt werden kann.
Es sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich
billigste nnd bereits in hunderttauscndcn von
Famrlien bewährte Kaffecmischnng noch nicht erprobt
hat, länger säumen, dies zu thun zum Besten ihrer
Haushaltungskasse und für das Wohlbefinden der
Ihrigen.
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags um
V»2 Uhr jagte sich nächst der israelischen Ablhcilnng
des CentralsriedhofeS der 40jährige Buckhandlmigs-
auSträger Wilhelm Feldmann, Thaliastraße
wohnhaft, aus einem Revolver eine Kugel in die
Herzgegend und zog sich lebensgefährliche Verletzungen
zu. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen
Sie um 3 Kronen Hair-Regcnerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest. Es
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe wieder.
(Verunglückte Kinder.) Gestern Abends
stürzte der fünsjährige SchnhmachcrgehilfenS-Sohn
Franz Pospischil aus dem Fenster der im dritten
Stocke gelegenen elterlichen Wohnung, XVI., Peyerl-
gasse Nr. 21, auf die Straße hinab und blieb todt
liegen. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obductivn
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Jin
Haufe Thaliastraße Nr. 90 fiel der sünsjährige Tag-
löhnerssohii Josevh M o r a w e tz aus dem Fenster
der im zweiten Stocke gelegenen Wohnung seiner
Großmutter, erlitt jedoch nur leichte Verletzungen.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt's denn Neuesbefinden sich auf der 7.»
8., 15., 1«., 25. und 26. Seite.
AL" Das Feuilleton: „Die große Partei."
(Ans dem Wiener Leben. Von Julius L—P
befindet sich auf der 15. «nd 16. Seite.
LeZM'KMme
b e s „Illustrieren Wiener Extrablatt",
Das Blsindcn dcs Papstes.
Rom, 9. Juni. Der Papst ist wieder;
hergestellt und wird sich morgen Nachmittags
in die S:. Peterskirche begeben, wo bei geschlossenen
Thüren die Feier der Seligsprechung zweier
italienischen, in China verstorbenen Märtyrer statt,
finden wird.
Dcr Bicrrost im dculschnr Reichstage.
Berlin, 9. Juni. Der Reichstag lehnte
mit 120 gegen 99 Stimmen den Antrag Richter, den
Umsatzstempel ans Kuxe mit v'3 pro Mille fest-
zmetzen, ab und nahm den Commissions-Antrag an,
welcher den Umiatzstempel mit 1 Pro Mille
festjctzt. Im weiteren Verlaufe dcr Verhandlung
wurde die Erhöhung des Stempels auf
L v tt eri e l v s e, und zwar für inländische auf
20 Percent, für ausländiiche auf 25 Pereent, an­
genommen; ferner cur Connossementsftempel im
Betrage von 1 Mark für Schiffsfrachturkunden und
von 10 Pfennigen für jene auf der Nord- und Ostsee.
Es solgt hieraus die zweite Berathung der
Aenderuug des Zollrarifgcsetzes. Abge­
ordneter Ei ckh off bekämvst den vorgeschlagcnen
Zoll von O Nt a r k a uf B i e r, durch den der
größte Theil der Bevölkerung denachthciligt werde.
Der Antrag scheine vom alldeutschen Verbände
inspirirt, welcher das Pilsener Bier ausschliegen
wolle. Aber der echte deutsche Manu
mag keinen Czechen leiden, doch seine
Biere trinkt er gern. Abg. Hasse meint,
in Deutschland sei der Chauvinismus viel zu wenig
verbreitet. Dcr alldeutsch; Verband, sehe im
Chauvinismus durchaus keinen Borwurf. An dem
Vorschlag der Erhöhung der Biersteuer sei er übrigens
nicht betheiligt.
Abg. Rös i ck e (Dessau) führt aus, wenn man
die oberen Zehntausend treffen wolle, müsse man
nach dem Vorschläge des Grasen Kamtz den Wein
besteuern. Mit dem Bier schädige man die weniger
Bemittelten. Die Erhöhung des Bierzollcs würde
Repressalien seitens des Auslandes zur Folge haben,
die das deutsche Braugewerbe erheblich benachthem-
gen würden. Das deutsche Braugewerbe wüniche
keinen Schutzzoll.,^^
Nachdem noch Müller (Sagau) und Wurm
gegen die Erhöhung des B l e r zol l e s ge­
sprochen hatten, bemerkt dcr Referent P a a sch e, den
Antragstellern sei der Gedanke an Chauvinismus und
Schutzzoll ganz fern gelegen. St? hätten gern den Zoll am
Caviar nnd Austern erhöht, wenn er nicht durch du
Handelsverträge gebunden wäre. Dcr Antrag, de»
Bierzoll auf sechs Mark zu erhöhen,
wird hieraus angenommen; ebenso die Erhöhung
deS Eingangszolles aus B r anu t W einin Fäj icri:
auf IM, in Flaschen ans 340 und aus Schaumweine
auf 130 Mark. Sodann wurde noch eine Resolution
auf Einführung der Besteuerung des in-
! änd i i ch c u Schaumweines ang e uo mm en.
Die Zollerhöhungcn treten am 1. Jult l. I. in Kraft-
Dcr Ausstand dcr Boxer in China.
Partö, 9. Juni. Eine Note der „Agence
Havas" besagt: Aus Peking ist heute keinerlei
Nachricht in Paris eingetroffen. Admiral Courre-
jolles sandte von Ta k u neuerlich ein Deta<
ch e m ent vou 50 M ann na ch T i ent s in.
Eine von vorgestern datirte Depesche aus
B na n a n se n besagt, die Agitation g c a en
die Fremden sei eine derartige, daß der Vne-
könig sich ohnmächtig erklärte, Letztere zu
schützen. Auch der französische C o n i u l, welcher
übrigens über die Lage in Peking unterrichtet, »b
flüchtete mit allen seinen Agenten nnd Missionären
nach Tou k ing; das Gleiche that der >ranzöstia>e
Resident in M v u g t s e. Die chinesische Regierung
wurde verständigt, daß wir sie für die Sicyerheit
der französischen Staatsangehörigen verantwortlich
machen, und daß wir erforderlichen Falles sür deren
Sicherheit selbst Vorsorge treffen werden.
Nom, 9. Juni. Das Kriegsschiff .Hiera
Mosca" ist unter dem Commando des Admirals
C i a n d i a u i von Spezia mit dcr Bestimmung nach
China ausgelaufen. Der „Tnbnna" zufolge werden
wahrscheinlich auch die Kreuzer „Colombo uns
„Besuvio" nach China abgchcn..,.
London, v. Jmil. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm a u S n. i c n t s i n, wonach das d i P10'
m a tisch e Corps in Peking beickstosten ha e,
beim K aiier und der Kaiserin-Witwe uni
eine A u d i e u z nachzujiichcn.,
London, 9. Juni. „Reuters Office niZdei
aus Shanghai: Die Stadt T ung t s ch ao> st
nieder gebrannt. Die dortigen Missionare
wurden gerettet.
Die belobte» Boxer..
London, 9. Juin. Dem „Reuter'schen Bureau
- Wird aus T i ent s i u vom 8, d. M. gemeldet, da»


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 5 ]
kvr 157 Wien, 8omitaA
Dluotnrieg Wiener DrtrLblLtt
io. ckuni 1900 Leits 5
ein neu erlassenes kaiserliches Ed i et den
Boxern Lob ertheilc und das Vorgehen
derjenigen chinesischen Truppen tadle, welche die
Boxer angriffen und töd t e t en.
Drr südnfrikailijche Krieg.
Buren im Rücken Lord Roberts.
London, 9. Juni. Der Oberbefehlshaber i n
Capstadt Fore stier Walker, telcgraphirt: Eine
Depesche K e l l y- K e n n y's aus Bloemfontein
berichtet, eine a u s 2000 Mann geschätzte Bnr en-
truppe mit 6 Feldgeschützen habe die Tele-
graphcnlinie bei Roodeval, nördlich von
K roonst a d, zerschnitten. K e l l h- K enny sendete
starke Veruärkungcn nach Kroonstad. Walker
entsendet ebenfalls Verstärkungen aus der Capcolonie.
Drei Tage Waffenstillstand.
Newcastle» 7. Juni. („Reuter"- Meldung.)
Nachdem General B ul l er am 2. Juni die Buren
ausgesordert hatte, sich zu ergeben, bewilligte er ihnen
eine dreitägige Waffenruhe, um dem General
Christian Botho die Einholung von In­
structionen zu ermöglichen.
Feucrsbnrnst in Harburg.
Hamburg, 9. Juni. (P r i v a t- D e p e sche.)
In der gegenüber von Hamburg am linken Ufer der
Elbe gelegenen Stadt Harburg brach heute Nach­
mittags em Brand aus, welcher trotz sofortiger
Hilfeleistung sehr bedeutende Dimensionen annahm.
Das Feuer war in der großen Oelfabrik von Fried­
rich Thoerl entstanden, welche seit '/«4 Uhr Nach­
mittags in Flammen steht. Der Brand dehnte sich
mit rasender Geschwindigkeit aus und verbreitete
sich über die benachbarten Etablisse­
ments. Es wurde die Hilfe der Hamburger Feuer­
wehr erbeten, welche sofort auf vier Fähr­
dampfern abrückte. Der Brand dauerte um S Uhr
Abends noch jort. Eine Anzahl Pionniere ist an der
Brandstelle thätig. Die Entstehungsursache soll auf
die Explosion eines kleinen Kessels
zurückzuführcn sein.
Harburg, 9. Juni. 9 Uhr Abends,
(Prrvat- Depesche.) Der Brand in der
T hoe r l'jchcn Fabrik greift immer weiter um sich;
auch die angrenzende E g e r'j ch e Salpeter-
sabrik steht in Hellen Flammen. Das ganze
Fabrikviertel zwischen der Schloßstraße und Bahnhof­
straße ist gefährdet. Weitere Hilfe der Hamburger
Feuerwehr wurde erbeten. Die Mannschaften
arbeiten mit der angestrengtesten Thätigkeit,
sind aber dem entfesselten Element gegenüber fast
machtlos. MehrerePrivathäuser brennen
ebenfalls schon. Der Schaden ist ganz enorm.
Harburg, 9. Juni. 11 Uhr Abends. Nach
fünfstündiger angestrengter Löscharbeit gelang es
südlich, das Feuer zu bewältigen. Der
Schaden wird auf mehr als v i e r Millionen
Mark geschätzt, lieber die Entstehungsursache konnte
nichts Bestimmtes ermittelt werden.
Die Berliner Trttmivaylirdienllelcn.
Berlin, 9. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Unter den Angestellten der Berliner Straßenbahn
«ährt es wieder wegen Maßregelung von zehn An­
gestellten, welche nach Behauptung der Direction
wegen ungebührlichen Benehmens, nach Ansicht ihrer
Eollegcn aber wegen ihrer führenden Bctheiligung
am jüngsten Strike entlasten wurden. In fünf
mitternächtigen Versammlungen wurde darüber
und über andere noch schwebende Beschwerden ver­
handelt, schließlich aber eine Commission gewählt,
die nächste Woche mit der Direction Rücksprache
nehmen soll. Vom Ergcbniß dieser Besprechung
werden weitere Schritte, eventuell ein neuer­
licher Strike, abhängig gemacht.
Drr Khcdivc in Aunrantlüne.
Triest, 9. Juni. Seit Donnerstag Abends
befindet sich die aus Alexandrien hier eingelaufene
Aacht „M a rou s a i", mit dem K h e d i v c A b b a s
von Egypten und dessen Gefolge an Bord, ,m
«eelazareth von San Bartolomeo, um
dort die vorgeschricbene Contumaz zu absolvircn. Der
lchcdive reisr heute Abends mit dem Schnellzuge
von hier nach Wien ab.
Triest, 9. Juni. Die cgyptische Nacht
»Marvujsai", welche seit Donnerstag Abends im See-
lazarcth San Bartholomen die Evntumaz abjolvirte
staf Nachmittags um 2 Uhr im hiesigen Hafen ein.
Der K h e d i v e verblieb an Bord bis 8 Uhr Abends,
llm 8 Uhr 15 Min. erfolgte die Abreise nach Wien
Mit dem Schnellzuge der Süddahn.
Bri drr Richtrnvahl gctödlct.
TcmeSvar, 9. Juni. In der Ortschaft B a zos
Entstand anläßlich der Richterwahl eine
blutige Schlägerei. Der Geschworne L e u g-
ouer sank, von vierzehn Stichen »e-
troffen, t o d t z u s a m m e u: außerdem erhielten
lb Personen meist schwere Berwundungen.
Nom, 9. Juni. Der „Italic" zufolge steht die
Ernennung des Botschafters am Berliner Hofe Grafen
^°nza zum ersten Geueraladjutanten
des Königs unmittelbar bevor. Der Com-
Mandant des 7. Corps, General Graf Del Mayno,
wurde den Graicn Lanzo auf feinem Posten
Metzen.
Zuschrift einer Kuhe.
Von Fräulein Miez, einer in der Porzellangaste
wohnhaften Katze, erhalten wir folgende Zuschrift:
Herr Redactenr, ich bitte Sie sehr.
Betrachten Sie diese Note;
Und wenn sie nicht recht leserlich ist,
Verzeihen Sie meine Pfote.
Ich hörte gestern reden die Leut'
Vom Frühstück bis zur Jause
Von einer großen Katzenmusik
Im Abgeordnetenhause.
Sie sprachen von einem Marierconcert
Mit Pfeifen, Becken und Schellen,
Mit Besen, Deckeln und Kochgeschirr,
Mit Bartwisch und Tschinellen.
Ein stattlicher Kater erzählte mir
Bon einer Czechin Härte:
Sie opferte fein Milchgefäß
Dem Parlamentsconccrte!
Man riß den Topf aus der Köchin Hand,
Mau war mit dem Teufel im Bunde,
Man schonte die kleinste Trompete nicht
Im schuldlosen Kindermunde!
Daß man die Küche geplündert hat,
Der Kühnheit Gipfel und Krön' ist;
Was braucht man Töpfe der der Nacht,
Wenn irgendwo Obstructivn ist?
Es war em Sieg der Obstructivn,
Dann aber kamen die Nöthen,
Es kam der Durchfall der Majorität
Mit Pauke» und Trompeten.
Das Alles aber geht mich Nichts an.
Ich führe nur Klage jetzo,
Daß man bezeichnet als Katzenmusik
Das czechifchc Blechintermezzo.
Was wagen die Leute, bei solchem Coueert
Von Katzenmusik zu schwatzen?
Das ist eine schwere Beleidigung
Für unbescholtene Katzen.
Ich bitte beim hohen Parlament
In Güte rasch zu vermitteln,
Daß man beschließe, ein solches Concert
Blos Kammermusik zu betiteln.
Wealerzeiümg.
Deutsches Volkstheater. Das Ensemble der
„Schliers e e r" hat gestern snu diesjähriges Gast­
spiel eröffnet. Gegeben wurde „'s L t e s e r l von
Schlier s e e", die naive Dorfkomödie, deren Hand­
lung von zahlreichen Aufführungen her den Wienern
bekannt ist. Das Ensemble, dessen vorzügliches, von
gesundester Natürlichkeit belebtes Zusammenipiel
ganz auf der Höhe der Aufführungen in früheren
Jahren geblieben ist, fand auch Heuer für feine Ge-
sammtleisliingen deii lebhaftesten Beifall des Pubücums.
Natürlich wurden die „Sterne" der Truppe, der lustige
Tcrofal, die liebenswürdige Anna D e n g g und
die komische Therese Dirnberger mit besonders
stürmischem Applaus bedacht. AnuattJoseph Meth,
der bekanntlich dem Ensemble vom Deutschen Volks-
thcater wegengagirt worden ist, spielte Herr Joseph
Berger die Liebhaberrolle. Er stellte den jungen,
verliebten Bauernbnrichcn schlicht und einfach dar
und setzte sich, wiewohl er als der einzige Berufs-
schauspuckdr auf der Bühne stand, in möglichst engen
Contact mit den anderen Darstellern. Das Publicum
war nicht allzu zahlreich erschienen. Die Stimmung
blieb nichtsdestoweniger den ganzen Abend über die
beste. Das Gastspiel hat auch diesmal mit einem
vollen Erfolg eingesetzt.
* Unter dem technischen Personale des Hof­
burgtheaters herrscht Mißstimmung. Man
führt Beschwerde wegen der Anordnung der Proben
an Sonntagen. Die Arbeiter verweisen darauf,
daß sie an zweinndzwanzig Sonntagnachmittags-
Borstellungen verpflichtet waren, ihre Kräfte in den
Dienst des Unternehmens zu stellen. Es ist dies
ohne Widerspruch geschehen, weil diese Matineen zu
Gunsten des Pensionsfonds stattgefnnden haben.
Nun sind diese Veranstaltungen vorüber, die
Direction läßt jedoch das technische Personals an
Sonntagen nicht feiern; cs werden fortwährend
Proben angesetzt, bei welchen die Anwesenheit der
Arbeiter erforderlich ist. Wiederholt hat man ver­
sucht, wenigstens eure theilweiie Sonntagsruhe zu
erwirken, meistens ohne Erfolg. Nun hat ein
Vorfall die Veranlassung geboten, Herrn Director
Schlenther auf diese Unzukömmlichkeit, die besonders
in der heißen Jahreszeit empfunden wird, neuerlich
aufmerksam zu machen. Für nächsten Samstag ist
eine Reprise von „Egmont" in Aussicht genommen,
ein Stüch welches das technische Personale stark in
Anspruch nimmt. Die Arbeiter werden Samstag spät
Abends das Hans verlassen und Sonntag Früh
wieder auf der Bühne erscheinen müssen, weil eine
Probe zu dem „Verschwender" angcsctzt wurde. Nun
findet nächsten Sonntag in den Bezirken der „Um-
gang'fftatt. Viele Arbeiter wohnen in diesen Stadttheilen
und befürchten wegen der Abipcrrung der Straßen nicht
rechtzeitig am Dienstorte eintreffen zu können. Eine
Gruppe von Bediensteten ergriff gestern Mittags die
Gelegenheit, um dem Director Schlenther den Sach­
verhalt bekanntzugeben und um eine Aenderung der
neuesten Praxis zu ersuchen, welche auch an Sonn­
tagen Proben anordnet. Der Director versprach, sich
informircn zu lassen. Hoffentlich wird dies in einem
für die Arbeiter günstigen Sinne geschehen. Die
Leute sind während der ganzen Woche sehr an­
gestrengt, man darf ihnen eine Erholung wohl
gönnen, umsomehr, weil der schwere Dienst sie an
Sonntagabenden wieder in das Theater rnft. Bei
diesem Anlasse möchten wir fragen, wann endlich
eine Gleichstellung der Bnrgtheater-Arbeiter mit den
Hofopcrnarbcitern erfolgen wird. Die Regulirunz
der Bezüge ist wiederholt versprochen worben.
* Im D e u t s ch ezi B o l k s t l, e a t e r bringen
dieSchlier seer morgen das Bolksstück „Der
Herrgotts s chnitzer von Ammergau" von
L. Ganghofer und H. Neuert zur Aufführung.
* Im Laufe dieser Woche werden die Eigen«
thümcr des Carl-Theaters und des T h e a Leis
an der Wien ihre Privilegiums-Urkunden der
Statthaltern vorzulegen in der Lage sein. Der
Administrator des Earl-Theaters Herr John wir!»
morgen vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
empfangen werden und bei dieser Gelegenheit dis
Bitte um Ausfertigung eines Duplicats von der im
Archiv des Ministeriums des Innern aufbewahrten
Privilegiums-Urkunde stellen. Hof- und Gerichts«
advocat Dr. Siegfried Groß hat in alten Grund«
büchern Nachforschungen gepflogen, ob das Carl-
Theater-Pnvrleginm vielleicht aus dem Hause haftet.
Ueder die im Carl-Theater durchzuführenden Ne«
constructioiis-Arbciteu konnten die Eigenthümer bis­
her eine Entscheidung nicht treffen, weil daS behörd­
liche Decret, ans welchem der Umfang der Ad-
aptirungcn zu ersehen wäre, noch nicht erflossen ist. Witz
uian hört, gedenken die Carl'schen Erben Audienz bei dem
Statthalter zu nehmen, um zu hören» ob Graf
Kielmansegg alle Vorschläge der Theater-
Landeseommission durchzuführcn gedenkt. Es soll
der Statthalter gebeten werden, jedenfalls dis
Action zu beschleunigen, damit eine eventuelle Re­
construction des Hauses nicht in dis beste Spielzeit
falle.— Die Eigenthümer des Theaters an der
Wien werden, unabhängig von der Verbindung des,
Herrn Langlammer mit dem Banrathe Roth»
Pläne für die Adaptirnng dieses Hauses durch einen!
anderen Architekten ausarbeitcn lassen. Dem Pächter!
des Theaters wird kein Einfluß auf die Entschluss«!
der Eigenthümer eingeräumt. Bevor ein Statt-
haltereidecret über die vorznnchmenden bauliche»!
Veränderungen nicht ergangen ist, kann diesbezüglich!
Nichts vorgekchrt werden. Es wird zunächst das!
Privilegium des Theaters an der Wien der nach-
sragenden Behörde unterbreitet und dann der Auf«!
trag wegen der Reconstruction abgewartet. Das'-
Privilegium soll sehr günstige Bestimmungen für dich
Eigenthümer enthalten.
* „Der Detectiv" betitelt sich ein neuer!
Schwank in vier Acten von Ernst G e t t k e undi
Alexander Engel, der in der nächsten Saison im
Raimund-Theater zur Aufführung gelangt.!
In diesem Schwanke wird das Treiben in einem!
Wiener Detccitvbureau zur Darstellung gelangt. Die­
selben Autoren arbeiten an einer Wiener Komödie,
die unter dem Titel „Der Storch" in der zweite»!
Hälfte der nächsten Saison am Raimund-Theater m
Scene gehen soll.
* In einerOpernvorstcllung des Conservatoriumsi
erzielte Fräulein Gustl L i st u e r (Schule Schlemmer)!
als Fidelio einen großen, verdienten Erfolg. Die be­
gabte junge Künstlerin bot schon in einer frühere»!
Vorstellung als Leonore im „Troubadour" eine ge»!
sanglich und darstellerisch gleich vorzügliche Leistung.
Emge;errZet.
N§ §L Ä S -- Z? ZT K" KZ G ZZ9
weitest, zum EcSä»d--?i'«sirich, i» 40 verschiedenen
Mustern, in Kalt löslich, dem Oelanstrich gleich, per,
Kilo von IS kr. aufwärts. Wusterkartc imo Gebrauchs­
anweisung gratis mW franco. Karl trroiijt-.ncr,
Wien, 11!., Hauptstraße Nr. IW. Leo-
Wirksamstes
Nerven- iinii
LÄÄLÄLZ trraskkvLteu v! e.
La klldsa m kllsrr LliosrLttvusLLr- L-2<>tk.sk3o,j
vnä Drohne :on. 440L
LLeiurlel» LlriLLrrnt, lc. n. Ic„ Sslsrr. Lot- nnL
EiUpfehlciiswerthcsteT^ir'L-c-LsLoL^x;«
Io Lrrr-, Genau rcgttlirt und Uiil Original-!
FabrikZ-Certificat ausgestattet.
Zn haben bei den meisten Uhrmachern.
MSL'/'S-MMES,
Korrespondenz der Redaetiou.
BZcrte— Michow: Ter Wirth kann, w>nn er d!r Zahlung?«
leistet, Branntwein in Glasern auSschänken, währcno der Greißler du;
Spiriiuwen nur in verioriten Flaschen ver'ameu darf.
Lottoziehmrgen am S. Irmi ISvv.
Wien 51 SS F» SS 7Y
Graz 8V S1 3 S3 41


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 6 ]
' 8sit6 6 ^Viou, LouutllA
Illustril'tes ^Visuer Hxiradlan 10. -luoi 1900 ^r. 157
AervorstchtigeKapitalist.
Von der Börse.
So wenig Interesse die Börse auch bisher für
die innerpolitische Lage gezeigt hat, wurde sie doch
von einem leichten Fieberschauer befallen, als das
letzte Ständlein des Abgeordnetenhauses geschlagen
hat. Das Ungewisse war es, das ihr Angst gemacht
hat. Dem Reichsrathe Thronen uachzuweinen, dazu
hatte sie wahrlich keine Veranlassung. Sie hat von
demselben kein Entgegenkommen und nur ungünstige
Maßnahmen zu erwarten gehabt. Die dringendsten
Erleichterungen wurden von der Reichsvertretung
vst unter den nichtigsten Verwänden schlankweg ver­
weigert. Verschärft wurde die Mißstimmung durch
den Rückschlag in Berlin. Den officiellen Warnungs-
rnfen ist dort nunmehr das reinigende Ge­
witter gefolgt. Percentweisc sind die deutschen
Moutanpapiere gewichen, ohne daß sich in
der inneren Situation der einzelnen Gesell­
schaften eine ticfcrgehende Veränderung vollzogen
hätte. Die Möglichkeit amerikanischer Eisen- und
Kohlenimporte hat den deutschen Bergwerksbesitzern
ihre frühere Sicherheit geraubt. In dem Maße, als
der amerikanische Consum sich vermindert, erhöhen
sich selbstverständlich die Bestrebungen amerikanischer
-Unternehmungen, ihrer Production in Europa die
Wege zu ebnen, genau so, wie seinerzeit die deutschen
Gewerken bemüht waren, die amerikanische Kundschaft
für sich zu gewinnen. Einen großen Umfang wird
der Güteraustausch jedoch kaum gewinnen, da die
Transportkosten den weitaus größten Theil des
Erlöses verschlingen. Wie es mit der amerikanischen
Concurrenz in Wirklichkeit aussieht, das zeigt sich
-ja am besten in der Thatsache, daß einzelne
Etablissements in den Vereinigten Staaten bereits
-ihren Betrieb einfach eingestellt haben. In letzter
Linie wird für die deutschen Eisenwerke immer
wieder der heimische Bedarf und vielleicht zum
Theile auch die geschäftliche Constcllation in den
Nachbarstaaten maßgebend sein. Ob die industrielle
Eonjunctur in Deutschland nun einer entschiedenen
Verschlechterung entgcgengeht? Vorläufig ist in-
soferne eine Wandlung zu verzeichnen, als die
Expansions-Bestrebungen der deutschen Finanzmächte
eine nicht zu verkennende Einschränkung erfahren
haben. Die rigorose Zinsfußpolitik der Deutschen
Rcichsbank hat viel zur Ernüchterung beigetragen.
Die meisten Banken und Bankfirmen Deutschlands
haben die ihnen attachirten industriellen Etablisse­
ments rechtzeitig auf die veränderte Lage des Geld­
marktes aufmerksam gemacht, und so kam es, daß seit
Jahr und Tag nur mehr ganz bescheidene neue
Engagements entrirt wurden. Wenn die Berliner
Börse erst jetzt die Cousequcnzen aus der wesentlich
verminderten industriellen Dichtigkeit zieht, so ist dies
vur dem Umstande zuzuichreibcn, daß die Spsculation
mach bis vor Kurzem die Geldknappheit als eine
vorübergehende Erscheinung aufgefaßt hat. Im Juni,
fo- hieß es, wird die Zinsrate wieder auf das normale
Niveau sinken und dann können die Kapitals-
-beschaffungs-Arbeiten ruhig fortgesetzt werden. Dieses
Jrrthums machten sich auch jene ausländischen
Speculanten schuldig, welche in den Transactionen
der Berliner Börse ihr Heil erblickt haben. Noch vor
wenigen Wochen wurde immer wieder mit gründ­
licher Sachkenntnis berechnet, daß die Course der
deutschen Bergwcrkspapicre im Verhältnisse zu lin­
ieren Montanwerthen ungewöhnlich niedrig seien.
Die Verbindlichkeiten, welche Wiener Firmen
an Berlin eingingen, sind sehr groß und
hat deshalb der neueste Courssturz der deutschen
Eisen- und Kohlenpapiere den hiesigen Platz fast
empfindlicher getroffen, wie die intensive Verstauung
der österreichischen Montanactien. Doppelt schmerzlich
sind diese Verluste, weil der frühere Coursaufschwung
in Berlin eigentlich nur wenigen Ausländern zugute
gekommen ist. Die Baisse der österreichischen Eiscn-
tverthe hat übrigens gleichfalls Opfer gefordert. Eine
Provinzfirma, die vor zwei Jahren an Alpinen und
Prager Eisenactien nahezu zwei Millionen Gulden
gewonnen hat, weiß am besten von der Wandelbar­
keit des Speculationsglückes ein Liedchen zu singen.
Angeblich hätten unterschiedliche Commissionäre des
Wiener Platzes plötzlich die Entdeckung gemacht, daß
die Engagements dieses Provinzhauses mit seinen
Mitteln nicht in Einklang stehen. Die nächste Folge
der Entdeckung waren große Zuschnßsorderungen und
den Schlußact bildeten Verkäufe, von welchen bis zur
Stunde noch nicht klargcstcllt ist, ob sie freiwillig
oder erzwungen waren. Angeblich hätte cs sich um
die Kleinigkeit von 10.600 Stück Alpinen-Actien und
3000 Actien der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
gehandelt. Das Vorkommniß ist symptomatisch für
die Marktverhältnisse. Während die Coulisse der
Wiener Börse in ihrer Leistungsfähigkeit immer
-tiefer sinkt, gibt es Speculotions-Firmen und Privat-
speculanten, die für ihre Wirksamkeit keine Grenze
kennen. Für die weitere Ausgestaltung der Börsen­
tendenz werden in der nächsten Zeit voraussichtlich
die innerpolitijchen Ereignisse maßgebend sein, schon
deshalb, weil die unvermittelte Schließung des
Abgeordnetenhauses auch die Aufmerksamkeit des
Auslandes aus sich gelenkt hat. Wird ein befriedi­
gender Ausweg aus dem Dilemma gefunden, dann
kann eventuell das vorgestrige Pultdeckelconcert der
Ezecheu zum Ausgangspunkte für eine kräftige
finanzielle Bewegung werden. Ohnehin fehlt ja dem
wirthschaftlicheu Getriebe in Oesterreich nur der
Impuls von oben.
Neuerlicher Conrssturz auf dem Berliner Mon-
tanmarkte.— Ungeachtet der großen Cvnrsrückgänge,
welche sich bereits während der letzten Tage auf dem
deutschen Montanmarkte vollzogen haben, sind daselbst
einige Bergtycrksactien gestern neuerdings sprung­
haft im Course gewichen. Die tiefsten Notirungcn
kamen an der Rnchbörse zum Vorscheine, wo einzelne
Institute executive Verkäufe ausgesührt haben und
ein in der letzten Zeit wiederholt genannter Berliner
Faiseur durch sorcirte Abgaben die Situation noch
verschärft hat. Die tiefgehende Verwüstung wird am
besten durch die nachfolgende Gegenüberstellung der
vorgestrigen und gestrigen Schlußcourse illustrirt. Es
notirten in Perccnten am:
8. Juni 9. Juni
Bochumer 227.60 217.75
Gelsenkirchener 196.90 183.—
Harpener 209.25 193.—
Hibernia 219— 207.75
Consolidation 355.50 317.50
Laurahütte 211.50 229.—
An der Nachbörse war die Ausnahmsfähigkeit
des Marktes derart geringfügig, daß umfangreiche
Abgaben, überhaupt nicht ausgesührt werden konnten.
— AuS Berlin wird telegraphirt: Der heute bei
Börsenbcgiuu erneute Courssturz in Hütten- und
Bergwerksactien von 4 bis 6 Percent wirkte auf die
Gesammttendenz zumeist verstauend. Die Speculation
ging niit Realisirnngeu vor und dnrch Z w a ng s-
v erkäu fie seitens einiger B a n ke u- Em m i s s i o n s-
Firmcn trat im weiteren Verlaufe ein schärferer Rück­
fall in Montanwerthen ein. Es hieß, daß nebst den un­
günstigen amerikanischen Berichten auch aus heimischen
Eisenindustrie- Kreisen widersprechende Meldungen
über die Marktlage verlauten. Banken matt. Bahnen
unregelmäßig. Fonds relativ preishaltend. Credit-
actien matt auf Wien.— Privatdiscont 47g Percent.
Der neue Gcncralsecretär der Oesterreichisch-
ungarischen Bank.— Wir würdigen an einer anderen
Stelle des Blattes die gestern erfolgte Ernennung
des bisherigen Generalsecretär-StcÜvcrtreters Joseph
Pranger de Rohoncz zum Generaljecretär der
Öestcrreichisch-ungarischen Bank. Hier sei Klos er­
wähnt, daß diese Ernennung in Finanzkrciseu den
besten Eindruck gemacht hat. Es ist gewiß nicht ein
Zufall, daß in derselben Sitzung des Generalrathes,
in der Herr v. Pranger zum Generalsccretär ernannt
wurde, auch der Beschluß gefaßt wurde, die „Nicht-
acceptirte Tratte ohne Kosten" fortab
zum Bankescompte znznlassen. Dieser Beschluß be­
deutet ein wcrthvolles Zugeständnis; an die Geschäfts­
welt und wird ohne Zweifel das Creditwejcn in
Oesterreich-Ungarn auf eine gesündere Grundlage
bringen. Der Kaufmann ist dadurch in der Lage,
seine Buchforderungen portheilhaft zu verwerthen,
während andererseits auch lene zahlreichen Schuldner,
welche principiell keine Wechsel ausstellen, verhalten
werden, den Zahltermin zu reipectiren. —- Auch für
den Giroverkehr der Bank wurden gestern einige
Erleichterungen beschlossen.
Der Saatenstand.— Die aus dem Inlands
vorliegenden Berichte lauten etwas günstiger, doch
wäre wohl nur für Weizen noch eine Erholung
möglich. Aus dem Auslande liegen neue Meldungen
von Belang nicht vor. Beachtenswert!, sind nur die
aus Kansas eingelangten Klagen.
Zolltarif-Enquete der Wirkwanrcubranche.—
Gestern fand im Sitzungssaale der nisderöstcr-
reichischen Handels- und Gewcrdekammer als Theil
der von den österreichischen Handelskammern gemein­
sam mit dem Centralverdande der Industriellen
Oesterreichs veranstalteten großen Zolltarif-Enquete
die Enquete über die Classe der Wirkwaarew unter
dem Vorsitze des Präsidenten der Reichenberger
Kammer Neu mann statt. Nach einer Begrüßungs­
ansprache durch den Vorsitzenden und den Präsidenten
der WienerKai»mer,Herrenhansmitglied Mauthner,
wurde der von der Reichenberger Kammer vorgelegte
T a ri f e u t W ur f einer eingehenden, bis in die
Nnchmittagsstunden währenden Bcrathung unter­
zogen, wobei eine vollständige Einigung der zahlreich
aus der gesummten Monarchie erschienenen Vertreter
der Wirkwaaren-Jndustrie erzielt wurde. Das Er-
gebniß der Berathuugcn wird streng vertraulich be­
handelt. Mittwoch findet eine Enquete über die
GlaSwaarenbranche und Freitag eine Enquete
über die K a u t s ch u k i n d u st r i e statt.
Der Maklcrtarif an der Wiener Börse.— Die
Statthalterei hat an die Wiener Börsekammer eine
Zuschrift gerichtet, in der dieselbe ersucht wird, die
drei Verordnungen, aus welchen sich der Maklertarif
gegenwärtig züsammenietzt, in eine einzige Ver­
ordnung zusammcnzufassen und dadurch einheitlicher
zn gestalten. In der morgigen Plenarsitzung wird die
Börsekammer diesem Wunsche entsprechen.
Leykam-JoscphSthal, Aktiengesellschaft für Papier-
und Drmkindilstric, Graz.— Die von der Direction
dieser Gesellschaft vorgelegte, vom Verwaltungsrathe
genehmigte Bilanz des abgelaufenen Geschäftsjahres
1899 weist einen Reingewinn von 435.209 fl. gegen
525.708 fl. des Vorjahres aus. Der Rückgang in der
Gewiunziffer hat seine Veranlassung cineneits in den
niederen Papierpreisen, andererseits in den höheren
Zinssätzen dcS Vorjahres. Der Verwaltüngsrath be­
schloß der Generalversammlung zu beantragen, cs
mögen aus dem Ueberschuffe einschließlich des Gewinn­
vortrages Per zusammen 560.588 fl. 180.000 fl.
(3 Percent) an die Aktionäre vertheilt, 250.000 fl. zu
Abschreibungen verwendet, 25.000 fl. dem Reserve­
fonds zngewiescn und 5000 fl. dem Bcamtcn-Unter-
stützungssonds gewidmet werden. 100.588 fl. 8 kr.
wären sohin mit 201.176 K. 16 H. auf neue Rechnung
zu übertragen.— Im Vorjahre wurden gleichfalls
3 Percent vertheilt.
Acudcnnigen hinsichtlich dcS ZinsenlsandclS bei
einzelnen Papieren.— Auf der Tagesordnung der
morgigen Plenarsitzung der Börjekämmcr befinden
sich auch Anträge des Coursblattcomitös, betreffend den
Handel von Actien mit und ohne laufende Zinsen.
Wie wir vernehmen, handelt es sich dabei insbesondere
um den Vorschlag, die Actien der Danek-
Maschinenfabriks-Gesellschaft und der
EgYdyer Gewerkschaft, welche bisher ohne
Zinsen gehandelt wurden, mit separater Zinsen­
vergütung zu handeln: dagegen sollen drei andere
Effectengattungen, welche in den letzten zwei Jahren
kein Erträgniß geliefert haben, anstatt wie bisher
mit Zinsen, ohne separate Zinsenvergütung umgesetzt
werden. Unter diesen Letzteren befinden sich die,
Actien der Nadrager Eisenindustrie-
Gesellschaft.
Ocsterreichisch-nugarksche Bank.— Der Bank­
gouverneur wird nächste Woche die Bankfilialen
Teplitz und Prag inspiciren und bei dieser Gelegen­
heit auch den neuen Bankplatz Aussig besuchen.
Lieferung von Brodfrüchtcn, Hafer re.— Laut
einer an die Wiener Handelskammer gelangten Ver­
ständigung der Intendanz des II. Corps in Wien
werden Anbote der Producentcn auf Lieferung von
Brodfrüchtcn, dann auf Lieferung und
arcndirnngsweise Abgabe von Hafer aus freier
Hand, d. i. vor der öffentlichen Ausschreibung, Heuer
im Lause des Monats A u g u st, die Anbote auf
Heu, Stroh, Holz und Kohlen, im Monate Juni
von der CorpSintendanz entgegengenommen werden.
Nähere Auskünste werden im Bureau der Handels­
kammer in Wien während der Amtsstunden ertheilt.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
An der gestrigen Wochenbörse war Weizen 10 H.
billiger als letzten Samstag. Es notirt Theiß 8 K.
35 H. bis 8 K. 90 H., Vanater 7 K. 85 H. bis 8 K.
40 H., slovakischer 8 K- biö 8 K. 10 H., Südbakm
S K. 10 H. bis 8 K. M H-, Marchfelder 8 K. 10 H.
biS 8 K- 40 H. Rog g en war 10 biö 15 H. matter zu
7 K. 25 H. bis 7 K. 70 H. H a s e rblieü vrcishaltend
zn 5 K. 30 H. bis 6 K- 30 H. Mais war
eher fester zu 5 K. 90 H. bis 6 K. 10 H. T e r m i n e
schließen matt u. zw. notirt Herbstwcizen 8 K. 21 H. bis
S K. 23 H. Herbstroggen 7 K. 40 H. bis 7 K. 42 H.,
Herbsthaser 5 K. 48 H. bis 5 K. 50 H., Juni-Mais
5 K. 64 H. bis 5 K. 66 H., Raps 13 K. 10 H. bis
Ansrvärtrge Schlußcourse.— Triest:
NapoteonSd'or 19.26, Wechsel per London 
241.90, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oesterr.
Gold-Rente 98.10, ungarische Gold-Rente 96.60, un­
garische Kronen-Rente 90.80.— Nachdörse:
Ungarische Gold-Rente 96.60, ungarische Kronen-
Rente 90,80, Credit 218.60, Lombarden 28.—, Staats­
bahn 140.60, Italiener (Ult.) 94.75, Disconto-
Commandit 179.50, Deutsche Bank 192.—, Bochumer
217.75, Gelsenkirchener 188.—, Harpener 198.—.
Hibernia 207.75, Laurahüttc 229.—. Türkenlose 112.—.
Flau.— Paris (Schluß): Stnatsbahn 709.—,
Lombarden 14-ü—, neue türkische Consvls
23.20, Wechsel aus London 25.16, österreichische
Gold-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 93.95,
Länderbank 467.—, Türkenlose 117.—, Banque de
Paris 1155—, dreipcrcentige Rente 101.20, spanische
Exterieurs 72.92, Banque Ottomane 566.—, drei-
cinhalbpercentige Rente 101.92, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 341.—, Tabakactien 311.—, Wechsel
auf Italien 57, Percent, Wechsel auf Wien (kurzi
102.84, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Rio 1280—, Debeers 691.—. Eastrand 187-,
Chartered 81.25, Randfontein 80.75. Flau.— Lon­
don Schluß): Consols 101"/,°, Lombarden 6-,
Jtaliencr 94V«, ungarische Gotd-Rentc 97'/,» wer«
pcrcentige Rupien 63'/,. Platzdiscont 2"/„, Selber
27Vs- Matt. Chartered 3.18, Eastrand 7.43, Rand-
sontein 3.18, Randmines 39.87, Debeers 27L5.
Wieuer Börse vom S. Juni.
Die Börse war heute gleich von vornehcrcin
im Hinblicke aus die Schließung des Rcichsrathes
verstnmnt. Nebst der innerpolitischen Ereignisse übten
auch die von London signaUsirte neuerliche Gold-
auSgang und schlechte amerikanische Eisenbcrichte
i'.ng'ünstlgen Einfluß. Stärker rückgängig waren
Elsenwerthe, zumal vom Berliner Montanmarkte
ein neuerlicher percentweiser Rückgang der deutschen
Bergwerksactien gemeldet wurde. Andauernd gm
gehalten haben sich bloö Brüxer Kolflenactien. Auch
Crcditaetien ermatteten, obgleich die Firma Rothichw
Käufe ausgesührt hat. Renten behaupteten sich.
Valuten stagnirten.
lim V.3 Uhr blieben: Credit 706.—, nngarisch-
Creditbank 711—, Anglobank 232.50, Umonban!
575.—, Bankverein 507.—, Länderbank 440.—, Boden-
credit 920.—, österreichisch-ungarische Bank 1755.—,
Staatsbahn 662—, Lombarden 126.50, Elbethal­
bahn 480.—, Nordwestbahn 466.—. Norvbahn
6290.—, Dampfschiff 750—, Llohd 770.—, Czerno-
witzer 540.—, Buschtiehrader Ut. ö 1140-,
Straßenbahn Ut.^ 327.—, lit. L 319.—, Alpine
Montan 471—, Nima-Mnranyer 551.—, Prag»
Eisen 1800.—, böhmische Montangcsettichast 1400-^-
Brüxer Kohlenacticn 966.—, Wafscnfabrik 36o.-
Tabakactien 290.50, Wienerberger 725.—, Mai-Rente
98.—, Silber-Rente 98.—, österreichische Gold-Rente
116.10, österreichische Kronen-Rente 97.20, ungarvcye
Gold-Rente 116.10, ungarische Kronen-Rente 01.W,
Türkenlose 112.25, Napoleons 19.27, Reichsmark
118.45, Stubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course trotz
der andauernden Flauheit des^ Berliner
Montanmarktes nur geringe Veränderungem
Credit waren 706.—, Ungar. Credit 712.—, Angl»
281.50, Bankverein 50S.—, Union 577.—, Lander­
bank 440.—, Staatsbalm 662.25, Lombarden 126-/
Clbethalbahu 479.—, Nordwestbahn 467.—, Tabat>
actien 290.—, Alpine 471.50, Rnna-Muranycr 5os.>
Mai-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente l W,-z
ungarische Kronen-Rente 91.10, Türkenloie 11-- i
Reichsmark 118.48.
befindet siH
Die amtliche Courstabelle
auf der SN. Seite.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 7 ]
lllusirsties wiener VxtrablLü:
ÄA« »s «r L». L «v« ss« »L
LL.«1tt. Hr. Seitz
. Hr. b>ro..mans
. Hr. Balarthy
Zwirn, Schncidergeselle. Hr. Rarster
Kmeriem, Schusrerges-.'lle Hr. Straßmeyer
Panisch, Wirrh ..... Hr. Kneidinger
Fassel. Oberknecht... Hr. Göstl
Nannette ....... Frl. Lesttlcr
Sephcrt,) «-g,Kr. Schweitzer
Haune-l.- Kruueriuneu
Ein Hauftrer...... Hr. Seydl
Em Zimmermann... Hr. Fühling
Ein Tischlergeselle... Hr. Gieß
Strudl, Gastwirty.. .Hr. Scherzer
Hobelmanu ....... Hr. Krug
Pepi, seine Tochter... Fr. Monat!
Anastasia Hobelmann.. Frl. Scbnhmann
Gertrud,Han-.chätterin. -Frl. Lichten
Reserl, Magd ..... Frl. Schreiber
Hackanf, Fleischcrmeister. Hr. Heller
Ein Male, Hr. Holly
Erster) Bedienter hei Hr. Thiemann
Zweiter) Zwirn
Erster s Geselle bei
Zweiter) Zwirn
Herr von Wiridwachel
Herr von Luftig..
Signora Palptti
Hr. Zeigenhojer
hr. R^e
or. Werner
.Hr. Bach
.Hr. Lackner
... Fr. Atratouc
Camilla, s l. Tochter ^^l. Thercu
Laura.,- Tochter Leitner a. G.
Wirtbin einer Dorfschänke Fr. Kneidinger
Ein Spaziergänger... Hr. Putzler
Eude nach Ullr.
Inntslir-Theiiler.
Nachmittags 2 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
»; Bildern von F Radler.
Must! von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf n.-ch Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der?lnos äs la
Oooeor-Is, ü. Bild: Qualen t er Eifersucht.
6. Bild: Die Par,st r Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Fr!. Tietze
Nctry Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frll Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, l. Sohn Hr. Harrand
r. L«
Kandler-
Nett, seine Frau ....
Fräulein Fluder ....
Julius v. Klinger.,.
Fran Spreizer
Katharina Lerndorf..
Stricks, Agent .....
Boa-. Agent .....
Mademoiselle Justine..
Capirän Chanleau...
Gilbert. Fremdenführer.
Ein Piccolo
Ein Hotel-StubeumädchcnFr!. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binknlmber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarelt, Agent.-. Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausckellung
mittels Riesensliopttkons durch die..Urania".
Hr. Lebschmidt
Fr!. Oberreiter
Frl. Mars
Hr. Roien
Fr!. Stätter
Fr!. Marr
^ir. Duschmtz
Fr!. Birtner
Hr. Norini
Hr. Schöntag
Frl. Oser
Venedig in Wien.
tSommcrchcatcr.»
NaKmiliags 5 Uh::
Dia und Mo.ih.
Ein Bnvrnilü!: in siedc» Lkrciü.m von
L, Ginuhcr.
Abenvr:
Die Landstrclche-..
Operelle u> r Acren und
l Lorjprcl von U. äkrenn
und C. Lindau. Äustl von
L. L!. Ziehrer,
Fürst Abolar Gitta.. .Hr. Tuichl
Tliucl, v. Bovenstei»,. Frl. Gaston
ikuor v. MuMenyain. .Frl.- cichcnbcrg
Wum. Tänzerin... .Frl. Mitton
August Fliedervulkh.. Hr. Leibola
Berlha. le>»e Frau.. Frl. Augustin
Laiod v. Grlernelv.» ,Hr. Blnmau
llamprl, Gcrichldoiener, vr. viallaud
Lcilged, Hololrer.... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, besten grau Fr. Straß meyei
Roland, Astestor.... Hr. Meuter
Krarwohl, Äirth.,,. Hr. Trier
Anna. leine Tochter. gr^. Weiß
Stesi, Stubenmädchen.. Kr!. Milanv
tzlöber, Mrigem,... Hr..Worocuüi.
Im S. Act-
Grotze militärische Evolutionen..
Alrania-Njeater.
Thiergarten sk. k. Prater).
BormittagS lo Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Pborographic».
Nachmittags S Uhr:
Der Kreislauf des Wsffers.
Nachmittags L Uhr:
Bosnien, Land und LenLe.
Lebende Pholographieu.
WendS s Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Unser Wie».
Lebende Photographie«.
Arena in Kaden.
Die dritte Escaüron.
Theater an der MikUL
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
ß A. /ö,
I. Auftreten der Mine. Kola Niit ihrer ürssstrte« kautlisrgruxpz.—
wLüsiug LsUs Leaii-tos mit ihren wundervoll drcssirtcn 20 Lslraans.—
agr. l-lllgt illügll ,'s 4 Loroba SNLÜSN.— Lms. iVes.oa's dsrtrllmts
eegüMLs.— Ningkamps des Kragenbären Tont mit seinem Wärter.
8««!,Lungen an Soun- »nb Feiertage» um M4, L und S Uvr Nachmittags; au Woche,»
r-äku um ».-s und Uhr Nachniuiags.— Enrrve an «.onn-und Feierragcu ÄO tr.,
an WvÄcmn^cn kr. Milirär und Kinder die Halste.
Atlübk 8H?1'Nprti',r-0ntspittp Besitzer emes Loses oenieftt srcun Eintritt in das
^ v')'" tzbl.rk.lt ^bUrltk. Bivarimn. Lose L l Krone m allen größeren Trafiken.
Äanptt: ekior L5 Ott1> Avod.rrr. 61LH
Lrttrv^devrnrrich vo tetztev Koirrrtag.
WL Heut«
2 große Vorstellungen
U,- und Halo» Uhr. Ractin.ttlagS Kinder und Firmlinge aus Sitzplätzen
ullitie irroise. In beiden Vorstellungen Nack,Mittags und Abends: DaS grandiose
.''^,^'^lllaustück L?sr'1ort. Origmal-Paittvwmie, da-gestellt von llvO Lersonen,
rvv werden, Ele: hauten. Kaineclen, Büffeln, Manirhieren rc. rc. In beiden Vor-
'uu,ingen Naa mii ags und Abends: Ganz glcichwerthiges, große"-. semalionellcS
Plograiitm. In beiden^ orstellun.cn Nachmiuags und Abends: Ans.relen aller
rl'gagnten KuniileispcciaUtäten. Bortühren und Reiten der besldre'iirken Lckut- imd
rsteihe: spierve. Austc ten sümmtlichcr C owns out neuesten, komischen Entröes.
Kvisi LisMsMS
ll„ Isdorstrssss!2.
^l»«,,u, s 17. ,->
Lorstcllnug der Budapestcr
GlphetUll-Ekstülchllst.
Airrrtor M. K. Kautzd,,.
Neu! Tieai beul
Wer' LL«ri' T)ootvi'.
Oürxst-. Possen. vvg?
Lelephon 3202. k, Telephon 3202.
VolksZartea
KssLaurant nn«l t'ale 8vl«1t,
Iü§UoIl ^tivulls: Oouoert.
rx 'al
eo»eeki
der k. nnd k. Neg.-Mnstk Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang 4 Uhr. Emree 1 Kr.
Morgen: El«»»»««->s» S-E
Nach den Theatern vorzagUche, warme
Küche bei freiem Entree. eo70
Hufahrt ocr Launen auyrrer Burgvruv.
Nlirtschin's Garten und Zaal
Döbling, Billrothstraße 17.
WS' u sliSL 80O0- u. t'stsrlsx: agil
> «tvasjimss
ivKMLSL'
genannt »der weibliche Fürst", sammt
Gesellschaft.
SS^ rroülu'L 2 LIK r.
».E. WK
Lusxnds vou Lreoisu riiiä
LnuIrslLodlUets, llgtslvourous, LodlLlvsgs«-
blUsts, LsmpksrlllllpaZZL'ou uavll «Us« Na!s« üsr Uelt.
/Viusl-^ürikbs urrä k'i'Ogi's.rnnis IvLiis dsi
. 686^ 86^, l., 8iopllLN3p!Ltr 2,
8553
Ende 2 U
^NachLa"'"'A'SxrssLlF LLL MsLW» F-Üb.
Heute Sonntag, den 10. Juni: b O-
L? O ibL LM L2 O L-L- e? O LT.^ O.
Campo 1. Um 5 Uhr (ber bedeuten) ermäßigten Preisen): urr«t SIvr'Lr:.!
llm »,-8 Ubr: 6257^
WLs
Operette >n v Acten und einem Borspiel von L. Ären» und K. Lindau. MujL Vs»
L. M. Ziehrer.^
Um 11 Uhr: Vs-rls s-VorslslluuF.
Lso Lrxoli. ?Ls 4 Aalloaps. ölsrrsiio L Ailla^.
SLvouLs's kirvssv Lis-udldlsr rux»ps. i
Conccrt des italienischen Opern- Chores unter Leitung des LsLslich
tiodllo üs Lsltptero.
Militärkapelle. Bcuetianer-Truppe.
KL' Die LLasserrutschbahu. -WW Lvis. Das Nrescnrad. "W
Eintritt 80 fr. Morgen: E!itc-Tas. Kinder 1 a kr.
EKartrniim;- MKEstKurakrt.
e> L)— 4»».-- s»
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
^ -- E)GIRSGL°L
Neu: Kiscla lloiiradh, Saioujodlerin. Neu: Ehristian Riigammer, GroteSgue-
komiler. 'Neu! Litile Uarabi», der tleüisle Gelang- und Lanzlomilcr. Neul
llourady und Stoicu, Saion-Dueitisten. Elise .poier, Eouvrctle. Martin
und Leo Schenk, Tueltistea.
VLoi.Sr uoct Lösruuu'UQc
W^LN.LEMD M LE L«
LVU. Les., llorosrstrasss «r. 2Ü. ess:^
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Läien. o'v'I
Heute und jeden Sonn- nnd Feiertag:
El«« «.S2 L^. INI
der k. u. k. Regiments.Musst Nr. 3
4 KN/. b.nrneo 10 Irr'.
Li3!estnöi''8 -NpentiÄU8— Lllfö-flesillUkLNl
auf dem tlcinen Schafberg in Dörnbach.
lloutv nnä Zoäou Lona- uvä tolorlo? bo! xünstl^or MLtsrnvs
Oonverl äss Ds>rL0Q-VroIiss4sr«.
^nkana 4 1 t,r. Tirector: A. ^LLrnar.u. Eintritt kre!.
>W Morgen Montag: Eröffnung von
K 8trr,l6kii6i''8 80ÄAL^1t-01lL'IILVA^
(Lin,Methane Lritz z.u.!S(.^
Täglich vroffe iuterniriioniUo Künstler- NsrsteUuus l
und Eonrert.
LV., Mariam i-crstraffe 187.
st'eäori DtsusruZ, voriiasrstLZ, SonutuZ:
Dienstag und Tonnrrötag Cnlree frei. Sonntag Cntrse 10 kr.
Für vorzügliche Speisen und Getränke sorgt bestens
K24S Franz Nockcndorscr, Gasttvirth.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 8 ]
Lsitö 32 ^Viöü, LONMNA
lUustrittks wiener Lxtradlatt
lO. 3un1 mvi/ Dir. 157
Ern Theit der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 22., 28., 2S. nnd 3V. «Leite.
ßleine Anzeigen.
Anna Zehner
und
Christoph Lev
empfehlen sich als Verlobte.
954 t
Minna!
Brief zu spät erkalten, werde aber fetzt
jeden Sonnrag in Venedig sein.
9574 Karl.
Radlerin.
Hübsches Mädchen unter 20 Jahren wird
zu gemeinsamen Sonntagsvartien gesucht.
Gefällige Anträge unter „Damenrad t900*
postlagernd VI1./1. 9717
Geschäftsmann,
Witwer, 50 Jahre alt, mit Kindern,
wünscht ein Mädchen oder Witwe nicht
unter 36 Jahren, mit einigen Kundert
Gulden jedoch ohne Kinder, zu heiraten.
Briefe erbeten bis 13. Juni unter „A. B.
Nr. 100" postlagernd V., Nüdigergasse. 9615
Geschiedene Frau,
des Alleinseins müde, wünscht die Be­
kanntschaft eines vom gleichen Schicksal
betroffenen Herrn -u machen. Briefe er­
deten unter „Glückliches Heim* per Expedit.
9710
Witwer,
Bäckermeister mit etwas Vermögen, wünscht
sich mit einem Fräulein oder Witwe von
40 bis 50 Jahren wegen Gejchäftsübernäbme
mit 3000 bis 4000 fl. Vermögen baldigst zu
verehtichen. Unter „Ernstgemeint- pofllag.
III.. Hauptstraße 65. 8919
Christliche Ehen
werden rasch aus streng solider Basis ver­
mittelt. Nichtanonyme Zuschriften unter
.Sehr discret" Postlagernd I. Vcz.,
Habsburgergasse. 9745
Heiratsantrag.
Welches Fräulein oder jüngere Witwe
wäre geneigt, einem soliden, intelligenten
Bäcker, 28 Jahre alt, mit einigen hundert
Gulden behufs Gründung eines Geschäftes
die Hand zu reichen? Unter „Esperance"
postlagernd Pretzburg (Ungarn). 9581
Geschiedener älterer Mann
mit ,etwas Barvermögen, sucht ebensolche
Geschäftsfrau behufs gemeinschaftlichen
Haushaltes. Zuschrift erberen unter „Axel*
postlagernd Wien, XVIII., Karl Beck-Gäffe.
9622
Monteur,
staatlich augesttllt, IL Jallre a», schöne
Erscheinung, wünscht die Bekanntschaft
eines Fräuleins (auch der dienenden Classe)
oder junger Witwe mil etwas Vermögen
zu wachen. Briese unter .Glühlampe" per
Expedit. 91-14
Geschäftsmann,
S8 Jahre alt, intelligent, mit einem Ein­
kommen von ssoo fl., sucht wirthschasttich-
Frau, SS-S4 Jahre alt. Nur genau
detaillirte Zuschriften bis IS. d. M. unter
.Frisch gewagt Sät" per Expedit. Gegen
Schein. S780
Zuschneider,
28 Jahre alr. wünscht mit hübschem Mädchen
mit etwas Vermögen bekannt zu werden.
Unter „Wirthschaftlich' per Exvevit. 9568
Heiratsautrag.
Junger, fescher Hausmann in der Provinz,
Israelit, wünscht sich mit jungem hübschen
Mädchen an» gutem Hause zu verehelichen.
Nur ernst gemeinte Anträge unter „I. Sz."
per Expedit. «979
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen is, das ärztlich
empfohlene, iüustr. Buch: .Bon der Frau
>— für die Frau" von Frau Hei», sr.
a. d. tönial. UniversilätS-graucntlinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
LanUchreibcn, discret veisituosieu zu de-
ziehen gegen so !r. in Briefmarken (offen
LN Ir.) von Fran A. üanpa, Berlin
LtV. LOS, Llndemtrake LS. 4701
Amid- und Derluft-
Anzeigeir.
Verloren
Wurde am 6. d. M. vorn Südbahnhofe in die
Siadt, eure roth gemusterte Reisetasche mir
gebrauchter. Wäsche. Adzugeben gegen gute
Belohnung: Mililärschule Friesz, 1.,
Schotteubaftei 4. 9628
Verloren
Wurde Mittwoch, den 6. Juni, in der
Stadtbahn ein Paket mit Sacktüchern. Der
ehrliche Finder möchte selbe m der Srarion
Hütteldorf-Hacking hiirterleien. 9673
Verlaufen
hat sich ein kleiner rothgelber Hund, auf
den Namen „Nosso" hörend. Marle
Nummer 11203. Abzugeben gegen Belohnung
Johauu Straub-Easse 28, 1. El., Th. 17.
9814
GkMts-Ailzeigkii
Kinderbetten
werden ciilgcneht und Stelze verkauft
bciA.Ürschck,Vl.,S«uinpcvgaHe10.
S6SS
Gchrvcke
Jnqnct
Kellner-Frack
Knadcii-Nellcr'.icher
1.50
^ Souterrain-Abt!,eil»»a
(Schwemme) tiacob Niothbcrgcr,
l.. Stcvhansiplah 8. 90»)
Von Cavalieren
abgelegte Hcrrcnkleider, in
beitem Zustande, elegant nnd
iclir billig. iinNleidermagazi»
„zum Oesterrcichcr", ^taot,
Surgerstrahe 4. nn L. Stock,
vts-L-vis de», Hotel Royal
(auch Kleider-Lcuianstalt).
V«2t
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcnkleider, Ucbcr-
ziehcr, Fracks/Salon-Llnzüge,
Jagucks rc. re., elegant und
überraichcud billig bciR.stiei-
n;ann, 1., Wcihvnrggasse N,
t. St., gegenüber der Rauhcn-
stcingaise. Anch Klcidcr-Lcih-
anstalt. svrs
Möbel auf Raten.
VI.,üflariahilscrsirahe117,tmHot«.
8215
K. U. k. öftere.-,mg. Privileg.
Pflauzendraht-M jeder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. t.Vtl auswäiti.
Hanni Götz!,
gcgrüudc: IMS, 9LS0
Wien, I., Naylcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Größte Auswahl
VN neu geschallenen, staubsrelen
Bettseveru
h» Kilo, grau, so kr., licht 70 kr., weih
fl. l—» st. l.4ü. L>e jcinstc» Schlem-
sedsru fl. t.75, fl. r.—, Halbslauwen
st. 2^0, S.—, re,ne Flaume» fl. li.5o,
4— La« Kilo ö. W. s!. !.— ist schon
so schön wie Halbiiaumen. Jnlet, Sianling,
scriige Tuchent ü fl.. Pulsier t fl. so tr.
Glderdaunen.
Pflanzendannen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polster», Tuchenten uüir Mattayen.
r-iotzhaar
für Tapezierer und Sattler
tn schönen, lrästigen Qualitäten, per Kilo
SV, L«, so, du tr., fl. l.—, 1.20. l.40.
l.so, i.«o, hochfein ft. L, L.sv, exrra-
sein asjorrirt, schwarz und weih, st. d.—,
ausgemchie Pscrdelchweiss, die längster,
schwarz oder weih, ß. 4.—. reine» Hair
per Kilo fl. t,—, Nut,haare.
Asrtque, Seegras in bester Qualität.
Ln gw. und on äor-llt. 983)
Versendung Nachnahme.
Franz Vrandstättcr, Wien,
III./1, Hanptstrastc 21.
35
4.8« I-
6.00 s
Billiger^
als überall! M
verläßlich gute'
Uhren AZ
SN gros L en SätllN,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch auS dem Vcr.
satzamte ausgelöfrc, slattucud billig.
36 Sluudeu gehende
Gute Nilket-vreiuoutvir-
Uhr fl. 2.40
Echt sild. Nemoutoiruhr^ 3.46
Echt silb. 2teuloutotruhr,
doppelt gedeckt
Echt silb. Auker-Rcnrou-
toiruhr, doppelt gedeckt.
Echt 44karar. goldene
Laruett-ULemouroiruvr„ S.
8 Tage gel
Schlaguh
Gute Wi
Echt silb.
14rarat. Gold-Damen-
kette 8.—
14karat. (Sold-Ringe,^ 2.76
WerkftÜtte für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Juweleuwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtticbe Gegenstände sind, mit dem
k. !. Punzirullgöstempel versehen..
Für jede Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Uebcrvor-
theilung gänzlich ausgeschlossen.
Einkauf und Umtausch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter und Juwclicr,
Wien, III.,
o» Nennwcg »5, o>
Ecke Nngargaffe (Trainwah-Hattestelle).
Äegrnnbet 1838. 503 t
!»c>i-S>emo»l>>ir»l)r„ S.—/ jj
Ige gehende Pendel- l
laguhr 8.— 1^
B-eckeruhr 1.-10 1 s
silb. Ücite 1.- s
Ausgelöste
nur ganz neue
Str. Äotdtetten. Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariatollrrnrage 18T,
a»., "»"vap- Haiwuelle «chwender.
^cht „W. z-crren-Nemöntotruhr. fi.»-
Echt silv. teai»cn-p>emonl0i«uhr .» ö.—
tichk silv. «kncn ......^ I.<0
Qiarai. goto. Lamen-Rem.-Uhr.» B-'ä
ttlarat. gvld. Danicntktlen .... k-50
14>arat. goto Hevrett-piem.-llhr. >8,—
tttarat. gotd. Herreiiietten. .. t».—
litaiat. gow. Ohrgehänge ..... 5,—
I4!arat. gotd. Ningc mit bcl.Stein» 2-—
l4tarat. goto. dto. mit Dlaiuanlen» p.—
ltlarat, gold. HalSIette mit Herz., 9
IStarak. gotd. isvctiiigcfl. S.50per2tLck
Pcnvellihrcn mit »tägigeiu
...U-usMS
2teeacr I.SO
ü-vlSm-Stew.-Ilhr lA T-ck-N- .. «-S0
und aniwärt». Alle» unter reeller Garantie.
JUnslrirrcS PreiKbuch gratis nnd franco.
Pcovinz-Auslräge prompt. Nichtconvenirei,-
deS ivird nnigeraulcht oder da« Gew rack­
er,ta,lei. «irre t'tamc »no vir. 187
gen»» z» beachten. sogt
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tiichlermcistcr, VII., Maria-
hilscrurastc 22. 9540 i,!,,ri-l ü!».
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr. 15
v^-L-vts der Nordbahn.
Auf Theilzahlnnff
Herren- «.Bainenkleider
nach Mast.
Hermann Pefchek,
Lchnetdermrtfter,
VII., Zikglcrgasje 68, 1. St.
srtnch brieflich, soss
Möbel auf Raten,
II.. Castcllczaasse lO.Möbclgcschiift.
9755
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- n. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
LIVP tVIarinIiilscritraiic 181, oder
LIV., Uic>»dori„a,je L-1.
9035
Möbel ans Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
«03Z
Zähne
»nd Debifst drn 2 fl. aufwärts. Mich ans
Raten,
vfl. monatlich, schmerzlos, ohm dieWurzel
zu entfernen, eingefeyt.
90 kr. Reparaturen 0V kr.
aus Verlangen sofort ailSgesüdrt, alte Gebisse
werden umgearbeücr und VUligst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Hilnbcrgcrstrastc 15.
Auch an Sonn- und Feiertage» «o» s bt»
5 uor. ear4
Ans Lcheilzahlnttg:
41 Alserstra^e 41
Herren- LI leider,
Treß-Anzüge,
Ueberzieher,
L/osent-nzüge.
Eommer-Auzüg^
Have»ockL,
Salon-Anzüge,
Darnen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühi-hrS-Jack«^
voiliiine/
Eavet,
Trauer kleide^
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenbcrg,
Beueültt'g auw vneitcch.
41 Sllserftrafie 41
Parlerre-Lvcaliräten im Hofe link».
Televbon 6«2t. 9024
Nnr I fl. pro Woche
Herren klctder, Teutsch,Mariahilfer-
.t ... 2365
Bon Herrschaften i
abgel. Hcrrcnkleider, Ncbcr-
zichcr, Salouröcke, Frarkö,
Hojcn rc., Alles in eleganter
Fayon und i u bestein Znfia nd c,
»n überraschend billigen Prei­
sen. JaeobWernbcrger,Stadt,
Weihburggastc 5, 1. Stock,
ucbc»„HorclEiisabeth"lic)UuS»»i»1. «ehr piUlflePreise.
„Zur Hra«zosrn",
N., CircuSgasse 14,1. Stock»
neben dem Carl-Theater. 9679
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
odcr Wochcnzahlungen. Cor-
rcspondrnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraste 1. «992
Wer sekne Uhr
gut nnd dauerhaft repartrt haben
will, »ev« siet» die Erste rcnommirte
Älteuer
Uhren- Reparaturaustalt
dcS Ignaz Blumcnkranz,
Vl^ Ätagdalencnstraße
8-Sk- nur 22
Um uo Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger reeller
schritllickcrGaranne besten« reparier.
Eine Correivondenzlane geniigt.
Ans Versatzämtern
Uhren und Schmiia'argenstände staunend
billig. 9K5S
PrciScourante gratis und franco.
Bitte die -i»i»»,cr22 gciia» zu be­
achten.
Elegante Anzüge
nach Matz aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in'S
Haus. Karte genügt. S. Warkany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 9726
Theilzayluiigcn bewilligt.
Bollsthilmliche Alitheilimg.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntncrstratze 11.
 Souterrains
8rnh>ahrSjalken von fl. 3.—auswärts
Touvie-Kragen.,, N.—.
Üonii ine,, »18—.
lliudcrkicidchrn.». lt.—,
»eidenhemden.», N.—,
Volksthümliche Abtheilnng.
L. u. Ic. UofUskonrnk.
E,—
MSZefleiluniM
/purupsrE
HföttkAxecjLllsbpiilisP
krosxoete gratis nnä Lraneo.
1323
Nächst dem
Jiaimnnd-Theater
Nr. la sind die schönsten abgelegter
H crrcnklcid er zu flannend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Ncich cnscld, VI..Wallgassclll,
8027
Aei teste «osi
VolksversichcrungS-
Gcscllschaft in Oesterreich
lMIls
Voll cingezahltes Actien-
Kapital 1,000.000 tironen.
Prämicn-Acservc am 31. D:-
ccmbcr 1800 für Ocstcirelch
2,033.054-88 Kronen.
L. Bctricdsjahr 1000
Monat Mai 1000
auöbczahlr für 1K5 Todcsfälle
30.480 Nronen.
Ausbczastlt biss heute
2,578.401-52 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Beiträge ou
5 kr. aufwärts. Pröipccte
Versendet und Auskünfte cr-
theilt die Dtrection,
Wien, I., Hoher Markt S.
Brautkleider
aus Alias oder Seide samml Kranz, Schlein
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeiiebi».
Il- EircuSgane 14, 1. St. MSo
tMöbel auf Rate»!
VI., Gnoipendorseritr. 04, N«, 38.
Frühjahrs-Jaquets,
Braut- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze und schottische
Ürägc» und ttiapes, Traucrkteider,
Nrise- ktoilüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Scholien, fliege»- ». llveiter,
uianrel, Blonsc», «pcinden, Echlas-
rocke rc. rc., werde» billig verlaust
und ausgeüchcn bei
Pfl a u m c u b a» nr,
Stadt, KöNnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe«!
7251
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-,
reiheuftrastc 80. 7275-
Dameu-Frisire»
erlernt man in der begördl. concess. Lehr-
Anslall sür nur O st. in 14 Tagm
gründlich aus vcrjchicdencii lebenden
liöpfc» nach oen neuesten Journalen nrch
langjährig erprobter, leichlsaßlichet!
Melhobc. Nach Beendigung des Eör,ei!
eugniß. w>ad. fltosa Spauberg,
rnirnlcistcri», Graben 20, 2. Hof,
. Stiege, 2. Stock. RU
Sicherer Erfolg garantirt!
In der von der hohen Statthalter« cont.
Privat-Lehranftalt
lür
Schnittzcichncu.Nlcidcrmachctt
der itaih. Poutar,_
I. Bezirk, Hoher Lllarkt Nr. 1»,
lucrdcn Lanic» i» N his U lbiouaten
grrindlichst und gcwisseuhafi inallcu
fächern der Damenschneidercr um
Berechtigung auf cur gilt. Arbeits­
buch ansgebildet. Nach der pchrjklt
sofortiger Verdienst. Erhncllcnr» IM
Schutttzcichneii, tNasjnchiucn ».<>»-
ichncidcn. Lerlaui der neuesten «änmn.
Loiletien loerden billigst anaelcrnzi,
Scparaistunben >n und auizcr Hause.
Peufton.«
Wer Wohnnngen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver>
miethcn hat oder zu
miethcn wünscht, benütze de»
Neuen WolMNgsaiizeigtt
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder unttem
Postanweisung emgeiens«
werde».
Auökünfie erlhctit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition R>. i», Loit« cksr >4,"«M
Druck uud Verlag der „Ersten Wiener ZeitnngS-Eescllsckiaft^. Verankvoi-tüch: Will). Tirrrsttein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Scidcl.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 9 ]
Lr. 157 Viften, LouukÄA
HIuLtriiftes v^iensr Lrtrllblllti
10. Ourli 1900 Leits 7
Aie Keittgsprechungen in der WeLerskirche zu Kom am 34. Mai.
Gemälde in der vatikanischen Basilika,
F. Bapt. de la Salle. z« Ehren der neuen Heiligen. Rita da Eascia.
Das Hans la Salle s bei Reims. Wohnung Nita's i» Noeca Porena (Caseia).
Der päpstliche Zug betritt die Peterstirche.
Heiligsprechungen geboren zu dm seltensten
Md prachtvollsten festen der, kculiolischcn Kirche-
selten sind sie, weil der Proeeß und die ercremonre
der Heiligsprechung ungeheure Summen lostet, die
den der Familie des H'eiligkcitScandidaün nur ^in
seltenen Füllen zur Verfügung gestellt werden. So
IM sich denn das Fest einer .veiligsprechung ieu
1848 erst fünf Mal wiederholt, du Pius IX. nur
Dei Mal, Leo XIII. nur 1882. 1883 und 1897
die Feier beging. Um so stärker war am Himmel
iahrtStage der Zudrang der Gläubigen m der
römischen Peterskirche. Tie Heiligsprechung galt
diesmal der Rita von Eascia mid dem Jean
L a p t i st e de la Salle von Rouen. Der
Letztere ist Gründer der Brüderschaft der Schul­
drüder. Er wurde 1651 in Reims geboren, widmete
IM, dem geistlichen Stande und verwandte sein
SwxeL Verrnögen zur Hebung des Bolksschulunter-
nmies in^ seiner Batersradt. Einige anders Geistliche
schlossen sich ihm an, und so kam die Brüderschaft
du Lchulbrüder zu Stande. Als la Salle
r m
Sichre 1719 starb, stand seine Gründung schon m
toller Blüthe, wurde aber auch schon mu's Heftigste
Mgeseindct. Das Leben der Rita da Eascia ist
völlig von mittelalterlicher Legende umwoben und
Miirirrt an das der heiligen Elisabeth, Landgränn
von Thüringen. Rita da Eascia war, an
Mn jähzornigen Edelmann verheiratet, der seine
swmme Gemälin auf das Ricdertt'üchtigste be-
Mdelte. Nach dem Tode ihres Gemals aing sic
Ili's ---—- --^^-
Kloster.
Der Ruf ihrer Heiligkeit lockte un-
sÄige Kranke naäi Casc'ca, von denen ne viele au i
dunderthätige Weise heilte. In den letzten zzahren
chr-s Lebens trug sie beständig eine, Dornenkrone.
Als sie im W inter oes Jahres l 406 auf dem -terbe-
bettc lag, verlangte sie nach blühenden Rosen und
frischen Feigen, die ihr aber aus den schneebedeckten
Gärten Niemand bringen konnte. Ta betete sie zu
Gott, daß er das Wunder vollbringen und im
Klostergarten eine duftende. Rose erblühen und an
dem kahlen Feigenbäume einige Feigen reifen lasse.
Und siehe da, am nächsten Morgen fand sich der
Wunsch der sterbenden Heiligen erfüllt. Noch viele
andere Wunder der heiligen Rita da Eascia sind in
Gemälden zur Darstellung gebracht worden, die heute
die Peterskirche schmücken. Ihr Leichnam ist un-
verwest. geblieben und strömt einen wohlriechenden
Duft aus. Die Eeremonie der Heiligsprechung ging
unter Entfaltung besonderen Pompes vor sich. Der
päpstliche Auszug bot Las glanzvollste Bild. Hunderie
von Bischöfen, Erzbischöfen unv Patriarchen, sowie
zweiunddreißig Eardinäte nahmen an dem Aufzuge
theil. In dem Zuge wurden auch die Prozessions-
standarten der neuen Heiligen getragen. Zwei
muskulöse Kleriker trugen ie eines an Doppelstangen
die Schnüre-aber, die halbkliomcterlangen und arm­
dicken, wurden von den Familienmitgliedern der
Heiligen gehalten, bei dem Banner der heiligen
Rita von deren Ordensgenossinucn, bei dem de-
heiligen de la Salle von den wirklichen Angehörigen
des Hauses, die zu den Kosten der Feier beigetragen
haben. Der Schall silberner Posaunen begrüßte den
heiligen Vater, und zwei' Knabenchöre, von denen
der eine „gleichsam im Himmel," das heißt aus dem
Geländer der Kuppel der Peterskirche ausgestellt war,
begleiteten den Aufzug des Papstes mit ihren Ge­
sänge. Vor dem Throne begann hierauf die Heilig­
sprechung mit der Huldigung der Kirchenfürsten. Die
vorstehenden interessanten Illustrationen sind der
Frankfurter „Kleinen Presse" entnommen.
Was siibt's denn Neues?
^ (Der Friedhof der Namenlosen in
ulbern.) Von der Gemeindevorstehung des- Drtes
Mein werden wir um Ausnahme folgender Mit­
teilung ersucht: Bis nun lag dieser Friedhos im
Mundations-Gebiete der Donau, was zur Folge
iiüle, daß derselbe alljährlich des- Oestercn über
ichlvemmt, die Gradhügel zum, Thcils tveggewaschen
Md alle Aufsrischungsardeiten, welche die Gemeinde
Mern vornehmen ließ, vernichtet wurden, lim
«ihm Uedelständcn adzuhelfcn, ,, wurde deh alte
Änedhof der Namenlosen aufgelassen und diesseits
des Schutzdammes ein erhöhtes, auch von Srcker-
wasser verschont bleibendes Grundstück als Friedhof
bestimmt. Um diesen Friedhof auch würdig herzu-
stcllen, lint die Gemeinde Albern das Möglichste gr-
than. Nachdem erben Albern sehr arm ist und die
Herstellungskosten, des neuen Friedhofes bedeutende
sind, hat sich ein Eomite gebildet zu dem Zwecke,
Sonntag, den 17. Juni l. I. ein Wohlthätigkeits-
Gartcnfest im Gemcinde-Gasthansgarlen zu Albern
zu veranstalten, dessen Reinertrag wenigstens theil-
! weise die Herstellungskosten des neuen Friedhofes
^ der Namenlosen decken soll. Ihre Mitwirkung haben
I zugesagt: Der Kaiscr-Ebersdorscr Mämrcrgcsang-
L. Einlaasboken.
verein, der Kaiser-Ebersdorfer Zitherclub „Edel­
weiß", die Herren Prohaska und Raab (Duetten)
und das Kaiser-Ebersdorfer Kirchenoräiefter unter
Leitung des Herrn Karl Lechner jun. Im Hinblick
auf den eminent Humanitären Zweck der Veran­
staltung wäre es nur wünschenswerth, wenn sich
zahlreiches Publicum einsindeu würde.
(Vom Kahlenberge.) Während der Pfingst-
woche zeigte es sich wieder deutlich, welch' außer­
ordentlicher Beliebtheit sich der Kahlenberg bei den
Wiener Ausslüglern erfreut. An den beiden Feier­
tagen sowohl, wie auch an den übrigen Tagen der
Woche war der Besuch ein massenhafter. In großer
Menge sah man die Firmlinge mit ihren „Göden"
und „Godln" droben aus der lustigen Höhe, in den
schattigen Waldgängen und auf der großen Hotel­
terrasse, von wo aus man den herrlichen Ausblick
genießt über das Hüusermecr der Stadt und über
die grüne Fläche, in's weite Land hinein. Die
Militärconcerte erfreuen sich de- vollsten Beifalls
und einzelne wirksame Nummern mußten «ui
stürmisches Verlangen wiederholt werden. Heute
Sonntag concertirt wieder Nachmittags und Abends
die beliebte Kapelle des 84. Infanterie-Regiments
und Kapellmeister Sitter hat für dieses Doppel-
concert ein besonders reichhaltiges und interessantes
Programm zusammengestellt. Restaurateur W etzk a
sorgt in gewohnter Weise für ausgezeichnete Küche
und vorzügliche Getränke. Die Züge der Zahnrad­
bahn verkehren vom Morgen bis zur Nachtzeit in
kurzen Intervallen auf den Kahlenberg und retour
und haben Anschluß an die sämmilichen Verkehrs­
mittel.
(Gymnasiale Mädchenschule.) Die gymna­
siale Mädchenschule des Vereines für erweiterte
Frauenbildung, die in den von der löblichen Com­
mune Wien gütigst überlassenen Räumen des Päd­
agogiums, I., Hegelgasse Nr. 12, ihren Bestand hat,
ist zur vollständigen Äbsolvirung des Gymnasial-
Stuoiums eingerichtet und cs wird seit dem Schul­
jahre 1897/98 auch alljährlich von den Abiturientinnen
dieser Anstalt die Maturitätsprüfung abgelegt. Zur
Aufnahme 'N die I. Classe dieser Anstalt ist die ab-
solvirte Bürgerschule und eine Aufnahmsprüsung
erforderlich. Diese Aufnahmsprüfung ist entweder
anfangs Juli oder am 18. und 19. September d. I.
abzulegen. Näheres hierüber, sowie über die Aus­
nahme in höhere Classen enthält die in der Anstalt
affichtrte Kundmachung. Anmeldungen sind zu richten
bis zum 15. Juli an den Director der Anstalt, Re­
gierungsrath Johann H a l m schl a g, I-, Hegelgasse
Nr. 12, 3. Stock, nach dem 15. Juli aber an das
neue Bureau des Vereines, 1., B rä u ne r st r aße
Nr. 5, S. Stiege, 2. Stock. Auskünfte dortselbst
an Wochentagen von 5 bis 7 Uhr. Telephon 5337.
(Ständiges Schlagwcttercomite in Wien.)
Nach den Schlagwetter-Katastrophen in Karwin im
Jahre 1885 hat das Ackerbauministerium eine Com­
mission von hervorragenden Fachleuten zum Studium
der Schlagwetterfragen eingesetzt. Diese Commission
hat ihre für die sscherheitliche Ausgestaltung des Be­
triebes der österreichischen Schlagwettergruben wichti­
gen Vorschläge im Jahre 1891 beendigt. Im Jahre
1894 sah sich das Ackerbanministerium veranlaßt, die
Frage der Schießarbeit und des elektrischen Geleuchtes
in Schlagwettergruben, worüber die Commission
nach dem früheren Stande der Erfahrungen zu
keinem abschließenden Urtheile hatte gelangen können,
einer nochmaligen Untersuchung zu unterziehen. Zu
diesem Zwecke wurden Speeialcomites eingesetzt.
Nach einjähriger, eifriger und hingebungs­
voller Arbeit hatten die Comit(s ihre Aus­
gabe beendigt. Der augenfällige Nutzen jedoch,
welchen die gründliche Erörterung der einschlägigen
Fragen und die damit Hand in Hand gehenden
praktischen Versuche gewährten, mußte es dem
Ackrrbauministerium nahe legen, jene Cvmites nicht
aufzulösen, sondern auch fernerhin fortbestehen zu
lassen, dabei aber den Kreis ihrer Aufgaben auf die
Untersuchung von Schlagwettersragen überhaupt zu
erweitern. In diesem Sinne haben die Comitös
sonach als ständige Institution seither, und zwar sehr
erfolgreich, fortgewirkt, Rücksichten der einfacheren
und zweckmäßigeren Abwicklung der Geschäfte haben
das Ackerbauministerium in neuester Zeit bestimmt,
die beiden Cvmites zu einem ständigen Eomite
zur Untersuchung von Schlagwetter­
sragen in Wien" zu vereinigen. (Adresse:
Ständiges Eomite zur Untersuchung von Schlag-
wettcrfragen in Wien, 1-, Ebendorferstraße Nr. 7>.
(Die Pensionen der Staatsbeamten und
Professoren.» In einer kürzlich adgehaltenen Ver­
sammlung von pensionirten Staatsbeamten und Pro­
fessoren sprach Forstmeister Lutz über die finanzielle
Lage der Pensionisten, die vor dem Inkrafttreten
der Gehalts- und Pensivns-Reguiirung im Jahre
1898 in Ruhestand getreten sind. Der Redner sagte
unter Anderem: „Die Beamten, die vor dem Fahre
1898 pensionirt wurden, haben de» ganzen Funenons-
apparat, nach welchem heute der iringere Beamten­
stand arbeitet, geschaffen, und erhalten dafür
eine bedeutend niedrigere Pension. Es gebe
Staatsbeamte, die bedeutend kleinere Pensionen,
als die Witwen von k. k. Staatsbeamten, ja
sogar als die Diener bekommen. Eine Liste
auS Galizien ergibt, daß es Staatsbeamte
mit 140 fl, ja 120 fl. Pension gibt." Redner forderte
schließlich aus, gemeinsame Schritte zur Abstellung
dieser Uebelstände zu thun. Statthaltercirath in
Pension Fischer betonte, daß auch in der Provinz
eine Bewegung eingcicitet werden müsse. Er be­
antragte, ein mehrgliedriges Comitö zu den vor­
bereitenden Arbeiten zu wählen, wogegen der


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 10 ]
Mitzti'irwZ wiener
Sette 8 >Vien, LomitoK
-^0. ,7mii 1900 ^r. 15?
Regiernngsvertrctcr Dr. Paul C in spracht.' erhob,
mit der Begründung, das; em Comitö mit sort-
dancrndem Mandate nach dem Veremsgesetze nicht
zulässig sei. Professor i. P. M a r g e s i n beantragte
endlich eine Resolution, welche in sehr anssührticher
Begründung di; Forderung der vor dem Jahre 1893
pensioiurten staatlichen Beamten und Professoren, in
ihren Pcnsionsbezügcn den später vensiomrtcn gleich­
gestellt zu werden, darlegt. Tie Resolution wurde
einstimmig angenommen.
«Fürstin Metternich— GhrenmitgUrd
eineS AthleticclubS.) Der preisgekrönte M e i d-
linger A t h l c t i c c l u b, der seinen Sitz XU.,
Schönbrunnerstraße Nr. 207 hat, und sich durch seine
oftmaligen huinanitären Beranftaltungen in weiteren
Kreiien der vollsten Sympathien erfreut, erhielt
kürzlich von der Fürstin Pauline Metternich-
Sa u d o r eine Spende von 109 Kronen. Bei der
jüngsten Generalversammlung wurde über Antrag
des Herrn Eipeldauer die Fürstin zum Ehren-
mitglicde des Meidlinger AthleticelnbS ernannt.
Eine aus den Herren Rudolph F o r g a t s ch, Obmann^
und Anton Eipeldauer bestehende Deputation
überreichte vor einigen Tagen das Ehrendivlom, das
Frau Fürstin M e t t c r u t ch- I a u d v r mit Dank
entgegennahm.
(Jubiläum eines Kellners.) Ein Viertcl-
jahrhundert scrvirt Herr Anton Strang in
Roulaud'S Restaurant m Weidlmgau und ebenso­
lange ist der brave Kellner verheiratet. Herr Strauß
feierte vor einigen Tagen seine silberne Hochzeit und
sein üösährigcS Berussjnbilänm. Ans oiewm Anlässe
kamen dem bei den Gasten sehr beliebten Jubilar
zahlreiche Gratulationen und Ehrengeschenke zu.
Simon Sechter.
(Ein verschluckter Thaler.) Bor einiger
Zeit hatte in Königsberg ein zwölfjähriger Knabe
einen Thaler verschluckt. Der Thaler glitt ohne Be­
schwerden durch die enge Speiseröhre in den Magen,
wo er an einem Röntgen-Bild deutlich sichtbar war
und an den Bewegungen des MageuS theilnahm.
Ta der Knabe fast gar keine Beschwerden hatte, so
sah man von einer operativen Eiitseruuüg des
Thalers vorläufig ab und wandte vielmehr die
bekannte Kartoffelcur an. Der Knabe erhielt
täglich möglichst viel Kartoffeln in verschiedener
Form, was um so leichter war, als er Kar­
toffeln sehr gern aß und sein Eifer im Essen
noch durch die Androhung erhöht werden konnte,
daß er bei einem Mißlingen der Enr vpcrirt werden
müßte. Als man jetzt wieder durchleuchtete, hatte der
Thaler seine Lage schon verändert, am dritten Tage
wurde er durch eine abermalige Durchleuchtung
deutlich im Darm nachgewiejen. Schon am folgenden
Tage ging das Geldstück ohne Beschwerden ab. Die
Kartoffelcur, die sich hier wiederum so glänzend be­
währt hat, stammt von den englischen Jnwelendiebcii.
Durch die breiige Kartvffelmasse werden die Fremd­
körper eingehüllt und so wirb die Darinwand vor
Verletzungen durch Kanten und spitzen bewahrt.
Man hat in solchen Fällen zuweilen bis zu drei und
vier Pfund Kartoffeln in verschiedener Form gegeben
und damit so günstige Resultate erzielt, das; die
Kranken vor der immerhin nicht gefahrlosen Opera­
tion bewahrt blieben.
(Fahncuwcihe des Licsinycr Beterauen-
vcreinS.) Der Militärvetcranen-Berein Erzherzog
Ferdinand Karl in Liesing feierte Pfingstsonntag
das Fest feiner Fahnenweihe. Zu diesem Feste hatten
33 fremde Vereine mit 10 Fahne» mit circa
3000 Kameraden sich eiugcfuudcii. Liefiug hatte zu
diesem Feste prächtige» Fahnen- und Blumenschmuck
angelegt und mehrere Triumphbogen errichtet. 11m
10 Ilhr Vormittags fand vom Brauhanshofe ans
der Abmarsch zum Ferberpiatz statt, wo Herr Pfarrer
Z i Pfe l m e i e r eine feierliche Feldmesse celcbrirte
und hieraus die Fahne weihte. Die Gemeinde­
vertretung, iämmtliche Ehrenmitglieder und
viele Ehrengäste wohnten der Eeremonie bei.
Als Fahiieiipathiil fniigirtc Fran Rosa Büchner.
Ehrenpräsident Johann Edler v. Chavnuuc hielt
die Festrede, die in ein Hoch aus den Kaiser ans-
klaug. Nach Schluß des FestactcS defllirteu jämmt-
liche Vereine vor den Ehrengästen und marschirten
in das- Brauhaus, wo die Fahnen abgegeben
wurden. Um 3 Uhr Nachmittags fand der Festzng
statt und wurden die TheUnehmer von zarten
Frauenbünden reichlich mit Blumen deworsen. Als
sich der Festzug vom Branhaushose aus in Be­
wegung setzte, führ gerade Fran Gräfin Lonh a y
mit ihrem Gemal vorüber. Gratulations-Telegramme
waren cingclanfen ans der Eabinelskaiizlei des
Kaisers in Gödöl lö und vom Oberst H e u i g l
in Prcßbnrg.
(Allgemeine Poliklinik in Wien.) Dem
Jahresberichte der Poliklinik vom Jahre 180!)
entnehmen wir Folgendes: Mit der Zahl von 58.331
ambulanten Kranken gegen 53.100 im Vorjahre
erreichte die seit dem Bestehen der Anstalt verzeich-
ncte Äesammtslimme der Kranken die Höhe von
1,029.349. Die Zahl der Hörer betrug 578. Wie in
den Vorjahren, wurde die Anstatt anck im Jahre
1800 von Seite ihrer Wohlthäter durch Jahres­
beiträge und Spenden unterstützt. Von dem Erträg­
nisse des von Fürstin Pantine v. M e t t e r u i ch-
S a u dor mit der Unterstützung der Herren Edgar
v. Spiegl und Dircctor Julius Schuster ver­
anstalteten Frnhlingsfcstes im Prater flössen der
Poliklinik 25.000 fl. zu. Außerdem spendete Fürstin
Metternich 'M st. ans Eigenem für Vas Ambula­
torium. Ans der Erbschaft nach dem Notar Doetvr
Joseph Schick erhielt die Poliklinik 25.0t)0 s!. Aus dem
Nachlasse nach dem kaiserlichen Rath Herrn Hanusch
fiel der Poliklinik eine größere, bisher noch nicht
genau zu präeinrende Summe zu. Eine Erweiterung
des Spitales, die Errichtung eines entsprechenden
UratiouS-Saales. ein passender Wohnranm für die
(Zu seiner Wiederbestattung in einem Ehren
arabc.)
Die Wiederbeerdignng der Ueberrcste dcS im
Jahre ISO'/ verstorbenen Hvforganistcn und Eom-
ponistcn Simon Sechter in dein ihm von der Ge­
meinde Wien ans dem Ccntralsriedhose in der
Gräbcranlage für historisch denkwürdige Persönlich­
keiten gewidmeten Ehrengrabe findet am Mittwoch,
den 13. d. M., um -4 Uhr Nachmittags statt. Simon
Sechter, der große Eontravnnktist und Meister der
Fuge, war ein Dentschböhme ans Friedberg bei
Hohensnrth im tödlichsten Thcile des Böhmcr-
waldrS, Ivo er im Jahre 1788 geboren worden war.
Srchicr lernte erst mit 11 Jahren recht mangelhast
Musik und kam, obwohl er nur nothdürstig gebildet
war, als Sriinlgehil-e nach Pfarrkirchen in Ober--'
österreich. Im Jahre lSOl nahm ihn der Gütcrdireetor
des Fürsten Starhemberg nach Wie», »in seine
Kinder zu unterrichten und von diesem Zeitpunkte
an gehörte das Wirken Sechtecks der Stadt, die
seine zweite Heimat geworden und die er auch, kurze
Ausflüge ausgenommen, nicht mehr verließ. Simon
Sechter war eine bekannte Wiener Straßen-
signr. Er ging stets in schwarzem Anzüge mit
weißer Halsbinde. Er war ein Miisikgclehrtcr,
gleich groß als Lehrer und als Eompvnist.
Trotz der zahlreichen Lcetivnen. die er täglich er-
thcilte, entwickelte er auch im Componiren einen fabel­
haften Fleiß. Nur der allerkleinste Theil seiner Werke
erschien im Stiche. Alles klebrige, darunter namentlich
Orgelwerke, Messen und verschiedene Kirchen-Eompo-
sitioneii, ist zerstreut im Privatbcsitze Einzelner. Die
größeren Werke schenkte Sechter noch bei Lebzeiten
der kaiserlichen Hofbibliothck und dem Archive der
„Gesellschaft der Musikfreunde". Dort ist auch sein
musikalischer Nachlaß hinterlegt. Zu seinen veröffent­
lichten, weitaus dedcntnngövvilercn theorctnchen
Schriften ist auch die von ihm neu bearbeitete
„Abhandlung von der Fuge" zu zählen, die im
zweiten Thcile eine ansgezcichnele Analyse der
großen Fuge in Mvzart's „Jupiter-Symphonie"
enthält. Sein bedeutendstes Werk aber, „Die Grnnd-
ztige der mnfi-kaiischcn Cvmpvsilivn", sichert ihm für
alle Zeiten einen Ehrenplatz neben den großen
Eontrapniiktisten. Sein Einfluß ans Beethoven und
sein Verkehr mit Schubert, an bestem Sterbebette
er saß, ist bekannt. Im Jahre 182t wurde er Hof-
vrganist und 1850 Professor der Eompositions-Lehre
am Conscrvatorium.
mit der Krankenpflege betrauten Schwestern ist nach­
gerade zur» nnabweiSlichen Nothwendigkeit geworden.
Im Sommer des Jahres 1800 wurde mit einem Zu­
ban an das bestehende Gebäude begonnen. Derselbe
wird in kurzer Zeit seiner Bestimmung zngesührt
werden.
nahmsprnsnngcn, in ihren Anforderungen denen cm
Knabenmitleljchnleil entsprechend, finden am 30. Juni
und 29. September statt.
(Svurmerorpheum beim Ttalehner.) Eim
interessante Neuheit, die das Publicum willkommen
heißen wird, ist nie das Etablissement Stalehncr
in Hernals geschaffen worden, ein Sommer-
orpycnm. Die Mitglieder der ausgezeichneten
Singipielhaile des DircrtorS Fritz Lun g ver­
anstalten vom Montag ab täglich Vorstellungen und
Eonecrte. Bei schönem Wetter finden die Produk­
tionen in dem schattenreichen prächtigen Garten dei
Etablissements, bei ungünstiger Witterung im Saale
statt. Die Gesellschaft besteht aus durchweg)
vorzüglichen Kräften, darunter Dhercse und Emil
Haupt, den Damen Mizzi Vertier, Fanng
Felix, Rosa Schöna u, Mina Waiden
und Mizzi Hoffmann, sowie der bekannt!
Charakterdarsteller Herr Karl JuleS.„ Das
D a in enor ch c st c r, das sich mit leinen trefflichen
Leistungen die vollste Gunst des Pnblicums erobert
hat, wird die Sänger und Sängerinnen bei ihren
Vorträge nbegleiten und außerdem Conccrtpiecen z»
Gehör bringe».— Heute Samstag, eoncertm
die Damcnkapellc „D v n a n p crl c n" unter Leitung
des Dircctors Ättmann bei schönem Wetter im
Garten, bei ungünstiger Witterung im Saale.-
Morgen Sonntag findet im Garten Stalehners
ein Conecrt der Kaiserjügcr statt und ans der „Schah
alm", im Ease-Nestaurant der Dornbach, spielt das
Damenorchcstcr,
(Die Aichpflicht der SPirituofässcr und
TrnnsporLreservoirä.) Nach den bestehenden Aich-
vorschristen darf bekanntlich der zum Verlaust
kommende Spiritus dein Känser nur in solchen
Fässern, rcspectivc Transportrescrvoirs überliestü
werden, auf welchen die den Rauminhalt bildende
Zahl der Liter durch vorschriftsmäßige Stempelung
beglaubigt ist. Dagegen ist es nach den neuen, Be­
stimmungen über dre Branntwcinbcstcueruna (Erlaß
(Gremium der Inhaber von Realitätcn-
und -Hypothekenkanzleien.) In der am 22. v. M.
im Hotel Kioinjer adgehaltenen Generalveriamm-
lnng wurden nachstehende Herren als Functionäre
gewählt: Franz Brannitzer Ritter v. Brannthal als
Präsident, Ignaz Allcram als Viccpräsidcnt, Johann
Kostet als Enssier, Hans Noth als Schriftführer;
als Ausschüsse die Herren: Philipp Anfsärber,
Andreas Horn, Friedrich Hay, Samuel Hernseld,
Joseph Brauner, Anton Kargl, Alois KottaS von
Heldenberg, Joseph Kurz. Rudolph Sigmund, Julius
Löw. Herr Alexander Hartwich wurde zum Ehren­
mitglied ernannt.
(FischcreiauHftelluua in Salzburg.) Die
Vorarbeiten für diese erste große allgemeine Fischerei
ansstellung in Oesterreich, welche in den beiden ersten
Scptcmberwochen im Enrhante und Eurgarten in
Salzburg stattfindet, schreiten rüstig vorwärts. Nahezu
iämmtliche Eiscnbahnverwaltniigen haben für die
Beförderung der Ausstellungsgüter namhaste Fracht­
begünstigungen, so insbeiondere die kostenlose Rück­
fracht, zngefichert. Die Zollabfertigung und Znstrcifnng
der Ausstellungsgüter wurde der Firma Leopold
W i l d cnh v s c r in Salzburg übertragen. Das An­
erbieten der Deutschen Landwirthschastsgesellschaft i»
Berlin, der Ausstellung 120 Aquarien leihweise gegen
mäßige Vergütung und Tragung der Frachtkosten
ir Verfügung zu stellen, wurde ebenso, wie die Zn-
zn
sichernng der leihweise» Ueberlassnng von Aquarien
intenS des löblichen Bürgermeisteramtes Linz, des
NennvereineS in Schwannenstadt und eines Prwaten
in Graz dankbarst angenommen. Außerdem werden
zweifellos der Vöcklabrncker und andere Filchcrei-
vereinc, sowie viele Aussteller ihre eigenen Aquarien
zur Ausstellung bringen, so daß die vor der Cm-
banssreitreppe zu erbauende, von Herrn städtischen
Architekten Drobny entworfene und von Stadt-
stmmcrnicistcr Annnst mit einem Kostcnanswande von
3000 K. auszuführende Aquarcenhalle schon an und
für sich ein außerordentlich reichhaltiges und lehr­
reiches Bild deS gesammtcn Süß- und Seewasser-
lebcns bieten wird.
r Frauen- und Mädchen-Kunstschule.) Die
Ausstellung des Vereines „Kunstschule für Frauen
und Mädchen" bleibt auch nach den Pfingstfeiertagen
von Dienstag, den 5. bis Samstag, den 0. Juni!
geöffnet. In der letzten Zeit haben folgende Persön­
lichkeiten die Ausstellung besucht: Fürstin Kinskh,!
die Prinzessinnen Christine und Marie Auers­
perg, Julie und Marie Montenuovo, die
Gräfinnen Hohen W a r t, A n o, Seilern und
viele Damen der Gesellschaft.
(Mädcheulyceum des Wiener Fraueu-
erwerbvcreincs.) Die Einschreibung der Schüto
des Finanzministeriums vom 21. ,JuIi 1899,
R. G. Bl. Nr. 130) dem Unternehmer einer
Brennerei, beziehungsweise eines Freilagers au-
heimgestcllt, bei der Wegbringnng von Branntwein
gegen Entrichtung der Evnsumabqabe die Erhebung
der Alkoholmenge— statt, wie dies in der Regetzn
geschehen hat, auf Gmnd des aus der Ranminhalis-
cnnittlung beruhenden Aichzcichens der Fässer um
Reservoirs— nach dem Gewichte zu verlangen, und
ist diese letztere Art der Ermittlung der Alkohol­
menge für die Wegbringnng von Branntwein ohne
Entrichtung der Eonsninabgabe sogar obligatorisch
vorgcschrilwen und die Mengenerbebung, nach dein
Aichzcichen nur noch für die BetciebSperiode IM
bis 1900 ausnahmsweise über besondere Bewilli­
gung der Ftnanzbehordc erster Instanz gestaltet.
Diese Bestiimunngen scheinen nun in Jnterencntcn-
kreiscn vielfach irrignlveise dahin aufgefaßt zu
werden, als ob nunmehr auch die in der May- um
GewichtSordnnng vorgeschriebene Stellung der zum
Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und Reser­
voirs zur vorjchristmäßigen Aichung aus. ilM
Rauminhalt unterbleiben könne. Die bethciUM
Kreise werden demnach behufs Vmncidung even­
tueller Beanstandungen und Bestrafungen wegen
Uebertretnng der Aichvorschriften nachdrücklichst daraus
ansmerksam gemacht, daß durch die vorerwähnten
neuen Bestimmungen bezüglich der Branntwem-
bestenernng die Bestimmungen der Maß- und Gc>
wichtsordnnng in keinerlei Weise berührt werden
und daß daher, soweit es sich um den Verkauf von
Spiritus im Geltungsgebiete der österreichischen
Maß- und Gewichtsordnung handelt, die zur lieber-
liefernng des Spiritus an den Käufer dienenden
Fässer und Reservoirs nach wie vor auf,ihren Raum­
inhalt nichämtlich beglaubigt sein müssen. Soweit
aber beim Exporthandel die Uebcrgabe der Waare
nicht im Geltungsgebiete der österreichischen Maz-
und Gewichtsordnung, sondern im Auslande criolz»
finden die obettirtcn Bestimmungen der Mas-^
Gewichtsordnung keine Anwendung und ist daher bei
solchen für den Auslandsvcrkekr bestimmtem SpirituS-
sässcrn und Transportrcservoirs die atchämtliche Be­
glaubigung ihres Rauminhaltes nicht erforderlich-
(Südbahn.» Bei den Nachtschnellzügen (Buda­
pest Südbahnhof ab 8 Uhr Abends, Budapest HUv-
bahnhos an O Uhr 53 Min. Vormittags) stetst len
l. Juni den Reisenden 1. Elasse zwischen Budape!
Sndbahnhof und Knsstein, beziehungsweise umgelchrr
ein Schiasrvnpö mit 2 Schlafstellen gegen Entrichtung
etiier Gebühr von 2l Kronen 00 Hellern ohne
Zwischentaris zur Verfügung. Die Anmeldung d"!
dei den Ansgangsstationcii Budapest SüdbahnM
oder Kufstein, vdcr unterwegs bei den Conducteure»
zu erfolgen.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 11 ]
8omn.'r^
Illustrii-tos wiener lkixtradlstc
HO, Ouiä I960 Leits T
<»4-
^M^H^^Illustrirle»Wiener
^08. Lvll's l^'n^Udstinl rnul ttartvu
ZMWL M.MAG G-S-L^SS^
rr., KnLLüorterstrasso 7S.
co4«
Iscloii Sonn- ririel k'slsk-i.scs: 'L>Ä
ßsilttl!
Kapelle des k. u. k. boSn.-herzeg. Jus.-^ieg. dir. 1.
A.ufo»rq 4 TLstr. Cnlree mir Progranlm Irr'.
Wen^onnersrag.-'" MLrULv-Tsneerk "Eintritt^r«. ^nfan^»Ä"Ühr.
kuc!o!f ZLk^siejsi'b j>. Ii3if66k3U8.
lLAliek: ^LiILt.rLr'-u,whei»»iiicr.
'8 MKAL-ÄA.
Ciiglich: Concrol der ZigerrnerlrapeUe brus
^S^LD.L^«S2L.L.
Ki8 krül» xeklkknot. Kris Dnünposb. Lkninbre^ kepnrev.
Wiener Hljiergarten, ti. ü. Maler.
^«DLL.nLHü0Lr.-2S»LL-^027. "MN
^Stzptischeo Dorf. Grobe Karawane, bestehend aus ?irca 80 Personen (Beduinen
Ml ryren tZrausn. Duldern, Pferoen, rlieitkamcelen, Cieln -c.. Hanowcrter, MnsUer,
uänzceinnen). Arabische 7 Enfä. Tätlich: Grotzs Ueilrr-Zlstanjast» »nuer
.mtwlrlung der ganzen Karawane, dann der Achmed-Ibrnstini-Araber Gruppe
u0 Personen). Japaner-Trnppv Zlarrakujla (l« Periout»,). C., v. Bernardo
Lantochr-^lirnlor mit stets wecMlndem Programm. Hlrarria-Tstealcr. Bor-
nelluttgen täglich Aachmitlags. An Sonn- uns Aerer lagen auch LormttragS. Im
«liestauretivnS-Parke: Täglich Conrrrt. Aufireten der Tiroler Sänger-Gesellschaft
i'rnnr'. Ualuor. ^nlroe 50 Ir. Militär und Kinder die zechte. >408
M6N6N 'sKi6Ng -t !Nir. i>u»b Eintritt 1k) kr.
Um zahlr-jch-n Besuch bitte, d"chach,,!„gsvoll k^rnnn Mott), Äestauraleue
UIMK 88887MM8-MM,
l. LcliLuLerzsLse 2.
ran i, dis IL viir. ki-elvr Eintritt.
permsnente ^ussteUunj
von Tr?euxniL8cn 6e« 0
Iluastzeverbes. 0 «, 0
Bestes Wiener Gnlylls
St. Marxcr Abzug und Märze».
IZüligs r>nsiss.
UoSv.iglli,r's ksstLnratlon
ASSES» Ms/F
ll., l ranr ^o8efi,-I,anrntvr Mi31
Zn E!,rr» aUrr Firrntingr.
2 woiistl-s-Voi-siöllungon 2
Anfang der ersten
Vorstellung nm halb
Uhr. der zweiten
»im V,7 Uhr Abends.
8oiroa, gegeben v.
dem besten Preui-
digltareur b. Gegrn-
»rark l'r<»k. O. d.
Itarrean. 1. Abth.:
Senn».'. 6r»l,»n-
Nluv>«t.) l. Abtv.:
lrrtlonlo Illu-
IIL. Abth.: Grob-
uomeualcn dreifach, ko n» u l ne it'.uinlnen^v.
Dircctiou: ^!. Krnik^.
LLvMLA,LLÄ'Z
r» HVr
Seüsn llonn- unii roiörlnki
urä V232v.s!»g: b»2
mit Frühschoppen; MnMipclle
L^V^DZL^LZ-.
ln5anx kalk 10 f'kr Vorinltttt^d. Ichnlo
11 lUrr Xaobt8. —l)onner«tnx: Lulunx
ü l Ur .Ibvnri«. dU,»tritt trvt.
ff« LtL-Ww
I.. Kolrlmarkl 11)?
prSsl-nit Lriigcr.
Scscral Imibcrk.
Gevfiuet v
t krr'.'d bis
von halb 9 Ubr
halb 9 Uv»
Abends. 6179
kliitr^o 40He!!er.
Casuig in Hetzenhgrf
10 Minuten von der Station Schönbrunn.
8««n- «-»N L vivrlttLr "WA
s!)
Großes Backhiihncr-Esscn mit Salnt t?s> lrr. Original belassene
PoySdorfer Weine. GambrinuSbräu.
,037 g-ril) Hartwicgcr.
»OOOOOOOOOOOOOOOLXAOOo
FFFÄOSSSSS MK/L/GS'^MKFSFS" 2
H in DOnridsok. 0
^ Irdr» N»»n- und Lrirrtag: Quaricr, SS7L
^ OoIi-L'iÄ.cL'ST-^n-rsoLKS'LD^^
v MttUrr n»r» Krön; Mil den Sängern rir,Kilo,rer. KolrHsofer. Dnctlillen. v
A. Edorl, Coi.'vletiängcr. z,. Wieser. Liedersauger. »,
v Achtungsvoll Aerndl. Pestanraieur. v
»ooooooooo ooo ooooooo»
i;» NNk»NN8-Il68tNNl ntioil Iil08ll»8.
Jeden Sonn- rirrd Feiertag: 4957
Bei ungünstiger Lvincrung im Saale.
Anfang 4 Ubr. Eintritt 20 Heller. Hi«L. >«j«lü-iinlirr,,«^. Restaurateur.
„HöLlckT'L'DLrKWL'LLLLLS"
(HinterlirüIiN
1^» ri< ^4^«Lt-«^Lrs»x8or'L.
I,den Kann- n. Feiertag: Grolrcs Concert.
„12172.17 I^T O Lr. 1^ T7 12. IO» O",
l!lM;;08 )U1tttx8-ä,b<»lnomon1, Ikntlnel^oe tt. ^r-niei8vLi»er l vl^tdriiu.
Kcrrl Kichtenorrer, Äcsihcr der „HöldrichSmühle*
und der »Mehlgrubc" in Wien.
5352
Lrr7L»1KESS
mit lL>kG2LÄ«W I'svnlvn.
Krösstss llnä e!s-
gsntksion Untor-
llsamvn iltsser Lrt>
!»'ü,
N, UMMw!b?.
Lehr nlnttsMlt und
belustigend für Gr-
tvachseue und Müder.
Drr schvilsle und licijumste Allüstupart!
10 Minuten von Rodau», ist der romantisch gelegene Gasthof
Wirich KlNirr in Alksbiirz
5000
Kirche.rplatz
exquisiteste Küche der Umgebung, vorzügliche Getränke und auf­
merksamste Bedienung.
Prichützthnl in NiAmg bei Wien. Br. Weis;'
(sur- und T^nr'scr-Hcilutti'talt. 50jah'. Beltanv. Vorzügliche irotl-Lrtolkxa dct
stterdcu- r», chrontfiiieu >rrnnkl)eiten. Mastige Preise. Prospekte gratis. 5070
n-itttii I»« i »i.
^0i6l-^62l31^ANt,
jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
Natnrwe.ncn, Püscncvcr- und ikager-Lierc.
ZNlige Mohnrur'zcn n»d Ktaürrngen. 'TÄ
-IvSLirll LLEtük>i', Hotelier.
7-12


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 12 ]
bslttz 10 MtzL, 80MULZ
Illustrü-tss wiener DrtrLdlLtt
10. ^ULI 1900 Nr. 157
SLison-IVvvkvttvll
IM
^»'StSN Al-Össtsn
LcliuIlvsiellüIsIiIiLLewMl
i^spviÜLl-ZLÜlsslncsSV)
^.llsrgrÖSLts /LIISVVLÜI in Oslnsn-, blsr-rsri- uncl Kinäsr^ssOlinliun^SN kür Ltvssss, i?rOrnSri2ÜS, Ltrsnä,
kLsiss^ k^Lns liriü Lslon.^
In cisr lOnristsn-, ÜLv/n-lennis-, ü'OOiÜLlI-Zoünüs, k^ürsQÜstlsksl etn.
8W«K
(üüssixa iKokiensäurs in LtLkilcopsein) ermvAlickt be^usros, dilÜAS LeldsikarstslinvA
Liier Urteil vorrü^Iieiier, erkriseüenüsr, Lakiensänredritiger (re^Lvks (llmonaüsn,
likampagner, Loüarvssser eto.) vermittels einer Immer vsrvsnüdarsll 8peolsl'
klasaiis.— XvsoiMLLöiAste kisnoonstruLtion von S^pdonNssoksn, ausgaasiodnvt
für ksmiils uuä Llnaslgsbranvk.— kreis grosse VlLsods Lr. 6.—, Lisins Vlaseda
Kr. 5.—, grosse L^pkontiaseiis L Kr. 8.—, IS LtüoL LockorNapssIll. in einer Lolmclitsi.
grosso Lr. 1.20, Kleins Lr.—.80. VerkLuks stellen: Lönerslvertrstimg äsr LoLortadrlL
^ürloü:^ »«n, ll», W«i»r»p:»88«! 1, sorvis In sllsn lVisnsr L.potdsksn nnü
cien VerzoliloissurLgLsinen äes I. IV lener Lonsnin-Vereines. ksrnsr: Vtsllei-NsnLtaät:
krieürieir Loltscksrsad. ^potksker; 8t. kiiltell: trsorgLeiruesirsrgsr, Oroguist; LaÜSll,
Vöslsn: N. V,'Lile.ee, vroguist; Vdds s. 6. v.; Knton Rieäi, L.xotkoksr. sros
Svs.roiirls.ASL— Movkselstnds—
LörssLorckrsü— DsrlsükL svk
vrtLpsxlsrs —^lvvlisslssooiLpto.
LLv»oslSQ8^L dsnkL
'Wr.reLi, I., Dilsr. IS.
eors
I-inxernUItes SetielltrapitsI Nrovea 20.060.660.-.
Iteserrou. SteüLr-NeUirmxsLüntis Lber Nr. 1,566.666.!
Osan.vus.Is Lau. O'ror.Z'.
kiiislsnin Rrülln, kilssn, LaüvslL.karSMe,
ikabor, LsnsLokan, Iglan, Aäkr.-Üstran.
2nrLLii8i6rl626it d68t6H8 sniMolilsrl.:
kruodtMeksr
flüssig. Patent Dr. Kue§, zum Eiusiedcn und Conservircn von Früchten.
,«norr»
1 Liter Fruchtzucker entspricht
1'/« Kilo feinstem Nafstnadc-
Zncker.
klW m» ik L
1
1'/
Liter Fruchtzucker entspricht
Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
2u Kaden in allen besseren Lpsvsrel- nnü velieatsssgesekLltsn In Men nnä vmgsdnng.
> H «r1ai»SSI» 8te Z?IOWP«0l«. r ..:
^«-siö ^iienei' Lanäis-, lnvont- unö fk-uoktruoksp- fadi^'k
^7isn, X., 6öt2FS.8SS 12.
Hai
Lin Firmling
keine Freske
WWMSWAMM
M
«^«LSSLZZL- »NLÄ ^AVSS'LtlS«-
M«B8-^MSLSL'rr.tG
58-10
geaicht, bo.r 15 fl. anfwartS.
Ksr! Ä-ignor, Wien, ssünsksus, lurnergssZS 28.
wenn nicht Folgender gekauft wird:
ZMHn-lkiM-N? ,ü>4>-
M L.
NUi!kk. W-ÜW.-IÜ!? L. Z.L8
WMMr'M ...8.!.!2
WMA.M-WM.iUH
Anerkannt beste Fabrikate.
§MW.?!>, Z>§i.
Tramwayhaltestclle Gumpendorser Kirche.
2MSWWWWW
w-mimi-in!«,, Schutzmarke: Anker-
Z aus Richters Apotheke in Prag.
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
- Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z>
Z und 1 fl. vorrätig in aLeu Apotheken. Man D s
Z verlange dieses,
allgemein LrUebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lrigmalflaschcn mit unserer D
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa-^
8 theke und nehme, vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als- -"-V-
Z Original-ErzcngnrS an.^
-- Richters Npothckc zum Goldenen Löwen
A Z in prnxr, lLliiabethstiaße s.
^ N!»I!!Nl!!!!!M!!N!I!!I!>MI»IIMMUM:i!MUMINiM»I!!
fpLnröSi86ks
Gnmi-ZseliLMics
MSI »K»
Zu hoben i» Wien: Apotheke, I.. Operngasse 16. osss
WM, l., Kllrntnsrstrssso 45
2).
28.18, 11 r«o rQSLiiel»— LAtLl o xv UrLÜs«


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 13 ]
157 sormrsK
Das tliidr Harscnmädchcil.
Lin Volksroman
von
Anto» Langer.
Zweites Buch: T ing e l- T a u g e l.
t. Kapitel. Liebesgeschichten nutz Lingel-Tangcl-
Jrrtrtgnen.
(99. Fortsetzung.)
Das Unerwartete captivirt den Menschen
immer mehr, als das Gewöhnliche und der Herr
Graf von Lützenburg ward durch die Erklärung
wen mehr befriedigt, als wenn Hortensie die
zweite Schale ans dem natürlichen Wege gerecht­
fertigt hätte, daß die Polin den Kaffee bei ihr ge­
trunken hätte.
„Allen Respcct vor solcher Reinlichkeit!"
sagte er, „Du durftest eine Holländerin sein."
Im nächsten Augenblicke aber ging er in's
nächste Zimmer mit den Worten:
„Du erlaubst schon.?"
„Bitte, Lnus Zöirs," antwortete die
Sängerin, aber leise murmelte steh
„Was hat er denn ?"
Graf Jaromir durchschritt langsam den
Salon, trat m's Schlafzimmer, musterte miß­
trauisch jeden Schrank und kehrte dann befriedigt
m das Speisezimmer zurück.
„Darf man fragen, was diese Promenade
bedeutet, Herr Graf," sagte ste mit einer Schmoll-
nÜLne. „trinken Sie vielleicht Marienbader Kreuz­
brunn" und benützen meine bescheidene Wohnung
zu dem uothwendigen darauf folgenden Etpazicr-
gangc?"
„Sei mir doch nicht so gereizt, Mizzi, und
thue Deinem Mutzi nicht so schwer Unrecht, Du
kleine /kanthippe."
„Ich will wissen —"
„Alles sollst Du erfahren, Du personificirte
Neugierde, obwohl Du dadurch meine Freude zur
Hälfte verdirbst."
„Was heißt das?"
„Bei einer Promenade, die ich auf dem
Schottenring machte, entdeckte ich bei Baar in der
Auslage einen superben Blumcntsta), Renaissance,
Boule-Arbeit, schwer vergoldet. Ich entschloß mich,
denselben zu kaufem Während Du auf der Probe
warst, sollte er gebracht, aufgestellt, mit den
Ulasirirrss tvisvei- LxrrLvlM
schönsten Blumen von Hoibrenk garnirt werden.
Und nun suchte ich in Deiner Wohnung einen
passenden Platz, wo man dieses charmante Meuble
hinstcllen könnte. Da kommst Du und fährst mir
in meinen so schön ausgcheckten Plan, bringst mich
um die Freude und Dich selbst um die Über­
raschung."
„O, ich werde nicht minder erfreut und über­
rascht sein, Mutzi, wenn ich Dein Cadeau finde,"
ries Hortensie mit verklärtem Antlitze, bei sich
aber dachte sic:
„'s ist Alles nicht wahr! Der Alte ging nur
durch die Zimmer, um zu sehen, ob kein Fremder
dort versteckt sei. Wenigstens komme ich auf diese
Art zu einem hübschen Blumentisch."
„Nun, Mizzi," sagte der Gras, „bekomme ich
jetzt meinen Kuß?"
„Ja, Mutzi, Tu sollst ihn haben," rief die
Chansonnettistin, warf sich an seinen Hals und
preßte ihre frischen Lippen auf feine abgeblaßten.
„Noch eine Bemerkung habe ich bei meiner
Wanderung durch Deine Zimmer gemacht," fuhr
er fort.
„Welche denn, Mutzi?"
„Deine Quarticrfrau ist eine recht
„schlamperte Polin".
,L!ho, ich prvtestire!"
„So! 's ist Abend und noch ist nicht ein­
mal Dein Bett aufgcbettct."
„Bist Du unwohl, Mizzi'?"
„Ach nein, ein bischen Migraine Hab' ich—
das Singen, die anstrengenden Proben, der
Cigarrenrauch im „Trallaleum", endlich der
Champaguer bei Sacher —"
„Nun, dann leg' Dich nur gleich wieder
nieder."
„Fällt mir nicht ein," 'antwortete sie
schnippisch, „ich sagte Dir ja, daß ich bei der
Toilette bin und dazu brauche ich ein bischen
lange, denn man muß sich doch schön machen,
daß man den Leuten im „Trallaleum" gefällt."
„Als ob Du das nothwendig hättest Mizzi!"
„Du bist sehr liebenswürdig, Mutzi!"
„Tu erlaubst nur doch, Mizzi, bei der
Toilette Deinen Kammerdiener zu machen?"
„Obwohl ich kein großes Bertrauen zu Dir
habe, so will ich Dir doch diesen Ehrendienst nicht
entziehen. Also komm', Du Zudringlicher!"
Sie schritt voraus in's Schlafgemach und
der Graf folgte ihr.
ckmll 1900 Leits 11
Die schöne Hortensie verband mit der
Kammerdienerlizenz, die sie ihrem allen Verehrer
ertheilt hatte, noch einen Nebenzweck.
Sie calcnlirte nämlich, daß der junge Mann§
der den Kaffee mit ihr getmnken uird beim Er­
scheinen des Grafen sich so rasch aus dem Staube
gemacht hatte, im Salon oder in einem Seiten­
zimmer sich in einem Schranke oder in einem
sonstigen Winkel versteckt habe. Wenn sie also im
Schlafzimmer mit dem Grafen allein, die Thür
hinter sich zuzog, so Halle der schöne junge Herr
die beste Gelegenheit, sich davon zu maaM/
Das Schlafzimmer war prachtvoll mvolirll
Ein herrlich montirtes zweispanniges Bett stand
mit dem Kopfende gegen die Wand und hier hing
ein werchvolles Madonnenbild, während zu Füßen
des Bettes ein Betschemcl stand, auf dessen dunkel-
sammtenem Oberpolster ein gothisches ausge­
schlagenes Gebetbuch lag/
Neben dem Bette stand ein riesig großer
Wäschkorb mit Deckel, wie ihn die Damen vom
Theater verwenden, um ihre Kostüme und frische
Wäsche ist's Theater zu schicken und das alte Ab­
gebrauchte wieder heimzutragen. Wir glauben,
schon erwähnt zu haben, daß Fräulein Hortensie
jeden Abend ein halbes Dutzend der reichsten und
geschmackvollsten Toiletten entwickelte und diesem
Ueberfluß entsprach auch der Umfang des Korbes/
zu dessen Beförderung jedesmal zwei Dienst­
männer verwendet werden mußten/
Fräulein Hortensie wirft sich auf einen Puff
vor einem Spiegel, schleudert das Deshabillö von
sich und beginnt an ihren Haaren zu nesteln/
Ihre weißen, üppigen Schultern sind frei
von jeder Umhüllung.
„Wie schön Dir bist!" seufzte der alte, ver­
liebte Kater.
„Wie Vielen hast Du das schon gesagt'?"-
erwiderte sie coquettirend.
„Schon Vielen, ich leugne es nicht," ver­
sicherte er treuherzig, „aber bei Keiner Hab ich's
so wahr und aufrichtig empfunden, wie bei Dir."
„Ist's auch wahr, Mutzi?"
„Ich schwöre Dir's, Mizzi— bei— bei —"
Der Gras kommt nicht dazu, das gesuchte
Gleichniß zu finden, denn che er damit zu Stande
kommt, ertönt in seiner nächsten Nähe ein ge­
waltiges „Rrrrtzi!", ein Niesen, wie eS nur eine
ausgiebige Nase zu Stande bringt,
(Fortsetzung jolgt.)
v«» 2Ä L. »rLlnärts.
VON 52 1!. »NiNNr'lN.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platte».
Walzen, Membranen, Bcstaudthcilc». Spccialatclicr
für Reparaturen, Versuche, Austral; men,Wies ergäbe rc
Prospekte, Nceordvcrzeichuisse gratis.
üroLLtos Lorltruout »11s? uuL DTusilLlustrumsuts. H.dtdLllirus' tür OrossLstou, uuä LNis1vs.s.rsu-
LLxeus von LiLraionloa, LlarraoLlkLS slo. eLo.
LsSVW. L^LQilx, II. Il, Mlsmt 2. KeMsi klü LmMg
-oro HL-, Ai« IL t, v 78.— L«
eti.
Ladalptuss Lilma.
KLäsIvLlLsr.
Lrosss Lokvimmtsivlrs
mti VirsrmalvsLser.
OM MLW
^lLLaL«LLL«DLLÄ3OpllLlt2.ädOrLlrLLLO 27. 2896
M
TvFeu LlrrUsors auä ibrQuau!LrL.ukksLcvQ.
Von Wien in 2 Ltuaäon kür einen (rulcloo ra er-
reieken mit LLisor kerä. d'oräb»iln Lt^tion
^Losernäork väer Oesterr.-av^r. VollrtLnäi'
neu renovlrt.
(Zrosres
AsrZtreuiinxen^ t>eue. aungerelellneto
ire^tuurution. 8edr müssixo kreise.
Olo rrsus DtvsollouVQrLiodsrtllto I*. 1".
Väsio vsllLommoQ LutrlsLorr su stsllsn.
RoedaedtungsvoU
^ k'r»nr:6U8-
d»äer MoordLüer, 1 t Ink-, ttnäe
vnä KuItNlLVr-or-eur. Laigon
^om 15. LIll.j bis 15. 8sx»t.
Lrozpoeb a. /ruslc. cll Lis
e-O i re e t.? y nL)V2.r td
-a N.-Os. kost-.
uoä '1'els^r.-
Station.
WLl'MkMZ
Mlä:k6LAl
V!I. LishsustsrnA24
V/ikN. ^roisliucli gratis. Ws»
5960
Eigene Erzeugnisse von
selbstthätigeil Salon-
Springbrunnen
G
Aquarien,
Brunnen­
figur c»,
Vasen,
inechan.
Sprinq-
brnnucn-
Aufsätze
rc. rc.
geschmack­
voll
solid und
preis-
würdig
nur bei
MIW L
MM.
V/illA, VI./2, Larcksttigssss N d.
Jllustr. PretScouranie gratis u. jrav-a.
kD-DMUMtM
skariser vianiMtei!- Imitationen)
irr echt Gold- und Silberfassurrgeu übertreffe» alle bisherigen
Dianiant-Iniltarionen arrGtkrrrr und dourrrrdorrr Feuos. Brochenadetn,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe. Colliers und A nur schmuck für Tkoalep,
Sorr'eerr und Zolle.
„Lun SriNLülW-LiilliZiir"
uur I. Ls.rutusr8trLsso St, v!s-L-vis Ler Üpsr,
»Uri., Lck1vr§Lsss 3, »Lobst äsur 6s.ts Ls.vsdur§.
Sonst in Wien keine Filiale. 5688
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— IUnstrirle Preiskataloge für die
Provinz gratis.
bX Sprr'ralseschaft füv prsoiogrophische Apparats uud
^ZsdaufsavLrkrl.
LI^Z?L VZ.SZL
V!!., t.epeüenfeiciek'Ltl'asss 7!, 4523
^ Preislisten gratis und franco.-
B
IV., MLrALrsiliSrrstrLLSs 20. «or»
Reichhaltiges Vager vcn jottoen, geschtuaavollen Einrichtungen in allen
Stistarten mit dreijahrrger schrijtliqer Garantie zu allerbllligften Preisen.
Separate Adiheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Küchen-
möbeln.DaLncuereichillustrirteMobelaldumwirdgratisu.sranco versendet.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 14 ]
Leits 12 Men, LoiwtLA
niustrirtos wiener LxtrLd'iLi-t
10. eluvi 1900 M. 157
- GF'DLLD'SLA.WL ZoLoLZ,
SÄW^L, VrrLLdavll-, Lvlrv
vskksntliakkcitsreodt, rtsstagiltigv ^sluriiäts- leugnisss, snngs-
reioknsles pensionst, eigenes iisus, »skr gesunile kiäunitiekkeiten,
»ukmerkssme, gervizsvnkakls pllege äer Zöglings, gute bekrerko ge,
massige Preise. Vollsisnüige Vertretung üer Litern.
Pensionat v-Lvst in Leu k'srisri xsöKitst.
Unterricht tür Rachiraq»., Wiederholung«- »nd AnjushmSfrüinußen wZheenN der
Ferien. Ter Vordereiinngücur« zur Aninahi»«pnis»ng in die 1. Illage »er Mile!-
jchulen beginnt am l. August.', Lkt2
MSdol
matt und vokirt. unter Garantie für Srarrtauostattuuserr, AotelK, Pillen
uud Laudhärrsoe in bester Qualität, aus gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. 6042
T§LS,2 MsrlLLLASr, ^cÄWSILtS?
Vlsn, v., LniiästlirlrrlisrstrLsss 4S.
VreiScourante nur unt. Bezugnahme a. d. »JNustr» Wr. Extrablatt'" gratiSu. franco
wagen „Meradol" zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide»
stet, u. billigsten, auch alle
anderenGattungcn Kinder­
wagen u. Korbwaaren i«
reichster Auswahl. Preis-.
courant gratis und franco.
t. 8ekmul,
I., IVipptinxor^tr. 17
SS L
NoIIsllä-LiAorILa-I,lllj« Sottvräaiu—Ksv-Vork.
Nächk« Absaiirt-N!
7, luni: ktotterclsm 8.2a Vorm 14. ckavi: Lassiisni 2.^» klaekm.
21. Srmi: kotsäam 7 Vorm. 23. 3 uni: Ltstsnlam 2 Iksodm.
Sicue Dop Pelk ch raiihrndamp fer:
Uottcr.—, eines großen fl. 10.—.
K.o»LiLr L'isoLLik,
Pvtsn, I., SLdLdrrrxvrsnsvs Sr. 4.
Brochuren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Spccialitäten gratis n. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf, ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
r?-iiriLkr»^» x,LiL«riPIr L«
UötllH?Li!-0k16N
?anl llvoxt,
^isu,
VH. ll6L., XvuIiniiM86 Xr. 14
erzeugt garantirt ungefährliche Acetylcillampen
und Laternen aller Art, sowie sür alle Bc-
IcnchtungSzwecke mit Metallpalroncn.
Verkauf vc» Karbid bester Qualität für Nadfahrcr.
S9N
kiir 1 k. m!
IrlkWlcrNttmiaiiMß. 24
1 rtegantcr llrlicrsteiicr jl.20
Keine Lagerwaarc. Jede? Stück
wird nach Maß angetcriiat und
garantirt für tadellosen schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende auf Wunsch Fachmann mit
Mustern in's Haus.
M 2, ImpIMmiMS §Z.
SdrMLrLt
auch für Mund- nun Nasenlcidcn
tübleu Geruch),
l-ngvolr Sr.
Ordin. von !0—12 und L—4 Uhr. 6041
Tcr gesammken Heillunde 6051
vl'. k. 6. ^Lllsscii,
8p««ta!»rTit
firr' natürlichere Heilmethoden, ange­
wandt auf alle änsteren uud inneren
«.auch flterveu-, Geistes» und InsectiouS-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr. Sonn-
nnd Feiertage von 11 bis 12 Ubr. XVIII.,
«Oerstlrof. Herbeckstraste 7. Honorar mäßig.
Nr.SmZsr
Li-LVirLILLleLL
kur gadvlmv ltrantidoitsn, kiorvou-
sodriäodo u. kranoirblraultdoUsn.
Vründl. Heilung. Mastiges Honorar.
"WLbr»., KI7S
Weüvn, Il6llgL888 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
KremÄo erhallen auch brieflichen Nach.
L»vr
(XI. Attflage für geheime
Krankl; erteil, NerUcrrschwachc und
i,ranentciden. populär gehalten mit Au-
gäbe der uörhigen p-iedicanlente und Diät-
».orschritten, zur Selbfldehandluug voll»
kommen gccianc:. Preis fl. 1.20, per Post
i» Louverr, diL.ret, fl. 1.40 in Biic,Marlen.
l. hümöliinlliiischr Ttiüniilises-Ansiüll
Wien, I., -Aanernnrarirt 10.
^ Oldinalivn 10—5, 7—8 Uhr. 'L2
5245
I)!.U.vMt8e!l
Epeeialarzt sürgeheime und Nervenkrankst.
Beriaster dcS even iu ü.Ailflageerfed.Buchcs.
^TieNeilras!deineb.Mamle(Ncrvenichwüedc>
mit besonderer Nnckjichtuahme auf die Ge»
jchlcch.okraulheittu- (Preis 2 fl. 50 kr., r er
Post 2 ,i. ?o kr.- und andere zablr.iche
2'2erke, behandelt die gcheunei, Krankheiten
nach dem i,ei»esieii Heilveriadreii. (Tis
sä wcreiiFormki'.veienltetcr^lascrrlcidelr
unter Arnveridring des eleknisairn Lichle-.-
ble istrrvclilch:vacheivird:iachdcll27iädriaen
Erfadrungeti, die er alL Arzl des k.l.aUgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworven.
der Heilung -ugesühn. Die Behandlung
ohne BernfLstörung.
l., Tuchlauben 1^. von 10—s Uhr.
6065
or.LSSU
Lpecialarzt für Geheime,
Hanr- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwachezusränkc. Selbst veraltete Fälle
weiden rasch, gründlich und odne Beruch.
stvlnng der Pattciueu behandelt; drieflkche
Anna.rell discret loivrk erledigt. Ordina-
ttons-Änslalr iu: Zentrum der Stadl,
S4 z-L» t* 1,8 D» L r» t N,
Ltir^LQF: SLu^oratrasriv 1.
Täglich von 9—5 und Abends .on 7—8
Honorar sehr mäittg. 6032
DrUzkSvL
langjähriger Speciakarzt für alle rrostolmon
und Unttthranu, tton, vorzeitige >orvon-
»«istwäHN« und d tniionloiäon. Ceidsl ver­
ölt eie Fälle werdet» ralch und grüudlrch ohne
Bertl,sjtbruug vch.nioelt. Ord. täglich von
ro r is 4 ttbr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoU-ieaccrlcc 5. Honorar sel:r mastig.
Briciltche Anfragen tverdeu discrel er edigk.
«o>5
il 33.sc> U6rik6im ^Äkmll8L!iin6n.
Uio rübmlickLl dok^onts V7's^tdisLwi-LL«oirL,
vorrstglmd^to o.lloe l'amlkioma^okirleu, spisloaä leichter
Vroisv 11^ 30 Is-AO I»rod«2vLt
von U« OarLullv
4V er tlivim-lliiixsoIiLIk 11.61.-
3oäe k'^milionma^ostino, äio sick in äor Proboroit, nicht a-ls vorrüx,
kick bewährt, nodmo icd aut nisino Ko«ron, unter llüchveigürung aller,
gestabten 4oblagen, klnstauädla» rur,s>c.— Viels 1000 nacst allen Ortonj
Zionaieliio gelieferte V^erLUstrL-Ail'ä.Inuv.soUluorr können t-irr,
überall sto»:ostti>gt unä nlkoro Väk685sn aut IVunscst angegeben vsräea.'
Verlanzeu 81e Orelvlitite, >Sstmn8ter unä ^nerlteununxeu.
Zik'Luss, Nilln, !V., NllngLk'biksnZtk'. !2
LslsksrauL von Lsarurvu- uvel I.oLropvoro1nsL.
Verkauf vstvo Lxeuton, äastyr billigerer 1'rsl», unäurek «Uo »oust ükllehtz
Tgeutevl-rovkslva äem 1'ubilcum raguto kommt.
5518
Lillror'8 AU8??62ol6ltULto
Ssmmcrsxroßkll- psmk
ärztlich geprüft, für die Gesundheit rrollkommen mi-
schädlich befunden, besitzt die unschätzbare (ngcnschaft, dea
Leint auf's Beste zu conjerviren nud alle im Gesichte vor.
ommeuden Hautübel, so besonder» Horrrrnerspi.'otzor,rc.,
entfernen.— 1 grostcr Liege! fl. 1.20. 1 kleiner Tiegel
60 kr., 1 Sr. Leise Lü kr. 5918
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
vL8 6N8l6 LllgSMMNS
8par- miä Lrkäit-Institut
äes üstscreiokisvden ücnmten- unä ticvsrdestünäes HVtvn,
IX«, 5, nimmt LparsInlaISL, svvis
uuvti TNurLblauksva kür ,VntdciIscdeinv ä llO Xronen «nl-
xexsn. Vcrrü'.Lunx llerroit ü"/». Lraspsctv llionider xrntis iinä
Ir-inco tiurcii »Ho Nirootion, XVion, IX., Lonsenzssss 5.
»2- VorlrsllsiisrTiiraigv Vertreter veräsn aalgsaommvu. "ra
zum AuSnahmS-
preisc vou
r»«i
zum.
Verkaufe
so«
s. ^ULIZ.
1800 KLonsen
aus englischem Zephir oder Mtlas- Satin
L. L.2G
G« "MWLG^
VT., Ms.r.'1a!i1IksrstrLS8s Nr. 56, L. 8tovk.
Z0UÜ WNZ ÄÜNZ^
Meine bekannte Sdecialität: Bürpersacco ll. 6.50, cleeianlcS
! dauerhaftes Beinkleid ft. b.—, feiner moderner Ucdcrzicher ft. 10.—,
strapczirdarcr eleganter Anzug st. 11.—, sowie sonst große Aus­
wahl fettiger Herrcnklcidcr. Für Maßbcstcllnrigcn^ in sevirrirten
SalonS reiches Sortiment In- und AnSländcr-Stoffc bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, soüde und reelle Bedienung.
Iacob Wcinbcrger, bürgt. Herrenschneider, t., Wcihbnrggassc b,»
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon
> au!N»rr2prc>»n2», Milrsjcr,
rangen, Najenröll,,, r'cvcc.
sie.!,» »verden s,ründi>a> »»Heill.
, Orvlnalioni-AnsNNa
I. UoIllklwieemUnil« ill.
»Lrvinin v.S—ü Udr. Buch vriejt.
l Ich lade Sie höflichst
ZU1N Besuche I
j mcilieü Institutes ein, woselbst Ihnen§
Irostvulrvl
und
okuo ILan^LivaQ^
i meine an Preis upd TernUchkeil einzig!
dastehenden
^demonftrirl werden. Confttrrenzlose^
Origiualwelzcn erster Kunstkräftc.
L »ririL v«» r«,«»«
I Institut rnodrrner Ertttndnngrn j
Moll, IX.» VllLLgLLZV 12.
l GrosteS Lager neuer Spccialitätcu in>
Muflkwertcu. AnSlünfte und Proipecic l
s gratis und frau.'o. Vertreter überall>
gesucht. 5t26
LerLkärsostsu.
Prachtgroste, dicke, hcrzbrauue »rirscbea
5 Mio 8 Zt. 60 H. Prima-Solosvaigel
5 Kilo K. Kirschen. Spargel, Zucker-
erbscu zusammen 5 Ki!o 4 K. versend«
spesenfrei ge -en Borcinseiidmig oder Lott'
Nachnahme Oi. Lnttncr, Rcaliräleilbesryer
u Gär.z, Küstenland. Mi
TZ-sLtLrLrLrv«
unäv8 aia LSL s'» rr LL I» «ilon
Harnveschwerden. Blasenleidel'. sowie
Frauenlrankhert'r'a werden grilndstch
gehe'.lr von ein.m durch 30 Javrepra^
, tischen Arzt.
Neubau, Hiealergaffe 24,
ordimrt täglich von 9 bis n llhr Abends.
Honorar 1 sl.
S 8pec'üIisk^Hl
Mil"
Z


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 15 ]
7i!u.?tni'i68 wiener büxtimbiatt
-?lr. 157 "Men, LountaK
Des
NarktiKllgers Glück und Ende.
historischer Nomcm
Eduard Breier.
Dritter Theil.
7. Kapitel. Weiterer Verlauf des Treuliche»
RevisionsprozesscS.
(III. Fortsetzung.)
„Bravo," jubelte Trenk, „das haben Sie
gesagt? O, ich hätte dabei sein und die langen
Gesichter sehen mögen, welche darob geschnitten
wurden. Dieser Löwenwalde ist auch wirklich der
Niemand, ja, er ist noch weniger als das, er ist
gar Nichts, ein Kcinzlcihvckcr, Federnsuchscr, Ränke­
schmied, kurz, er ist, was selbst Seine Majestät
der Kaiser von ihm zu bemerken geruhte, ein bos­
hafter, böser Mensch; doch fahren Sie fort,
Hilaire, was erhielten Sie auf Ihre Forderung
für einen Bescheid?"
Der Lieutenant zuckte verächtlich die Achseln
und antwortete:
„Man sagte mir, ich möge mich gelassen nach
Hause begeben und sein ruhig verhalten, widrigen­
falls ich noch einmal dahin wandern würde,
woher ich gekommen, nämlich in den Arrest."
Der Oberst sprang entrüstet Zwei Schritte
zurück, schlug die Hände über dem Kopf zu­
sammen und rief:
„Ist cs möglich? i Das hat man Ihnen
geantwortetSolch' eine Entscheidung wurde
Ihnen von der Commission zutheil, die von
Ihrer Majestät eingesetzt ist, um der Schuld­
losigkeit Recht zu verschaffen
„Ach, Herr Oberst, ich für meinen Theil
habe bereits jede Hoffnung aufgegeben."
„Wie, Sic werden doch den erlittenen
Schimpf nicht auf sich beruhen lassen?"
„Was bleibt mir sonst übrig? Ich bin nur
Lieutenant und kann mich mit so mächtigen
Feinden in keinen Kampf einlassen. Man kann
mit dem Kopfe durch die Wand nicht fahren und
wer sich vermißt, in einem Wespennest hcrum-
zustöbern, setzt sich der Gefahr aus, von allen
denen angefaltcn zu werden, die nur da sind, den
Honig Anderer aufzuzchren, ohne selbst welchen
Zu sammeln."
„Wahr ist's, wahr!" ries Trenk eifrig, „ein
Wespennest ist cs, ein Nest voller Stacheln, voll
Bosheit und Neid! Während wir draußen Tag
für Tag unser Leben auf's Spiel setzten, haben
sie daheim gefaullenzt und herumscherwenZelt und
nun, da es Friede ist und keine Gefahr mehr
vorhanden, nun kriechen sie hinter den: Ofen
hervor, spielen die Helden, die Retter des Fürsten­
hauses und mochten, wir sollen unsere Beute mit
ihnen theilen. Prosit die Mahlzeit, ihr jämmer­
lichen Federkncchte! So haben wir nicht ge­
wettet. Seien Sie getrost, Hilaire, ich werde auch
Ihnen zum Recht verhelfen, ich bin Mann genug,
und wahrlich, an Mrtth fehlt cs mir auch nicht,
in den Wcspenhaufen hineinzutreten und die
Jnsecten mit meinem Fußtritt zu zermalmen."
Der Lieutenant schüttelte ungläubig den
Kopf und entgegncte:
„Sie schlagen die Macht Ihrer Feinde zu
gering an, Herr Oberst, das Spiel wird leider
nicht so leicht sein, wie Sic vielleicht vermuthen.
Ich bitte Sie, um Ihrer selbst willen Folgendes
zu erwägen. Sie erfreuen sich unstreitig mächtiger
Gönner, Ihre Majestät die Kaiserin estiinirt Ihre
Verdienste, Seine Majestät der Kaiser, der Prinz
Karl sind Ihnen auf's Wärmste zngethan und
dennoch wagen es Ihre Feinde, selbst in diesem
Momente, wo der Revisionsprozeß Ihr Recht
protcgircn soll, die Köpfe zu erheben und Ihnen
alle möglichen Hindernisse in den Weg zu legen.
Das zeiht von einem Einflüsse und einer Macht,
die man nicht hoch genug anschlagen kann, und
es will mir fast bedrucken, als ob der Löwen-
Walde selbst nur ein Werkzeug mächtigerer Feinde
sei, von denen er die Parole empfängt und von
deren Einfluß er getragen wird."
„O," antwortete Trenk, „ich weiß cS, ich
weiß Alles, ich kenne die ActorcS auf der Bühne
und deren Lenker hinter dem Vorhang; aber
der Teufel und seine Großmutter sollen mich
holen, bevor ich nachgcbe— alle Donnerwetter
des Himmels werden eher uiederfahren, bevor ich
von meinem Rechte abstehc. Ich werde der Sipp­
schaft beweisen, was ich vermag, ich ganz allein,
ich, der Baron Trenk.
Ah," wendete er sich rasch einem eben ciir-
trctenden Herrn Zu, „da kommt der Doctor Gcr-
10. chum I960 Leits 13
s Hauer p sust recht, daß Sie kommen, hören Sie
doch meinen Aojutanten an, wie man den ab­
gespeist hat; man befahl ihm, hübsch bescheiden
den Mund zu halten, widrigenfalls man ihn
wieder in bas Stockhaus zurück transportiren
würde; was sagen Sie zu dieser Bescherung^
Herr Doctor?"
Der Advocat zuckte die Schultern und ver­
setzte: „Ich sage Nichts als Geould und wieder
Geduld -"
„Zum Kukuk mit Ihrer ewigen Geduld!
Unsereins leidet Höllenpein und Sie wollen, daß
man Schimpf und Unrecht noch länger ertrage, als
cs ohnedem schon der Fall ist. Sagen Sie mir,
was ist's mit dem säubern Fräulein von
Schwerin? Hat man sie schon -"
Der Advocat unterbrach ihn. „Das Fräulein,"
erzählte er, „ist schwer erkrankt und mußte in ein
Lazareth gebracht werden."
Diese Kunde wirkte bei dem Obersten wie
kaltes Wasser in siedendes Fctt gegossen.
„Da hat man's," rief er neuerdings erzürnt,
„erstlich stellt sich die Metze verrückt und nun er­
krankt sie gefährlich! Wer an dieses Lügenspiel
glaubt, verdient des Löwenwalde Schuhknecht zu
sein, einen ärgeren Schimpf kann's doch au; dieser
Welt nicht geben. Und die Herren Revisionsrichter
natürlich, sie glauben an die Krankheit, so wie sie
an den Irrsinn geglaubt, heilig und unver­
brüchlich, als ob's ihr Evangelium wär'."
„Der beeidete Medicus hat die Krankheit be­
scheinigt," erwiderte der Advocat.
„O, ganz natürlich, cs ist das nicht die erste
Schurkerei von Justizwegcn, wo ein beeideter
Pslasterschmierer sein Siegel darauf drückt. Für
einen solchen Schmerzenmacher hat ein Menschen­
kind erst dann einen Werth, wenn es ein Skelett
oder wenigstens ein Cadaver geworden. Nein, nein
und abermals nein, ich lasse die Rakaille nicht aus
dem Auge, sie muß mir aus die Folter und wenn
alle Löwenwalde der Welt sie in Schutz nehmen,
sie muß, sie muh— dabei stampfte er giftig den
Boden mit dem Fuße— sie muß, haben Sie
mich verstanden, Herr Doctor, sie muß t"
« t ^Fortsetzung solgt.1
Lssts Ullä OOMVLU.'I'Z.
,^ L ULNVIIWItt. Vi/M, .5
I..Riüi-irvQ6i'stn?orss, Mtr. 3.10 l Ls sA 0°.. I
lang, completc» Herren«> n^- v
Ann,g Wi-rk, Hose »nd> s' von sciiie I
v"°.j o-o-nd. rostet „ur/- s""' ein, er wolle.
^ sl. JO.— von hochfeinster»
An Leuten z» schwarzem Salsn-Nnzuz fl. tu.—, sowie lieber,gehkrslilffe,
-"urisrcillvden, jeinste Kammgarne re. re. versendet ßu Fabrikspreijen die als reell
und solid destbekarrnie TuchstibrUS-Niederlage
8LSAGL- LMLZLVE LN. WURZLN.
^ Mnster gratis u. franco. Muster-getreue Lieferung garautirt.
Die Vorthcile der Privatkundschast, Stoffe direct dei obiger Firma^
^ KabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. LE
LML§r»
von
ArrEorr 'WkLSLMLsr?', k. mid k. MirskrLst.
rriviu,, v., L8.
ttlusllNrus k^i-sis-LOUi-Lrico g^scis eincl lnsrico.
lek kmia Lsiüag
Vtiesen-Lvreley-Haar habe solche- in
Folge ismonatlickien Gebrauches meiner
sclbsterfundcnen Pomade erhalten. Die­
selbe i» von den berühmteste» Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Ans­
talten der Haare, zur Förderung dcS
WachSthumS derselben, zur Stärkung
de» HaarbvbenS anerkannt worden, sie
befördert dei Herren einen voller», kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Bartbaare natürlichen
Glanz uud Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.)
l»rok eines 'Ilexel, 1 L., 2 s.
Ü L., 5 2.
?05trer8Lnät Uixlled del Vyroli»-
rnnckuur üe« vetraxss vüer rnlttoist
l'osLoaeltoatlmü «lor xaneea Vlslt
au» «1er vitoäerlaxe, vodkn rUlo
LuNrLso ru rtekten »lock. -.
^uurr .,
dtv. ^ragviial (sehr leicht), grau, drap oder grün fl. i:r.—. Feiner Mode-Anzug
'l- 17--- Ueberzie!..r fl. V..5, fl. 14.-, fl. io.-. Ulster llnugcr Uebcrrock mri
Eammtkra^^ s«, 15,—, fl. io.—, fl. L2.—. Lnstre-Sacco fl. 4.—. L.'uUre-G>.let
fl. L.oO. LLaschbare Olilers fl. r.7ü, fl. L.-, fl. s.-- -VN Havetmr (echt
Ikameelhoa^ fl, —. Lr^sj fl. IL.—.— Knabenkleider: Waschanzzrge
sl. L.üo. Havelocks fl. ö.-. bla.le Lustre-Anznge ft. L.bo.— Mnster graus und
franco.— LLLlu Provinzjendungen erbitte!» w:r eine
Angabe. Umtausch oder Rückerstattung der bezabtten Betrage- in freier Wahr
des ttauferH. Für MavdesteNnngetl specreUe-, seines Stosslager. Nur englischer
Schnitt, Versandt per Nalbnahiitc. täommisflontz-Vager von M. n. I. Mandl,
Wien, 1., StephanSplac» Gcke der Rotyenthurmstraße. 5382
Mütter? l El»» Sir einen Ll'lndcrwagen lauirn, besichtigen
!Lie oder la,,en Sre sich einer» reich »Uustrirten Zkatalog gratis
»lud franco von den neuen hygienischen, zum liegen und
Sitztn verstellbaren Wagen lammen, ts mpsvhlcn vorr ärztlichen
Capacitäten. Gröffle Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
k. r. Privil.-Iiih.,
Lvic», Vl., MiUcignsse Sir. «r. Bur
w-rllilosr^ Nachahmungrn wird gkwarnk; nur
rchl, wrn» >nvi„ftihi»de Schütz»,ml» a»>
Lwdcn des Wagens ist. Jllustrirle italalogc
gralis und sranco. llai»


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 16 ]
Mustrirtes LirnkviaN
«Ms '14 Zvieri, Mvma»
10. 4mii 1900 M. 157
LöS^sUlodLS SsrNsIt?
^GL'irs^«ZLLlL-Kr;Is^?Lvr'L«Zr8 Msdsrsll voroLttt!§. ^TLj Vüö0
L k. HD xriv.
^EMD.-
^^WAMMÄ k'sbrilc, gsgeünäst 1832 iri Wisri.
kadri^s-^isäsilaxs:
Misv, I., KolivIsrstrLsss ZCv. 21.
AFZZLMGZlHLDMLLGZL WMÄ.
die weit- HA' 4 'Toilette- null 8e!ionde!t8rllittel, welche unschäd-
berühmten^ üch und gesetzlich geschützt sind. Ein Versuch genügt,
um Jeden zu überzeugen, daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:
XOLZH-c
Tagen Sommersprossen,
Leberflecken, Mitesser, glätte:
die Runzeln und verleiht den:
20 Holler.
riechend. Preis dO
Farben). 1 ^ekiuelltel
L'OLL^-
LSMMLNkLi
tlaar-
^L88er
-bewährt sich vorzüglich für
Stärkung des HaarbodenS
rmd Kvxen Unaruustnll.
XOKÄ.4- L'.
das sicherste und beste Mittel
;ur blonden, braunen und
schwarzen Färbung dcr
Haare. 1 l'lneon 4 Kronen.
Hiezu ein Haarfürbekamm
L Krollen.
5744
Allein zu haben dei:
Stadtapotheke m remssvär Rr. ISO.
Lposttüls lloaüsit!
LLLDS
0L.QS iLarrd-obNLlr-SkrriNitzn rrnck oLritzckcko ^VuxLsInl
2ir onllsrNSn, psr 2s.Un von 3 U.
Schmrr^losrZnchnvntfernuns «r. ZFchrrrpncherr LIN.
Kchnrcvjtose Plomben mittels Cocain. von 1 il.
sofortige Gebitz-Reparatnoei 1 N.
Schlecht passende Gebisse meoden billigst nmnefnstt»
Zahnarzt Av. ^r-oyrrogl, Zadntechn. Grrst. ^oeitmanu
Leu, Lnrntn6i'8trn880 29.
^nch an Sonntagen rs b ii,t r Abbc.rds. 0053
Wsir i»lor, so'.vis al? uniiborrrossULds sosmekisob-
v/o.noU- unä La.üosvtks kür Ssn tä^ltolion LoLark Slsat,
ZsrZvr's kixvsrm -rdssrssiks,
kroLs per 8tüe!c fsciLr 2orts 35 Lr. samWl ksdraQedsauvylsuDg.
^ srloiaeiiing (los '1'e.nt?; LZi»» rrxnOit« gegen ^Vimwerliii 1>oI»Vr. tUlx.LiralllLvll-
buusos, Specialarzt, für FvtisinL«
bruukboltsn, Ilaud- und lrauonloillsu,
Nervenschwäche. ^Lon, I., M'vLlLoLl«
l«r. 16. Qrdinirt von ttbr Vorm,
bis 7 tthr ÄbeuVS. -briefliche Anträgen
Sr. LlLWLNK.
8zr«?r?iiiir»r'LL
Iürgel,-imrzrrn>ll:!>rit«n.<6-siinv>lr«.
Schu>iich«>>:stL»r-« >l, Lraukttttrank-
t^ertrn. MAL
VN., ULrlgüNisisIrLSLS !kr. 70.
LrdiuiN von IV vis 7 Uvr. Honorar I fl.
Nr. üsrtwAW
OLsLo-rrt rc., seit mehr a!S L0 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Zlaut-,
Kvarrontrrankbeitcn und Merven-
jchn»äche (ohne Berussstörung> von v bis
6 Uhr. (Brieflich diSccei.) Aorrorav
malsig. Pstier^ l., Glrrckryass» Z.
8022 nächst dem Lodkowitzvtatz.
SAsviÄLrsr
Dr. Meb^ Chic., Ä-siK-r b-r OlficierS-
nreu.es dei lonrzi. ierv. ^alowa-Lrden».
gewef. i. !- Miiuarixilai'aczi, corresp.
Ä.tigiied der deimenuusHauttrankI>eiten,
jowie auch Echwachezuständc und
^rauenlcideu evvo
vbne Berussstdrun^. iirv. iügl. v. V bis 5,
inid 7 dir 8 Uhr. an ironn» and r>e:criaaeu
o. i dir h. Sonora, mavrg. Ädrefle:
>isa.„,. u,oa. u., Laboritrape
9r. Zisbner,
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Ärat an den
rrnen «liniken u. Abheilungen für äußere
und HauNrankheiten der t. t. Wiener
Allgemeinen Urantenhauses,
Wien I., ^»othentstnrmürahc 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blaienleiden, Hall-, Mund- und rVrauen-
trantheiien, Ärnchlei-cm Ordruatton
täglich von 9 1)js -» Uhr. Honorar niäßig.
Auch brieflich.
6049
Special- Arzt
für 6047
Gchenn- und Haut-Kraukc.
Ätariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und SauiSrag auch von 7 blS 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Houornr 1 b.
LpsvialLiÄ
Vr. der Med. und Thir., Geburtshelfer »e^
Wien, I.,N«glcrgasie s.
heilt gründlich mrd schmerzlos, gestützt auf
LOsübrige reiche Erfahrung, yeheirn» und
Hautlranlheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von io—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
Feiertage von IV—l Uhr. Wartezitmarp
jeparirt. Honorar L ?l.
6035
T>OODOL7
äorgesnmiutou liollkuncko, >»peein!nrrt,
Heill rnsilf, vune e^cvttso-
jtovnnyaUr yestsirnrn. Äalc>-.K>an1-.
r.Nnlrn- nnd Lrnuer»icidett, vorzeitige
schwäche, Bandivurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier­
tage bis 4 Ubr AbendS. Muzel-Warteraum,
I., Kiivnt»rrrssi'ntz» ^7 (Eingang:
Himmelpsorlgasse 2). Aorrorac L tt.
Brieie weroen beantwortet. 6031
Ls M«.
Netz»!»»» u»r» OantkraoUIk.it.il.
§raucot»tk^ jkrvn»fl>kroä>ü. heilt
aründiich 1, kürzeste Zeit ovne BeraiS.
üöouna cinerlahrrneretkriftttcherDortor,
Uli.d.n, OaitplSrait» Ij ttiingang
Äcflclgasi. U>. Orviliet v»» iS b,» S uad
voll v bis », m»S»»»» »oh Frierr-ge^m»
ovu 1k hht I Uhr.
- u W«-
I Msm
K. u. K. Dos- und Kiimiiier-Lirftrllllk,
Wien, 6ro88e Xeu§s83e 35.
T'LdrUr L. Ir. priv.
MkMs,
KvFiiIlr-, Lüil-
Ullck N6LckiN§6!>
Ovkon.
IHikstkirtü i?rsiLLruikts
§IiitkZ. jZS»
VraLtisob, diI1!§ nnä slnkaob.
?38Sönä fün jöklö fussbeltltziöung!
slsselikL üus'toelineii, seliöns fvm Mi! Wie l!o>
eenitueg ller LeliMecker.— Viels iLuseiills bl
rslis im llektsiicliL.
ihsl'
'M'ILIN, VII I, V7sLtb3.bvstrs.2ss 1-
kW Pl kLLl ÜÄ 1 Kms 86 Mk
oowmlLsiorkg'.sgor bs! NaiLvii üs blMvüs, Mell, I., Srsdsll IS.
M- Dir bsstsn fertigerr Kchnhr I'eksmm» rrrarr 'WZ
IMiTLL" NSWL
Großer Vorrath von Herren-, Tarnen- und Kinderschuhen in ver-
schiedeuen Fa^ous zu den de-
vlUs ArlroLSo uno W>,Gls kanuten, billigen, festgesetzten Prei-
»üummor23 gsnnu G// sen. LreineFabrils-Ma:chinenwaare.
-u dino'ton §/ A sondern von dem besten
.»°a-°.,rso. -// k!» i,ki-!,n°U-ibsi kr,-»ai.,
gute, solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
u. Maß u.Provinz-Auf­
träge werden wnistens
und prompt au-geführt-
6603
kmIIsMI
I-Iffi, Imzl.
k^Lürtsn ad Iri63l im kuni !306:
Nkrod. Ostinäivrr, OLLna imL ^s-VLO. KsleL Lomday am
3. Irmi über t'or. 8aUI. 8uer und Allen. 'Anschluß in ttomdni' nach Oü!vs
und llapnu, sowie nach 8>n^aporo. Uou^lrollF und klranochrU.
liULil Ii.OdS am L3.Juni nm4UhrNachm.von'1'r!o8L über1'!uu»e,I'ort8alll, 8ovr,
Allen, buraclil, Noiubu), lolornbo, L'enun^, 8lnz-apvre, Uon^kou? und
Vvlcobrnnu. Turchsrachtcn nach den wichtigsten Häfen von lulllvu, 6blwt,
.Ittpun, Au-itrallvu und 08t-4tr!üu.
6LlemiL anl 9. Juli nach Berührung von t-'iuruo über kvrt 8u1ll, 8ner, ääeo,
Uvrubus, O'olouibo. Urriixoou und 4'rUeuttu..
Havir L^vtsvi. LtllLÜrt jcdcn Mittwoch um Mittag nach LkkMMMSII
N»oli üvr L-ovarrts. LUiLlkrt lisotr OoikZiimIIiigpgl jeden Li-nttaz
um 11^2 ikhr 6rüh über ttriuett.i. >. ti ijuuruula, <'voiu, ttuieus, ttiriiue
und burlllluetlou; am 12, und 26. mir Verlängerung von 6'oi>8tlUittnopot
nach Olleis»; am 5. u. 19. nur Verlängerung nach Uoustanra, 8uUnä,
und ttrutt». Anschluß irr L'Lräus nach der Insel Orpern und nach den HaM
8)r!en8 und O'uruluunious. Ani 12, und 26. über IvustantLuopok.
^LOU 'FdosSaLron dis v028i3HtjstOP6l jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von O'orlu, 1'lrüu* re. u. zw. am 7, und 21. über biumv mü
Verlängerung nach den Häsen des Sobwarrou ^leeres; am 14. und 2s-
über älbunion mit Verlängerung nach bur^ns und (sottstanra.
I^Lell 8mf/5VL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
l'iume, der llonlsotlCll liwolll, L»atrao, L'lrLuz, 8^ra, Irtckorr, Doswü uno
Vntb/; an: 10. und 24. mit Verlängerung nach l'ollstLmrlvopel und den
vouaubülfeu.
Nriod. VLl.m3.^lbL jeden Mittwoch und SamStag 7 Uhr Früh bis )Iot!rorled;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis l'uttar» iLlllIrrlvj; jeden Dienstag 7 uyr
Früh nach Cattnro und Aidaulvu und seden Freitag 7 Uhr Früh bis Oattor»
sUV cra-rvLllntsj.
Zknndreisebillets I. Elaste bis Cattaro und tetour, inclusive 2 Tage srries
Aufenthaltes im „Hotel Jrnperial" in Vtagusa, fl. 4L.—
I^LvIl VsLOäi.55 jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
lELV^A IZraslllvIL am IO. Juni über k'lllme, Dnvger, kernarodaeo, Lad!»,
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der OorumereloHon Vlrectlvn in DrloLd, bet der OonorLl-
Axevtar in »leu, 1^ Freisingergaste 4, und bet den übrigen Agenturen.
Xaekilrusd vlrll rrlvUL doavrlrt»


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 17 ]
Kr. 157 ^Isu, LomitLA
IHustriries ^Vierier LriravIaN
10. .7lwä 1900 Zelts 15
Are Aikanzgeher Wien—Waris.
Heute treten der Fiaker Karl Nils en. der, Vormittags vom Stephansplatz. Voranstehcnd bringen
MM Franz Kaska und der Masseur Joseph wir die Portrnits der drei Distanzgeber, die täglich
Gechetsreiter ihren Distanzmarsch von Wien 75 Kilometer zu Fuß zurücklegen und in IL Tagen
- nach Paris an. Der Abmarsch erfolgt um IV Uhr' in Paris sein wollen.
Was glbt's dennUeues?
Sündige Kcbe.
Mritzinalllericht dc4 »Illustrirten WIeirdr Extrablatt^.)
Ueber den bereits gemeldeten Selbstmord des
Secretärs der Proßnitzer Bezirkshauptmannschaft er­
halten wir aus Proßnitz, 7. Juni, noch folgenden
Bericht:
Der Secretär der hiesigen Bczirkshauptmann-
schastLeopold Kratochwil unterhielt seit geraumer
Zeit mit der schönen jungen Frau des in der Stadt
bekannten Restaurateurs und Hausbesitzers Franz F.
ein intimes Verhältniß. Kratochwil. wiewohl ver­
heiratet und Vater von vier Kindern, war ein Lebe­
mann. der es durch sein elegantes Auftreten und
feine Manieren rasch verstanden hatte, das Herz der
jungen Frau zu gewinnen.
Das Verhältniß der Beiden blieb nicht lange
ein Geheimniß und hatte auf beiden Seiten viele
Verdrießlichkeiten mit den Ehegatten im Gefolge.
So reifte im Kopfg des zu Ercentricitäten geneigten
Kratochwil der Plan, seinem Leben, das er für ein
verfehltes ansah, ein Ende zu machen, und es war
ihm ein Leichtes, die von ihm verführte Frau dazu
zu bewegen, daß sie diesen Schritt gemeinsam mit
ihm unternehme.
Zur Ausführung der That wählten sie die
Pfingstfeicrtage, an deren erstem Frau F. in den
Nachmittagsstunden unter dem Vorgeben, die Kirche
zu besuchen, das Haus verließ. Von ihrem Lied-
Haber erwartet, wunderte sie zu Fuß nach dem nahe
gelegenen Plumenau, vermuthlich um an einer ent­
legenen Stelle der dortigen Waldungen den Plan
auszuführen. Zufällig wurde das Paar auf seiner
Wanderung von der Schwägerin der Frau F. be­
merkt, nnd aus Furcht verrathen zu werden, änderten
sie das Ziel ihrer Wanderung, mietheten einen
Bauernwagen und gaben den Auftrag, sie nach
Boskowitz zu bnngen.
Mittlerweile war der betrogene Gatte von der
Flucht feiner Frau in Kenntnis gesetzt worden und
mit Hilfe der aufgebotenen Gendarmerie wurde
eruirt, daß Kratochwil mit der jungen Frau in
! Boskowitz übernachtet habe und tagsdarauf gegen
Mährisch-Trübau gefahren sei. Hier wollte er un­
gestüm die unselige That vollführen, der sich jedoch
das Hinderniß entgegenstellte, daß die Geliebte
nicht Hand an sich selbst legen, sondern von
ihrem Liebhaber erschossen werden wollte. Hiezu
gebrach es jedoch diesem an Entschlossenheit,
und so blieb ihm denn nichts Anderes übrig,
als die Frau wieder nach Proßnitz zu dringen. Er­
langte auch mit ihr mittels Wagens gegen 4 Uhr-
Morgens an, begleitete sie dis zum Hause ihrer
Eltcrn und suchte sodaün seine eigene Wohnung ans.
Daselbst soll es zwischen ihm und seiner Ehe­
gattin zu einem überaus heftigen Auftritte ge­
kommen sein, der damit endete, daß -Kratochwil sich
in sein Zimmer einschloß. Die Frau, nichts Gutes
ahnend, eilte inzwischen zu den Vorgesetzten ihres
Mannes, um ihnen von dessen Rückkehr Kenntniß zu
geben. In Begleitung des Bezirkscommissärs betrat
sie gerade die Schwelle ihrer Wohnung, als aas
derselben in rascher Aufeinanderfolge drei Schüsse
ertönten.
Kratochwil hatte seine Schuld mit dem Tode
gesühnt. Er lag. den noch rauchenden Revolver
krampfhaft in der Hand, regungslos ans dem
Boden.
Auf dem Tische befanden sich mehrere Briefe,
in denen er von seiner Familie und einigen
Freunden Abschied nahm und Um ein- einfaches
Begräbnis bat.
Die Affaire erregte in der Stadt ungeheures
Aufsehen, und dies umsomehr, als die Betheiligte»
den besten Kreisen der Gesellschaft angehören. Gegen
Frau F., die Mutter zweier Kinder ist, hat der Gatte
sofort die gerichtlichen Schritte eingeleitet, damit
seine Ehe geschieden werde.
(Wiener Volksbildunasverein.) Ter
Jahresbericht des Wiener Bolksbildungsvereines ist
erschienen und durch die Kanzlei des Vereines Z.,
Tegetthoffstraße 4) erhältlich.— Die dem Vereine in
der Gemeiiiderathssitzung vom W. Jänner d. I. pro ISVtz
für die El-richtnng von Volksbidliotheken bewilligte
Subvention von tausend Kronen ist dem Vereine in
diesen Tagen angewiesen worden.
(Ein Ausruf a« die ehemaligen „Achter".»
Das Infanterie-Regiment Nr. 8 verlaßt, wie ge­
meldet, im September d. I. seinen bisherigen
Standort Mostar, um seine neue Garnison Wien zu
beziehen. Der tkriegerverband des L. Infanterie-
Regimentes in Wien gedenkt, das Regiment in
würdiger Weise zu empfangen. Zu diesem Bebufe
findet heute Sonntag, den IV. d. M., um 4 llhr
Aie große Wärter.^
(DuS dem Wiener Leben.)
Wenn die magere lange Frau in der etwas
Msalligen Toilette, dem breiten Hut mit der Riesen-
lever und dem weißen Schleier, der ein etwas un-
Mmttches Roth durchschimmern läßt, über die
iMiale Treppe geht, dann drücken sich die Kinder!
W an die Wand: die Dienstboten bleiben, wenn sie^
M Rauschen ihres Kleides hören, am Stiegen-
Mtzt swhen nnd heben das volle Schaff hoch empor,
W>t m kein Tropfen das Kleid der Dame be°
Wutzt^ sie lispeln ein fast furchtsames: „Küß'
«Hand, das von Seite der Gegrüßten durch ein
Miestatisch-gnädiges Kopfnicken beantwortet wird,
»no man kann darauf wetten, daß jeder Fremde, der
Zum ersten Male in's kleine Vorstadthänschen kommt,
festen Meinung ist, er habe die gestrenge Haus-
nau vor sich.
Er irrt sich.
i,»..,^ Hausfrau steht eben mit ihrem Dienst-
M.ss beim Brunnen und hilft dem Mädchen die
ansminden. Die kleine, runde Fran mit den
?,?""thig leuchtenden Augen hat ein großes Kopf
mAUMebunden; eine weite Jacke und ein einfacher
M das ist ihre Toilette, und wie sie sich mit der
Hand jedesmal, wenn der letzte Tropfen aus
^",-usammeiigewnndenen Wäschestück herausgcpreßt
P Zoer die Stirne fährt, da kleben sich die aus dem
vorquillenden Haare an das Gesicht und
^seit tief in die Nase hinein.
. Die elegante Dame hat jetzt den Brunnen zu
v"En und die Hausfrau, die soeben ein ausge-
j?ddenes Handtuch auseinanderfaltet, ruft ihr ein
Il unterwürfiges „Küß d'Hand, gnä' Frau!" zu.,
i.. T»e „Gnädige" kann diesen Gruß doch nicht
M?!ämiln erwidern, wie den der Dienstboten, und!
^dsEiot daher in einer ziemlich großen Entfernung>
M.dem Brunnen stehen, denn das „Ausdeuteln-
suchten Wäsche erzeugt einen feinen Sprühregen,
»smer für den so kunstvoll erzeugten Teint der
ame whr gefährlich werden könnte.
»Immer fleißig, liebe Hausfrau, immer fleißig!
"enne ich eine Musterfran. Ich bewundere Sie
Wich! sagt sie mit gnädiger Herablassung zur I
Hausbesitzerin und lacht dabei so gezwungen, daß
man die Golddrähte ihrer falschen Zähne zu sehen
bekommt.
„Mein Gott und Herr, was soll man denn
machen! In der Wirthschaft gibtzs immer was
z'thun. Und auf die Dienstboten kann m'r si do
urt immer verlassen. Bevor i bei Allen nachschau'n
und ansbeffern muß und mi gift, mach' i mir's
lieber selber!"
„Ja, ja! Da haben Sie Recht, liebe Haus­
frau. Diese Dienstboten sind jetzt von einer Faul­
heit, ich kann's Ihnen gar nicht jagen. Schauen Sie
nur meinen Fußboden an; mein Mädchen traut sich
beim Wichsen gar nicht anzukommen! Sie glaubt,
sie thut den Brettern weh. Und dieses Geschirr!
Jetzt ist sie mit dem Gcschirrabrcibcn noch nicht
fertig, und wenn ich Abends ein Messer brauche,
pickt es vor lauter Schmutz!"
„Na, Hab' i nachher nit recht, wenn i mir
All's selber mach"? Die Arbeit schad't Nir und i
erspar in so an Jahr an ganzen Sack voll Gift und
Gall!"
„Könnte ich das auch sagen! Aber ich halte
Sie von der Arbeit ans. Ich bin heute zum Kaffee!
bei der Frau vom Herrn Amtsleiter eingeladen und
da m uß ich gehen. Sie wissen, ich bin am liebsten
zu Hanse, aber wenn ich nicht komme, so gibt's
Redereien und Getratsche, und so gehe ich in Gottes
Namen hin. Ich habe nur übrigens eine Arbeit mit­
genommen. Ich nähe jetzt schon das zweite Dutzend!
Schutztüchcr aus. Sie sehen, ich bin auch nickst faul."
„Aber, gnä' Frau, wem geht denn das was
an? A Frau, wie Sie und ich— das ist doch was
ganz Anderes."
„Also, Adieu, liebe Hausfrau! Adieu!"
Die Gnädige rauscht dav^n und die Hausfrau
macht sich über die Wäsche, um rasch das Versäumte
nachzuholen.
Die zahllosen „Küss" d' Hand!" welche der
Dame auf dem Wege vom Brunnen bis zum Thore
entgcgengerufen werden, finden herablassend freund­
liche Erwiderung und bald sitzt die Gnädige inmitten
einer Schaar von ebenbürtigen Damen, welchen sie
von der „ordinären Hausfrau" erzählt, die sich nicht
entblödet, im Hofe die Wäsche auszuwinden.
„Ich habe es immer gesagt, ordinär bleibt
ordinär! Das Geld verfeinert diese Leute nicht,"
schließt sie ihre Erzählung und die Frau Adjunctin
fügt seufzend hinzu:
„Und warum gerade solche Leute Geld haben!"
Daß die wackere Hausfrau gerade deshalb zu
Haus und Hof gekommen ist, weil sie und ihr braver
Mann sich ihr ganzes Leben lang ehrlich und rastlos
gerackert haben, daran denken die Gäste der Frau
Amtsleiterin nicht.
Doch wir kehren zu unserem Häuschen zurück,
in welchem noch Minuten nach dem Fortgehen der
Gnädigen eine ehrfurchtsvolle Scheu auf den Ge­
sichtern Aller lagert, welche uns von der Kohen Be­
deutung diejer Dame für dieses Haus erzählt.
In dem alten Gebäude wohnen durchwegs
arme Leute, die ihren Zins monatlich oder auch
wöchentlich entrichten, die das kleine Zimmer noch
mit einer Afterpartei theilen und sich schlecht und
recht durchbringen.
Die Frau von Wallheim, Gattin des HerrnHilfs-
ämter-Directionsadjuncten, zahlt den höchsten Zins
im Hause und während die Hausfrau im zweiten
^ Stockwerke mit einem Zimmer und einem Eabinel
vorlieb nimmt, bewohnt Frau Wallheim zwei Zimmer,
Cabinet und Borzimmer, sie ist die noble Partei.
Die Hausfrau kommt ihr mit Ehrfurcht ent­
gegen, die Hausmeisterin umkreist sie beim Kommen
und Gehen mit tausend Kniren und diese Hochachtung
der maßgebende» Factoren theilt sich der kleinsten
Partei, der armen Stickerin in der feuchten eben­
erdigen Hoswohnung mit, welche ebrerbielig nufstehr,
wenn die große Partei vor ihrem Fenster vordeigeht.
Entsetzen erfaßt alle Hausbewohner, wenn der
kleine „Burschl", der Hund des BierabtragerS, sich
erfrecht, der Gnädigen nachzulaufeii und mit ihrer
Schleppe zu spielen.
„Wirst Weggehen, Burschl! Wirst uet stad
sein! Entschuldigen, gnä' Frau, aber der Hund
versteht's net besser!" So knirt devot die Bier-
ablragerin und der arme Burschl bekommt einige
tüchtige Hiebe, weil er es gewagt, die Majestät der
noblen Partei zu verletzen.
Ist das Schuljahr zu Ende, dann klopft wvbl
eine der nächsten Nachbarinnen, die Schneiderin oder
n. Einlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 18 ]
Leits 16 Wien, 8onnMA
TNustrü'teZ VPionor ülLtiAdlati
lty. Iiml 1900 Nr. 157
Nachmittags im IX. Bezirke in Adam Schalk'S
Gasthaus, Nnßdvrferstraße Nr. M, eine Besprechung
statt, zu der alle ehemaligen „Achter" höslichst
geladen sind.
(AnMüge desTourisienclubS.)DerOestcr-
reichiiche Tourifteuclub veranstaltet morgen Sonntag,
den 10. Juni, folgende äußerst lohnende Ausflüge
vom Gesäuse aus mit Bennstuug des Berguügnngs-
znges der k. k. Staatsbahuen. istahrkarteii schon am
8. Juni lösen, Bureau der k. k. Staatsbahuen,
I., Jobannesgaffe, und am Westbabnhose.i Auf
den Tamischbachthurm. Führung Tr. v. Wnigard.
L. Auf den Klemeu Buchsteiu. Führung M. v. Stauer.
Anmeldungen in der Clubkauzlei, 1., Bäcker­
straße Nr. 3.
(Der Kirchenmusikvcrei» der Nostauer
Pfarrkirche» hat sich neu coustituirt, Herrn Joseph
Schwanzar, Bezirksvorstcher im IX. Bezirke, zum
Obmann, den hochwürdigcu Herrn Pfarrer!'. Severin
M. Swoboda zum Obmaunstcllvertreter und
zugleich zum Cassicr gewählt und die erledigte Stelle
eines RegenSchori dem Herrn Hermann Dors-
meister verliehen. Dieser Verein stellt sich laut
seinen Statuten die Aufgabe, durch Aufbringung>
entsprechender Geldmittel es -u ermöglichen, daß an'
allen Sonn- und Feiertagen des ganzen Jahres bei
dem Hockamte die schönsten und erhabensten Werke
unserer Kirchenliteratur durch geeignete Kräfte ab­
wechselnd zum Vortrage gelangen, wodurch nebst der
hiedurch zum Ausdrucke kommende!! reinen GotteS-
verehrung auch die Anwesenden in ihrer Andacht
erbaut, für das Edle und Schöne auf diesem Gebiete
empfänglich gemacht und alle Gläubigen zum fleißigen
Kirchenbesuche angefpornt werden.
(Führer für LieSchneedergbahn.) Soeben
sind die zwei ersten Hefte eines neuen Führers für
die Schneebcrgbahn erschienen. „Im Bereiche der
Schneebergbahn" lautet der Titel des von Reichvld
E. Petermann verfaßten, reich auSgestatteteu
Führers, in welchem >11 eingehender Weise alle
Spaziergänge und Ausflüge, sowie die Eiscubahu-
fahrten von Wiener-Neustadt nach Puchbcrg, von
Fifchau nach Wöllersdorf und die eigentliche
Schneebergfahrt mit der Zahnradbahn geschildert
werden. Im Ganzen erscheinen sechs Hefte
a 20 Heller.
(Gefunden.) Ju der Türkenstraße fand gestern
Fräulein Ernestine Probst ein Portemonnaie,
welches einen Geldbetrag enthielt. Der Eigenthümer
kann dasselbe bei Herrn Probst, IX., Licchtenstein-
straße Nr. 80, Thür.20, in der Zeit zwischen 8 und
10 Uhr Abends beheben.
(Etablissement Seifert, vormals TökeS,
Hernals.) Beim Seifert in Hernals findet heute im
schönen Garten ein großes V v r m i t t a g s c 0 n e e r t
bei freiem Entree statt. FrühstückSküchc in größter
Answahl. Nachmittags großes Militäreoneert der
braven Wer, bei welchem die gediegensten Eoncert-
stüüe jeden Genres zu Gehör gebracht werde»,
bieder Seifert's Küche und Keller auch nur ein
Wort zu verlieren, ist insofernc überflüssig, weit dort-
selbst bekanntlich nur das Allerbeste geboten wird.
(Ein neuer Prarhtfaal in Währing.)
Der bestbekannte Weiiietablrssemeut-Besitzer Wilhelm
Ladner, XVIII., Michaelerstraße Nr. 15, der den
größten und schönsten Garten daselbst besitzt, ließ
einen neuen, wirklich sehenSwerthen Saal erbauen.
Gestern wurde derselbe mit einem Eoneerte unseres
trefflichen L a n 11 e r-O n a rt e t t S. mit den Sän­
gern „Praterspatzen" und Wiens kleinstem Komiker
Gling eröffnet. Die L a d n e r'ichcn Weine sind
ebenso gesucht, al? berühmt und Fran Ladner sorgt
für eine gnie Küche.
die Briefträgersfran, an die Thüre der Fran Wall­
heim und zeigt voll L-tolz und Freude den Aus­
weis, den oer Karl oder die Poldi nach Hause
gebracht.
„Lauter Einser! Das ist schön, sehr schön! Ich
habe wirklich eine rechte Freude. Ihr Knabe ist ja
doch der Blonde mit den klugen Augen. O, in dem
steckt noch em großer Mann, er ist höflich und artig.
Erziehen Sie ihn nur brav!"
Und zur Bneiträgerin sagt die große Partei
voll leutseliger Herablassung:
„Das kleine, ansgelassene Ding hat so viel
Einser! Nein, das hätte ich nicht gedacht. Wann
lernt denn die Kleine? Na, das wird sich mit der
Zeit schon geben. Wie alt ist sie jetzt? Elf Jahre!
Na, da kann sie noch ausgelassen sein, aber später
müssen Sie sie etwas znrückhalten. Bej einem
Mädchen muß man zeitlich ansangcn. Nur lernen!
Sehen Sie, ich lese den ganzen Tag. Gerade hat
Mir das Mädchen wieder ein französisches Buch an­
der Bibliothek gebracht. Adieu, liebe Fran!"
Kommt dann die noble Partei durch den Hof,
dann stehen der brave Karl und die ausgezeichnete
Poldi ganz gewiß in erster Reihe der Kinder. Die
Mütter haben ihnen schon erzählt, wie lobend sich
die Frau von Wallheim ausgesprochen, und die
Kleinen, sie hoffen jetzt anS dem Munde der
Gnädigen selbst den Ausdruck der Zufriedenheit zu
vernehmen. Aber die Fran von Wallheim hat längst
daran vergessen und läßt die armen Dinger voll­
kommen unbeachtet.
Hie und da regt sich wohl in dem Hause der
Geist der Opposition gegen die stolze Frau, welche so
thnr, als ob die Parteien nur von ihrer Gnade und
Barmherzigkeit abhängen würden, aber dieses
revolutionäre Ansbänmcn wird bald unterdrückt von
den „Einsichtigen", welche da sagen:
„I begreif Jhna mt, Frau Nachbarin! Was
woll'ns den» von der Fran. Soll sie st eppa daher
zu Jhna setzen und den Häscrlkaffee kosten? Die is
ganz anders- ans'zogen word'n, wie Unseraner! Nedrn
laßt si bald über wem! Warn Sie vielleicht anders,
wenn's io an Höchen Biamten 'kriegt hat!'»?—
Via, g'wiß >ut! Ta tann m'r sagen, was »rr will,
die Gnädige is halt in unfern Hans die noble
Julius I,—r.
A er Komm! des Modells.
Vor ungefähr vier Wochen hat sich, wie wir
damals berichtet haben, ein junges Mädchen in
selbstmörderischer Absicht vom Sticgengeländer deS
vierten Stockwerkes in einem Hanse in der Rath-
hansstraße hinabgestürzt. Sic erlitt eine Gehirn-
crichüttcrnng. Die Lebensmüde wurde als die
20jährigc Leopoldine N 0 r d h e i m agnvscirt.
Materielle Roth war das Motiv des Selbstmord­
versuches. Wir haben damals das traurige Schicksal
des einst blühend schonen Mädchen geschildert. ES ist
ein Schicksal, wie es sich in der Großstadt leider nur
zu oft wiederholt. Leopoldine hatte früh ihre Eltern
verloren und wendete sich, da es galt, auf eigenen
Füßen zu stehen, der Theaterlansbahn zu. Zur Arbeit
hatte sie keine Last, wie sie selber sagte. Beim Theater
glückte es ihr aber nicht. Und so kam sie von den
Brettern ans's Brettl. Auch beim Variete hatte sie
mancherlei Entänschunqen durchznmachen, so daß sie
sich schließlich. deS unsteten Lebens müde, entschloß,
durch irgend eine Handarbeit ihr Brod zu erwerben.
Da war cs aber zu spät. Tenn, da ihr alle Kennt­
nisse mangelten, konnte sie nirgends Beschäftigung
finden. So wurde sie schließlich, nachdem sie Zeiten
der bittersten Entbehrung dnrchgemacht hatte, Modell
Anfangs ging es ihr gut dabei, denn sie wurde ihrer
Schönheit wegen von den Blakern gerne verwendet
und gut bezahlt. Doch bald machten sich die Spuren
ihres früheren Lebens bemerkbar, und mit dem
langsamen Verfalle ihrer Schönheit trat auch eine
stetige Abnahme des Verdienstes ein. Sie wurde
wieder arm und elend und war der Verzweiflung
nahe. Um dieses Leben nicht länger ertragen zu
müssen, versuchte sie sich zu tvdtcn. Leopoldine
Nordheim, oeren Bild wir hier bringen, befindet sich
in spitalsärztlicher Pflege. Sie geht ans Krücken.
Die Aerzte hoffen, sie vollkommen wieder herzustellen.
(Beim Maresch,) Heiligeirstädterstraße Nr. 37,
findet heute Sonntag wieder ein großes Garten-
concert der vorzüglichen Salonkapelle Sandor
H a r t d 0 rn statt. Die beiden Pfingstfeiertage war
der große Nestanrations-Garten von einem massen­
haft erschienenen Publicum besticht, welches sich sowohl
über die Musik, sowie über die von Papa Maresch
verabreichten Speisen und das gut abgelagerte
PilsenerNer äußerst lobend anssprachen. Auch die
beiden Kegelbahnen waren bis tief in die Nacht
hinein in Anspruch genommen. Also, auf zum Maresch!
Anfang 4 Uhr bei freiem Eintritt.
(„Hoch- und Deutschmeister- Regiment
Rururncr vier.") Dieses fesche, reiche, neue Marsch
lied von Gindrich, sowie „D e r T h r ä n e S i l b er-
t h a n" von dem genialen Militärkapellmeister Fran;
Lehar, welcher die Oper „K nkns k a" schrieb, die
in Budapest gerechtes Anstehen erregte, sind mit
wirklich anerkenneilswerthen Texten von Merkt,
im Verlage von Hans Bnrzer, III. Bezirk, in
sehenswertster Ausstattung erschienen. Beide Lieder
wurden in dem Knnstalelier Joseph Eberle
und E v m p., VII., Seidengasse 7, gestochen und
gedruckt und bilden sowohl im Inhalte, als auch
m Folge der kunstvollen Ausstattung, oie Zierde eines
jeden MnsiktijchcS.
(Wer sich gut u»d vortrefflich amusiren
will,) der besuche die ElitegescUschait Weber und
Bi e i er in Karl Krenlcder'S nencrbantem Prachtjaal
„zum grünen Jäger" im Prater. Tw übervollen
Hänjcr beweisen, daß nur Gutes und Amüsantes
geboten wird.
(In Elsuer's Weinschank und Garten,)
'Währing, Eersthvserstraße 02, findet jeden Sonn-
nnd Feiertag ein Concert der „Praterspatzcn" statt.
Für Unterhaltung, sowie gute Meine und Speisen
1 ist bestens gesorgt.
.200479 MM
.231773 SM49
288435 325559
und 20 Ngch-
XXXIII. SLaatswohlthcitigkeits-LoLtcrie
für gemeillsame Civrl-Wohlthätigkeits
zwecke. (Schluß.)
40 Kronen gewannen: Nr. 4051 5841
8204 14380 MIM 24717 28707 35950 55268 Ml
86601 124515 128188 137107 144143 155749 I58M
165932 173802 178021 188066 103135
313613 221222 222851 223872 221908
237018 237959 249440 255015 283426
326164 und 343517 mit je 20 Vov
treffern zu je 10 Kronen.
Je 30 Kronen gewannen: Nr. 2703 ,2M
3645 8115 11552 14357 I!5!l 20916 21729 L3SA
28930 31245 31290 31956 33469 31855 40275
46651490225451256925 58963 63674 65531
68954 73080 7>022 77313 86644 87073 88685
93471 94261 94221 102460 1 07 231 109352
1.23478 123483 123711 124387
139144 145036 145635 116225
168033 178885 180883 189068
202935 213018 214753 217139
224614 228626 .230439 .233.565
246763 253412 262725 262747
126201
151633
192604
217369
241017
265470
272806 274901 276356 277706 .285169
134445
157469
193196
221865
244773
269546
289891
326357
44476
6673!
917lb
110786
136606
160486
195884
22W
.246676
270W
30017.1
330076
301215 309335 3156-12 315653 324984
337625 339546 und 347706 mit je 20 Bor- und
20 Nachtrcssern zu je 10 Kronen.
Je 20 Kronen gewannen: Nr. ,2513 14884
21410 33283 34889 35180 35558 48359 53757 5SK4!
62001 73162 73626 76722 76977 78491 85424 8618!
86358 87121 91213 91135 92795 98622 108880 111986
122296 126555 128692 136S16 138823 144525 14576!
151327 155S86 157063 158121 162158 164744 16Ü58I
170232 174029 178854 180078 182216 183522 IMS
184368 186135 190108 192415 I92S10 198473 I998IZ
200095 200263 201068 202089 203IS1 208057 209191
211713 212856 213267 215997 224301 222046 2237K
226302 227921 220355 234101 .234185 236730 2439S4
244555 217272 2S6857 259481 264511 265091 27Ml
286098 286912 286976 289966 299165 316787 3171«;
317486 317886 3.24648 327598 327823 328909 3377N
311347 343332 346740 34S319 und 349092 mit je
15, Vor- und 15 Nachtrcffern zu je 10 Kronen.
sMeiger.
l. Bezirk: K. k. Bottsgarten, Restaurant I. Seidl, Huial'rt
vom äußern Burgplatz Concert der RegimeittSlayelie Hoch- und Deutjch-
merster Nr. 4.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Barietä-Coricer'..
N. Bezirk: „Hotel Stephanie', Taborstraffc Nr. 12, Äor»
stellung der Bndapester Orpheum-GeleUschast. (Direclion M. Lautzkh.--
A. Weininger's Cass-Nestauranr „zürn Eisvogel", s. t. Krater, Concrtt
der Dameittavelle Hornischer.— Kratln-Baschib'S Janberkheaterim Pra:er
zwei Borstellnnqen.— Restaurant Pcohasta, vis-ü.-vi8 dem IanljH-
Theater, k. t. Prater Nr. 37, Concert des Damen-OrchestcrS Richter.-
Weber's Csarda im Prater Concert der Zigeunerkapelle'Arvay Jancsi.-
Swododa'ö Etablissement, k. k. 'Braier Nr. 26, Tauzlräuzchen.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei Künstlervorstellungen.— Rudolph Schneider s
11. Kaffeehaus uu Prater, Hauptallee, Doppelconcen.— Restaurant
Hofbauer, Hauvtallee ü, Coucerr der Tamenkapelle „Vindobona".—
Vivarium, t. t. Prater, Ausstellung.— Joh. Hodwagncr's Restauration
„zur neuen Welt', Franz Joieph-Larrd (über der Reudsbrücke) Conceu.
— Restaurant „zur goldenen Rose", t. k. Prater, Concert.—
5». Hrdlicta's Restauration, „zum eisernen Mann", k. k. Prater ötr.
Lanztränzchen.— Karl öNenledcr'S Prachtsaal „zum grünen Jäger",
' k. Prater Nr. 42, Variöte-- Gesellst!,all Weber und Maier.
IU. Bezirk: SetdI's Prachtgarten ..zum St. Peter un)
Paul", Erdbergstraffe Nr. 108, Coucerr deS Volksmusikec- Quartetts
^'Urwicuer" mir seinen Sängern.— -vochkeitner's Restauration,zuur
ewigen Leben", nächst der Marxerlinie, Sängergesellschaft Dreher
und Schober.
IV. Bezirk: I. Hoismann's Restauration, Schleifmühlgaffe IS,
Quartetts Strohinaher mit seinen Sängern.
V. Bezirk: Henrix' Saalloealitäten, Steinbauergc.sse Nr. Lä.
Quartett „Nachtialter" mir seinen Sängern.
VN1. Bezirk: „Cafs Carola". Iosephstädterstraße Nr. 48.
Quartett Gebrüder Putschet!!, mit seinen Sängern.
IX., Bezirk: Z. Kell's Saal „zum Auge Gottes", Nugdorstr«
straffe Nr. 73 Coneen der Kapelle des bosnisch- herzegowimicheir
Jnlaulerie-Regiments Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch'S Saallocalitäteu, Angeligaste Nr. 45.
Concert des „Waldschnepfen"- Quartetts mir seinen Sängern.-
Pro!,M' Eichensüle. .vunvergerstraffe Nr. 28, Possen-Gesellschaft Pur.ist
nnd Kock.— I. Türl-.' s Practztiaal „zum NndolpyShngel", La^eilburger«
che Nr. 101, Concert.— Sleindacher'L Restauration „zum Favortttt-
Hof-, Götzgasse Nc. t O, Quartett „L'Reiildorfer".,
Xil. Bezirk: F. Schwarzirrger's Dianasaal, Gaudenzdor'-
Kobingergasse Nr. 4, „^aberlanvurer-Quartett" mit seinen Sängern.—
PH. Jrsä s Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt'
straffe Nr. lö, Terzett „L'Sparbacyer" mit seinen Sängern. -"
W. Mayer'» /Restauration „zum Auge GotteS", Schönbrunnerstrave
Nr. 134, L'tt'.ger-GeieUschas. Alümel nnd Körper.— Kubaccl's «-aal'
localitäien, Breilcnfnrterstraffe Nr. 36, Quartett „D' flotten Geist»
mir seinen Sängern.— Casino in Hetzendorf groffes Concert.-
— Ara::; Nain'ä Restauration, Linienwastplatz Nr. 15, Komodrcn'
Ensemble Waleirta.— rücigl's Lreyer-Part m Meidling, Stadtbahn-
stanvn SchLnbrnnn, Concert..
X!ll. Bezirk: Hopfner'» Canno (vormals Dommayer) m
Hietzing, Concert de? SymphonieorchesterS.— M. Sommer-
Restaurant, Haörtgasie Str. L8, Concert Le» Quartetts „D'HietzMg«
mir seinen Säugern.— L. Mann'S Wcineiadlissement, Penzmger'
straffe Nr. 72, Concert der Salontapelle Götz!.— Fritsch' Gemcmoe-
gafthaus, Penzingerstraffe 59, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgasse Nt.^
„D'Sirohmayer" nur ivrenSängern.— Leopold Rath'sNestauration,Iohn'
straffe Nr. 2t, Concert des Ra'osahrerterzelts. —- A. Hein's ParadicSsaal,
rZelvrrstraffe L6. LpeciaiitLren-GesBschafr Mannsseld.
XV. Bezirk: „H'otc! Westdavn", Felderstraffe Nr. 19, Toncrrr
des Quartetts „L'Gumpenoorser" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neujellner'S Blerhalle „zum goldenen Strauß,
Nenlerchenseldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Baumann und Fischer. --
Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe- in Dornbach, Quartett Georuser
Bnt-chetN) mir seinen Sängern. —- Fr. Harmdöck'S HenrigenMi-.c.
Ottarrtngerstraffe Nr. 224. Lanner-Terzett mit seinen Säugern.-
Noibinger's Heuriger, Qttakringerstrcche Nr. 192, SpecnuNate.l«
Quarten Schiualbojcr mit seinen Sängern.— Mickae! Mauo!.
HinrigenscharH, Qttalringerstratze Nr. 222, Quartett »T'Bandiua«^
mir jemen Sängern.— I. Matanschek's Heuriger, Likbhart-.ptn,
Quartett „D'Ottakringer" mir seinen Sängern.
XVI». Bezirk: Etablissement Staleyner. Jörgerstraße Nr. 26,
Militärcm'.cerr der Regimemstapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3. 7-
A. Meisinger's Wem° Etablissement, Eawarienberggasse Ntt 1^
Gesellschaft Fischer.— I. Mandl's Etablissement, Hauolsrraffe Nr.
Gesellschaft Spazek.— I. Seifert's Etablissement (vormals
Concert der Regiments-Kapelle Nr. 25.— Georg Klein'4 Erebksstmear,
Haistttstraffe Nr. L5, Elite-Lesellschasl Kirnbauer.— Wein-EtablNleulcnh
Calvarieubcrggasie Nr. 24, Concert mit Tanzkranzchen.— Herncpec
Brauyanssäle, Frouci-gasse Nr. 27, Tan-ftränzchen.
XVIll. Bezirc: Fisch'oach's Prachtfa-U und Garten
wildeu Mann", Wädeiug, Wäyringerstraffe Nr. 85, Concert oe.
Regimen'.smusii Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger s Lam
„uim schwarzen Adler", Währing, Währingccstraffe Nr. 147. .^bseuicvM
Witt,. Seidl-Meier.— Elön.r'S Weinschauk, Gcrstboferstcakze .»r. r-..
Concer: der „Prarerspatzen".
XIX. Bezirk: Etablissement „Vockkeller^ in Nuffdorf. Mmtas'
concert der Regimemsmnsir Nc. 23, Markgraf von Baden"§
Branhans-Restanration ^zuul St. Leopold", Grinzinger Allee B.r.-.
großes Toppel-Concerr.— Marischin's Saal, Billrothstrane^
Gesellschaft Josephine Schmer.— I. Kovacs' Otestanrano!^,^
Brandmauer", KodeNAlgasse Nr. 7, Coucerr des Qnarietts^^
dorfec" mit seinen Längern.— Kahlenberg Concecl.
Umgebung: B.anhanS-rttestauration in Liesing L^ffe?-
— A. Nouland'sVtestauration in Weidlingan Cvnccrt der
Poschlva.— L. Pillwein's Restan-alivn in WeidUngau-Hadt'.» si
l Eon.-en eines TamenorchesterS.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 19 ]
§r. 157 8onnM§
i!lii8tnrt^8 V/isnsi' Lxti»k!aU
10. ,7uui 1900 Leits 17
LvsedrisiLO
W an «tt»8portrk!WIA!IMW»M
Mom AuLomoöilremrerl Safzöurg-Lin;—Wien.
^ 'i-...
MMB-
Das Automobilrenneu Salzburg—Lin;—Wien
bat in Automobilisten-Kreiscn allgemeines Interesse
wachgerufen. Wie wir bereits ausführlich berichteten,
gewann Herr Dr. R i t t e r v. Stern das Rennen.
Heute sind wir in der Lage, die Touristenwagen der
Kategorie L im Bilde vorzuführcn. In der Mitte
sehen wir den N e s selsdorfer Wagen, welcher
vM Chauffeur Struhatschek ausgezeichnet ge­
steuert wurde. Links befindet sich der Daimler-
Wagen des Barons Cod elli. Neben demselben
stehen die Herren Dr. S u ch a n e k und D i r e c tor
Fischer v. Rosl er stamm. Rechts ist der Lces-
dorfer Wagen des BaronS Rosenfeld zu
sehen, der während der ganzen Fahrt von dem
bekannten Chauffeur Lutz gesteuert wurde. Bei dem
Lecsdorfer Wagen steht der Directör der Lccsdorfer
Automobilwerke Herr A ng u st Wär u dor s e r.
Radsahrsport.
100.000 Kilometer per Rad.
Der Gencralsecrctär des Oesterr. Touring-Club,
Herr k. u. k. Maior d. R. Heinrich Freiherr v. Prochazka,
hatte in verflossener Woche die imposante Anzahl von
M.660 Per Rad zurückgelegten Kiliomctern aufzuwcisen.
tue Zeit, die der Baron zur Bewältigung dieser hervor­
ragenden Leistung benöthigte, beträgt kaum 10 Jahre,
W daß auf ein Jahr die gewiß nicht zu unterschätzende
Anzahl von durchschnittlich 10.000 zurückgelegten
Kilometern entfällt. Besonders hervorragend sind die
Wintcrleistungcn des Herrn Majors, die bis jetzt
noch kaum von Jemandem aufgcwiesen werden
können. So legte Baron Prochazka im Jänner 1808
die Strecke Lemberg-Gänserndorf—Wien (circa
W Km.) bei einer Temperatur von 17 Gr. R. in
sieben Tagen zurück. Stellenweise hatte unser Rad­
tourist in Folge von Schneeverwehungen viel zu
leiden, so daß cs oft nöthig war, im Schnee
watend das Rad zu tragen. Im Juli 189-1 fuhr
Prochazka bei einer zeitweiligen Temperatur von
A Grad Celsius eine circa 1200 Kilometer umfassende
Tour Wien—Enns—Salzburg—Spital a. D—Lai­
bach—Gradisca—Serajewo und retour über Travnik
—Banjaluka—St. Peter—Tricst-Tarvis—Salzburg
^Wien und blieb trotz der überaus häufig und
dwtzlich umschlagenden Witterung dennoch immer
Mich und kräftig. Zurückgekehrt, lobte er die Vor­
züglichkeit der bosnischen Straßen, die unsere nieder-
österreichischen weitaus übertrcffen.
Außer den obgcnaunten zwei großen Reisen,
me durch die klimatischen Verhältnisse sich sehr
schwierig gestalteten, unternahm Baron Prochazka,
wie wir den lrefflichst redlgirten „Mittheilungen
Us „Oe. T. C." entnehmen, größere und kleinere
Radrcisen m Italien, Deutschland, England, Irland,
Schottland, Serbien, Rumänien und Montenegro,
wobei die angenehme Thatsachc verzeichnet zu werden
verdient, dag er auf seinen überaus zahlreichen
nährten, die ihn thcilwcise durch völlig nncnltivirte
Gegenden führten, nirgends nennenswcrthcn Belästi­
gungen ausgcsetzt gewesen war.
Interessant ist auch die Art und Weise .wie
stch Baron Prochazka bissiger und kläffender Köter
bei seinen Radtouren erwehrt. Während sonst von
Radfahrern als Schreckmittel wiederholt Knallerbsen,
Peitschen rc. verwendet werden, kam Baron Prochazka
von dieser Methode ab und versuchte es mit Zucker,
und zwar in den meisten Fällen erfolgreich. Will der
Maior einen seinem Rade nachlaufendcn Hund besänf­
tigen, io wirst er ,hm ein Stück Zucker hin. Uebersicht
das Thier iu der Hitze des Gefechtes die Lockspeise,
so folgt ein zweites Stück. Der Hund stutzt, be­
schnuppert den Zucker und frißt ihn, indcß der Rad­
fahrer schon längst auf und davon ist.
Baron Prochazka ist gegenwärtig Obmann der
in Spvrtkreisen bcstbekannrcn Officicrssection IV/2
in Wien und zugleich Gencralsecrctär des
Oe. T.-C., um welchen derselbe sich namhafte Ver­
dienste erworben hat, die von maßgebender Seite
wiederholt anerkannt und lobend hcrvorgchobcn
wurden.
Wetzhalb müssen Luftreifen fest ausge­
pumpt werden?
Fast ein Viertel aller Fahrer fahren mit
Reifen, die zu schwach ausgepumpt sind.— —er
Reisen soll stets so stark ausgepumpt sein, daß, wenn
das Gewicht des Fahrers auf dem Rade ruht, die
Zusammendrückung des Reifens kaum merkbar ist,
höchstens darf sie 5 bis 8 Millimeter betragen. Da
das Hinterrad eine stärkere Belastung erhälff als das
Vorderrad, so muß es dementsprechend auch stärker
ausgepumpt werden.— „Was schadet es denn, wenn
ich den Reifen, weither fahre, ich finde das bequemer
bei holperigem Pflaster," wendet Mancher ein. Das
Letztere ist richtig, aber um auf schlechtem Pflaster
angenehm zw fahren, muß man nicht einen Reffen
gewöhnlicher Breite schwach ausgepumpt benutzen,
sondern einen extra breiten Reisen fahren, denn die
dauernde Benutzung eines schwach ausgepumpten
Reifens schadet sehr viel.— Zuerst wird die Vali-
barkcit beeinträchtigt. Die Wandung des Luft-
mantcls enthält als nothwcndigcu Bcstandthcil eine
Einlage aus sehr kräftigem, diaem Gewebe. Der
Mantel Hai eine gewölbte Form, sobald er aber bei
der Umdrehung den ebenen Boden erreicht, nimmt er
Sprscbstimüeri
8pnrlre6»eteur» van
S—4 l kr >acKmU1zx».
I'elrpdon Kr. 14258.
die ebenej Gestalt desselben an. Diese Formvcr-
ändcrung, die für jede Stelle des Reifens bei
100 Kilometer Fahrt etwa bO.OOOmal geschieht,
kommt natürlich einem sehr energischen Walken
gleich, wenn die Flüche, di- dieser inneren Be­
wegung der Gewebethcilc unterliegt, sehr groß ist.
Nun lehrt aber, wie die „R. W." meldet, die ein­
fache Betrachtung eines belasteten Rades, daß ^bei
einem stark ausgepumpten Reisen diese Fläche kurz
und schmal, bei einem schwach gepumpten aber lang
und breit ist, daß also das ichädliche, die Einlagen
allmählich zerstörende Walken bei dem fest ausge­
pumpten Rade sehr gering, bei dem weichen ober
sehr groß ist. Das schwach gepumpte Rad läuft aber
auch schwerer, denn einmal erfordert das Walken der
Mantcleinlage Kraft, und diese Kraft muß der
Fahrer überflüssiger Weise vergeuden, und zweitens
vergrößert, die breitere Spur den Kraftverlust durch
Reibung zwischen Reifen und «traßenoberfläche. In
dem Augenblick, wo eine Stelle des Retzens über den
Boden geht, müssen fick, die, seitwärts von der Mette
des Reifens liegenden Theile noch mehr nach der
Seite schieben. Das kann man sich/leicht klar machen,
wenn man die Entfernung irgend eines Punktes der
raun -Mitunkltö
MlUgsles
rwvisitrigss
Autrrmvbil!
Lmkaab, vis sin Nria^ols, nimmt— d SS s kr t.—
- LtslInvAtzn vrls:
vis ISViesör Msrxxasss, äsn Lxsldsrx,
äsit 80Llt!LSriL§.
Lrete öslorn. Kloion-ssalu-reug-ssabnlc
LAß. 8r«um L vomp.,Moil
IM., kosenstslngssss 67, 77. «7SS
MM.« Ls. »MS.
und leicht lernt man radfahren durch bewährte Lehrer i»
der schönen, großen nnd abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windspcrger, Wien, IV., Carolinengassc 33.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. 4gss
AI. L«I1AI>«AtIKIV, n, »«-i-xL».-.-»« A>>. 8.
Benichte feinere: Räder»-tadellos, fasi neu, billigst, am Lager. L29L
8MkN
VUL, 27.
L» 3887 L» äot-N.
und
Luciell-Voitui-ötikZ
Wie», I, LLrMnsrrmA 6.
M
SGLLSG- M.M'LGLMMKZLLS
kusstellungslocal: Men, I.. ?Lpkiing >8. i'eiepbm. Kr. 91. Oui-Lge: Men, IV., kuisengasee 31.
M-lepkon Kr. 2866, l'eleplwn Kr, 1152.
Ersten pneie: Hennen Zul-chury-Men, eivungen mit loni-isienwageki im KevvielNv von udei- 400 Kg. unll nielit meffr als 1100 Kg.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 20 ]
Leits 18 Vülsn SerwtLA
TMusriirtes Mievsr LxtrLbiLtt
ReisrnsberffLche bedachtet. So lange, Witz die Ober-
stäche gewölbt ill, bssindct sieb dieser Punkt in einer
gewissen Entkernung von der Mitte des Reifens
-'der senkrechten Mittelebene); sobald aber die
Wölbung Mi? ebenen Fläche wird, was beim Ueber-
rahren der betreffenden Reifensläcke geschiebt, wirk
die Entfernung unbedingt größer. Liese Veränderung
der Lage vollziehe sich aber erst, wenn die Stelle des
Reifens den Boden schon berührt hat., und die Folge
davon ist eben die Reibung der seitlichen! Theile ^cr
Reisenobersläche auf dem Boden. Bei der Berührung
des Bodens geht die Bewegung von der Mitte nach
den Seiten, beim Verlassen des Bodens umgekehrt
nach der Mitte zu, und eine Wirkung dieser Reibung
kann man an. der Svur aus staubigem Wege er­
kennen. Ter Ai-uT wird nach der Mitte zusammcn-
geschoben. Der breite Reisen hinierläßt eine neuz
schmale Staubspur und zu beiden Seiten derselben
je eine breitere, blankgesegte Spurfläche. Laß diese
Reibung und der aus derselben folgende- Krastverlust
bei dem schwach gepumpten Reifen größer ist als bei
dcni festgepumpren, erhellt schon daraus, daß die
Spur bei dem elfteren natürlicher Weise breiter ist.
.Manchen Fahrer Hort man sagen: „Ich kann nicht
scster pumpen!" Die Schuld liegt dann an der Luft­
pumpe oder am Ventil. Es gibt heilte sehr billige,
gut wirkende Pumpen und gut schließende Ventile,
die, sich sehr leicht pumpen: mit einer geringelt Aus­
gabe kann man daher großen Nachtheil vermeiden,
ndem man dafür sorgt, daß man seine Reifen stets
fest auspumpcn kcmn^
Automobilismus.
Der erste irr Oesterreich erstarrte Automobil-Rennwagen,
Ml
Seitdem der Automobilsport besteht, trachtete
Man stets, dieses modernste Sport- und Verkehrs­
mittel immer mehr zu vervollkommnen. Zahlreiche
Fabriken brachten ihre.Erzeugnisse auf den Welt­
markt. Es wurden Verbesserungen in der Lenkung,
i Ahndung il. s. w. eingeführt. Leider blieben wir in
Oesterreich weit hinter dem Auslande zurück. Hunderte
von Maschinen wurden hier gekauft, aber alle waren
ausländisches, speciell französisches Fabrieat. Die
Herstellung dieser Maschinen hätte, wenn sie bei uns
durchgeführt worden wäre, nicht nur Tausenden
von Arbeitern Brod verschafft, die Maschinen wären
auch wesentlich billiger gewesen.
Man bedenke nur, welch' hoher Zoll für jedes
Automobil, das die Grenze passirt, cingehoben wird
und welch' große Spesen der Transport einer solchen
Maschine erfordert. Das diese Auslagen von Käufern
des Automobils getragen werden müssen, rft klar.
Daß Transport, Zoll u. s. W. das Automobil ganz
beträchtlich verthcuern, liegt auf der Hand. Wieder­
holt wurde in Fachkreisen die Frage erörtert, warum
dir Automobils nicht auch bei uns ebenso gut, als
in Frankreich hergestellt werden könnten.
Wir verfügen doch gewiß auch überdaS nöthige
Material, und zwar ist dieses von anerkannt aus­
gezeichneter Qualität. Warum sollen wir also dem
Luslande alljährlich eine riesige Summe zuwcndcn
für ein Fabrieat, das wir im eigenen Lande in
ebenso guter Qualität viel billiger haben können.
Endlich, vor drei Jahren, fand sich eine Gesellschaft,
an deren Spitze der iu Automobilkreisen bestens
bekannte und hochgeschätzte Herr Direktor Fischer
v. Röslerstamm steht, das Consortium der Nessels-
dorscr Waggvnfabrik, deren Mitglieder über genügend
Unternehmungsgeist verfügen, um damals einen ent­
scheidenden, bahnbrechenden Schritt in dieser Sache
zu thun.
Es würde mit Energie, Sachkenntnis und mit
Hilfe ausgezeichnet geschulter Arbeitskräfte ap die
Erbauung von Automobils geschritten. Heute er­
freuen sich die' Vehikel der Neffelsdorfer Aütomobil-
fabrik eines Weltrufes und es gibt kein Wettfahrcn
mehr, bei dem nicht die Neffelsdorfer Automobile
vertreten wären. In jüngster Zeit erregten die
Neffelsdorfer Automobile wiederholt, zuletzt bei der
Wettfahrt Salzburg—Linz—Wien, bei der Herr
Baron L i e b i g mit dem ersten in Oesterreich er­
bauten Rennwagen, der aus der Neffelsdorfer Fabrik
stammt, fuhr, berechtigtes Aufsehen.
Herr Baron L i e b i g errang mit diesem Wagen,
der erst aus der Fabrik gekommen war und die erste
längere Tour machte, einen höchst ehrenvollen Preis.
In der gegenwärtigen Automobil-Ausstellung im
Prater finden sämmtliche Automobils der NesselZ-
dorfer Fabrik die ihnen gebührende wohlverdiente
Anerkennung. Der Eisenbahnminister Ritter
v. Witte! machte bei seinem kürzlich erfolgten Be­
suche der Automobil-Ausstellung eine Rundfahrt auf
einem Neffelsdorfer Automobil und drückte hierauf
Herrn Drrector Fischer v. Röslerstamm seine ungetheilte
Bewunderung über die ausgezeichneten Leistungen
der Fabrik aus.
Die Erfolge der Neffelsdorfer Automobilfabrik
sind zum nicht geringen Theile der Thätigkeit des
Herrn Direktors Fischer v. Röslerstamm zu
verdanken. Herr Fischer v. Röslerstamm
machte, ehe er an die Erfüllung seiner großen und
schwierigen Ausgabe in Oesterreich schritt, eine längere
O
iO. ckmil 1900 157
81
Halle 1 ÄMll
ksllen bei Visa.
-mm— 2^77.
^U88l6l1lMZ8loeLl:
W. I.. NM R. L
lelepiwn Up. 2666.
OarrdAv:
cm»
leloplion kv. 4152.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 21 ]
-Nr. 157 Msn, LormtaZ
Du8trirte8 "Msoer DxstrLblLR
10. 1900 Leits 19
Reise m das Ausland. Er besuchte die bervor-
ragendsten Automobilfabriken in Frankreich, studirte
dort gründlich dre Fabrication der Automobile und
informirte sich eingehend über alle Fortschritte und
Erfindungen, die auf diesem Gebiete zu verzeichnen
sind. Er sah Alles und wählte das Beste davon.
Die französischen Automobile sind verschieden.
Die einen haben diesen, die andern jenen Vorthcil,
aber ebenso verhält es sich auch mit den Nachtheilen.
Die Vortheile brachte Director Fischer von
Röslerstamm an den Erzeugnissen herunter
seiner Leitung stehenden Fabrik an, die Nachtheile
aber wurden an den Nesselsdorfer Automobilen ver­
mieden. Und so ist es gelungen, bei uns in Oester­
reich Automobile herzustellen, die allen Forderungen,
die man an solche Maschinen stellt, vollkommen ent­
sprechen.
Die Nesselsdorfer Fabrik ist im heurigen Jahre
zum ersten Male mit ihren Automobilen in Frank­
reich in Concurrcnz getreten und hat sich an den
Nizzaer Rennen betheiligt. Im Rennen der Touren­
wagen erhielt deren Automobil aus der Strecke
Nizza—Draguignan—Nizza den zweiten Preis und
im Bergrennen auf die Turbie den ersten Preis.
Dieses Automobil war specwll den österreichischen
Straßenverhältnissen angepaßt und hatte eine Spur­
breite von 1150 Millimeter, d. i. um circa 200 Milli­
meter weniger, wie die französischen Wagen.
Nachdem die mit reinen Rennautomobilcn
erreichten Geschwindigkeiten bereits ein Maß
erreichen, welches eine so schmale Spur
nicht zuläßt, entschloß sich die Fabrik, ein
neues Automobilsystem zu schassen, welches ge­
eignet ist, die bisher erreichten größten Geschwindig­
keiten in Anwendung zu bringen.
Dieser reine Rennwagen hat, wie das Bild
zeigt, absolut nicht mehr das Aussehen eines Wagens,
sondern vollkommen jenes einer Maschine. Er ist
zweisitzig; der Lenkersitz ist erhöht, während der Sitz
des Maschinisten sich zu Füßen des Lenkers befindet,
um dem Gegenwind möglichst wenig Angriffsflächen
zu bieten. Vor den Sitzen befindet sich das schief-
gestellte Lenkrad und vor diesem das Benzinreservoir.
Ganz vorne am Wagen, rejpective an der Maschine,
ist der Radiatcur zur Kühlung des Wassers ange­
bracht, um möglichst vom Winde bestrichen zu werden.
Hinter dem Lenkersitz ist das Wasserreservoir situirt,
welches das Aussehen eines Locomotivschornsteincs
besitzt.
Die Maschine ist eine doppelchlindrigc, mit
drei horizontal liegenden, gegen einander gestellten
Cylindern von 120 Millimetern Durchmesser und
110 Millimetern Hub. Die Maximaltourenzahl der
Maschine beträgt 1300 per Minute, kann aber bis
auf 100 Touren reducirt werden. Die Zündung ist
eine elektromagnetische mit variabler Bor- und Nach­
zündung.— Die Maschine liegt vollkommen offen,
so daß man zu jedem Theile leicht und schnell hin­
zu kann.
Auf guter horizontaler Straße soll der Wagen
eine Schnelligkeit von 92 Kilometern in der Stunde
zurüülegcn und Steigungen von 12 Perccnt mit
einer Geschwindigkeit von 25 Kilometern per Stunde
nehmen. Die rückwärtigen Pneumatics sind 120
Millimeter» die vorderen 90 Millimeter dick. Das
Gewicht des completen Wagens inclusive Ausrüstung
beträgt 970 Kilogramm.
Die Pariser Ausstellung.
In einigen Tagen wird aus dem Champ
de Mars Alles bereit sein, d. h. wenigstens in dem
Theile, der für die Fahrräder und Automobile
rescrvirt ist; die Stände werden in Kürze völlig
hergerichtct sein und schon haben einzelne Angestellte
sich in Permanenz erklärt, um den Besuchern die
gewünschte Auskunft über die verschiedenen,-von ihrer
Firma ausgestellten Fahrzeuge zu geben.
So weit wäre ja Alles in bester Ordnung,
allein wenn auch die Ausstellungsobjecte vorhanden
sind, so hat man bisher nur sehr wenige Besucher zu
sehen bekommen, und die Wenigen, die sich Hieber
verirrten, liefen durch die „Ausstellung der Classe 30"
ganz indifferent hindurch.
Und doch ist die wirkliche und echte Fahrrad-
und Automobil-Ausstellung auf dem Champ de
Mars und nicht anderswo. Hier ist sie übrigens
sehr gut eingerichtet und ausgestattet und verfügt
über so genügend große Räume, daß jeder Con-
structenr die ihm eigene Bauart leicht und glänzend
hätte vorführen können.
Eines bleibt immerhin zu bedauern: Die
von der Ausstcllungsbehörde vorgeschriebene ein­
heitliche Decoration aller Stände gibt dem Ganzen
ein etwas sehr nüchternes und geschraubtes Aus­
sehen; doch ist dieses nur von nebensächlicher Be­
deutung, denn die ganze Art der Unterbringung der
Classe 30 auf dem Champs de Mars wird sowohl
die Aussteller, wie die Besucher befriedigen.
Das Gleiche kann man leider nicht von dem in
Vincennes belegeneu „Annex" behaupten. Ein halb­
rundes Gebäude, an dem nebenbei noch die Maurer
herumbasteln, wird zur Ausnahme der Fahrzeuge
bereit gestellt, welche die Constructeure aus dem
Champs de Mars nicht unterbringen konnten.-
Nun sollte man allerdings meinen, daß der
Annex weite, sehr weite Räume umfassen würde,
denn das wäre der einzige plausible Grund gewesen,
neben der Hauptausstellung einen Annex einzurichtcn.
Weit gefehlt! Die Constructeure können in Vincennes
über weniger Raum verfügen, als solchen die Haupt­
ausstellung bietet.'
Wenn nun dieser beschränkte Raum wenigstens
vernünftig ausgestaltet worden wäre! Im Gegen-
theil; er besteht aus einer Reihe Einzelabschnitten
von verschiedener Höhenlage, die unter sich durch
Treppen verbunden sind, und um dem Ganzen die
Krone aufzujetzen, hat man die Mitte des verfüg­
baren Raumes durch Errichtung einiger neuen
Bauten, die angeblich als Salons dienen sollen,
noch weiter eingeengt. Wozu diese dienen sollen, weiß
nur der liebe Gott.
Ueberhaupt versteht Niemand, weßhalb man
eine Ausstellung in Vincennes veranstaltet. Man
sagt, diese soll cs dem Käufer ermöglichen, den
Wagen auf der großen Rennbahn zu Prokuren und
ihn so davor bewahren, daß er die Katze im Sacke
kaufe.
Das wäre ja Alles recht schön und gut, aber
um es durchzuführen, müßte doch vor allen Dingen
die Rennbahn fertig sein— und sie ist bisher nicht
fertig— und dann müßte auch der Käufer nach
Vincennes kommen— und das ist so gut wie ganz
ausgeschloffen.
Man hat vor Kurzem, wie das „Kl. Sp.J."
meldet, in Vincennes einen Oovaours äs DouriLms
speciell für die Käufer von Automobilen arrangirt.
Die Käufer sollten hier den schon lange, im Traum
gesehenen Wagen finden, den Wagen, der sicher vor
jeder Betriebsstörung ist, der so gut wie keine
Reparaturen bedingt und so wenig als möglich
Benzin verzehrt; auch war eine Jury, in der die
competentesten und die meistgenannten Persönlich­
keiten vertreten waren, bereit,' die Käufer mit ihrem
Rath zu unterstützen und ein sachgemäßes Urtheil
abzugeben.
Der von allen Käufern so heiß ersehnte Augen­
blick, in dem sie mit Unterstützung von Sachverstän­
digen ihre Wahl treffen konnten, war gekommen,
allein die Käufer blieben aus; auch nicht einer war
zum Lonoours erschienen.
Natürlich lag der Grund ihres Ausbleibens
nicht in dem Umstande, daß es überhaupt keine
Käufer für Automobile gibt, denn die Constructeure
werden nach wie vor mit Bestellungen überflutet und
es sind die renommirten Häuser nicht in der Lage,
vor Ablauf von sechs Monaten nach erfolgter Be­
stellung zu liefern. Nein, der Grund liegt einzig
und allein darin, daß Niemand nach Vincennes sich
verirrt.
Und wenn nun weder Besucher, noch Käufer
nach Vincennes gehen, so muß man sich fragen, was
denn eigentlich die Aussteller dort sollen!
Lohnt es der Mühe, große Summen festzu­
legen, um während vieler Monate die seit langer
Zeit bestellten und von dem Abnehmer sehnlichst er­
warteten Wagen hinzustellen, um große Beträge für
Gehälter der Bediensteten, für das Waschen und die
Unterhaltung der Wagen auszugebM, wenn man
Voraussicht, daß Alles kein Resultat zeitigt?
Nein, und es bleiben deshalb auch die für
die Motorwagen reservirten Stände in Vincennes
öde und leer, ganz leer, ja Pessimisten behaupten,
daß sie während der gesammten Ausstcllungszeib
leer bleiben werden. Die ganze Sache ist in der
Syndicatskammer lebhaft discutirt Wörden und
alle Constructeure scheinen darüber einig zu sein,
weitere Kosten nicht mehr aufzuwenden und in einer
Ausstellung, die ihnen nur große Enttäuschungen
und Unannehmlichkeiten einbringt, überhaupt nicht
auszustellen..,
Localschiffe nach der Freudenau, Heute
verkehren von 1 bis halb 3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und
SoPhienbrücke nach der Freudenau. DiaRückfahrt
erfolgt nach Schluß des Rennens Unter Berührung
der Landungsplätze Sophienbrücke, Schutte!, Wciß-
qärber und Ferdinandsbrücke. Fahrpreis per Perion
und Tour 60 Heller. An den Kassen werden auch
Karten für das Wettrennen, und zwar zum I. Platz
L 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegcben.
Dirs Elektrambil, der Nagen
L« Zukunft.
Es ist ein prächtiges, imponirendes Bild, das
die jüngste Automobil-Ausstellung von der mächtig
aufstrebenden Automobil-Industrie bietet. Die
modernsten Wageutypen bekommt man da Zu
sehen, nur ist die verwendete motorische Kraft
ziemlich verschieden. Am vortheilhaftesten repräsen-
brt sich das elektrische Automobil, das allgemein
vom Publicum bewundert wird und unstreitig
als wichtigste Errungenschaft des Automobilismns
bezeichne: werden kann, welche Herrn Gustav
Freund, Director der Berliner Automobil-Aus-
stellung, veranlaßte, die Firma zu ersuchen, diesen
Wagen als Novum nach Berlin zu bringen.-
Seit dem Bestehen des Automobilismus
Mg Las Bestreben der Erbauer dahin, einen
leichten und doch stabilen Wagen zu consiruiren,
welcher allen Anfordenrngen entspricht, Zu jeder
Zeit verwendbar und durch kein wie immer ge­
artetes Hmderniß seine Ausgabe— freie Fahrt—
entzogen wird. Besonders waren es zwei llebel-
ständs, die dem Elektromobil schier unüberwindbare
Hindernisse in den Weg legten: das kolossale
Gewicht der AccumulatorewBattericn und der
'Mangel an Ladestationen. Ter nie rastende Er-
sindungsgeist hat nun diese Hindernisse wie mit
cwem Schlage beseitigt und die nöthige motorische
Kraft wird jetzt durch trockene, leicht auswechsel­
bare Platten gewonnen, die durch einfaches Auf­
güßen von Wasser sofort betriebsfähig werden.
Es ist ein Verdienst der bekannten Firma
Theyer, Rothmund u. Co., Wien, I., Kruger­
straße Nr. 2, uns mit dieser Art des Auto-
mobilisnms bekannt gemacht zu haben.- Die von
der Finna ansgestellte Wagentype „Mylord" fesselt
gleich aus den ersten Blick das Auge des Be­
schauers.- Es ist dies ein halbgcdcckter Wagen mit
zwei Sitzplätzen im Innen: und einem Lenkersitz
auf dem Kutschbock, im Ganzen ein Muster von
Eleganz und gediegenem Geschmack.- Der Wagen
ruht auf vier mit Kothpflügcu versehenen Nädern,
welche mit Gummivollreifeu ausgcstattct sind, da­
her in seiner äußeren Form und Anordnung sich
ganz besonders für den Stadtverkehr eignet. Der
Hauptvorzug, wodurch sich diese Auiomobilrype
von anderen ähnlichen unterscheidet, ist der leichte,
völlig geräuschlose und stoßfreie Gang.-
Ausfallend sinnreich erscheint der Antrieb des
Elektromobils. Dieser wird von zwei von ein­
ander unabhängigen Serienmotoren, Motoren der
Firma Bergmann, Elektromow"u:- und Tynamo-
Werkc-Acticngesellschaft in Berlin, bewirkt. Diese
Motoren, von denen jeder LV-M- stark ist, sind
auf Glcitschiencn im Hintertheil des Wagens der­
art moniirt, daß sic zur Hälfte unter der Rück-
lehne der Sitze liegen, zur Hälfte heransragen.
Der herauSragende Theil ist :mt Schutzkasten be­
deckt, welche durch angebrachte Jalousien— zur
Kühlung der Motoren— Lust durchstreichen
lassen. Der uöthige Strom wird von einer
Primärbatterie geliefert, welche aus regenerir-
baren positiven Elektroden und Zinkplatten besteht,
und welche in allen Ländern patentirt und Eigen­
thum der Firma sind. Nach stattgehabtcr Ent­
ladung— Verbrauch des Stromes— ersetzt man
die entladenen Bleisuperoxyd-Platten durch neue,
füllt in den Apparat einfach wieder Wasser nach-
und die Batterie ist sofort wieder gebrauchsfähig.-
Drei verschiedene Bremsen, eine elektrische,
eine Band- mtd eine Handbremse, ermöglichen die
sofortige Regelung der Fahrgeschwindigkeit. Es
unterliegt daher keinem Zweifel, die Type
„Mylord" ist der Zukunftswagen für den Stadt­
verkehr, da er neben seiner eleganten und zweck­
mäßigen Ausstattung und seiner jederzcitigen, von
keinerlei Widerlichkeiten abhängigen Betriebs--
fähigkeit, die durch das denkbar einfachste Ver­
fahren bewirkt wird, sich wie kein zweiter den Be­
dürfnissen des modernen Stadtverkehres airpaßt.
Es erscheint als ein erfreuliches Zeichen der
Zeit, daß es diesmal eine österreichische Erfindung
ist, die berufen erscheint, dem Automobilbaus
neuen, ungeahnten Absatz Zu verschaffen. Es wäre
eine höchst dankbare Aufgabe für lapitalskräftige
Kreise, Banken, Syndicate rc., diese grandiose Er­
findung im Interesse der österreichischen Auto­
mobil-Industrie, die Zu den schönsten Erwartungen^
berechtigt, praktisch zu verwerthcn. Hoffentlich
bleibt uns das leider zu oft wiederholte, tief be<
schämende Schauspiel, daß österreichische Patente
mit bedeutendein Erfolge in Oesterreich durch
fremdes Kapital ausgebcutet werden, diesmal er­
spart, zur Freude all' Derjenigen, denen das
mächtige Aufblühen der österreichischen Industrie
am Herzen liegt.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 22 ]
Sons 20 ^Viea. Lonntaz;
Ulu8tririss wiener LxtraviM
10. -iE 1900 Ar. 157
Dergnügungs-
* ^S7LLK» r
VsIrr'ÄÄDL'
MüUer und Kran; mir seinen Gängern ^»rLUisarrer und Sohlhofer
Tuetllsten, Coupletsänger E-erl. Lieoersänger A. Mieser.
^NnterNurton. Air san;e Kocht gsöffnet. ^nrnuure-, purtt«uU<;re».
KrMä Oats „Austria"
XVIII., Iärs^Sraftr IS. srzi
Täglich Conrrrt^
bis 3 Uhr Früh der beliebten
N»r»8i»lL»NvILv Lrxauvr.
üignisits Lerränbe. Obambres partieulieres.
MLL-S»
^!'t:S,'l2lL.SSSr».S22.'d
ZWMR7
(vor-rn. TÖKLS)
H« «»ML. s»Lss.
Heut« 8»»i»tirx:
 soki-vl! <-d Lexen!
lesMld pii>ii>cik°
Rsstanrationj ßizg
>Vk!l!iinbilu-IkLlj6?8l!vlf
gegenüber vom Bahnhof.
ilsäen Loua-unü 1^l6ita§:
einer
Damen-Orlkesters.
Kapellmeister
S
Msin-Giablisseiuent.
Mi., Kkr!i>:!i;, tzrlsaririidcrWlsc !2.
Lcdcn Sonn- und Fcicrtag:
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. Possen-
Gejellschasr
kissdN
4 ^a»--». 4 S«r-.-r».
r-7 Nur Kraft- rrstrn Nangrs.^r
Neues Programm.
kon Montag bis Lamriag läglich beim
..Marokkaner" im Prater.
^086f ttsimböo^s
lieunigsnsekLnIc
„MrZehner-Mari-L"
XVI., Vttukrl»»«s6r8trr»88« LLi.
Lsuds 1U1 ä düLlleti: ""^2
croiTvLiLL^
des renonunirteil
M
Bintgruber.LenznudHaselbrunner
mit dem Säuger
ir Iiclolt rL1«dsi-,
gen. Praterspay,
unddeS kleinsten Wiener GesangShmnoristen
Franz Gling (recte Jüngling).
INLnäl
slsktrisvll dslsuodtstsr Lsrisa
null 8aal,
Neroul», Uri„,»l>tr»»!«e 32. öyrzvrstr. 2L.
llsüsa Loimtsg ans »outgg:
Auitrele» dcr vcrgrötzcrlen Elire-Sing-
und Epiclgcselljchast
Spa;rk
8 Vrrsonrn. 8 Personen,
Programm neu und urkomisch.
In Vorbereitung:
„vis T-'D§6LsoUiibslL."
Bauernposie.
Tl^sr kao/dert re>rtt, cker-Lo-rr-»e.
->t^,L2^e2,22,Zs L ^Ü2.r.
Montag. :8. Juni: Grobe-; WohlthSIig
leitr-gcs! ,ru Gmistcn dar ftbivrr crkrantten
Clavicrmcnkr- Karl Klähr. Milwirlcnd
>mr »dnnstlräsle crjlen Ranger.
1. TÄrks's rracbixarten nuä
liestauration ezgg
ziluiUildchlsshÜPl
L„ UAiondllrgorstrasss!SI.
IkLcü ZMN- ond Fkitttiiz:
<2rI'OS>8«8
WM»
der ncnorganisirten Mnsikkadelle
der Oesterr.-nng. Staatsbahn unter
persönlicher Leitung dcS Herrn
Kapellmeisters
LIo» «rI
Anfang 4 Uhr Entrsc 10 lr.
UM Mzed' „kckkSle"
X., Uimdergerstrasss 23.
Hellen Sonn- uncl bsierkaz-:
L o m i ksr-^deirL
dcr Cpecialrtären-GcseUschasl
l'uiin^t u. liveli
L« Kräflo l. Naniieo. »VS
Lataox S l) kr.
des Iltustrirlen Wienri
Ez tvQblciLL.
W-
u»a kLZttSL
XIV., kk1I)6r8ti'»88S 56.
5säöii8oiui-uiläl'6i6rr3.§:
Auftreten der vergrößerten Specialitäteu-
Gesellschast 1., völim, gen.:
4 Samo». 4 Herren,
Nnr »och lurze Zeit!
Anstreten der großarüge» Exccntriqne,;
vrotLsrs Mincltdoll.
Gin frcrjsmiistislher Zxrifentiizkl.
HochkomischeS Jnterniezzo von Ullvrann.
Ganz neue Komödien.
Neue Terzetten.
Hochelegante neue Kostüme.
Airsang 5 Uhr. Eintritt im
Garten frei, im Saale 40 S.
Bon Montag bis Samstag in Zlkttti
Sorger's. Ncstanralion.„z«m lustigen
Sirurr", k. l. Prarcr Nr. 82.
Lar! XrerUeäer'g ncuerbanter Prachtsaal
„MM grünen Jäger"
K. K. Prater Ne. 4S.
L« »«nt» vaa tLx-ttod: 'eSg
Austreten der Bandte-Gesellschast
lammt engagirten Mitgliedern.
k°rograir>rrr osrr ooe «iriussnt.
SsnsirLpollv. "NA
Anfang 5 Uhr. Eiutritt 20 ir.
Nach Schluß der Borslcllung:
GrmüthNches Eonrrrt der Ha»s-
kapeUe.
I., Goldschmidgaffc 6
LF" (HoUfparterrr)
liefert den wunderbaren 5384
Iti»Ij«irl8vd«nl
s^si-mutlnvöin,
ein wahrer Medicinak- und Dessertwem
ersren Ranges.
ML' 2m Local-Berkause: 1 große Flasche
70 lr., 1 kleiue Flasche 40 kr.
Im Versandt: Ein 5 Kilo-Kistel,
enthaltend 3 große Haschen, gegen "Nach­
nahm: von 2 st. 85 kr. portofrei.
Ferner alle spanischen Weine, wie:
UnInFU, 8llorr^ n.  Uhr. Vrogranim »nd Garderobe frei. Eintritt SV kr.
Jeden DonncrStaa (bei gsmiliger Witterung): GroheS Militär-Concert der
Nealmeiiid-Miiftl Tiroler »aiscr-Jägcr Nr. it.
sr««itiL«n«L
Lltadlisssiusui: äss L. k. Nok-Lrs.uIrs.NLes
SU» OL-nk».
^SÄ-S». ^022.2.-1.- K2.22.e3. ^SZ.SLchs.Zl:
Grchks MMr-Snml
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
Voxlav «le« (.'ollooptE^ um *«,4 Vkr. Lntröo trvl.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Restaurant .zur
goldenen Rose" in Nnßdorf am Hauptplatz statt.
S2ZS Hochachtungsvoll M. Kuhn.
A. tOchbnch'o Saal-Localitälen und Prachtgarten
L«,LW -MÄLÄ,GLL LÄK.LLA,
XVIII., vvstrrlttgs. ^^t^r-incr^r'k-lsns-LSS L2 (rrsu). 6240
TTskN-ts Lsrr.N.tsZ':
Großes Militär- Concert
der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 25 Freiherr v. PLrrker.
toueorN-eirlnn 6 Mir. Kntreo »iammt I'rorrrnmm 40 ü.
Donners! ag, oen 21. ^uul: Eroher irtternnLiLNralor L, i c der «den d von
Fntz U ch tu er.
Jeden Mittwoch. Conn- und Feiertag: Großes Alrlrliir-Eoneert.
Bei günstiger Witterung werden die Loncerte in dem Prachtgarien, bei ungünstiger
Witterung i.r den Sälen adgehalten.
1 Millntg von Ssr Stslltdarm-StaUon Lebönbriurn.
Heute Sonntag. Vor- und Nachmittags:
. SmM'r Zsmt«-Trsmprtkr-Eokp
N-« für Mir». KrnfatiolieU«» Programm.
Hauskapcllc ssss,
Hrginir Pormittag« IV Nhr. Nachmittags 5 Uhr. Lrrisr Eintritt,
Lcidc Concertc finden täglich und bei jeder Witterung statt.
errt
Lo8ljurrn11ou8pnrX
Zur schönen Ans stüch
XIX., ?okoi-nygkl88e 31, »eiügsnsirillisi-sir. 67.
Zrdrn Sonntag:
MH ÄS SN, MA ÄS Ä
Anfang 4 Nhr. EntrLc frei.
MHM
MNM-tz-dE


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 23 ]
157 ^isQ> Lonni:'.^
Illusirü'ies wiener Dxti'LblLtr
10. Wm 1900 Lsits 21
ZMÄANS L SSLLINß
Mises, I., Lr»riG,-2LrLrnL-ZLL Ms. 12, ^rkbrlic in Xdirki'.
0rÖ88t68, l6!8tMA'8MlA'8t63 LtLdIL886w6!it 2ur LmrledtuiiZ' mit --"
LGMMMz, UGM»§ENz ZZSokM WNÜ MödsLsLsssoll.
I«» NkLES sLA'servs ^t-elLGS Ms Hei er.it-
8iLG!r«SGL rrrrel «oZLLGsLLrrrsLsLD^OsÄLrMA«,
LZsLL-, DLKsL- rLiLLl MLn.viL;s«!s«LLSL.
Lrir KorrlvssLs!»: HDtlssilurszr Ms Ln»
Z^S«L8 LrLSM«!LZ.'S8«lLLv 'Z?«zrzs!s!KV, v«s-
1«AVS «rrrL Z^rLLLlt«ppisk-M«8l« vis.
d 6ol<1-, 19 8Uber-2!oün!liou, 30 Lbrou- uvll ^nertcsnvuu^ks-vlploine.
jsTMichHWH
LMLckL'8
LoSNSUÄUvKSr
ViLimL^r-pu^E^.
Hi v-^
Vöisrii!.-äiLiLii3ed. Witte! iür
ktsrüs, Noruvisd unä Zodüts.
i>ss««;» ü,r^ «iss ILiLsL» uinl Vorn» ^surLtzx
äsr ALL1eL»v» LLvr»är»!iLSit äor ILttkro.
krsts: '/, Leksekisl 70 kr.
K »t
allsn Lpotbslrell un1od. UniLäs
Lrvj8»x»«»LI»S?Lvs, rLor»«r»L»irrI IreL IkVZeu«
bis sebönsls plstiRssolig
5656
Lrttr SotralL jwi., Lgsr a. Leipzig
Igiellt u. siolisr raitz säsm klütteiseii.
,,oi.osro8".
In kalcotsa 5 24 Uellor
krsts-
duoü
US8/A
gralls
Uber Kaiibsägeiver!!-
,rrrg Nur Liorlagsii. Illu­
strationen :c. Nrichk-Ii-
rigkr A-rs>va!!l !,, Kl-!k-,
Ko^oüan-, Emni!- u,!d
Srairdvialrrei.
HIrrüb. illustr. Katalog gratis.
^, k. MSM,
^ ^iieu, k'ubrlekxLsso v L
«M Landsägemarrn".
Ermäßigte Preise<
>^594
LLrr»sLrLS?»s!LAL-r W,
Latent Hof«
fers, durch
cinfackeS
Kämmen
graue oder
rotbe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Völlig
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Glück
5 Kronen franco. Ausschließliches General-
depor sür Oeft.-Ung. und Batkanlärrder:
Verräs L Cie., LugoS 63. 5811
i!ach amerikanischem System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zutn
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
MßigenPreisen. Zahnziehen mitCoccstu LOtr.
7 V LLLrLLLLIr srs trLS S S 7 V
5>S7S
u. Dlühhals werden Lurch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittbeilung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. «S.
Trogpk» l'Lrvek dvt 8utLbur^. 5618
^ dosten unä olUlAstsn llüts.
kULküto, lveioll vnä steil', A.Us b'olmsv
- ü. 1.LO unä böber.
^Unäsr, Qsnssts b'a^on, eisssanrs L.us-
t'irbranx Ü. 3.30 unä twbsc.
i H'I Mö
-' TerLn^csrk.riisrrsrra,«»« ^-1,
tua^roiots I?osi8lists gratis aavl foaveo.
oreisgski'änr in Usglredusg.
Paris 1880. Exaf I88S. Chi­
cago L8VL. Brüssel 18i». Wien
1881. London 18S!t.
BmvsrsLi-
WaZvsMvsr
von P. F. W. Barel! a in Berlin 8 W.,
Friedrichstraße 220, Mitglied medi-
cinrscher (.Äefeilschastett für Frank-
rerch.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
auf-erorderMiche (Lvsslse, feldst dei
veralteten Magenlecden.
Versende Proben grirrtS gegen Porto
von meinen: Hanpidepor Äcrtin.
Für Oesterreich in Schachteln L Oe. Ä.
fl. 1.00.
Depot in Wien: H.. DLa^sr, Npo
rl-eke,,zum hei!.LrLrl",ILI., SLenn
weg 9Lr. 41. 4414
s
lleps! parissr üummivsai'eii
!-Uk!^iZ fl8e!l6«'
Lei,ll«L-8el»»»»ai»
(LSüL»«»«»»). -Sls
prodosoiililla?,:» a ü, t aaS i
V «kg »x, LI >N°°r°t. —UnülULr-
llvtrsx I?rslL-OonrLirl ^rnrls
ü nnü tr-uro».
^^
sNsolLlarLt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirc
Msn, !-> flsischmarltt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Fcicnagen.
Nvnorar raLs8i§.
0227
5ort mit llsr
^iobss!
Die gefenl. geschützte
Neuheit
.uiher-
uaaellt äu8 SUolelputreu zum llünüor-
8piol. Der Lnuvorstak pulrb in einer
Minute ein Paar Stiesel klULtüuvk,
selluurr, a ei b, braun rc. 4n «iou ^8»
stet« blunlles rsedubreuu bud! Das Leder
wird anreru Ü8tllell kultbui.xesebnieiütF
und >ru88erä1l!kt. i Zauberstäo, jahrelang
blanekd-rr. L. L. LoLoss, cosmet.
Laboratorinin, Lvrli».
Alleinvertretung für Oesterreich-Ungarn im
LllUemvineu ooininerelelleu Uureau
Vien, I., Ilotiisntiiurmsii'. il.
Probesendung gegen Einsendung von 1 L
10 b. Wicderverkäuscr erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Krouläuder
Oesterreichs gesucht!! 5L88
Wien, IL., Servitengasse 1,
.s. band. prok. dürgl. Uhrmacher
Wertst»!!? sür M« Erzeugung neuer
Uhren u. Ilbrrn- Sieparaluren.
BczugSqurNi: aller Wattungc»
Uhrrn, «Äold- und Sillicrwaaren.
Leins 80—80 Kr.-Verirstatts
sondern nur Prücisions-Äurjühnmg, smvohl
iu Erzeugung a!» meparalur. ^40^
^08Spii k^iopenr,
K. n. k. Llok-Iüakeraat,
I., RatLsiiUnirmsrrLSLS Kr. 26
2LU0
Uaagsnunllköwiebis.
LspLrcrtnren ravok. 5214
T'slSplliOUL 7023
HL4.S.I.-» HL2.LÄ. UlLT.'LL^-
K-rankheiteu, alS: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warze»,
Svmrnersvrosfen, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem crsahrenen
Speeialarzre, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: KVirrr, 1., Lrrsrstr Zlr. 3,
2, rztlexo, 2, tztovk.— Ord. tägl. von
8—5 Uhr. Auch brieflich.' 6032
Lottsr's äis-tettsods Vsterlnä^-VrÄ.pk.i'Lts,
Lis bsrvorrs.§SAästsn äsr NsuLstt.
^orrcK,
M.AZ7LK
Uährprikver' siir Pferde «nd
Harnvietz. 1 Paket 80 Ke.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gejuuL und kräftig zu erhalten,.
bet Nieren.--, Leber-, Blasen- uns
Nervenleiden anzuwenveu.
LLottsrs
rrLÜMK-klM
MaM,->rrafrr für Pferde urrd Horirvieh, 1 Flaearr g. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in'ä hohe Alter stets kräftig und frisch,
besähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengnngen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit Mt überraschendem Erfolge angewandt. «001
Hauptd-epo!: Apotheke „rurn heUige» Aoseph". HI^2, Kchön-
brrrnnersttt'aße Zlr:. 18^.
IM» Depots in Apotheke» rrnv Deogneeie».
Misu, LL., LEobssobirnursIxasss 5, 401?
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer
und italienischer Meine in Flaschen n. Gebinden. Atcdicinal-
weiue rc. Alle Sorten Mineralwässer, Tokayer Weinessig re. rc.
LaSW- -M
Äskov
6rt
^ nnd blendend-
reiner Teint, ohne
Wimmerl, Mit­
esser u. Sommer­
sprossen erzeugt
dauernd Lutters'
Lsaimsssags.
Lehrbuch gegen
60 Heller franco. 8. 6. 8. Lotters,
Berlin, Neichenbergerslraße 5ö.
rro?
Wir Alle haben nnscre» Arzt
gefragt. Iauik'S wohlriechendes
Haar-Petrolem» ist das Beste
nr Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
sl. 2.50. Nur beim Grsinder Franz
Ianik, k. n. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Gbrcndiplom, k. n. k. StaatSprcis.
Wien, !., Frcisiugergaffe 1, nächst
dem StephaiiSptah. srzg
KI/e-sUk,iL7NLU.V**>
von L fl auswärts.
LtlKsLkno, ISvLlkro»«»
L-ImtvoLillLsr VKLLLOMOL.
rv., Wiedener Sauprftraste 18.
Los«
»WMWME»»»»»»»»»»,»«»»»»-»»«»»»»«»»^^
Vorsvdüsso
aus Lose und Werthprpie«, SuSiD
z^08««8L'L'!»Lrr s
»könnt,, Ihre Lose (dervsändete Lose»
Ilöjen. wir °u» Eigens» aus) »,:rn?
gKagrvrrrrlrderlausen lusich genau«
»dicsrttiru Lose wieder gegen kleine»
zMonaisraie» coulantest zuruckkausen.I
Urchsrlstiidr §. Ueitz L Ek,
Viva, r,, L»rnlnsrakra»,o i
vir. 4 u >H»knr1«>Lst»i.k).>
LatmLrLtllvksL
^tölier. Lsgrünclkt 1849.
Nalnrgelreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amerilanischcn Systeni.
ohne Gaumen u. Klammern von
1 fl. 50 kr. an. Btodeme Kronen,
Brücken und Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen 3 fl. monat­
liche Rate». Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an..
Schmerzloses Zahnziehen m. Narkose^
nnd Cocain von. 60 kr. an.
liVäkring, d/iartinsstkLsss I.
Sonn- und Feiertag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. 6018
E-rl-Rrebse
täglich frisch vom Fang, anerkannt
beste Sorte, liefere je 1 Postkorb franco
unter Garantie lebender Ankunft.
Hochsolo-Krebse, selt. Thiere, fl. 3.30
Nieseu-Krebse, tt....„ 2.30
L'txrirolovL^üilra >r. 72,
russische Grenze.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 24 ]
Zelts 22 V7!sn. LonnmA
Hlusti-irtes 'Msvsr IkrtiMatt
10. 5mü 1S00 Xr. '157
Kleine Anzeigen.
Elfte böhmische
Berrfesevrr--
Nic-erlaqct.
rvrvßtc Auswahl 2vr»
G a ufefe d e r u,
Sfln-; neu goschli^en, von gruuen
V)an,en, «tlo 70 kr- verwende Prove-
Post-Eolli zu .' Kilo, auch niedr, gegen
Ä^achnahnw, große fertige Flaumen-
Euchenr von 8 ^alvflattmen-
Lnchent sl. 6.4V, Severn-Luchent
u^rSst.
^ettsederu
von rvejßon SLnsen'si. 1 »a, HaMmime»
P. r.v«, Pttma-SMieiß ft. S, yochseme
Halbßaiimen ü. ».k», graue stlauinea
h. I.«N, tzvcdfeive wcive K!au>uen ft, "t.-,
auch leriiges «err, t-iiltgcr als überall
lind sicher »SU, I Kilo geberu ein großer
Pvtsier. r Kilo eins große, lerrigc Luchem,
Polsrer-Aeverittcn Li» kr., Lucheiit»
Aederirreu sl. l.«O, r.Bvliui. Pctt-
sedcrn-bticveriaftc v. Adolph «Sans,
Hernals, Ltiakriiigersrratze Ar. etbl,
Lramwah-Halieilelle. Tctailvcrkauf im
«Sassenladen, Engros- «verkauf «m
Hose rechts, tzillale: l.,Tlcser«Sraben
Ar. 17 und LAariahllf, Amerling-
,kratze Ar. 8.
Warnung vor Jrrcsnhrnng:
Men,- Niederlage» sind »ich, pir .Sans»
sondern mir dei Adolph «Sans.
Möbel.
Comvlcte alldeulsche Schlafzimmer zum
Prem von u. Ivo. polllirre Aidbel iür
Willen-«lmrilt»»ngcn, Hotels, Klöster, Stifte
iiiw Äiauilliisstalluiigei! zu den aller-
dillillften Prellen und in riesiger
Auswahl dei ddvl
I. Spira,
Wien, VII., Siebensterng. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichmahmc. Reich illusiririer Möbel-
Alduiii gegen Eiusendiliig von so !r. in
Arieimarlen. Provinz- Lcndniigen
werden kosicnIoS aisecuriri »US für
schadlose Ankunft garantirt.
Johann Jorgo,
Uhren- Fabriks- Niederlage,
^ Wien, HL.,
SLennweg 7S.
7L»
F»
26 Stunden gehende
Gute vtirtet-ulemonlotr-
uyr.. sl.2.5v
Echt siw. Nemouroiruhr» 2.56
iLcht silv. vieuroutorruhr,
doppelt gedeckt 5.—
Echt silv. 2turer-Remon-
toirnhr, dvppett gedeckt.„ 6.—
Echt L4karat. goldene
Lamen-Vtemontotruhr» V^LV
V Lage gehende Pendel-,
SliUagnhr 8.5V»
Gute Brserkeruhr....» 4.45 s
Echt silv. Zierte„ 4^lV s
L-Lkarat. Gold-Dauren«
kcnc ....- v.-
I4karat. (Sold-Ninge.,
LX-ertftätte sür vLeparaturen in jeder
Ganung.
Taschenuhr wird eine neue Feder für 4V kr.
eingesetzt, für jede getaufte oder repariere
Uhr uuro streng recke Garantie geleistet,
eine Uedervocthellunggänzlich ausgeschlossen.
VLetch iUunrirte Pretseonrante aller
erdentlicveu Uhren werden auf verlangen
gratis mrd srarwo zugesender. L00I
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holz in Mattnuß,
sowie polirirt, kauit man bekauutlich unter
schriftlicher Garantie billigst direct beim
Tischlermeister
I. Palczcek, Wie»,
VI!., Breitegasse
WU* nnr Nr. 'v. "ÄL
Fabrik: -Litakring, Consiantiuliasse
Str. 7 und v. kwi.
Photographien!
6 Ltlirk Pisit fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.50
3 ^Lt. td abinetfl. 2.50
O Et. t; a v in et st. 4.—
Phoiogr. Anftnit Liftmunb «Ing,
I,, Goldschmidgasse 4,
Este SiephanSplaxi.
XV!!., Hcrnahcr Hauptstr. 17
Aufnahmen auch >>n Lonn-u. Fclvr-
iagen von Frny bis AvcnbS.
!,3»
Möbel
von falliicn sftrnien werden tief
uuier den, Preis verkauft, darunter
sind: altdenisclieS Tchlnf- u. lüpeise-
ziinmcr, dei v-, ich a ei Lu-alliS, k. k.
vccidcier «schätz»,elfter, vr.,w!nria-
Hilserftrahe 117. im Hose. Bitte
ge»a» di« Adresse zn beachten. LW7
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wie»,
VH. Bezirk, Breitegasse 20.
Fertige Möbel in groster Auswahl
für H>oreLv, Villen und Laudhüvscr,
sowie r^ohnuugseinrichtuugcu urrd
Brautauösrattungen.
Politirte Einrichtuugeu... 72—1L0 fl.
altdeutsche, ... 120—6vo fl.
Barock-, ... L20—800 fl.
Salougarnituren 75—400 fl.
Decorationsdlvan üo—L00 ft.
Herrenzimmer. Caloueiurichtungen, Bou­
doir, 2mtichambreö iu allen modernen Sryl»
arten vorrülbig.
Specialttät: Vrautaüsftattungen,
Lpeisezimmer, altveuticheS Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, -dorzimmer.
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen 6VV fl.
Vnrgerliche Brautaussrattungeu, so­
lid, in altdeutscher Arbeit, mannuß, complet
rZ65 fl. Bestellungen jeder Art werven
übernommen. Skizzen uud Aufstellmlgeil
bereitwilligst. Prsrscouranle auf Wunsch
unter Bezuguabnre auf daS „Extrablatt^
gratis. Telephon Nr. 4235. 2023
^rire größte oohunschr
Vettsedern-'dG
piieüerlagc
von Anton Elaby, Mariahilf,
Stivgeiigajfr Sir. ÄO, ganz bei der
stiege.
Die Heveen n»d neu und billiger wie
iiverall. >. Kiio graue Feder» So—L» lr„
iveiße Fedeni i st. u» >r. di. 2 st. so Ir„
Flaume» 1 fl. SO kr. diö 4 st. Fcrlige
piitzistanmeniiicheni L st. 20 Ir., Fiauu.su.
Uicheiii» fl„ FederniUcheni v st., veijere
b st-, Federiivolsier i fl. SO kr.
»th. Haarmarratsen 10 fl.,
«iiiqne o fl. b» ir., kisvLin s ft., ge.
Setzeier Ettvhsack S Lrahiehijas o st.,
Sivuge-LtepPstecie 1 fl. «v kr„ Lali».
decke»« st., Flanelldecken l st. so tr.
Seidcncloth. Etcppdcckcu,
schöner und haübarsr wie Eeibendeckeu,
kehr groß, warn und weich, sl. 6L0,
ailerftlnster Aittssthrung st. S.— vir st. O,—
Llittvrrbette»
mit Ttrohsait, rviairatzen, Tnchent,
Ä Polster 1ü sl.
Starke, grosse Eijcnbettcn
mit Lirvlisaü, Matratzen, 1 Lnchent,
» Polster ist fi.
Uastcnbcttcu, gepolstert fl. 14.—.
Notzhaar v. 40 kr. bis st. 2.50.
Provii^austräge promvr.
Warnung vor ^rrcilihrung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von memem altreuomminen Bettwaareu-
geschafl nicht zu verwechseln: Nur vei
Auron Sladh, Mariahilf, Stiegen-
qaüc aau; det der Sricae. 2138
Wiens billigste unv allerbeste
EinkausSquelle für
Möbel
sür Brautpaare und Miidelkauscr
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilserstrastc 142
zweites Haus neben Holet Fuchs.
Complet zusamknengefleUle Limmereirr-
richruugen, oefleyend aus:
2 CdissonuiLreS, 2 massiven Betten, l Tisch,
l Wa,chtasten, i Naciinajrel mit Llerupialte,
1 Lchluiioppamu Polfrer, i Wandfpteget m»k
velgtfcyem ElaL, 4 Sencln, znm Prcife von
sl. 55, 65, 75, Ks, 16V nud 12V.
^eoer riauser rüierZimmereinrichrung erhalt
als Eefchcut dazu: 2 Carnissen, -! Embraffen,
iFensrerrofenen,! Handruchhatter,geichnltzt,
l ttlerderrechen, 1 Spuctnapf, 1 Sriefel-
zieher, 1 Malarivouquel, i Lchemel, iFrislr-
!p»egel. Eauze Nücheneinrichtuugen zum
Preise von sl. 15, 2v und ^5.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt»
NttN, L fl. 146, 16V, 18V, Lvv.
Altdeutsche Speisezimmer, mart-
NUtz, a sl. 14V, 16V, IkSv, 26V.
Tecorativnödivan mit Teppich und
Plüsch zu sl. 25, 45, 55.
Jede Hinrichtung wird lvstensrei iu'S HauS
oder zur Bahn gegellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourame gegen Vmsendung
von 20 tr. rri Brre, marken 23H
Gettfcdcri«,
neue böhmische, sraubsrei, am billigten
^zur Gans", VlL., Breitegasse 2V,
lrcke Burggasse.
Kilo graue Federn 40 tr. bis 80 kr.,
weitze i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumeu 1 fl. 50 kr.
bis 4 sl., fertige Federumcheut L fl., bessere
5 fl. 50 tr. Halbflaumentuchenl 6 fi.,
Flaumenincheul-ri., Feoernpolfler l fl.öO tr.
dreitt-cilige Mnrrn!;eu L sl., Haar-
marratze lo fl., Eirohfa«i 2 fl., Dravteuifatz
5 fl. vo kr., Sttpvdecicu vou 1 fl. 50 tr.
auiwartö. Federr.urn und Teuculappeu
biurqsl. Eisenbelten samntt Sttohsack,
Mairatze, 1 Tuchenr, L Polster 13 st. Ber-
sandl per diachnaumc. 2037
Erste größte böhmische
Niederlage
von Nosi«e Slaby, VI. Bez.,
(Suiupeudorfcrsrrahe 41.
Tie Federn sind garantirr neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 20 tr^
weiße von l fl. LO tr. bis L st. üo tr., Flaumeu
von l fl. LO kr. diö 4 fl. FerngeHulbflaumen-
tuchen: 6 fl. LO tr^ Flaumenruchenl s fl.,
Federntuchent S ft., belfere s fl., Federn-
Polster l fl. 50 lr.
Sthcil. Haariuatratzcu 10 fl.,
Asrique e sl. LO tr., Wolliu L fl., gehef­
teter Sttoyjacr 2 fl., Lraht-Eiusatz e fl^
2iouge--Sleppdecke von t fl. 80 tr., Satin-
decken 4 ch, Ftanelloeckcn vou 1 fl. LO tr.,
Leroen- Cloth- Lecken v st. LO lr. bis 8 fl.
Rosrhaarv.40 kr.biS st.2.50.
vlroße, starke Eiscuvettc»
nur SlrohsaM Mairayru, 1 Luchcni,
^ rpolsrcr 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrohsait, Matratzen, Tuchent,
» Polster IL sl,
Proviiyaustrnge vromxi.
Ich ostie, die Avrefte nicht z» verwechseln,
stnr de: Skosiuc Tladtz, VI, «ez.,
Mariahilf, irinuiprudorftrstratzv »i,
lense !eui uveilej Oie,Mail. SSI«
74 fl.
2 matte Kästen und. 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VH. Bez.,
Brei tegaste 15, H aberger ö Nach s. 8555
pc. ^Lrrori^s Lr5 ^ruhre desrehenvr
ÄMfeocru- uuü Üivpyaare-
Lampl-Rcilligungs-Äustal^
VI., Gumpcndorferstraßc 4l, bedient schnell,
reell uud billig in Gegenwart der Kunden
uuo kostet per Kilo Federn r? kr^ Flaumeu
21 tr., rttotzdaare 12 kr. 2617
k Möbel auf Raten!
bei
Franz Lalansek,
^.tfrylermrifter, LVI. Bez., Redten­
bachergasse v. L603
rLraurklerder,
Straßen- u. Trauerklerdcr,
F-rtthjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kr ägeu,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werben staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ausgeliehen.
Iosepysradr, Lenaugasse 1s.. 2. Stork.
9401
mtobei
gegen Theilznhlnngen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgaste 21.
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthvrgaste 4,
gegenüber der Etcphautevrücke.
9025
Schuhe gegen Theil-
zahluugen,50 kr. wöchentlich,
nur a» Parteien nach Matz.
Zuschriften: Ehrenstein, I!I.,
Adamsgasse IL, 1. Stiege,
Thür 5. ^VS4?
Silberner Tanfthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I..
Kärutnerstrm're 31. 9012
Verpfändete Lose
werden auSgelöfl, der Mebcdelrng vis zum
vollen Lagescourie auSvezayir, sowie
dieselben Lose gegen Herne Monats­
raten coulanrest mn sofortigem Lviel-
rechte zuruckverkauft. Wechselstube Lrtv
Lpin. 1.. Schorrenrina .L6. 9006
Mvdel vichr l^oncirrreuz,
lein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, vertäust das seit
36 Fahren bestehende
ManahMcr Miiliclhans.
300 Zimmer in allen Slylarteu vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, ma.r, Sto fl.
answcirts, Sperialist in Heirats-äluS-
stattuttgcn. VZusrav ^vallliS, nur
.en, VII., Mariahilferstraste 114.
Lieieranl des LehretyaurveretneS und der
t. k. SlaaiSbeannen. PreiScouranle gratis.
5 Jahre Garantie. 2626
Schlauchreste
bester Qualttä!, für Garten-) eiprengung
geeignet; desgleichen iolare sür KeUereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 9007
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschästs-
lentc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüste.
Geld ans Hauser
in jeder Höhe besorgt rasch,
cvulant uud discret ohne Bor­
auslagen Anton Ritter von
Elanncr, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. ssss
ISeVerkter LLagcu,
zweispännig, mit Oelackson, 'geeignet für
Papierftihrwerk, wird billig verkauft. IV.,
Hauptstraße 78, Bavz. 8024
Draht-Einsätze,
die Scheu und billinstcu, lein Ungeziefer
möglich, nur beim iLrzeiwcr. Erste Wiener
Ciuhidravinetz-Mlttclltzcnsudrik, VI. Bez.,
Marilchiiftrstruße liv. S4SL
Gelddarlehen
erhallen credildedürftige urw solvente
Personen )edeu Standes, auch Damen,
und Zwar von 100—500 Gulden zu 6A-,
von L00—1000 fl. zu 5?o, über 1000 si.
-u 4 H. Rückzahlungen in ^/.sahrlichen, sehr
kleinen Raren. Inladulakionen zu 3^—4?»
bis zu 32jähriger 'Ainvrnsation. Ebenso
diScrete Bermirtluugcn jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szilagpigafse L.Netvur-
marke ervelen. i'518
Bou großen LcmolrruugelU
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst taufen bei
Edmnud Sommer
Baumaterialien-Geschäst, XII., Linien-
wallplatz 11, lputtdöthuL'merlinie.
9036
Sehr guter Stutzflügel,
7 Lrivveu, vvrzüziich in Tvn und Stimm-
döliigleii 17N fl. Pianiiio, reimmuirie
Fndrik ISO fl. Mar Hamvnrger Vill.,
Schiigelaaste L4. 8SSS
Zwei Pferde,
SjSbriü, i« Faust hoch, sehr schnell, auch
zum Ziehen, sind staunend billig, auch ein­
zeln, zu veciallftn. Ul,, Fasangasse IS.
S«U7
Möbel
wegen Todesfalls billig^ zu verkaufen.
Wieden. Apieigane 2 Tbür 5. 9517
Praktische Hebamme,
dipl., empfievtt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
T dur 8.
9508
FünfuauS, Westvaduhvf, Gcrsmerftraße 3,
Auf Raten Kinder-
Wage». Scherz, 4rr Alserftr. im Hofe.
9493
Echter Weinessig,
alle Sonen Tafelefsig, von 5 Liter auf­
wärts in'S Haus gestellt. Weinessig-Fabrik,
IX., Marktgasse -/4. 947-1
Sie Möbel kaufen, kommen Sie zu mit,
VI., Mariatzilserstraße 79, 1. Stg., 2. Er.,
Thür 22, 4 Zimmer solide Möbel, an»
dernscde uud politrrte, Divans, um die
Hälfte billiger wie überall nur Mariahilfer,
strafte 79. i. Stiege, S. St., Tb. 22. 9L49
Wäscherin
bitiet um Wäsche. Laiharina Mühlaurr,
XX.. Mvsterswiwnrgerstrase 8t. !>SiL
500.000 Aroucn z» ft '',
aus zweite Handsätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Pirul H. Plöür, VlQ.
Mariahilfer strafte Nr. r'V, Güe der
Neubaugasie. Eetephou !1V5V. 9005
Lame» finden
discreten Beistand, freundliche Aufnahme
zur Entbindung dei M. Göttinger, IX.,
Liechten Keiustraße 107. 9368
Her kramscher Hebamme.
S ei t lsTV können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, separirle Zniimer,
Reu:!:chleit, gute Pflege von 15 fl. auf­
wärts. Emilie Sanier, VI., Wiudmäy!-
gllsse klV. On pari« t5,»li?Li8. 90Ü9
Älte Thuren uns Fenster
und alle sonstigen in's Baufach schlagenden
Gegenstände kauft man billigst vei
M. Hirsch
II., Kronprinz Nudolph-Straftc,
gegenüber dem 2. Kohleuthore der A'ordbahn.
9636
Kleines Hans in Klosterncii-
burg-Wcibling, Wienkrsirave Ri. ss,
u Znumcr, l iLadmei, sür Lrivaie oder
Geschäfte geeigucr, zu vcruauscn. 9379
(Selegcnheitskauf.
Gut geyendes Modistengeschäfl wird
wegen tteoersiedlung sofort um jeden Preis
vertäust. Aus-unft.' V., Schöudrunner-
snafte 129, nn Schirmoeschäst. 93?L
Fahrradgeschäst,
zugleich t)reparaturwcrr,lätte, ist trankheitZ.
halber billig zu verkaufen. Mslunft
täglich zwischen lä uud L Uhr. Adresse im
Expedii. 2391
^emischtroaKrengeschäft
ist zu verkaufen. Floridsdorf, Bahnstraße
Nr. 8. S39L
Spängterei,
wo 70 Häuser m Pauschale sind, die cn
Reparaturen 1500 ft. rein trugen, ist billig
zu vermufen. Auskunft erryeM 7 Karl
Wiener. XVIII., Kut chkergane 23. 9L2l
Zpczerct- nua EvnfiUiigeichlifl
auf einer Hauptstraße, J-thresumsatz
14.000 fl., jedoch auch das Dreifache zu
erzielen, ist dringend sofort zu verkaufen.
Erforderliches Kapital 1700 sl. Adresse im
Exvcdit. Agenten derberen. 9404
Schönes Landhaus,
io Minurcn von Wim enlsemt, an zwkl
iLadnstanonm, mit groxcm Bauplatz und
grobem Lvstgarten, sowie snnj Wohnuagea.
zu verlaufen. LM9 fl. Anzahlung. ASreste
im Exvedip ASS
<§is kästen,
alte und neue, sind billig zu verlaufen.
VI., Sandwirtbgasie 14. 94873
Versatzscheine
vonWlische,Klcidcr!l,Prttioscn,
auch ^ahrrüderu werden cnSgelöft und
der böchsre Preis von gawz Wien bezablt. 1..
Schönlaterngasse V. 9t3t
6 K. Eingabe: Singer-
und MittflsÄtft'chcnrVtähmnschinen c7ttt
Raren. Scherz, 4bk üitserstras e im
Hose, und Westbadttdvf, Gerstner,irase L.
9492
Stockhohcs Hans
in Cikbtuüictm, Tricsterskabe, 1 Aieui!
zur Bahuyaliestells, viil schönem, schattign«
Lbsteartcn uud prachtvollem Lusthaui, mit
L7-r fl. ZiarcrtrSgmK, ist um «r«, il. i»
verlausen. Auskunft beim Cügenthümeri
Licdentftrleu, Lncsterslrabe 8!. u mii Einsahrt, Hos, Siallung,ist preirwü>r!z
l nur tlerurr Anzatzlullg zu verlausen. Lru
> iräge unter „tzichrwerk" ver Expedit. StSt
« gro^s Zinshäuser in
Ktostcriicudurg, 12 Jahre
steuerfrei, 2 Eckhäu,er, l Mttrelyaitt,
L- u. 3stöckig, vollständig bewohnt, mir
^asltzaus- und Souterrain- Localüäten,
Preis 25.000, 34.000 u. 36.400 ft., Ertrag
nif; 2122, 2400 und 2821 fl. Belehnt vo-1
der Sparkasse Tulln mit 12.000, 16.0.0
und 20.000 ft. Erbaut in den Iahtest
lr>9ä-1900 mit Hauserziegcl und eine rLiila
i an der Kierlit'.gersttafte uni 8000 ft.^ Spar«
I kasse 40i)0 fl., Erträguiß 330 fl., sind mir
Begünstigungen zu verlornen beim Eigest-
lhümer Äoseph Brenner, Alvrechrsttaße L9.
l'482
^jähr ger Vranu,
sehr schnell, auch Stutzsnwagerl, Kutschicr-
und Streitwagen Broom, zu verkaufen.
Hernals, Weidmaimgasie 8. ^9U>9
Gasthaus
billltz zu vrrtauicn. Auskunft: XTll.,
Hrrnak, Lrtl-edgaiic s. im Bietd-Pot.
l'SftS
Claviere von 50 st. auswärts,
Pianinos billig zu verkaufen und auszu-
leihen, auch aus'S Land. Miel he von 3 fl.
an dei Tettenborn, VII., Stistgasje 21.
'.'461
! Solide Schuhe!
aller Sorten, für Herren, Damen und
Kinder, um ein Drittel dillifler alö
überall, sowie ttirmnngSschuhe aus
echtem Lackleder oder weiß fl. 1.70, nur
dei rdrrchhcimer, Kaiserstraße 33, 1. Stock.
Versatzscheine von Wäsche,
Kleidern, Pretiosen, nuch
Fahrrädern werden auSgclöst
und der höchste Preis von
gan; Wien b c. ah l t. I., trumpf-
gaste 3, 2. St., Th. 7. 9430
Geschäftseinrichtung
für Gemischrwaaren, eompler, ist billig zu
verkamen bei Zeisel, XII., Bivenotgage
Nr. 43. 9412
Bnlter-CttgroSgeschäft
fammt zwei Pi erden und Wagen,
Kundenkreis, ist wegen Nichtbestreiumg
zwerer Geschäfte sofort preiswürdig zu ocr-
tauierl. Svrechstunden von 2—6 Uhr Nack«
mittags. Adresse im Eivedit. LL06^
Milch gesch äst,
sehr gutgehend, nur anstoßender schöner
Wohnung, ist wegen Uedersiedkung misr
Land um 37v fl. sofort zu verkanten. Aur-
tunst: IX., Liechtensteinstraße Nr. 91. im
Milchdcpot. 9510-
Natnrblnmenhandlung.
schönes altes Geschäft aus sehr srcque-mr
Slvaße, ist tosort billigst, auch auf TVeu-
zahlimg zu verlausen. Näheres Hl., ^a-
detzlusiraße 17. ^14^
' tUltt gcycnacr Bi ailulwci»-
vcrsckilciflzuvcrtauftn. X., LarcuMfuftt-
iLiut ffchcuvcs weustill)>waarcii-
veschaft ist wegen Richtbesteeitung vreis-
würdig zu vertoujen. IV., Aleqrvimn-
gaue US.
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, bitzrrcte Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogydirfch, I, Färbergasse 3, L. St.
9394
Praktische Hebamme
empneklt sich vertrauensvoll. VII.., Burg­
gasse 50. 9393
WM" «Eiskästcn
in großer Auswahl sür Lier, Fleisch, und
Schankviidekn billigst beim Erzeuger Karger,
XIV., Golcschiaguraße 4L. 8582
Mnü. Marie PastttSvorjer
hat idr Haar wuchspomade- Depot nicht
mebr Tiefer Graden 16, sondern L.X.,
Wiutergasse 4. 8995
^audhatts,
idyllischer Nuheort, sür Pcnstvuisten, Kranll',
zu verpachten oder zu vcrtaufen. Uiittt
„Nordtveftbaku- Weingegend" hauplpoi.'
lagernd gegen Schein. 258^^
SNeines «Landiten-
und Znckcrlgeschäst sofort billig wegen
Krankheit zu verlausen. V., Arbeitergasse 4l.
19963
Haus in Woridsdors-
sür'iedes Geschäft geeignet, zu Verkäufer
Auskunft aus GeMigteir:
HauSvcrkaus.
Ein neugebautes einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern, 2 Cadmenri,
2 Küchen, 2 Voryäuser, Waschküche,gewoior,
gewölbte Stallung, 3 Schuppen, 2 guie
Brunnen, 1 Scheuer im Felde nebst schonen
großen Obst garten, beim Hause beuauflg
5 Joch gute Accker und Wiesen, und circa
2*/» Joch schönem schlagbaren Wald, rst^
ben billigen Preis von 12.8LO fl. z» ver­
kaufen. Adresse im Expedii.
ver-
f 860
Schöner Obstgarten
mit Baugrund im Ausmaße von <0^
Quadraltlaflern zu verkaufen. Penzmg,^'
wanggane 23.
Auskünfte ertheilt, Offerte v»'» Bdresieu übernimmt die Expedition 8vI,»Loi-»rr-«o«« W«>. L«, Lvke -ker --NZ


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 25 ]
Isr. IS7 TVlSU. 'Muins.A
HIü8iripis8 wiener LLtradlLN
ly. „kruil ISvO Lolis 23
Zoseph Uranger de Hioßancz,
-er ne«e Generalsekretär der Lesterreichisch-ungarischen ^an?.
Dcr Generalrath dcr Oestcrrcichisch-ungarischcn
Bank hat in seiner gestrigen Sitzung dcn wichtigsten
Posten, welchen er zn vergeben hat, die General­
sekretärs-Stelle, besetzt, und dieses schwierige Amt
dem bisherigen Generalsekretär-Stellvertreter Herrn
Jos-dh Pranger de Rohoncz übertragen.
Joseph Pranger de Rohoncz hat sich in seiner
früheren Wirksamkeit so große, unbestrittene Ver­
dienste um daS Noteninstitut erworben, daß seine
Ernennung' zum Generalsekretär nicht blos in
dcr Geschäftswelt, sondern auch überall, wo
man diesen hervorragenden Bankfunktionär kennen
zu lernen Gelegenheit batte, den besten
Eindruck machen wird. Bereits unter dem
Gouverneur Dr. Kautz hat Herr v. Pranger
die wichtigsten Agenden des General-Secretariatcs
besorgt. Seinen Bemühungen war manche Errungen­
schaft der Bank zu danken, genau so wie er in einem
früheren Wirkungskreise bei dem Noteninstitute große
Ünd dauernde Erfolge erzielt hat. In voller Manncs-
kraft stehend, bietet er gewissermaßen Gewähr dafür,
daß er die ihm übertragenen, schwierigen und
wichtigen Aufgaben nicht nur zur Befriedigung dcr
Aktionäre, ivndern auch zum Wohle des gc-
sanimten Staates lösen wird. Der Generalsekretär der
Oeslerreichisch-ungarrschen Bank nimmt einen so weit­
gehenden Einstuß auf die finanzielle Entwicklung des
Reiches, daß es von außerordentlicher Bedeutung
erscheint, wenn mit diesem Amt ein Funktionär
betraut wird, der in beiden Reickshälften
sich gleicher Beliebtheit erfreut. Obgleich ein Ungar
von Geburt, hat Herr v. Pranger bei jeder Gelegen­
heit auch die österreichischen Interessen bestens wahr-
genommen, so zwar, daß die österreichische Regierung
seiner Ernennung zum Generalsekretär nicht den ge­
ringsten Widerstand entgegengesetzt hat. Joseph
Pranger de Rohoncz, geboren 1849 in Rechnitz, einem
kleinen Marktstecken an der steierisch-ungarischen
Grenze, absolvirte das Gymnasium in Oedenburg
und die juridischen Studien an dcr Budapester Uni­
versität. Anfangs Advocaturs-Conkipient, folgte er
später einer Berufung der Oesterreichischen Boden-
creditanstalt in Wien, von wo er bald nach dcr
Ernennung des Gouverneurs Moser zum Bank-
gouvcrneur im Jahre 1879 zur Oesterreichisch-
ungarischen Bank übertrat. Nach kaum Ljährigcr
Dienstzeit wurde er Mitglied der Geschäftsleitnng
der Bank und mit der Leitung des großen
Hypothekargeschästes betraut, welches unter ihm seine
heutige kaufmännische Ausgestaltung erfuhr. Im
Jahre 1893 wurde ihm die Leitung des administrativen
Bankdienstes und die Führung des Personalreferates
übertragen. Er hatte in dieier Stellung reichliche
Gelegenheit, auch dcn bankpolitischen Theit des
Dienstes kennen zu lernen.
Hemeindewesen.
(Proteste gegen Gcmeindcratkjswahlen.)
Vorgestern ist der Termin zur Einbringung von
Einwendungen gegen die letzten Gcmeinderaths-
wahlen abgelaufen. Wie wir erfahren, sind Proteste
eingelaufen gegen die Wahl aus dem I. Wahlkörper
im Bezirke N eu b a u, gegen die Wahl aus dem
II. Wahlkörper im Bezirke A l s e r g r und und end­
lich gegen die Wahl aus dem IV. W a h l kör P e r
in den Bezirken Innere Stadt, Leopold­
stadt und Simmering.— Wie verlautet, sollen
Vorkommnisse beim Scrutinium Anlaß
Zu dem Proteste wider die Neubauer Wahl gegeben
haben.— Ferner soll ein Wähler des II. Wahl­
körpers sein Stimmrecht im II. und im I. auSgcübt
baden. Diese Affaire dürste noch ein weiteres Nach­
spiel haben.
(Sitzungen im Rathhause.) In dieser
Kröche werden Mittwoch und Freitag 10 Ilhr
-vormittags Stadtrat h ssitz u ngen abgchalten
Arden.. Der G e m e ind c r a t h hält in dieser
Woche wieder keine Sitzung. Die nächste Gcmeinde-
rathssitznng findet erst am Dienstag, den 19. d. M.
statt.
(Eins Ehrung Dr. Vogler'S.) Das fort­
schrittliche Wahleomite des VII. Bezirkes hielt vor
klagen Tagen seine Schlußsitzung und benützte
fiesen Anlaß, um dem hochverdienten Obmann des-
lelben Herrn Dr. Ludwig B o g l c r eine solenne
f-'dation darzubringen. Es wurde Dr. Vogler sein
m Silber kunstvoll ausgcführteS Reliesportrait Über­
sicht. In dcn bei diesem Anlasse gehaltenen Reden
stunden die namhaften Verdienste, welche Dr. Vogler
uch um die Stadt und um die liberale Sache in
mehr als zwanzigjähriger öffentlicher Thätigkeit er­
erben hat, hcrvorgchoben. Das gelungene Relies­
portrait, hcrgestellt ,m Atelier Loder, tragt die Wid­
mung: „Die Parteigenossen des VII. Bezirkes in
unwandelbarer Verehrung."
(Eine Ablehnung.) In dem gestern aus-
gegebenen Amtsblatte dcr Stadt Wien findet man
in beiden Berichten über die Stadtrathssitzung vom
30. Mai Folgendes:
StR. Fiedler refcrirt über die Eingabe des
Dr. Friedländer-Waldeck wegen Aende-
rung der Seitenstettengasse im I. Be­
zirke in „Clara Hirsch v. Gereuth-Gasse"
und beantragt die Ablehnung. (Angenommen.)
Frau Clara Hirsch v. Gereuth hat bekanntlich
große Summen für Wohlihütigkeitszwecke gewidmet,
die nach Vorschlägen des Bürgermeisters einer Reihe
von Wiener Humanitätsanstalten zugewcndet wurden.
(WcrkstäLtennoth in Wien.) In Folge dcr
Dcmolirung vieler alten, zumeist von Kleingewerbe­
treibenden bewohnten Häuser und weil in den neu-
gebauten Häusern keine oder nur kostspielige Werk­
stätten sich vorfinden, ist ein großer Mangel an
kleinen Werkstätten entstanden und sind die Mieth-
preise derselben bedeutend gestiegen. Hiedurch ist eine
wirkliche Calamitüt für den Wiener Kleingewerbe-
stand hervorgcrufen worden, die nachweisbar bereits
dcn Ruin vieler Kleingewerbetreibender herbeigeführt
hat. Eine Gewerbe-Genossenschaft stellte nun die
Anfrage, ob diesem Nothstande eventuell dadurch
begegnet werden könnte, daß durch dcn Staat
H a u s z i n s st e u e r u a ch l ä s s e den Hausbesitzern
bezüglich der Werkstätten gewährt werden.
Die Antwort lautete dahin, daß derlei Nachlässe
für die Kleingewerbetreibenden keinen Werth
haben, weil trotzdem die Werkstättcnzinje auf die
Dauer nicht billiger würden. Dagegen wurde ein
Mittel in Vorschlag gebracht. Der Staat soll auf
einer oder mehreren der vielen unbebauten großen
Flächen in Wien eine Anzahl großer Gebäude,
G ewer b e k a s er u e u, errichten, wo Kleingcwerbe-
IIL. Einlass bogen.
treibende gegen billige Preise Werkstätten und kleine
Wohnungen erhalten. Das Geld zur Erbauung von
derlei in einfachem Style zu errichtenden Gebäuden
soll von den Zinien der brachliegenden Gelder ün-
behobencr Treffer, beziehungsweise verjährter
Obligationen (Restanten) entnommen werden, welch'
Letztere bereits eine Summe von mehr als
h un dertund fünfzig Millionen betragen.
Die vielfach ventilirte Errichtung eines gewerb­
lichen Cottageviertels wurde als unpraktisch
befunden, weil, abgesehen von der Kostspieligkeit der
Cottageanlagen, nur eine geringe Zahl von Klein­
gewerbetreibenden dabei Berücksichtigung finden könnte.
(Pferdefleischhauer- Genossenschaft.» Am
31. d. M., 4 Uhr Nachmittags findet in der Restaura­
tion Josephstadterstraße Nr. 33 eine Gehilfenversamm­
lung der Fleischhauer-Genossenschaft statt. In der­
selben wird, da der derzeitige Gehilfenobmann
Rudolph K a P l ane r seine Stelle znrückgelegt har,
die Neuwahl des Gehilfenobmannes vorgenommen
werden.
Crimmrü-GeWchren.
(Ein SPionagePrvzetz.) Morgen findet vor
dem Erkcnntmßgerichte unter dem Vorsitze des
LandcSgerichts-Vicepräsidentcn Hosrath Dr. Ritter
v. Hol z ing e r die Verhandlung gegen den Ober
revidenten der Staatsbahncn August Mosetig
statt, welcher der Spionage angeklagt ist. Die An­
klage wird StA. Dr. Ritter v. K t e e born ver­
treten, als Vertheidiger ist Dr. Winternitz
nominirt. Wir werden, soweit dies nach dem Gesetze
zulässig ist, über den Beginn des Prozesses im
Montagblattc berichten.
(Eine Exhurnirung im Auftrags der
Staatsanwaltschaft.) Am 2, d. M. fand auf dem
Eentraljriedhofe über Auftrag der StaatSanwalt-
ichaft die Erhumirung und Obduction der vor
Monatsfrist verstorbenen Arbeiterin Katharina
S p u rny statt. Die Spnrny war in dem bis zum
Vorjahre bestandenen Betriebe derZündholzfabrikanten
Eduard S t u ch l i k und Theophil B i e u koW s k i
an Phosphornekrose in bedenklichem Grade erkrankt.
Sie verlangte von ihren früheren Arbeitgebern ein
Schmerzensgeld, das ,hr auch im Ausmaße von 3000
Kronen im Rechtswege zugesprochen wurde. Die im
Civllversahren durchgeführten Beweise ergaben ein
Verschulden dcr Arbeitgeber an der Erkrankung der
Arbeiterin. Gleichzeitig wurde auch gegen Eduard
Stuchlik und Theophil Bieukowski ein
Strafverfahren wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit eingeleitet. Als die Staatsanwaltschaft
von dem Tode der Katharina Spnrny Kenntniß er­
langte, ließ sie behufs Feststellung der Todesursache
die Leiche erhnmiren.
(Der Dritte im Bunde.) Vor einiger Zeit
hatten sich vor dem Schwurgerichte zwei Prosessions­
diebe, Ernst Schaden und Rudolph Brauner,
zu verantworten, die bei dem Fabrikanten Karl
Victor R e i s b a u e r eingebrochen und Bargeld,
sowie Effekten im Werthe von 3391 Kronen gestohlen
hatten. Die Genannten wurden zu mehrjährigen
schweren Kerkerstrasen oerurtheilt. Der Dritte bei
diezem Einbruchsdiebstahle war der 39jährige Tag­
löhner Joseph Schödl, welcher die Gelegenheit
ansgespäht und den Aujpasser gemacht hat.
Er hat auch seinen Antheil an der
Beute bekommen und wurde gleichzeitig mit
den beiden Anderen verhaftet, konnte aber nicht mir
ihnen vor Gericht gestellt werden, da eine Unter­
suchung seines Geisteszustandes eingeleilet worden
war. Dieselbe ergab jedoch, daß Schödl simulirr.
Nun hat er seine Simulation ansgcgeden und in der
gestern gegen ihn vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des OLGR. Dr. TrinkS durchgesührten
Verhandlung legte er ein Geständuiß ab. Vor
sitzender: Wie kommt es, daß Sie seit dreiund
zwanzig Jahren nur abwechselnd Dieb oder Sträf
ling gemeien sind und gar Nichts gethnn haben, um
ein ordentlicher Mernch zu werden?— A r: g e k l.: Ick
bitt' schön! Vergliche habe ich schon öfters gemacht,
aber genutzt hat's Nichts. Ich bin immer durch
andere Leute von meinen guten Vorsätzen abwendig
gemacht worden.— Vors.: Warum lassen ^ie sich
abwendig machen?- A ng e k l,: Das macht meine
Schwachheit.- Vors.: In der Untersuchung haben
Sie gesagt, die anderen Leute Hütten ein Gift oder
einen Magnet, wodurch Sie so schwach gemachr
werden.— Aug e kl.: Ich habe damit nur gemein:,
daß sie mich abredcn.—Em Bruder des Angeklagten,
der Pflasterer Johann S ch S d I, gab an, daß jener
oft versuchte, sich mit ehrlicher Arbeit ivrizubrmgcn,
aber me dabei anshielt.— Vors.: Ja,
warum nicht?— Zeuge: Ich weiß es nicht;
ich glaub' aber, er ist zum Arbeiten
zu schwach und zu dumm.— Der Angeklagte wurde
im Sinne der vom StAS. Dr. Freiherrn v.^Äl in g-
spor vertretenen Anklage zu sechs Jahren
schweren Kerkers vernrtheilt.— Nach der Urtheils
Verkündigung rief Joseph Schödl: Wieso denn sechs
Jahre? Ich Hab' doch mindestens zwanzig Milde-
rungsgründe! -- Vors.: DaS zu beurthkilen.
müssen SiH schon uns überlassen. Ich frage Sie, ob
Sie diese Strafe annehmen oder dagegen ein Rechts,
mittel ergreifen.— A ng c k I.: Na ja, annehmen
Ihn' ich's schon; aber a wcn'g viel kommt'S mir vor,
sechs Jahr'!— Der Vorsitzende ließ den Angeklagten
abführen und machte damit dessen weiteren Be­
trachtungen ein Ende.
(Unter falschem Name» verurtheilt.t Im
Februar I. I. wurde die in Kierling wohnhafte
.Bäuerin Johanna Wis heiler in der Wollzeile


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 26 ]
7l!u8tnnc8 VVspnor Lxtni-dlatt
-10. Ouni 1900 Nr. 157
Bkits 54 Wien, sunni-^
vvn einem Fleischhanerwagen niedergestvßen und erlitt
eine leichte Verletzung. Ter Lenker des Wagens gab
nn, Alois Wein in!; er zu heißen, und jein ganzes
Nationale stimmte nach den polizeilichen Erhebungen
vollkommen. Bei der Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt war der angebliche Weininger
geständig, nnvorsichtig gefahren zu icin, und wurde
zu z e h n Kronen Geldstrafe und 42 Kronen
Schadenersatz vernrtheilt, ivelclie Beträge bezahlt
wurden. Nachträglich stellte sich bei Johanna WiS-
heilcr wegen Vernachlässigung der Wunden Rathlaus
ein und der behandelnde Arzt brachte der Polizei zur
Kenntniß, daß die Verletzungen durch Verschulden
des Flcifchhauergehilfcn Marens Buchwald ent­
standen feien.
Es wurde nun gegen Buchwald die Anklage
erhoben und zur Verhandlung erschien derselbe
Bursche, der einige Tage vorher als Alois Meininger
vernrtheilt wurde. Ter staatsauwaltichafUiche
Fünctionär und die Privaibetheiligte erklärten bei
dieser Gelegenheit, sich zu erinnern, daß Buchwald
als Weininger auftrat. und über Befragen dcs
RichterS gab der Bursche zu, den Name» und das
Nationale feines Arbeitsgebers angegeben zu haben.
Ta nunmehr Alois Weininger nnfchuloig vernrtheilt
worden war, nahm daS Gericht das Verfahren
wieder auf und es kam gestern zu einer zweiten
Verhandlung. Der Fleischhauermcister Weininger
erklärte, der Bursche fei erst vom Lande gekommen
und habe die Irreführung des Gerichtes in feiner
Unwissenheit begangen. Die Anklage gegen Weininger
wurde zurückgezogen und Buchwald wegen Irre­
führung der Behörde und Körpetbefchädignng zu
vier Tagen Arrests vernrtheilt. Der seinerzeit
erlegte Strafbetrag von zehn Kronen wird znrnS-
erstatket werden.
(Das halbe Vermögen.) Der Agent
Hermann P i vonk a erschien vor einiger Zeit bei
der Wäscherin Therese M a ch, gab an, ernst vom
Pfarrer U. Rott zu ihr geschickt, und bot ihr ein
lUnstrirtes Werk, betitelt „Die katholische Kirche",
zur Subscription an. Sie fragte um den Preis,
und als ihr Pivonka denselben mit W fl. bezifferte,
schlug sie die Hände über dem Kops zusammen. Da
erklärte Pivonka, er sei zugleich deauftragt, für
den heiligen Vater zu sammeln, die Iran möge
Etwas spenden, dafür werde der Papst ihren
Namen unter den Spendern ausühren und sie werde
eni, Portrait desselben erhalte». Tie arme
Wäscherin zählte ihre Barschaft, dieselbe bestand ans
zwei Kronen, und spendete für den heiligen Vater
die Hälfte ihres Vermögens, eine Krone. Gestern
hatte sich Pivonka wegen Betruges und Uebe»
tretnng des PreßgesetzeS zu verantworten. Zugleich
erichicn der Unternehmer des bezeichnetcn Sammel­
werkes, Buchhändler Paul Wirth, wegen Ver­
leitung zur Colportage augetiagt. Pivonka
gab an, er habe die Mach „als sehr bigott
aitsgeknndschastet, allein das Werk sei ihr zu theuer
gewcien: die Krone habe sie ihm ftir «eine Mühe ge­
schenkt. Es wird nun Frau Mach als Zeugin ver­
nommen.— Richter: Was hat Pivonka zu Ihnen
gesagt'?— Zeugin: Er komm! vom Herrn Pfarrer,
der schickt ihn zu mir. I soll a Buch kaufen, i kann
aher nit lesen. Da hat er nur d:e Bilder zeigt, 'u
heiligen Vater und lauter Bischöfe. I kann doch aber
nit 22 st. zahlen? Da hat er g'fragt, ob i nft andere
Frauen im Hans kenn', die gern beten und viel in
die Kirche gehfti. Da Hab' i „Na" g'sagt.— Richter:
Wie ist's m>t der Krone'?— Zeugin: Die Hab' i
für 'U heiligen Vater geben. Er hat gftagr, er
sammelt für ihn Spenden, i krieg' dafür a großes
Bftd vom heiligen Vater und er wird mein' Namen
öffentlich vorleien.— Richter: Er behauptet, sie
batten ihm die Krone geicheukt?— Zeugin:
Nein! So wahr Gott im Hnnmst iS. Die Krone war
ja mein halbes Vermögen!— Der Richter sprach
beide 'Angeklagte von der Colportage frei, ver-
nrthstlte dagegen Pivonka wegen Betruges zu vier
Tagen Arrests.
(Schöne Namen.) Ueber Ausruf des im­
posanten Namens Bernhard D n p l v u e r de Ä c n u e
trat ein Mann in höchst bescheidener Kleidung, seines
Zeicheus Fiakerkutscher, vor den Richter der Joscph-
fiadt. Er ist in Wien gehören und nach Wien zu­
ständig. Die Anklage lauter auf unvorsichtiges Fahren,
Urtheit: Sechs Kronen Geldstrafe.— Apollonia
Edle v. H v l d h a u S hat sich vor demselben Gerichte
zu verantworte!!, weit sie eine Nachbarin ohrfeigte.
Sie bezeichucte sich als gänzlich vermögenslos und
wird zu 24 Stunden Arrests verurtheilt.— Der
Justizwachmann ruft dann Herrn Louis Battistig
Edlen v. T e u f s c r§ b a ch ans, doch ist derselbe
nicht erschienen. Er ist ein Greißler und sein Hund
war ui der Adlergasse maulkorblos beim Prcmeniren
beanständet worden. Der 'Angeklagte wird zu vier
Kronen Geldstrafe vernrtheilt.
(Der Vcrkanf deS „Eldorado".) Zu der
unter diesem Titel gestern gebrachten BezuksgcrichtS-
Vrrhaiidlnng wird uns noch mitgetheftt, daß gegen
die Art der Begründung des EinftellnugSbeuhlnsseS
über die ans Grund der Anzeige des Siegfried
Schwarz gepflogenen Vorerhebnngcn die Be-
fchwerde seitens der Angezeiglen noch im Zuge ist
und daß das vfsieierschrengenchftichc Verfahren
gegen Pani H v u i g über besten eigenes Anstichen
enigcleitet wurde. Die Sache ist somit nicht endgiltig
erledigt.
(Tie Ehre erheischt «P.) DaS „Neue Pelür
Arum'ül" (heilt folgenden pikanten Pr.fteßsall mit t
Vor dem Unter Sirafv-.zirksrichler K a p b c b v
erschien der pmsivmrle ElakouSchef Karl V. in
Folge einer gegen ihn wegen Etzrcnbeleidigung er­
hobenen Klage eines jungen Pnva'tbeamiett. Nach­
dem der Geklagte erklärt haM, Las;, er sich schuldig
fühle, gab tt Fol gendes zu seiner Rech Fertigung an:
Ich habe vor drei Jahren mit meiner Frau Be­
kanntschaft gemacht. Sir war die hübsche Tochter
eines Eiwu Grsenbahnangestell'.cn, di« sich trotz des
bedeutenden Älierruntersckncds entschloß, meine'Ehe-
gefähttin zu werden. .Ich habe diese Ehe bald bereue.
Meine Freunde neckten mich ob der jungen -'ran.
di: inir Anlas; zur cijersucht gab. Ilm diesem un­
liebsame:: Geschivätz meiner Bekannten ein Emde zu
machen, ließ ich mich pcnsivniren und kam nach
Budapest, in der Hoffnung, daß ich nunmehr ein
glücklicheres Familienleben führen werde. Eines
Tages besuchte mich ein sungcr Mann namens
AlcriuS K-, dessen Baier ehedem mein Schnlcolleg:
war. Dieser erzählle, er sei am vorhergehenden Tage
bei mir gewesen und habe blv-S daS Fräulein ange-
trvsfeu, dessen Aumnih und Liebenswürdigkeit er zu
preisen begann. Ich dachie gleich, daß cr nur meine
Gattin gemeint haben konnte: ich ging aber ans den
«vast en, und fragte: Wie haben sie sich mit meiner
Tochier unterhalten h" „Famos" war seine Ant­
wort— „und wenn Sic aestatten"— setzte er fort—
„werde auch ich ein nächstes Mal meine Aufwartung
»inchen." Ich rcagirtc nicht auf diese Worte, er­
zählte aber das Vorkommnis; meiner Frau und
Beide lachten wir herzlich über den „Ausiitzer" des
jungen Mannes. Einige Tage später besuchte mich
Alerms K', abermals und ich war sehr erbaut, als
er in feierliche!» Tone vvrbrachie, daß er eine wich­
tige Sache mit mir zu besprechen habe. Ich war
nicht wenig verblüfft, als er dann, ohne viele Um­
schweife zu machen, um die Hand meiner Tochter
anhielt.
— Ich bedaurc, war meine Antwort, das
Fräulein kann nicht Ihre Gattin werden.
— Wann» nicht?
— Weil das unmöglich ist.
— Aber wir lieben u n §. brach te er in
leidenschaftlichem Torre vor.
— Wer'?
— Ich und Ihre Tochter.
Das Blut schoß mir in die Wangen, als ich
dies hörte— erzählte der Angeklagte weiter— aber
ich bemühte mich, kaltes B'ut zu bewahren und
wiederholte, daß das Früulcin nicht feine Frau
werden könne.
— Aber mein Herr, das Fräulein willigt
ja ein.
— TaS ist nicht wahr! platzte ich heraus.
Hat sie Ihnen gegenüber derartige Neuste-
r u n g c il gemacht st
— TaS Wölfl nicht, entgeqnete er, aber
die Ehre erheischt cs. daß wir heiraten.
— Wessen Ehre st fragte ich nnnrhig.
— Tic Ehre Ihrer Tochter, sagte er nicht
ohne Scheu.
Nun hatte mein Zorn keine Grenzen. In
meiner Wuth ohrfeigte sch den Besucker und Ivan
ihn zur Thür hinaus. Dasselbe that ich mit meiner
Frau.
Richter /zum Kläger): Verhält sich dir
Sache Ilmtsächlich so st —Kläger: Ja.
Der Richter stillte einen Freispruch.
(Dev Brand von Wagram.) Wie uns aus
St. Polten geMelvet wird, verurtheilte gestern
das dortige Kreisgericht den Wirthschastsbesitzer
'Anton Oetzelt aus Wagram wegen Brandlegung
zu z e h n I a h r e n schweren Kerkers, weil er ans
Nach: das Gehöft seiucS Nachbars Franz Dcir in
Brand gesteckt hatte,
(Das verweigerte Stapelacld.) Aus
Graz wird uns gemeldet: Der Restaurateur der
Aniicnsale Alois Ortner hatte dem Gemeinderath
und Bäcker Peter Steifscr Schmutzerei vorgc-
worsen, weil dieser bei einem Kränzchen des
Katholischen Mcistervcreiucs sich selbst Kalbsbraten
und Wein mitdrachte und die Zahlung des Stapel­
geldes verweigerte. Stelffer klagte wegen Ehrcn-
bcleidigung, Orluer wurde jedoch s r e i g e s p ro ch e u,
welches Urthcil nun die Berufungsinstanz be­
stätigt hak.
(Näuberischcr Todtschlag.) Man berichtet
aus Teschen: Vor dem hiesigen Schwurgerichte
hatte sich der Tuchmacher Anglist P v re m s kh
wegen räuberischen TodtichlagcS zu verantworten.
Am Abend deS 7. April schlich er dem ans dem Gast­
hause hcimkehrcnden Hausbesitzer Anton H v t l i t s ch
in Bielitz nach, lauerte vor dessen Wohnung, schlug
Hollitsch mit eurer Zaunlatte nieder und beraubte
den Bewußtlosen. Derselbe starb am zweiten Tage
in Folge der Schädelzertrümmerimg. Die Ge-
schworncn bejahten die Schuldsrage, worauf Porcmskh
zum Tode durch den Strang verurtheilt
wurde.—
(Prinz uud Gastwirth.) lieber die Ehrcn-
bcleidigungs-Klage eines Prinzen gegen einen Gast­
wirth wurde gestern, lvie uns ans Frankfurt am
Main gemeldet wird, vor der dortigen Straf­
kammer verhandelt. Der Wirth Alfred Heitzmanr,
hatte im vorigen Sommer allerlei Gerüchte über den
Erbprinzen von Wied verbreitet. Er erzählte, der
Prinz, der als Lieutenant bei den Gardc-Uhlanen
steht, habe im „Club der Harmlosen" Millionen ver­
spielt und feine Frau, die Prinzessin Pantine von
Württemberg wolle ihn wegen seiner llntrens
wieder verlasse». Alle dir Gerüchte erwiesen sich in
der Gerichtsverhandlung als reine Erfindung ohne
den geringsten rhatsächlichen Untergrund. Der Wirth
wurde deshalb zu 600 Mark Geldstrafe vcr-
urtheilt.
Sport.
Nkl'.lMl Pl Wien.
Bei schönem Wetter waren die gestrigen
Rennen recht gut besucht. Es gab auch gntbejetzie
Rennen und im werthvollsten Preis neun Pferde
am Pfosten, Vvu denen Charmant, als einer der
letzten Outsider gestartet, eine große Ueberraschnng
brachte.
I. Rennen derZwcisährigen, 2400 K.,
1000 Al. Herrn Ged. v. Rohonczh's dbr. H.
E z c rm e st e r, 57-/„ Kg. (Hcsv), 1-t Herr»
B. v. Fcrdinandy'S br. H. Meistens, 51'/, Kg,
(Imre), L.: Herrn Alex. Ritter v. Ledcrer's br. H.
Sebes, 57V, Kg. (S. Bulford), 8. Tot. 80:10.
Platz 60, 01:60, Eventnalguotcn: Sebes 43,
Meistens 48. Bombardier 80, Viclreß Magncs 175.
II. V e r k a n s s r c u n e n, 2400 K., 1200 M,
Gf. L. Trautftnansdorfs'S 3j. F.-H. Fakir, 51 Kg.
(Hyams), l.; Baron H. Königswarter's 6j. F.-H.
Mirko,. OB/. Kg. (Adams), 2.; Herrn B. v. Ferdi­
nand!,'» 4j. di'. H. Ladro, 60 Kg. (Hesp), Z.
Tot. 56:10. Platz 100, 17:60. Eventnalguoten:
Mirko 10, Aprvd III. 68, Illusion 60, Ladro R,
Megaera 267.
t 1 l, H and i c a p, 2100 K. 2400 M. Gf. Arth.
Hcnckel's 6s. F.-St. M cnh c c s k e, 54'/, Kg. (Adams), l.;
Herrn v. Szeincre'S 4j. F.-St. Loindclle, 53'/, Kg.
(Eleniinson), 2.; Bar. Gust. Springer's 5j. F.-H.
GaspiUcur, 53 Kg. (Hlfains), 3. Tot. 27:10. Platz
73, 107:50. Eventnalguoten: Beauharnats 25, Loin­
dclle 45, Gaspillcnr 65.
IV. L a d h P a t r o n e ß- N e n n e n, 7000 K,,
1000 M. Herrn El. v. Blaskovits' 3j. F.-H- Char­
mant, 51V Kg. (Segrott), 1.: Herrn And. v.Pechy's
4j. br. H. Da capo, 66 Kg. (Poole), 2.; Gf. Tassilo
Festetics' 4j. br. H. Diadal, 56 Kg. (Park), 3.
Tot. 142: W. Platz 164, 84, 79:50. Eventnalguoten:
Diadal 30. Da capo 44, Sarkantyu 66, Regent 85,
Ela-.rekte 116, Cid 157, Alfred 169, Fcerie 173.
V. B e r k a u s s r e n n e n der Zwei­
jährigen, 2100 K-, 1000 M. Rittmeister
Arthur Tränkel's br. H. Parapluie, 54 Kg.
(Adams), 1.: Herrn L. Eghedi's br. St. Strolj-
seucr, 49'ft Kg. (Prndamcs), 2.: Herrn Arthur
Eghedi's F.-St. Tam-Tam, 55'/, Kg. (Sharpe) 3.
Tot. 35:10. Platz 137, 123: 50. Eventnalguoten:
Jffy 32, Tam Tam 44, Strohfeuer 60, Manritia 81,
Zjainbokret 134.
VI. Berkaufs-Steeplechafe, 2300 K.,
3200 M. Fürst Fr. Auerspcrg's 5j. F.-H. T r icky,
7>'/- Kg. (Willuimson), 1.; Gf. Jul. Karolyi'sch.
br. W. Mandrill, 60 Kg. (Slum), L: Oblt. Ed.
KolleAS üj. dbr. H. Chorazy, 71'/„ Kg. (Buckenham), 3.
Tot. 15:10. Platz 64, 80:50. Eventnalguoten:
Chorazy 56, Mandrill 58, Jerry 82, Stcady 245.
VII. Preis Vvn Simmering, 3400 K.,
1600 M. Gf. Tass. Festetics' dbr. H. .H a m l eh 56 Kg.
(Park), I.; Bar. Gust. Springer's br. H. Aica,
53'/2 Kg. (Hyams), 2: Gf. Em. Hnnyady's F.-H.
Jcrome, 53'/„ Kg. (Cleminsvn), 3. Tot. 17 :10. Platz 64,
81:50. Eventnalguoten: Jnca 46, Jerome 91,
Gayette 107, Bnlnwayo und Jrroh 116.
Tips für den heutige» Renntag.
1. Rennen der Zweijährigen: Simoun,
Jubilec.— 11. Verkaufsrenne n: Mirko,
Aprod III.— III. B u cca neer-Rennen:
Galifard, Stall Szemere.— IV. Metropole­
preis: Stall Festetics, Don Diego.— V. Pardon-
Rennen: Delczcg, Stall Szemere.— Vl. Hürden-
r e u u e n: Driver, p. p. e.— VII. Handicap:
Hamlet, Avar 11.
Die großen Berliner Rennen. Der gestrige
Tag war der Tag der„Armee". Es kam das Große Armee-
Jagdrennen zur Entscheidung, das mit dem Ehrenpreise
des deutschen Kaisers bedacht ist. Den schönen Preis
holte sich die 6j. Burguln des Oberstlieutenants
v. K v e l l e r. Namouna erlitt im Silbernen Schild
eine Niederlage von Xamete.
Automobil-Distauzfahrt Badeu—Graz—
Baden.
Gestern Vormittags 10 Uhr erfolgte, wie uns
aus Baden tclegraphirt wird, der Start zur Auto-
mobilwettfahrt Baden—Graz—Baden. Unter den
zahlreichen Anwesenden sah man Prinz Alexander
Solms-Braunfels, den officiellcn Vertreter
des Automobilclubs Capitän Ritschet, sowie andere
Automobilisten. Bor dem offieiellen Stark trat Herr
B i e r enz außer Concurrenz die Fahrt an. Punkt
10 Uhr wurde in der Elaste der Motocycles
R. S ch c i b c ck als Erster abgclassen und dann nach
je fünf Minuten Dittrich und W a r ch a low S- n
— Um 10 Uhr 15 Min. folgte als Erster in der
Elaste der Tourcnwagcn Herr Strnhatjchck und
nach fünf Minuten sein Eoncnrrent R. v. Skoda.
— Um 10 Uhr 25 Min. starteten mit ihren Touren-
Motocyclcs ebenfalls in Abständen von fünf Minuten
die Herren Graf S ch ö nbor n und Prof. Gäbet
und schließlich zwei Eisenacher Voftnrcttcs, gesteuert
von Direktor Erhardt und Herrn H u s ene r.
Graz, 9. Juni. (Pr i v a t. D e p e s 4 e.)
Bei der heute siattgcft'.ndenen Automobilwettfahrt
Baden—Graz traf als Erster der Wiener Mvtocycle-
Schnellfahrer Jacob Dittrich ein. Derselbe war
um 10 Uhr 5 Min. von Baden abgefahren und kam
um 1 Uhr 46 Min. 35 Sec. bei dem Ziele (Wen,,
zöbelbrücke nächst Andritz) an. Er hat sonach die
Strecke in 3 Stunden 41 Min. 35 Sec. znrückgelegl.
Als Zweiter kau: um 2 Uhr 46 Min. 6-/5 See.
der Wiener Motoeycte- Schnellsahrcr Rudolph
Scheid öck an, dessen Abfahrt von Baden W
10 Uhr erfolgt war, der sonach zur Znrücklegung M
Strecke 4 Stunden 46 Min. 6"/» See. benöthigt hatte.
Dritter war Rudolph Struhnczck, welcher
mit einem Nestclsdorfer Tourenantvmobil von Bode"
um 10 Uhr IS Min. abgefahren war und um 2 Uhr
50 Min. 1'F Sec. am Ziele eintraf.
Vierter Graf Karl Schönborn mit einem
Moioeycie. Abfahrt vvn Baden 10 Uhr 25 Mm.
Ankunft 2 Uhr 50 Min. 15-/i Sec.,
Am Ziele hatten sich der Statthalter Gra
i C l a r Y- A t d r ing en, die Mitglieder des Steno


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 27 ]
Nr. 157 LoimtgZ
märkischen AntomobilclubS, sowie ein Zahlreiches
Publicum eingefnndcn.
Juternationai!: Nin^kämpfc. Znr Theil-
nabme an dieser grogen Eoiicnrrcnz wurden nun­
mehr auch Heinrich Eberle (Deutschland) und
Rubine t (Belchen) verpflichtet. Es sind noch Ver­
handlungen im Zuge und dürsten sich circa
20 Matadore des Ringkampses bei diesem Meeting
^gcuüberstehcn. Herr Victor Silberer hat sich
bereit erklärt, die sportliche Leitung der Wett­
kämpfe Zu übernehmen und an die Spitze des
Schiedsgerichtes Zu treten. Er hat auch als Heraus­
geber der „Allg. Sportzeitung" für den Sieger eine
groge goldene Medaille gestiftet, ferner sind dein
Schiedsgerichte bcigetrcten: Gustav Adel. Eduard
Binder, Louis Elolke und Heinrich strebblow,
sammtlich vom Wiener Athlcticsportelub, Joseph
Halpcrsvn vom „Artist" und Fran; Stähr. Dieses
Schiedsgericht wird sich noch verstärken.
Fahrten zn den Rennen. Heute verkehren
SonderpcrsvnenZüge in die Freudenau von Wien-
Staatsbahnhof um 2 Uhr 20 Min., 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 7 Uhr 5 Min., 7 Uhr 15 Min. Abends.
VS
^ 8
Mts ZtsdMAmLsNl
8tsncl dir. 2^
Ser
nrnlasst v LS Vol'.evtlore Ser
dsstdeLLuritsir ch> -K> H>^
E
Sr»N-
V«k»rMs»
rvS Lvsr:
Voltwrvtts» i»!t 8Motor
tür 3 roroonsL.
Voltnrvtt« irrst L/.MZ? Motor
kür 3 rsrsousn.
Vostssrottv rrrst Motor
kür 4 VsrooLsrr.
VorsstrserLSssv DteosL« Mr Drvs-
rärlor srsr«! ^ssrrr!rZo^«!«8.
^0F»^KMSF
LLoLor frLnorronixonüs ü!S ve»
üsut L^alrrsr LoLno rLso1is.ur^orroA LL^vrrt-
Lt32s vsrLa^LSQ, LusssrQto Sor
MLsoIiirrexts, tzrös^tor Rsn ^viksoL vsl
rlrr^sLoL» Nrettsrjkrlvs Irrs-uok, ünsvors -,
L'rs.vtLloL Lllsr rirsL:«, LoloLtss
Ltsrl'.oliso LrLSLoLsQ nirä ^rstsv/ürül^kolt.
VksrrL vo vrräsrs WLorrsn clerrLnk Q.LI-.
wvrkSLUL, üLk.a srQüvrs L'r.vrlvttto üirrok-
'rvs,»« L2L IvlLucto orreurxi: strrü,
üvL LrrLüon otn »IvLrl: 2u uirtorsOltAtLoLLs?
VorrLsH Ist 6267
L ODZLW.
^7tsu, LV!T., TrossLitsinFLSso S7, 77.
Mas gU-t's derrnUeues?
cu die AuSschmückniig des Fcstplatzcs und die
Ausstellung des Spaliers, welches bekanntlich von
her Hofbnr g über die R i N g str a ß e, die A s p c r n-
drück e, die P r a t c r st r aße, den P r a t e r st e r n,
tNiistiiistos Nwner Nistrobloi!
10. ck um 1000 Leus 2.
Kronprinz Rudolph-Straße bis zum
Festplatz c gebildet wird, übernommen. Der Ge-
mcinderath wird sich corporativ in circa 80 geschmück­
ten Wagen vom Rathhanse Zinn Fcstplntze begeben.
An der Spalierbildnng von der Hofburg bis znr
Aspcrnbrücke sind gegen d r r i tz i g t a u s c u d
Wiener Schulkinder betbeiligt. Hinter
den Schulkindern werden vierzehn dem Wiener
Militärveterancn-Corps ungehörige Betcrancnvcreine
mit S Musikkapellen Spalier bilden. Diese Veteranen-
vereinc sind: Kronprinz Rudolph-Verein, Graf
Wilezek-Vcrcin, Fürst Schwarzenberg-Bcreiu, Erz!
Herzog Friedrich-Verein (Währing), Freiherr von
Philippovich- Verein, Erzherzog Ferdinand Karl-
Verein, Erzherzog Albrccht-Berein, Erzherzog Friedrich-
Verein (Penzing), Prinz Eugen von Savohcn-Vcrein.!
Erzherzog Karl- Verein, Kriegerverein, Graf:
Radetzky- Verein, Erzherzog Rainer- Verein und'
Freiherr v. Heß- Verein. Auf dem Praterstern j
kommen überdies die Veteranenvcreine „Krieg->
Hammer" und „Tegetthosf" mit ihren Musik-!
kavellen zur Ausstellung. An der weiteren Spalier-:
bildnug bctheiligen sich mehr als siebzig christliche
und katholische Vereine, und zwar: katholische
Arbeitervereine, Marianijche Congregation, Verein
Christliche Familie, katholische Gcjcllenvcrcinc,
Katholischen Jugendbündniß, katholische Jünglings-
Vereine, katholische Meistcrvereine, Sängerbund
„Dreizehnlinden", Katholischer Schulverein, die
katholischen Studenteiiverbindungen „Anstria",
„Nvrica",„Rudolphjna",„Nordgan", „Kürnberger" und
der slovenischc Katholisch-akademische Stndentenverem
„Danica", St. Vincenzvercin-Eonferciizen, Katholischer
Iungfrauenverein, Franen-Congregationen, Wiener
christlicher Frauenbund ec. Auf dem Festplatze wird
während des Fcstactes der Grundsteinlegung der
Mannergesangverein nnter der Leitung seines
Ehrcnchormcisters Kremier und ein Kinder­
chor unter der Leitung des Bürgenchnl-
dircctors K u n d i und der Gesangsmcisterin Edlen
v. Manussi Chöre znm Vortrags bringen.
Für die feierliche Ceremourc und die Fahrt des
Kaisers auf den Fcstplatz wird schon eifrig gerüstet.
Auf der Ringstraße, in der Asperngasse und Prater­
straße sieht man viele Fahnen. Ans dem Praterstern
stehen mächtige roth-weiße Flaggenmasten mit
goldenem Knaus. Der Biadnct der Bcrbindnngs-
und Stadtbahn oberhalb des Einganges znr Kron­
prinz Rudolph-Straße ist mit schwarz-gelbem und
roth-weißem Tuch ansgcschlagen und mit Wappen
und kleinen Fähnchen verziert. Die Kronprinz
Rudolph-Straße zeigt, soweit sie Bau­
lichkeiten enthält, den reichsten FcsteSschmnck.
Imposant ist der Eindruck in der Nähe dcS eigent­
lichen Festplatzes. Dort erheben sich mächtige Flaggen­
stangen, mit Wappen geschmückt. Quer über die Straße
spannen sich Schnüre mit bunten Wimpeln. Taunen-
rcisig-Guirlandcn umranken die Flaggenstangen und
spannen sich von Ast zu Ast. Die Fanden der Häuser
verschwinden hier fast unter der Ueberzahl der
Fahnen und Fähnchen, der Wappen und Festons.
Dort, wo der Weg zum Fcstplatz einbiegt, er­
hebt sich eine prachtvolle Triumphpsorte, die gleich­
falls den reichsten Schmuck und in der Mitte
hvchoben, beiderseits auf bordeauxrothcm Fond ein
großes goldenes Kreuz aufwsist. Der Fesiplatz selbst
bildet in seinem Innern die Gestalt eines Amphi­
theaters. Au drei Seiten umgeben ihn Tribünen,
mit rottzwcißrm Tuch, goldbcfranst, ansgeschlagen
uüd an der vierten Seite, wo der Eingang ist, er­
hebt sich eine zweite Triumphpsorte mit schweren
rothiammtcucu Portieren. In der Mitic ist der
Raum für den feierlichen Act frei. Züt Linken vor
den Zelten ist der Grundstein weißlenchtend in der
Erde befestigt. Die Zelte selbst sind auch mit roth-
weißem Tuche übcrkleidet und gleich dem Festplatz
sehr reich geschmückt. Die Kirche wird im spät­
romanischen Style ansgeführt sein inid ist für die
Bewohner der Donaustadt und für die in der
Praterkaserne beqüartierteu Truppen bestimmt.
tSchttlanÄMgs a»f der SLidbahnJ Um
mehrfach aufgetauchtcn Zweifeln über das Ausmaß
der Fahrbegünstigung für Schulanoflüge auf der
Südbahn zu begegnen, wird FolgcndcS^mitgctheilt:
Die Süvbahu gewährt Schülern und «chülcriiuien
aller das Oeffeutlichkeitsrecht genießenden Unterrichts­
anstalten dei gemeinsamen, unter Aufsicht der Lehr­
personen unternommenen Ausflügen aus Grund der
bestehenden Tarife einen süufzigpercentigen Nachlaß
der normalen einfachen Pcxlviicnzngsfahrprcise (nicht
der Rückfahrkartenpreisc). Diese Begünstigung wird
auch auf das begleitende L c h r p e r sona l
ausgedehnt und für die Benützung der kl. oder
11!. WagenKäsfe der Post-, Personen- und gemischten
Züge ohne Beschränkung hinsichtlich der Strecke und
der Anzahl der Ansflügtheilnehiner crngcränmt.
Die Ausflüge müssen jedoch spätctcnS vicrnnd-
zwanzig Stunden vor dein beabsichtigten Fahrtantrilt
unter glcichZciiigcr Lcgitimirnng bei der bc-
bctrcffenden ÄnegailgSstalivn der Sndbalm an-
gcmcidet werden. Die Anmeldung kann schriftlich
oder mündlich erfolgen und muß genaue Angaben
über Tag und Stunde der Absabrt, bcziv. Rückfahrt,
über die für die Rückfahrt gewählte AnSgangs-
station, über die gcwüMchte Wagenciasse, endlich
über die Anzahl der AlisstiigSiheilnehmcr enihaüen.
Znr Lcgitimirnng ist cs bei schriftlichen Anmeldungen
noihwendig, dag dieselben von der Schulleitung
auSgcbeii, der mündlichen Anmeldungen ist ein
schriftlicher Auftrag der Schulleitung vvrznwcisen.
In beiden Fällen ist der, besondere Hinweis er­
forderlich, daß die belresfeude Lehranstalt das
Oeffeutlichkeitsrecht genießt. Etwaige Verschiebungen
geplanter Schulausslngc sind sofort der AnsgangS-
statioi', eventuell telegraphisch auznzeigen. Pro-
grammäuderuugen hinsichtlich der Rückfahrt können
Hack Antritt der Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt
werden.
t Ter verunglückte Hcizhausleiter StefkoJ
Bei dem Abstürze der Locomotive der Wien-
Ncndorser Dampftramwah, der sich kürzlich nächst
dem Meidlinger Friedhöfe ereignete, erlitt, wie wir
berichteten, der Heizhauslciter Ambros Stefko
lebensgefährliche Verletzungen. Nicht wenig trug zu
dem Sturze der Locomotive der Umstand bei, daß^
die Schwellen in dem Bahnkörper in Folge des zur-
Einführung des elektrischen Betriebes unmittelbar
neben dem Hanptgcleise gebauten provisorischen
Me.rerialgeleises schlecht gebettet waren. Ter schwer-
vorletzte Stefko wurde in das Spital gebracht.
.:! e i ch u a m S P roe e ssiou.)
Die schönsten Tribüncilsitze znr FrohnleichnainSseiecv
für die beiden Heuer zum ersten Riale erbauten Tribünen
vor dem inneren Bnrgihor am Michacicrplatz Neben
dem Haüptthor der k. u. k. HvfVurg und zwischen dein
beiden MouIimeiikülbriUNten, Wö die schönste Ansicht:
der Eeremonien be> dem Ailar, sowie die Anffahrr
und Abfahrt der Allerhöchsten Herrschaften zu sehen
ist, sind beim Portier des k. k. Hosdnrgtheatcrs im
Vorverkauf zu haben.
f„Rcurr Freuudschaftslnrnd.") Dieser sehr
rührige, junge Verein veranstaltet am 10., eventuell!
11, oder 17. Juni 1000 ui den Gartenioealitäten,
XX. Bezirk, Treustraße Nr. 71, ein Svmmerfest untex
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte, und ist cs


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 28 ]
8s1ts 26 IVisn. Fonntag
IllustrirteZ wiener Wr-ililg,n
10. ^lruu 1900 r^r. 157
bieiem Verein, dessen Tendenz Bekleidung armer
Schulkinder ohne Unterschied der Eonscssion ist, zu
wünschen, reichen Erfolg durch starken Besuch ein-
zuheimscn.
(Venedig in Wien.) Dieser Sonntag wird
wieder ein ganz außerordentliches Programm bringen.
Eoncert und Gesangsvorträge auf allen Campi
bilden die Introduction der Festtage. Das Theater
wird um 5 Uhr Nachmittags eröffnet und es gelangt
das lustige Bubenstück ..Max und Moriz", das in der
verflossenen Woche bei den Firmlingen so viel
Heiterkett erweckt hat, zur letzten Aufführung. Die
Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" beginnt um
"»8 Uhr Abends, und zwar findet heute die SO. Auf­
führung dieser so beliebten Operette statt, welche
bisher nichts von ihrer Zugkraft eingcbüßt hat. Um
11 Uhr beginnt dann die Bariöte'-Borstcllung. Heute
ist auch der vorletzte Sonntag, an dem sich Sawadc
mit seinen Raubthiercu produeirt. Abends findet in
der Avenue bei festlicher Beleuchtung ein Coriandoli-
Corjo statt.
l Dianabad.) Den Freunden eines Vollbades
wird wahrend der heißen Jahreszeit im Dianabad
reichliche Gelegenheit zur Erfrischung des Körpers
geboten. Ein offenes, großes Schwimmbassin steht
den Herren zur Verfügung, während die Damen in
einer schön ausgestatteten Schwimmhalle dem
Schwimmiporte huldigen können. Doch auch außer
diesen besitzt das Dianabad diese Vorzüge. So wird
die dortige Wasserheilanstalt von Aerzten vielfach
empfohlen. Die pneumatische Kammer, das Sool-
zerstäubungs-Jnhalatorium, wie die elektrischen Licht­
bäder sind nicht minder zweckmäßig und vornehm
ausgcstattet und eine Specialität, welche beim
Publicum den wohlverdienten Anwcrth findet, bilden
die Mcenalzbäder. Sämmtliche Abtheilungen stehen
selbstverständlich unter bewährter ärztlicher Leitung
und die vielseitigen Annehmlichkeiten bilden Magnete
für das Publicum.
(Scharf's Diamanten- Imitationen) in
echter Gold- und Silberfassung sind von berühmten
?;achleuten als die besten Imitationen der Welt an­
erkannt. In der Niederlage der Firma Scharf,
i. Bezirk, Kolowrairing Nr. 12, ist ein reichhaltiges
Lager von schönen, nach echten Modellen angcfcrtigten
4-eymuckgegenständen stets vorhanden. Es ist im
Jnteren- des L. 1. Publicums. die Adresse I. Bezirk,
Kolowrairing Nr. 12, nächst dem Schwarzenbergplatz,
als einzige Verkaufsstelle der Firma Scharf in Wien
genau zu beachten.
(Kwizda's Veterinär-Erzeugnisse.) Zu
den popu.ächten und renomnnrten heimischen Firmen
zahlt zweifellos jene des Hoflieferanten Franz
^vqaun Kwizda in Korneuburg. Die von dieser
-r'.rma in den Handel gebrachten Veterinär-Erzcug-
n-che erireuen sich in der That nicht nur in Oester­
reich-Ungarn- sondern auch aus dem ganzen Continent
uud selbst in England und Amerika des besten
Rufes. Jeder Landwirth kennt das Korneuburger
Ä'.ehnaurpulver, das Schweinepulver und die Kotik-
Pillen Kwizda's^ und cs gibt heute kaum einen Pferdc-
oesttzer, sei er Sportsman, Privater, Geschäftsmann
oder Landwirth, in dessen Stall das Kwizda,cke
Neititutionsflmd sich nicht eingebürgert hätte. Selbst
nr England, wo ma:i gern alle Erfindungen und
Einrichtungen aus dem Gebiete des Pferdesports für
sich in Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweck-
mäZigkeit und Nützlichkeit namentlich des Kwizda'fchen
, Pfcrde-Restitutionsfliiids und der Kwizda'fchen
Patent-Kautichukstrcifbändcr anerkannt. Die be­
kannten Dlstanzrciter Graf Starhemberg und
F. Höfer haben während ihrer Ritte das
Kwizoa'schc Restitutionsfliud mit großem Erfolge an-
gcweiidct. Ebenso wurde auch von anderen Distanz-
reitcru und zahlreichen hervorragenden Thierärzten
der Zweckmäßigkeit der patentirtcu Kwizda'schcu
Gummistreisbäildcr und Patent-Gummiichutzvvrrich-
tungeu für^Pserdesüße die höchste Anerkennung ge­
zollt. Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneu-
burg bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch
illiistrirtcu Preiskatalog gratis und franco.
(Vorletzter Sonntag.) Der Circus Busch
nimmt bereits m einigen Tagen Abschied von Wien
und finden beute die vorsetzten Sonntag-Doppel­
vorstellungen statt. Sowohl um 4 Uhr Nachmittags
lfür Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe
Preise), wie in der Abendvorstellung gelangt das
große Manegeschaustück „Persien" zur Aufführung.
Außerdem in beiden Vorstellungen ganz gleichwcrthiges,
großes, sensationelles Programm.
(Wiener Thiergarten.) Der ungewöhnlich
starke Besuch, dessen das Beduine u lager im
Thiergarten sich in der abgclaufencn Woche zu er­
freuen batte, beweist das große Interesse, welches
das Wiener Publicum den kühnen Reitern aus der
Libyschen Wüste entgegenbringt. Ob die Bedninen-
reiter auf dem Rücken ihrer Kameele oder Pferde
sitzen, immer zeigen sie sich als Meister ihrer Thicrc,
die von denselben das Aeußerste ihrer Kräfte ver­
langen, doch wohl wissen, bis zu welcher Grenze sie
gehen können. Auch als geborene Actcure zeigen sich
unsere Beduinen, die ohne jede Anleitung und Regie
ihre Scencn natürlich und mit der ganzen Lebhaftig­
keit ihres Temperaments zur Darstellung bringen.
Das gegenwärtige Programm des Thiergartens ist
außerdem noch reich an Attractioncn ersten Ranges.
Japanische und arabische Artisten, Tiroler Sänger,
ein reizendes Fantochethcater bieten viel Sehens­
wertstes. Im arabischen Cafe wird heute zum ersten
Male der Mocca nach heimischer Art bereitet werden.
Es finden sowohl Bor-, wie Nachmittagsvorstellungen
der Beduinen und Artisten statt.
lBudapestcr -Orphcumgesellschaft.) Die
Dircction der Budapest» Orpheumgeicllichast hat
eine Neuerung eingeführt, indem am 15. d. M. ein
Wochenrepcrtoire aufgestellt wird, so daß täglich
zwei verschiedene Possen zur Ausführung gelangen.
Heute und die nächsten Tage bleiben noch die Possen
„Cbrhsis, oder: Wie man Weiber fesselt" und „Der
Herr Doctor" am Repertoire.
(Weigl'ö Concerthaus, Dreher-Park.)
Das aus Berlin gekommene H. Brand'fche Damen-
Trompetercorps hat sich bei seinen täglich ver­
anstalteten Eoncertcn die Wiener im Sturme
erobert. Die Damen leisten in Blechmusik geradezu
Erstaunliches und jede Piece wird stürmisch
opplciudirt. Die Flügelhornioli, sowie Herren­
quartette sind wahre Glanzleistungen, was die
Wiener, bekannt als die verwöhntesten Musik-
gourmands, durch den stets zahlreichen Besuch be­
stätigen.
(Sonntagsprogramm im Urania-Theater.)
In fünf Vorstellungen kommt heute das
neue Repertoire des Sommertheaters der „Urania"
inr Wiener Thiergarten zur Ausführung. Schon um
10 Uhr Vormittags werden mit dem hochinteressanten
Zeitbilde „Nach Transvaal" lebende Photographien
vorgcführt. Diese bilden den unterhaltenden Schluß
auch für jede der weiteren Vorstellungen. Um 3 Uhr!
Nachmittags wird „Der Kreislauf des Wassers", um!
5 Uhr „Bosnien", um 6 Uhr wieder „Nach Trau;,
vaal", und um 7 Uhr „Unser Wien" aufgcführt.
«Famitien-AbonncmcntS im Sommer-
Variete dcÄ Garteubaurcstaurants.) Director
P s a l z, der stets darauf Rücksicht genommen, daß
die Barietc'concerte anstandslos von Familien be­
sucht werden können, hat neuerlich eine Einführung
getroffen, die seinem so populären Unternehmen neue
Anziehungskraft sichert. Es ist das billige Familien-i
Abonnement. Der hübsche Park weist allabendlich die!
beste Wiener Gesellschaft auf und sämmtliche Kunst-j
kräste bemühen sich, den reichen Beifall, den sie ernten,
zu verdienen.
(Caferestanrant „Quisrsana".) In diesem
beliebten Üntcrhaltungslocale zieht Kapellmeister
Karl Haupt durch das virtuose Spiel seiner
Kapelle die Gäste an und Fleischmann weiß
durch Verabreichung exquisiter Speisen und Getränkes
sowie durch reiche Unterhaltung seine zahlreichen
distinguirten Gäste zu sesseln.
(Die Kiesel Marie i« Paris.) Dis be­
kannte Wiener Volkssängerin und Salonjodlerin,
Marie v. Koerber, die Kiesel Marie, wie sie!
allgemein genannt wird, wurde unter sehr günstigen
Bedingungen als Sängerin für die Variier Welt-,
ausstellung engagirt. Die seiche Wiener Jodlerin war!
seinerzeit auch während der Ausstellung in Chicago
und bat dort sehr gefallen. Vor einigen Tagen ist
die Volkssängerin von hier nach Paris abgereist.
Lycalcr-Re-crlorres.
lstlevertoire des Hosdiirgtyearcrs.l Montag, de» 11. Im,!:
»Zugend von beute.'— Dienstag. Le» IL.: „Iphigenie auf Tamil.'
— Mittwoch, den 13.: „Der Marquis don Billemer.'— Lannerlieg,
den il.: Geschloffen.— Freilag, den In.: „Goldfische."— Semswjs,
den 16.: »Egmont.'— Sonntag den 17.: »Der Verschwender.'-
Montag, de» IL: König Ottokars Glas und Ende.'— Dienstag,
de» 13: »Der Misanthrop.' „Der Tartüff.'
(üleverioire des -pofovernttieaters.) Montag, de» 11. Juni:
„Das Heimchen am Herd.'— Dienstag, den 13.: »HLnsel mst
Gretel." »Rund mn Wien.' —- Mittwoch, den 13.: „Das Glöckchen d«!
Eremiten."— Donneretag, den 14. Geschlossen.— Freitag, dei
IL.: „Wiener Walzer." „Die PrPpenfce." „Lonne und Erde"
(Uiepertolre des Leni,a>e„ Bolksttzearers.» (Gastspiel del
Schlicrscer Bauerntheaters.) Montag, den 11. Juni: „Ter Herrgott,
schmtzer von Amniergau."— Dienstag, den 12.: „Der Amerika.
Leppl."— Mittwoch, den 13.: »Die Hoscnnandl."— Donnerstag, d!»
14.: Geschlossen.— Freitag, den IL.: Zum ersten Male: »Die Lchez,
g: aber."— Samstag, den 16,: »Der Protzenbaucr von Tegernsee'
— Sonntag, den 17.: „DieSchatzgräber.'-Montag, den 18.: „'s Lisch
von Lchlieisee."
(Repertoire d-S Naimnnd-TIieaters.i Montag, d»
11. Zun!: »Sprechen Sie mit Mama.'— Dienstag, den 12.: »Dir
gebildete Hausknecht" »Die schlimmen Buben in der Schule.' »Zwölf
Mädchen in Uniform."- Mittwoch, den 13.: ..Der Verschwender.'-
Donnerstag, den 14.: Geschlossen.— Freitag, den IL.: »Die Hochzeit
des Reservisten.'— Samstag, den 16.: »Die drlite Escadron'-
Sonntag, den 17.: Abeuds halb 8 Nbr: »Der Dauer als Miliiovir."
-Montag, den 18.: „Der Hüttenbesitzcr.'— Li-nStag, den IS.:
„Chprienue."
H.Ncpcrtoire de» Jantsch- TheatcrS.) Montag, de»
11, Dienstag, den >2. und Mittwoch, den 13. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1SÜ0.'— Donneistag, den 14,: Gcschlossim.-
Freitag, de» iS. und SamStag, den IV.: „Die Pariser rLeliausslaL
luug 13lX>.'
tUrania-Theater.) (Im Wiener Thiergarten.) Montag, de»
11. Juni: Abends 6 Uhr: „Der Kreislauf des Sapcrs."— Dienstag,
den 12.: Abends V Uhr: ..Tropcnzanlier.' Lebende Photograpluen.-
Mittwich, den 13.: Nachmittags 4 Uhr: »Das Eisen.' Lebende PboU>
graphicn. t.beuLS 6 Mir: »Nach Transvaal" Levende Phokogr-vb:--.
— TötinerSMg, den 14.: Nachm'ttagS 3 Nbr: »Das heilige Laad.'
Lebende Photographien. Abends v Uhr: »Stach Transvaal." Lebend«
Photographien. Abends bald r Uhr: »Das Egen' Lebend- Pdow-
grauple,,.— Freitag, den IL: Abends 6 Uhr. „Eine Stunde m der
Grävcrstadt Powpcst." Lebende Pholograxhien.
Sssrß Llsiub
LLLdlLsLsirrvLr.
Ssrmsls, Ü2llptst!-L856 55 und vedler-
50.
Lonn- Nllä ksisrtsg:
Sing- und Spi-lgefellscha't
WrMAWsr
Urne Possen.
H. Vus. oLsr s. As,ä'.
Posse von I. Philippi.
Illkr. lüntröesmkLLiss 20 Heller.
1'. Kicnvaucr wohnt: IX., Cobieskigasse 11.
ZoCMarnr's
Soiräe-Salou und Garten
! „MM grünen Vaum"
IV., Kchlrifuriihlgakte 1 lOcneo «n«I Achte l»«-^,
Coupletsänger
s lli-r
Ein ganzes BaShnhn SV kr.
kür 8 Z. «llMÄ
Hn klögÄNlöi' 8ü«llM6>'Anrug. H. 26.-
Lin LiegZnwl' ^ödsl'risliöl-.. ü. 22.-
Leins I-u§6rlvunro! lllzäes Ltüolc ivirä noesi Auss su-
ZelertiZt. iXiesit tLävIlos ?L886iiäe3 druueüt nieht ül>6r-
uomm6n 7.>l ireräsii. Vollsts Onrantis tür vorTü^Iiebs
(juulitüt. 21oäerus Ltolls in nllsn lEeisIn^qn in roioiier
vorrütbii;.
llsnälungsdslls Lity, Visa
II., Oboro vonssU8lra880 ^r. 89
-L EDL.
Garten und Saal
zur Drehe,
LTI» S«tN»»d«nkoI8, «runä-talng»-»»
Nr,
lSont« Sonntag::
I. Auftreten der Sing- u. Spiel-Gesellschaft
IiSvM!L!> kkLU
samml allen cugagirten Mitgliedern.
Neu engagirt:
Tie vorzügliche Kostüm-Loubrette
Ms/sFsFS.
IV neue Zlrrmnrsrn. 'LL
Besonders zu bemerlen:
Ein gräßlicher Mensch.
Ansiiug 6 Ahr. Eiiitrü! im Garst» II br.
UvSim donte?
2nin Lsrzsr-^irtv.
nack Atzgcrsdorf, Wiciierstrahe' 13,
da ist heute Kirtag. Ausschank der
besten Zwingendorfer Heurigen,
per Liter 50 kr. Die Musik besorgt
ein beliebtes Wiener Quartett mir
seinen Sängern. vrss
Fror»? Berger, Gastwirth.
O-irtou u. Itestnurunt
LüA Leüivai'Löii L.ä!er
XII., tllsiclltng, Lsnptstrssss ls.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Epecialitäteu-Teräetl lSU
Dsuäl's
XI'IH. verirk, I-Lelcuerxusse Xr. ^5
(Währinger Nemlse).
Jeden Soun- und Feiertag:
mit seinen Sängern, eszs
lo!l. ^?LtLU8e!l6!<'8
XVI.,
I.eden Sonn- und Feiertag VOICOLLI
ruigrr
Nergor, Kpitzedcu, Nrua-n u. Lean!
mit ihre» Säugern Ulabak u. jlefller.
T.. FLroridsr§sr's
„;um schmarlt» Adler",
LVirr., MästringerllvaKe 117.
Iodo:> S»»»- nud Feiertas:
Wicuer Possen-Ensemble L23ä
Lrckang 5 v'br. Ltntritt trat.
IVstiioisilirmIi liml laiii'ten
IVLIiriax, Ver»L'rofar8tra582 92.
Lvuu- uuä r'otor^a.x:
Loire. NullU'.KtehIick u.garlrenlivrg
mll den Tuetliflc» M a sin g e.- u. Krosch.
Ln! an g 3 Obr. Lntreo trsi.
Aaifer'r Gartest iuil KrstLaraiia
„MI MM
Xll., 8eköllbru!Nior8trLSK« 121.
VOLL- ruiL ^oLortLz:
Sänger-Gesellschaft
Neu engagirt: GreNso Meist. L»r-
Emen guten Tropfen
bekomrru man in
Probrrsgasse IV (frühere Herreuaafie).
Schöner Garten und Kegelbahn,
Conn- und Feiertag das beliebte MvM«
Spccialitäteu-Ductt Mischrk u. Bayer.
6229 Thevrfia Uhl.
Hernalser
Srauhaus-Siile
XVII., krunonyLLLS 27.
Heute Sonntag:
oc
OcxxxxxxZOc
Aiislliizo Uhr llachm. Galizkarlc A kr.
Eintritt in den brueiitgrrtea stet.
Für Soimncrfeste, 6>ründulig-ife>':e
». diverse Vcrcillsuntcriiebmiingcst
stehen die Gesammt-LocalNatcL
unciügcltlich zur Lcrsügung.
Hochachtungsvoll
62N Zitttmcr-mann^cskaurattllr^
„'krs.tersxsL.tLEn". l
k-cilutaguetischc P>clinnd>tti!g,d^
IU-ll<..-,8 von !» L "br^°u-
Uttv Ferevtag Uvn uyr.
62LZ


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 29 ]
Hr 157 Msa. LormtLZ
^liusirirtes Wiener LitrablLtt
i0. äiml 1900 Leits 27
§LttMss° ll!L?VIAMesi-!!«I7L7!0^
Irnttirls
tLr-kjAS
Edelsteine
m,d
ksrlsV
in echter folgerechter
,ii«»i Siidev-
1»!>8UNT,
üdsrlrekstz» ^oldsb vestto vlarnanten »a lener vnä Olanr, wurden von Fachleuten
als emzri in der Well anerkannt. 511t 2V Oolll» uuä 8Lldor-älellnlllon prümllrt.
I5draeyang-, Ninqe. rruopf:, VLadelu rc. von 6 il. bis 2> u., reptit^euUrea
100 il. ln» -E 11. Brocheu, BracelettS, Haarschmuck:c.
ZGZLLT'^ kjf., nun Uien,!., Koiownsining 12.
Ms.rtvQba.ck,
LLlserse,--!.^ «Loicor^.
Neue tllirstrrr!e PreiLrouraaLe e.raliZ und franro,
Lsr sds.ä,
WiSdiQ 26.
eres
Ls. »s.
emenk. Patent von fl. IM (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
^ar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos^ eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold. Silber und
Schlasgas fl. 1.—.
Gement von fl. 1,-
Zahnzichen uiit
6255
An Sonn- unll sssisrtLgön di§ 5 Ukr. "DE
2sdnsr2tt, Lernst», Utz«- Z «H ^^uarst, Lsrus
LLtvsr.enderggssLö» ^»dLLLSL tlstvsrtsndsr
ab Eisweik Roth-Neusiedl
oncu aller Stände» die
sich mit dem Verkaufe gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen
befassen wollen. Bei einigem Fielst
sind fl. 20t> monatlich leicht
zu verdienen. Zuschriften sub
„U. K. an Rudolf Messe,
Wien, 1-, Seilerstätte 2. «ns
WZs
von fl. 1.50
echt amerikanisch
Plomben...
Zahns putzen....„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
^.4.^0Irr se.'ruL'
?!, L
o. l.L88I^K, U!M
Warönksus
bistst siast siusw Zasstrbvit i?. 7, kadlioum äis Lussowräsvüiüfl Züusti§s
6o1e§e llitöit, ksinsts LIoäö-WnLrlistoü's ru unsri-siefll dM§Sü
LwWLlwls-krvtssll
ni erfüllen.
Ds ZsInitZsii 2NM 7^srLlui5s
er keiLst ZsstiolLts
IL 3,11 SL I'L.I'bSL-NLLLVSL
L'siLsts L'LLLösisolis, ^Livs1r1:-kL.9OLLirt
SSLE°VL8L^ÄG§T
03,. Wir. v er D
1» x»rs.o1itvo11sL
^.Ls7Ü1irLL§SL.
tr. LrsLLvr.
I'LinZts, relrtsnä ässsiLirts, sollt LrLLLLslsoltS
HL§1iso1ie, §1sio1iss1ti§ §ssvsbta, vor2ü§11olis LiHMMMHF
la LslIsL, sollöLsn Garden LLÜ LSLSL
V vsssiLs
^asoLsodts, xleloliseltls §s
^vsdts, §Lt«
HiLvriu Arossv ^rrsw»!»!.
tlouvksuies in Roll- unä 8ei6snsiotf6n!
LssMsr
HMLZZM
MLriLMlsrstrLSSv Skr. 8!-83.
Ooeasions-^usvaliuisvorLriuk irui7 au kiivalo. "MD


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 30 ]
KE 28
>Vicm. LonntLA
Hiustririss Wiener IXtrLblatt
10. -Inril 1900 Nr. 157
!. Wiener Versicherung gegen Mgejieser,
volle tSaruntic sür »b-
soUne tticiuiftilua bei
verhaudeuem, avsolute
Arinhaimng bei an!» '.MW-x
l-etendem,U»e«Mer.
DW i-leusserst gcrioge Jahres- r^
LderdzrütUsLKL^er,XVI.,Lerchcnfcldcrgüricl12,I.Etagc.
Vertilgung von Ungeziefer aller An unter Garantie. 6254
Ir. üoitzcr's GrsichlL^iiuiur.
k.0lährrgerEr!olg,um:ber-
uo-'.enes Mittel gegen
Sommersprosten, Ledcr-
ftecten. Unreinbci! des
Teuiks. 8<» lr. per Tiegel,
llwolz binnen K Tagen.
A U c i- -, i g e V e r: r e: u r i g:
Mmr. Frant.i, >i!l.
lve.r-!,;.tra<» Bewerber v iaeiri. ng.-rs
^S'Csrtorinagenageut^K
95 U»
'gen omllicn. Offerte
^Z.O'perExpecit.
Aaenten aeincktt u-,» Pr°mm i»
-s M-n e- Le,IN, Gncnzcn, Thrc. «isissLu-c u. >.w.
L Mullir, V., Grodgasse N. MS
Erakticirnt Christ, ans anständigem Hause,
hübscher Schrift, für das
tz.oMptoir c,ncr GraSfabeils-NicLirragc qe-
,ucht. Ofterte unter „A. B. SSSS" per Hx-
prdit.
vstsns Liollön für märiniiLlres
GOMMtzUMsZ ?SI°ZMZL
^tuimacüer lj'f, Silber wirb uusxeuomm.'u.
v.. »r«^4. Vll., Weubaünnrane 9. -,80?
ScknrbMlilfsk-4' ous lcllic v-rl-u- IM) Lriüeimrbeii werde-,
«u,«e».-m«,«« uns in iiuo «Mi t.-m ^an>«
bauenw re,»ö'!,ft>. irr., irr! der^inabe L.
«»Supesier Lchuhsebrik
naglcr) aus gctcxte Turnschuhe und Mnder-
?chuhe und einen tüchtigen Stanzer. Dauernde
Arbeit, gute Bezahlung. 4 fj. Reis-fpeseu bei
beglnucuver Arbeit crft-nt. Kr>uner, Budapest,
Lierepescr,-raste 64..^
TfÜnstmae?!-"' 6)eübtr, tüchtige Bödenarbritcr
,hr Damen-, rahn,genähte und
gew-ndet-Comtestarb-lt, sowie für seine.Hcrrcu-
arbcit werden ausgenommen und bei beste»
Löhnen dauernd beschäftigt. I. WcdrleS -u Co.,
Srideuganc »2,
Schnhumchr
Ltbliieuguise 2).
M71
werbe., in'v Hnus uuflienommen an, u-.
nage-lr Kinder- m,o Müdchellschube. X Vit.,
US23
ScbubM^eak-?' 'bcroin me Texerarbcuen und Lodltnauzputzeu
«- t»l -ee e „I imb bilüee oeiil Hans- dauernd hcjchssiwi,
Auch wird ein Lotiicuburchuäher uujoeuombnu. Melder, Lchulnadni,
Vit- HerüianntzLi!« L. h.,-,,.,
L kl? tt ft «? s) ft! fr c-°!t o-nagcNe, sowie geslupplc Kinder-
>«-»)»»i) r«!,«1 r t. uns Madchcnsqnh- werac» aas<,cu»,i,m.-a.
.uaudliau,- du, Bariene. i,77,
ft)ksst?6ö 1 Äfimeuwams werde»
«anvltzans r«, illaritUre
an, Ntlinigenälite und ^euaL-Ii-, ^-stupdle
sulMdNimrlt. VÜ.,
h'7t
DkÜttliUiatbt'rk "Ul. t>cn°gell- -rinde-, und Madchuischube
r«) r,»e d» .s, e. werden ,o,orl in u-w anher Haus auke-
n.-mme-n X> t., Herdsllirane öl, Tnür L7. llKie-n
WlfiilÜ M Ü tft-'P sBöseuardeUer) aus genagelte Knaden-Röhr-n-
,* n>eiel werden anigr,,o:nn>cn Und dauernd de«
, laaNiar. ..»dann 'Kryda XVI,, 7,'enniadr ade in. ->,53
>?° Ät!li-'7N7ich? 74. 06'.. 1
Schuhmacher, LAU M«---»«,-....- g-wind-,-
-aarik. VIl.. Ncnbougasje ..7.
werden au>g.uioni,!ren. Lchntz-
»5>l>4
genagelie -tindir- und Madchenichnye
werden ausgcntiümr». XVI-, H-snerftrajle
«e. dd, a. Lraa, Thur >2, !»»»»>.
AtlrjitEtrtlftetlt'l' «äuizrlte Kinder-, und Madcheuschnve,
t» t) k»I rt fts H t gtsiup-t, und -,ue tüchtig« Llevp-i-u, sür
Kuovrtr,^. und Äingschrjsinajchrne ro.rccn iu s Hau» anjaennrumen.
X Vit., Palisygasse r», Llrür «. ->7w,
Schuhobertherlc-Erzeuger
i-,U L
für zcnälit-: Vödeuaroeir weideu
, m mW außer beüt Haufe dauernd
>uiar7t L. 06S»
H e r r cnschrr tz «r K ch e r
, bc-chasliq:. Bauer, l., ^ieis.oftiärjr ». .,^q„
lruf gewendete KinberschuUe Mijaenoittmeu.
RogNb,-, XVI., ^ercl)enfelde^urrel ^5,
2. iLlrch Tnür 2.',. ^-.^24
werden auf g.l ageltc.iliuder- u. Mäd^cn-
.r.uus aulgeuvmule-u. XVI.,
Tvrledrtüi >talser-G,'ie '.6. l. Lto^..WiL.„4,,, Z!'P9l.
auf K.nr>cr!chu.,e mik ^leck und auf^yicjfel
werde.; gegen grue Bezayiuug g..Nge-
nommen., r l.. >)ertt'a?il; a fe :.6. Kwch
Ter (Ve^Lralvcrrrn für Leln linIsttnterbr'n-;ttttg in Wien,
VL., HLrschcngafsc i-, vermitrct'd unerrgeltliu)
LehrfteLicn in allen Gewerben. «rm«7
Ettern erhalten von der Aufnahme biö zum Eintritr in
eine Lehre unentgeltlich Pflege und ttuLernruft im Ersteu
treuer LehrUng s!? c in». 62i;
Austrercherichrjunge
lvlrd aufgenouunen. VIlt.,
Iosepbftädkernraäe 12, r»nur
AnstreicherlchrUrrg
1999:
gegen Bezal)lung aüfttenomm..'tt.
z>lein, IX., Prastrorgasfr Nr. r.l.
^riseurlehrling L/Ä" ^°"^cht.t..«».
Holzdrechslerlehrling
Kellnerjunge
wird anfgenvmmeu. HernalS,
LezAlnane 4^ 970.7,
wird ausgenommen. Il.1., Lands!:aßergürlel
Är. 37, ^Honl Belvedere'. 9661
SchlofferLchrling
wird Lnfgenonlmcn. 1!., Ferdinand*,
strane tll. 963.',
Lehrling
XVI.
ausgenommen.
98L7
Lpätt^rerlehrliust
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
IV.. AÜeegasie 5r. 9761
TapeziererletzrUng
wird sofort ausgenommen. VII.,
WestbabusLraire i. 97S'»
Tischlerlehrling ^^.,»«.«0.
11., KiapHaelgasfe
9656
l8L«tLviL-^Ä8rLr;lr«.
Brotführcr
3. Lrock, Tyür 45.
mir eigenen Knuden >uc!',t jeir:en Poücu zu ver­
ändern. F. B., XIV. Bez., UÜmarmslraße 4,
:>800
OKsnv 8i6li6!i füi- wLtüHostes
NGMSrMMSZ VSrZTNM-
Genbte Cartonnagc- Arbeiterinnen
werden ausgenommen und dauernd beschäftigt. XVII!., Cottage-
9520
Gartottttagensabrik.
Geübre Arbciwnniien werden der
gutem Äövchenlr-Hne josor: auf-
eelitnumeu. VIi 1., A!!»rkrraüe 67, im Hase. !M74
Geübte Crirvattennäherin
VI., Gunlrcuvorsrrstras:e 5.-,, Cravatleuaetchäfl.
»oird für dauernd
ge.mcht. Auskunft:
9709
G cüb L e H a n d s chnhniih e r inne n
Beichäsrignu-i rn der 0ftireu Prager Blorrsensaktr! B. Schwarz,
Prag. Feeoinauoslra e- 8 n. 9756
Tüchtige Tailicnarbcitertnnen
werden aus­
genommen.
977i!>
Mieöeruaherin
wird ausgenommen.
Nr. 11.
XVI., Koppstraße
9555-
Mrcöernähcriunen
Mariabüsersirabe »l.
ivrrde» i» uud au^er dem Hause
drichäitiist. oeacioiiich, VII. ütej.,
»«?»
MiUtärwäsche
wird zum Nähen anrgegeben.
Nonanerläuve 39, 1. cio.I.
IX. Bezirk,
1u998
M a sch u: strick er i N
wird josor: Ausgenommen. XIX. Bez.,
Ssl verfass e 4 3. i 9l?91
Geübte Maschinstrickerinncn
Llrictirdrif Lemn'e»muner. V!.. Liineugane N..
stnoeu daukrndS
Bcjchäst'.gutig.
9Ü:>9
Posümentircr- Arbeite r irr
Krügenbüglcrirr
w:rd ausgenvnnncn.
puizerei, IV. Bez.,
i.,91
Airton Friedl, Fein«
Lüileiimuh^asse 11.
Ingendliche -5)i!ssrn-beiterinnen
werden
austfe-
9630
Lehrmädchen
Puz^rei,
9/83
Lehrmädchen
Tt.ür 20.
aus Dameiuväsche werden gcgDt Bezaolnng
üu-genommeu. 4.II., MohSgasje 2t, L. Liock,
9cklä.
Bödenärbeiter
Böden arberter
fi'c feine vorsl-.'henb genarrte und genägetie.
gcüappre Heire.:- i.uo Tanieii'ck uye, forme
dürirchcno geueu.re Conttcg roerocu zu den dessen Preijeu dauernd
V i.. Lt'.imvergane 42, 2. L.'rcge. .i. Lrott. 9657
lar gcslupp-e und 7ahmgcuä.,tc Tamtil*
ürbeir werden aiijgeuiitnmrlü XVI. Bez.,
9641
und geilttvple Mädchen
.wrihe, wceden bi.ucrttd oefchu,lig:. XVI.,
Ltölk, T: ü e 1 i: 963>
werden ansgenomiuen auf genagelte, i-estlipptt Tameu-
vrp T sainhe. X Vt., Brunnengasse 4/, 2Mr,9. -?5:'4
",c.sigg-'nagcltc und !ü
Ll iI ldt rl lr,- I^ fchuhc rv:.o -.nsgenommen. D
XVI., BlUiiilerg.
966-;
Geübte, sehr tüchtige Lexer L-.L1!'.
beschasugl oe: Langjelder, XIV., ^vlochec^.ai,e 10. 9667
Lehrmädchen
straße .13. 3."
-"ege.
wird unentgeltlich ausgenommen^ Tamel'b
irisir-Lehranüatt Rosa ^aulal, I., Krilger-
. T Ml. T du r ich. iM i,;
Lehrmädchen
zum Kleioermochen werden äufgenoinmen. I.,
Balloaise 6. 1. Streae» 2. §w k. 982.3
Gr«Llss!L-HZ-88rr«lLv.
.K »»< D a -» ->r HitfZarS-üer, GeichLftSgängsr, Hr«k!«cht,
!>-,!>- l-hr gute Platzlenülieisse, js-u« lcmk
Ardeil uud stell« bcseh-iacu« Ausprüchc. L°ha,m Krauß, v., E,!«-
Hnnsbesorgee
l.nacrlor, mit La.hre»4cuaniss-u. sucht Ließe.
Unt«r„Gtück', L., SSrntza»« -t, Thür ti.
!>7lK
üklsns Liöüsn für v/si!)Hekös
Vlsvsr- W. Lrdsits-kkrsvvLl.
Köchrnnon, Mädchen sür Alles, Ttuüemnädchcn,
GasthanSMädchen bskomnrcn sofort dir besteil
Pläne. V^L.» Llnkscrstraste 11, Bitrean. ooss
A» wird sofort in grd i;eres Hans ausgenommen. 1
R «»s ttcht.tr- 3 si. Nach: m a-.:. VII., Kir.'l.d.'rstga'ie 31.
15 fi. Lohn.
9638
Arrsgeuornmen loerden: ^.W-,"',DiL^
3 Cll'tcllauiunc», 3 Huurhälieriuueu, 4 Äartäujerinuci!. 3 iürebe-j.
srüulcm. 3 Wlrivschaiteriuneu, 4 Co.uvt-ieistinu-u. 3 Hadenmädch»,
l> «elliierini-..,!. äöchlniic». Stube!,Mädchen und Mädchen flir LßeS.
Placirungd-stniiitu!, Li-d-, s-ilfijch^ojje 4. -m Durchhaus- rechlj.
SS3S
Persecte Köchin
sür seine Küche -N 20 Personen xesuchl.
Köchinnen, SLnbeu-, Kinds- mÄ-iMd"-.»
sür rllleS sür Lrival-, Kcschäsld-m,d Gasthäuser, sowie Bcd-euirin»--
Llaeicl josori La» ölieitr Institut Wiens, conc. 1848, VII.,
Le' cstdlliniftra stet!». L., s ch e i, E chneller'4 L-icüolin. Ü7l5
r n
wird ausgenommen.
V., KettenSrückeugaiss 15, Kadrl.
9405
Cassierinnen, Ndch-nueu, E:ubenmädSen,
4.l>vkN!Nlk1>a)l N, K-nSer-nädcheu, Mädchen zu jwe, tlemeo,
sowie Llelicnsucheude >-der Art xlaciri besten» Krau Fasan. I.,
Wal!,seile t.— 27!b
Köchinnen und Mädchen für Alles,
KindSmädHen, auch deur-ch: und böhmische Landmädchen erhallen
um 3 Kronen Honorar sofort gute Lüenstplätze. Institut Frau
Cermak. Funkhaus, rdcär^'tü^ü: 31. 96u
Einfaches Stubenmädchen,
gesucht. VIII.. Lenangasie 5, 1. Ctoch
welche- -immer-
bürsten lann, wirb
98l.l
TicnftbvLe für Alles
in den Bterzigerjahren wird
gegen guten Lohn nach Kier.ing
Parkgafie 9, Tl'ür 7. 9733
Mädchen
mtt Iahrcszeugnist wird ausgenomulen. Hernals,
Hormaycrgafsr i. Thür 5. Vorzuflellcu von v—11 Uvr.
9i;6i —^
Ho nSbeso rgcrpo stcu
gane 34.
für alleinstehende Frau zu ver­
geben. XVII., Calvarieuberg.
9621
tz»L«N«rr---HL«8üLvlLV.
von sehr augeusdmem Acuhere», sl.'disid
und deutsch sprechend, ülloiimeneud, biilrr
um Posten welcher An immer, als Sihenssieriil, HauShättetlN, Ne«
präseutaunn re. zu den dbnldar btschetbellsten Bedurgungen. Lsterle
m,rer ..'Anttändift und ehrlich" vcr Cxvedit. 63
ZnrFützrungdeseinsnchenHaushalles
jüchl ältere Koch n, sehr verläßlich uud solid, Stelle. VIII., LerLea-
aane 3, 1. Stock. Tim r 6, M. M. 9719
Mädchen
sacht Loste!! sür rille». XVI. Bez,, H-rbststrai-e 5S,
Tbür n>. !sls"^.
Junges Mädchen für Alles-
oder 3 Pettelt«!!, M. G., III-, LirriMaüe l!
sucht Etell- zu
Tbür 4. SSOI
UGL'ZVNSäSNZ KNtrLW.
Cluvier, Harmoniäm, Cello, BäL, Bioliü. Flöte. l2r
^ tägliches Geschäft von 7—il llyc Ab-nds mrr guiec
Mage ver fosvrl für Wien gejucht. Näheres zwijchcu
il., Caitell.'-e.asse 16, »lavell m e: fter vattp t.
„1 U.
/.2 Ul-r:
l 9983
Solides Lehrmädchen
nu CxnediN
wi.rd in einem Nalu.b'Nü ei:»
göjchäit t-usgeitominen. Adresse
9b'«i
Lehrmädchen
znill Sllckcn gegen
Bezählung aüf;wnonuneil. Vro.e.'e im Cxpeoil.
Lehrmädchen werden unter sehr gnien
^ahluugsbedirrgttkrgeudauernd vc-
lck;aft!gr in der Ae.brik, XVI!. Ber.,
Ortakringerftruste 38. --«
Olfens 8io!Isn für männHoiiss
MMst- Ä.
Bei 233 offene Stellen
O rnzelnummer llo .gelier. Pi r 'Lost 55 He. er, bri C§tt,ich,„,i.'t!. l.',
W v Uzeil e O, Trafik, I., G.ttj.angergasie l, Ber lag. 1., stbni^ekstralie il.
V7el4
Seyr gülee Lriuizze-ger uud Cl-vierj^Iel-nu
werden sofort für tcrglui' engag:rr. >2-preL«
stunden täglich poch 6 Ubr Abends, l 11., Gnrie stcaste 35. 9378
»«>»«« «v >. s«-Mt-bekz.e»n>e
arnchllflei IzeUtsr d.» D-m-,.h- «»1«»«»
-. !->. Hamviir!,. «eilk'Ulraü-- e, e-, eia-ae '-'-'.
Freier Landaufenthalt
ticheii, juujie» MLbch-n an» «nier ,. »mitte bei einem Äulopacbler >o
her R»he bau SläLI, -chvöhit sür die Bcaussichtiuuag vou 2 Mrdwen
„a Auer «»« 7 uud b Jahre«. LkMis« Zuichrij-eu iiiircr .K- t.^
vrr >M>eh>t.
BorzttgtichcS Tümerrorchefter,ue.BrÄ
csterie m-r Bus !>->», .««r»^ re- ^ev-d!-,
RoutinirkerFlötistW^!''-«'^^''
el-aii-! I.St..IL.». »M
Pnsthvrnsvttst
Aluwflttaüe '4 ».
und ein Claoierspieler einpfebleu^^
Le. einen zu Ausflügen Kauer, XII t-,
Tüchtiger Tainbonr für läinknrlichcs Schlagzeug, welciiec
f^v-4- luich ^»ilodl-vn, Schliueii'chellen, Glasenvhvnium tt. W>en.
sucht für Wien tägliches Engagement. I. P., Ill-, Mohsgage 2v,
sucht
Mezzanin 19^
Ei a vier und Soioclarrnctte,
oder Tanzmusik an Sonn- und F^ttAagen
r ul, i beschcldtneu Ansprüchen. Gest. Zuschristen ütilcr^Va') Vulnosü
lim s.ir Wiener Eoncerl-
chsc.
l er Exreoik erbten
-rv ^4-^ «5 r» ans -.cieickniet gut geschult, sucht Engagement.
-LÜlttkrrNz§-kM, B., XVIll., Tyeres-.cttgaise 28, L.M 2.).
weiche in Wien in den 8^6^
^I»j,^Häuserlc in Ecndttioit nm.o.
illcheir Bosten als Gciä-ä tv'.eiler inid Winhschatterirn
b—io Iabren. XIX., .s.aupistrage 70.
ngnisit ven
V7LL
M- Ä-rsrünfte critzrilt, Osicrtr «»v Ädrtssrtt Übcrüittinu die VxpcdUtor: 8.?Sr«-r?--Ait4-ir6-« K'2-, 4s, s:«;SöD asr- LLnrnKrtz«


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 31 ]
ssr. 157 ^Vioil LoimmK
IlIustrirtLZ Wivliür Lxti'Lblcttt
W. 5uni 1900 Leits 2S
Ksurle der Miener Börse Iw'.u 9. Itttti 1969.
Ltaats-Anlehen. «eid Wao.re
Lioh. SlaatSsch. i!, N. v-rz. 0g-! »820
, S.„ <,7 »5 I 8L^S
! 118,-8
178 üü
13S,d0
189.78
281,-
AS 75
L/.08
L-«7V
Eold-Reuie
ItA-r
iSSoer (tzanze) ....
v sock iMstel)...
iWcr
Lteatrdom.-Psdbr, slsr.
Lik. proncn-Ncnte.,
teil. Iuveftitions-Reute
Kch!'
N 85
11SA
1W50
13-,S«
1S87L
IW
59575
8/18
>.,!,.- k',zo
iUbrechtSbahuMS. p. iMfi. czzg
Llisabctd-Butii, i. Ä. Ilic. 4 -,..,
Sr->nzJoftpy.Liab»Lilb. 5'/« ng zz
Pils-N-Priesen Urs. 4... 25.25
Studolpti-Baliu, st,r. Kroueu 994,9
klilobeth-BultN-Actien.. r,22—
«al-kartrudwitt-L.-Aci.. 422.98
AdnchiiSahn i» Goto..— -,
Msabctb>Bahn4abl0A,. 11225
.» 1 115 5V
xianzy°ftvn-BaIwi88>4. 2588
Laliz. 7iarl Lud!oii,-!I>adi>. W 9g
Piljm-Priesen sisr. i. Eilb. 4 84.5V
l'.ozor. 8>o!d-Rcutc.... 118.25
Ilm,. Kroneii-Nkitte ... 8110
Iwg.Lt°otSeis.-'A. !.SI.4»,..°5 120 58
I,n«.EiaaIScii.-A. i-C.48>?ö 8848
Urg.Ekdmvrk84>»Obl.4S,vi> 93
Iloq/Prümicii-Aiil. »er Tt. 158.-
Tbkiß-Nesi.-PrUm.-Obl-vrl. 150.75
Uog.Erundetitlast.-O8l.48« tzi.gz
LcstlUtliHe Dnlclitii.
Wiener Berlchr-?-?!»!. 4«a 8418
Eellz.L-mbe-.-'Slnl. 1M49- 81.-0
tjoltzisüie Propinat.-Anl.. 8525
Urei». Lauder-Aulehcii 1888 —.-
«Ulir.. .. issox-.-
ci-r-st-rreiS. v. I. IW?. 87-
12835
8588
88-8
-37-
-2-.-
113-
xses
88.30
55.25
116.-5
S1 38
121-
108-8
SS 85
15350
133.75
32.85
k-SO
32-V
i 3825
38.—
i 8-.-8
> 88.-
Tirot. Ltmd.-Aul. IMS 1 v-,
Anleben der Stadlgem. Wie»
2'M». Eisenb.-Htip.-Anleilis
Butg.Elaats-Hyp.-Aul.1882
Psanobrirsr, Comlnmini-,
Ericnbalj»» streb'-!- Uno
Bantcu-Lbligalioiie».
Oesrcir.U'obeucrco. 4-s« .i.W
Autowin.Bodeilered.-A.ö««
Ccutraldodeucreo., öst. 4>,./tj,
.„ 4?7S.
Geil. Bdcred.-Vereii, öc;. 4>-
„„ 4>j.
N.-O c. Land.-Hpp.-Aust. 4-s«
, ,. s>/-l>.i»l2iiicl.rgzPr.
Lest.-img. Bau!, ö. W. 4Ä
Okst.Hypothetenb., 4...
Spar-., erste äst. 0» I. «H
Cominerc.-B. Pest..
. Prsr.C.-O.wSr.
, ,. ,. st-. 4-3
Aug. Bodencred.-Im'IIt. 4'st
Ung. Hhp.-Baut-Stl. 4tz,
PrioritätL-Lbligationell.
Buschliebrade: Batst! Lsts,.
Titx-Bvdeab.-Siseul-.Id»!.
^„ 1808
Lerd.-Nordb. Ein. !86v..
Kaschou-OderdergerBalstilstO
.„ 4VV
Lemb.-Czern.-Jastn. T. Weit
Lemd.-Ez.-Iassu E. idS4st,r.
8eo> eu-Bordeiuderq 4«i--
Lesterr. Nordwestdahn-
,. >il. L
Rclcheuderg-Gablotiz 417-
TtaalSdahri, 217
Geld Waars
101.88
87 50
87 50
S-,28
183 A
1 «188
37.-8
83-
3-80
3888
W58
3858
87.-8
8875
38 58
182-
3375
3875
1»0-
18150
83 8 5
7--
182»
3868
11-20
8688
82 75
188-8
186-
8325
182 S8
8318
8818
8528
18378
181-8
38-8
NI»
85-
8718
91.58
88 58
87 88
88.75
88.25
183-
3-75
188Ä
10220
8-85
7- 88
88W
88-0
8- 58
115.28
87 58
8325
88.-
187--8
187.-
83.75
-13-
(»i e l d Ä n b
Stüattbahn, ErgänzungSnctz 3W—
Lükvavn ^20—
Lüdbahu 5Ä 11875
>Li'!dNt.'rr>d.r8vrvittonrt^Sba^il W 26
LLieu-Aipaiig-Ci'enbabn.. <6-
Dorian-Taiupkichin.. 195—
Mon:cm§es.. ösr. Alpine.. 95-0
Tnf.LU)lw.-Ges. E. 1889
Tiverse Lose.
Lest. Bodeucresir-Lose ir<80 237.—
. .e 1L8V
Dr'-'.'.lpsschiss-Lose 335---
Tvnau-Zteguiirunüs-Lose. 250--
Unj;. Hyp.--B.-Pr.--Lchuldv. 235—
Triester L iov fl- .-
Trit'ster L 50 fl....». 175—
Srrb. Prän:jen-N».leilie 2^ 7350
Präm.-LlU. d. türk. Eisend. 111-50
VasiMa-Lose 12—
Cred-l-Loie Z56--
C!urtt-Loie 12975
JnnSdruüer Lose (4.50
Krakauer Lose 69 50
Laibacker Lose -8.—
Osner Lose 131—
Baifin-Lose 132-50
RcKe Lreuz-Lose, öskerr.. -1—
unaar. 1950
Nudolpb-Strslungs-Lose.. fZ.50
Salm-Lose 175-25
Ealzduraer Lose ..... 5950
Et. Wensis-Loie .... 18Z-
ElanrSl'.'ner Lose .... 130—
W-rldfleiri-Ltse 178—
Diener Communal-Lose 1874 386 50
Transport -Nnternrhin.
ÄumL-Tepüser .... 2965
-02-
321-25
11925
95 »6
97-
96'-0
2-0.-
235-50
345--
253--
237.-
7-50
11250
1-.-
396-
130-75
6650
71-50
51-
135-
133-50
-2--
20.50
65-50
177-25
60-50
135--
366^50
2995
G e! d
Buu-u.Bctrbsg.f.;!. Lrrb.. Z23---
BöKttusme ^ocodadn... '442—-
Aujckliedraser Eisend, ild. 4 Zj^O
Btt-chriedrader Eneud. lir. L 11ZZ
Donau^Ttruipischl-fts.-Ores.. 748--
Ferdiuauds-Vivlc'dütnl^.. 6280
Ailttflircheii-Barct':,in Sitb.) 421-—
Graz-Kö 1 lucker Eisenba'.ni. 524—
KahreNberg-Eis'.'ttdaoil- Ges. /4—
Kaschau-Oderderg (in EUb.^-
Lcrnbera-'Czernoiv. (in Lild.) 540.-
Lloyd, osterr., Triest... 77--
Oest.Norvwcstbayn(inSUb.) -»66—
.. ur. L. .. 478-
Pra^-Duxer Babn (m Silb.) 1ZZ-
Reichend.-GadlonzP.-Act. ^98—
. Sr.-Ac:.. 280-
Slaatsbaün (in Lilber).. 663—
Lüdbabn (in Silber)... 12550
Südnordd. ilLarvubitzer). Z73-—
Tramwav. Neue Wiener. 2iXl.-^
Una.-p.aliz. Eckend, (in S.) -11--
Wiener Localbahnen-Hei.. —--
Danken.
Anglo^rsterr. Bank (in S.) 282-—
Bantverem, Wiener... 568—
Lodencreo.-A-, öst. (in S.) 912—
Butvwinaer Bodencredi:. -63-—
Eentral-Bodencredildai'.k. 55--—
Eredi:-Anst. s.Hand. u.E»ew. 707-25
^ Bank aUaern. ung. 711--
Depofl'.enduuk, alla.... -32-—
Cscompte-Gejellsckaft.n.'öst» 1-20
Giro- und Kassenverein.. -75—
Hypothekenbank, öflerr... 198—
^ ung..« 4-6—
LLnderbank, önerr --0—
Mercur. Wechjelfl.-Act.-Tes. 803-—
Oester-r.-nng. Vairk.... 1752
Daare
i 329-
4- 6—
31-0
11-2
732--
6300
-25-
528-
, 7ö-
3LS.-
5- 2—
782.-
-88—
-80—
135-
-88-
288.-
86--
I27L8
375-
218-
-1-—
283.-
518-
828-
-66—
558-
7082S
713-
-Z--
1-38
-81.-
183-
--9.-
--1--
885.-
1758
Erld Mattk
llliionba»!
Nmoubaiik, bohuiischr..
Bcr.'chrSban!
Jui-ustric-Nulcruehu,.
„?U,str1a .-.'I.-G.d.E.-u.M.
Baugrsivschuft, »Ilg. österr.
E,;l1d>>rrEiseu-And>l1ti ie..
st>seu!uchuu.-agcu-prih-Grj.
Elvrmülii
Elel:rici:ätSg?j.allv. üsterr.
. Inleruai.
Istcstiitzrr Brauerei ....
LloniauecseLsch,, v st. Alpine
Prager Elseuiuduftrie-Äes.
giinm-Muranbrr
Echlöglmlibl
SlkbreriilLLl
Trijai>rr Hodlemr>erl»--Ke,'.
Tllrl.Tadaliegie-GeielljchLst
istiion-BaugeMichas!...
Waslemadrik......
Wefto. Lergdau-dlrt -Berel»
Wieuer Vaugesellschast..
Wienerberger Ziegel-.-
Wiener Zeituilgs-Gesellschast
ZuScrindnstrie-A.-B., nag.
Lebiscu.
Amsterdam, lurze Z...-
T euische LantvILtze, lurze S.
London 10 Lid. St.,lurze 8,
Pari» 108 Francs, lurze L.
Valuten.
MLnzdncaten--.
L8 France-Stklke
Slussischc Jnweriul-...
100 SteichSmark-vtoten..
Ivo Lire iral. Bantnoteu.
Papiir^ÜiUdel ......
578-
258.75
322-
171-
187-
p3ä
130—
528-
529-
38-).-
-Ä-
1788
S53.-
388-
3-2-
-l5-
288.58
22».—
388—
288.-
1/8--
738.-
231-
1835
578-
28825
328-
173-
188 58
3S--
132.-
52,.-
5-1-
388-
588-
1888
555-
328.-
3--.-
- -35-
282-
, 238.-
368-
282-
>171.-
i733-
! 283.-
! 1SS8
28815 288-8
118-8. 1ILLÜ
2-228 2-2-8
S»38 j «6.-8
1137 1 11-1
1828 s 1S 2S
11835 -11355
8855, «875
2.55! 2.56
Mohmrngs- und verschiedene UeriuietlsMlgen:
Adresse im Expedit.
Kleines Haus
stratze
? Stunden von Wien, mit 2 kleinen Woünnnscn,
den Sommer um 80 fl. zu vermietden.
9-U6
mit Garten, zum AUeinbewotznen, ist in
Pfaffstätten bei Baden, Ecke der Einvd-
straße rn vernnethen, eventuell auch dillii zn verkaufen. Ruhige Lase,
schone Anssicht aus den Auninger. Auskunft: Bade», 97eustift-
gaQe IL. .
vermiethen. V., Kolilgasse Itt, Th. 15. 9729
C'ckgeschöstsLocal,
5» Fenster, billiger Zins, per sofort
zu vermiethen. IV., Floragasse l.
9669
Großer Gassenladen
lammt Wohnung, Zins viertel­
jährlich 70 fl.; Gassrnladen
Zi,:s vierteljährlich 35», nahe dem Nndolphsheimer Markte, für jede»
Kcschüft geeignet, zu vermiethen. XIV., Dreihausgasse 26b. 9479
Parterre- u. Tonterrainlocale, °7r°-!
' ...c-.» m..-.r.—.-- ...^ v
.lickt,
-v^— »»» .trocken,
großer Keller, Hofraum, auch für Gasthaus rc. zu vermiethen. Xl V.,
Winkelnrannstrasje 18. 0901
Halb-souterrainlocal
t'eck n, für jedes Geschäft g-'cianet. ist sofort zu vermiethen. Vl.1.,
Faflckehergafse 15, au der Ecke der Neustiftgasse. döOi
Sonlerrainwerkstätte
minheu. X VI., Rückerlgasie 34.
mit
eine.üi
Schmiede- oder Schlosserwerkstritte
grvncr.'u Nebeuranm. welcher als Beschlagschmiede oder Magazin
deuütu werden kann, sogleich zu vcrmierheu Selbe hat gute Znsayrr
und eiueu ieparirlcu Hof. X., Himbergeri'traße 151. 9610
Rem^se,
HerrschaftSstall für 3 Pferde,
Liutickerzirumer und Nebeuräumlichkeiteu, Hof. Einfahrt re. zur aaS-
ickließlickeu 'Benützung uno ganz jevarirt, per August zu venni^heri.
Auskunft: IX./t, Clusiusgasse 11, beim Portier. 9556
^ ^mmt Remise zu vermiethen
BrttLL sUI hL: Pseroe X.. NcilreichEe 7. W31
Staü für 2 Pferde
Urbane!
sofort zu vermiethen 11., Zwt-
scheubrücken, beim Bäckcrme.fter
In miethen gesucht:
in Hietzing. Ober- oder Nnter-St. Veit für Eude
Juli zu miethen gesuch. Offerte mit Preisangabe
unter „Hiehirrn" per Expedit. 9L0L
Kleine Anzeigen.
Billige Nähmaschinen!
AufgepaßtN!
Mäli Man braucht eine Näbmaschln',
volaustman nuraufd.Mariahilserst.126 hin
Ud s"Ht sich dorr eine aus,
»can bekvtnmi's gratis iu's HallS.
^^untitt >vird aus acht Jahre,
UM bekommt man gebrauchte Maare,
die ser von 5 fl., Singer von O fl., Ring-
Mi von 20 st. auswärts, Kettelstich um
z/v.Zanz neue Singer 20 fl., ganz neue
um 3S fl., ganz neue Greiser unl
dlcht Täge Probezeit, Unterricht gratis.
Vl.r ÄtMiahiliersttaßc 126.
-. -,, 9sQ5
^vbel für 6 Zimmer,
N""!ch-. b-r-it und r-ounrt. Birlcs
i"8iskl cmzclu veiluufliÄ. VI..
«chriikngassü -s, i. Lt°it, Tdüc 8. Wir
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, polin-t. Lederdivan
17 s!., Lampen, Biloer, Vorzimmer^,
Kücheueinrrcktuua wird billigst verkauft.
VI., Mariahilfrrsrraste Nr. Ittv.
2. Et§., 1. Er.. Th. 16. 9797
Um 90 kr. wird jede Uhr.
um 6a kr. jede Weckeruhr
gründlich repnrirt. I. Gabriel,
XVI./S, Grundstciugassc 42.
dro ßa.rl i grr Bi» dcivrrülu s.
Wichtig für Drantpaare,
mlleubesitzer u. Private.
-» d-'übri, alldriilsty, rolltirl, wie
--»! iluche». und Borzimnicr-EiiiriliUuukieu
I»/. i-'deu Preis Miler irlirlftücher
«-rsntie Eoull. -Durmtter L-Uij. Mid
-»»»Pmmcr dou Ina ,1. di- 8a0 0. ülui-
»kdelleu 7 s,. WuIien-AuHmchetteu
>» 8- «eIL„!S!k töovvel.
stiomntzic.1 >7il., ein>heiim»sd, Öisicier4-
I« LuUile. S Irmiüde. 0 Mairuhen.
^"smtisurdiimi,, 1^0 Bilder, N!,reu,
,4-evpiltie, Burliünae, uderiilMpi
«« »rdmllich,. Fü, aii iwLrir wird «I!-»
i'ij Ju srelae Ilciusl üieqie, da ich
«n LaffcMoca, hade, billigere Prclje
S L.' F"' IX-- P>.r,1r"->»N°ne
»r, 4.1s., Parterre 8, rrniks. r 7 »e
Äiölikl seiir diüig alg-Mbcn,
altdeutscher Etkilltf- uud Speise.-,itttiuer
Isa s!., Prachtvolte Barock-Schlas» uuv
Spcllezimuirr LLV s!., i! Isiiamer poUtieie,
Lecorakioukditmu s» 8., redereivau en st.,
Uvr, U.MPe, e cuMUll-e ,i Ettire-.b-
tisch, Salcmaaimtur au s!., Borzimmer- miv
Iti1«r»möl>r>, Otwtitane, V!., tvlnria-
l-itferstrafie --U, 4- 81.^., I. St., Th. -IS.
»N»
Akte Thürcn n. 7vcrrftcr
iu al!-» Diineustbtie».^ Roudatten, Glar-
tvaude, Parauetkeii, Steiusmsen und alle
die von den deistolittl-u Häusern gewonueneu
Materiatir» Nnd dilu,tkl aNiugedeu bei
ri„ si m
Zsidor Eisler,
L-nl-vr LS, Tklepho
Telephon I3MS,
Von dcn Dcurvliriiugtil
werden Titt-reii. ^-ciistcr, Lttifeii,
ii>e,ic1, Pu-.uitetrct,, Pflaster -c. Iu
Timmer-iug, Illpperemtaiso '-ur. 4,
bei E, Lleiuer-, viliill verkauft,
Leier.-!,au '.'Ir. !,7sta
Betteinsätze i» fl.,
jede Vottgröße, ans bcslcnr galvanisirten
Erabldrabt, larln sich absolut lein Un-
gozlefck halten. Zu beziehen bet Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 97S7
20 fl. Sluger-Maschine,
ganz neu. vjabr. ckiarantie. Original Niilg.
schiff »O fl., Greifer- und überiiäbre Mä-
schiuen um 7. 9 und 12 fl. zll bade,c.
Manahils, Kaserilengasse 22. 9763
! Billige, gute Claviere!
der ersten Firmen, z,l allen Preijen ver-
läuftlch, am Luger bei Brigtttck Wlezkk,
FünfhauS, Löbrgasse i. 2. Stock, Thür 13,
gegenüber LLestbuhnhof Anluufl. 9788
Versatzscheine
Uber Uhrcrr. 6)old. Silber, Tchmuck-
gegonfttinde rc. werden unenineltlich
ansllclvsr nnd der Mclnwerth vr»Ü
att^bezaylt. Vt« rLiez.» wiaadalencn-
straftc im Mirengcfchäkt. 965t
2 Damenräder,
fast neu, Hclliurc Prcmiörc, um 50 und 55 fl.
abzitgede.l. XII., Lchünbruunerstraße 151a,
Radfadrschule. 9601
Mödclfiihren anj's 1'aud
4 bis 6 fl., mit ^edernftrei'wagen, werten
angenommen. XX., Brigiueuaueriände 26,
Mezzanin S. 95,89
i Versatzscheine,
z über Prcliojcn, Pcrlni, Gold-
i und Sildergegenställde, Werlhpapiere rc re.,
' auch Provin;, in jeder Hobe, werden ans-
gelöst und derMchrwerchvollnänbig herauS-
vkzah.l bei Karl Cvuraeek, Hernals, Cal-
varienverggaise 36. 9573
L Bambnsfahrrad S r fl
und 1 Ysi eger-Nad-ch fl., auch diverse Möbel
Pribut, zu verkaufen. XVII.,
gasse 3. 1. Stock.
Comptoir.
Sneiner-
9561
9Ü'r8 P"lL) '0 dgvooli^^,
^'II/V 'rUssN U-ri"4Iäö aouw
'aondgiilllpZ 'HNv^istllvp' '-BsaltvV -a
Igirtzc'.wa.pZ' 'stUZ '» ljl.lPK 'dPvLi1-> Wiwt
Ul 'de' nsckwgr ^PjrlNkUPNlcfl mKw.lgss.
^uwlchL "tdg)''vsr)al^.^ 'oÜrllI
'Slpttj0tz)-^Vfl-lvW p,v
Sttzltvu8,I,v,j-» „0I-!0o.1-N0>jiU!pi!N0,iI
Versatzscheine
über Kleider u Wäsche werde»
kostenfrei ouSgelÜft und der
livchste Preis von gmi-, Wien
bezahlt. Rur il., Zelinkagasse
Rr. Itt, I.Lt., Th. »L. »iM
Origiual-Tinger-
nrrd (^rcifcrttlaschincn, ga.^ neu, mit
Hühnger Garantie, fit.- inn den Beriar-preis
uüd fast neue Singe:- und Gretfet-uraichinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
Vilfcrftraste 116, im Hvfe lirrk^,
Lhnr L6. 9748
Milchrvagen)
ein- und zweispckunig,' s;,l verkatcken.
XVI., Leronikagasst 15, beim Schiuied-
n elfter. 9553
25 fl. Verdienst
für 100. fl. Darlehen, rückzahlbar in zwei
Monatsraten- l25 Krönen. Uüwr „Sicher­
heit nachgewicsen" postlagernd 1. Bez.,
Marirnilralistraße, nur gegen Echem. 9557
Gegen kleine Llicilzal,l tilgen
liefere vollständig so orl be» Erlag der
ersten MvnalsrcUe Mcver's Lexikon, sämnu-
liche wisieuichail iche Werke und Claisiker
W. w. Zuschriften mit genauer Adresse
erbetert unter Chiffre „Kleine Thcil-
5al'inngev" per Expedit. 9558
rr >jimmer altdentsche
und polttirte Möbel, lZinsätze» Matraneu,
Dccoiatious- u. Schlafdivüri, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe> Bilder. Teppiche, Sessel und
uock Berschicheties billig, auch ernzelu zu
verkaufen. IX., Wajagaiie 20. p. Lrieqe,
1» Stock links, Tlmr N. 95ti9
^ederdivan 20 fi.,
u Zlimm-r Möbol, durolt, all», u. polititt.
bttliäsl adzugrdrn. VI., Mariahtlitrstr. 25,
im Hvfk, 2. Liirgr, 1, Stock 18. Rtvo
Herrrnrad,
sehr gut rrhaitea. beste Marte, um 30 st.
zu vertau'en. Xll., Schöndriinnerstraße
Nr. 151a, Nckdfal.'rsch'.cke. 960/
D et cP l; o n--?irr« rrr er
crbzugebcn. XVII., Striuergasse 3, 1. St.,
Compiorr. 9562-
4 fi. Fayon
für ein elügaukes Daineiikl/ib, mödetüe
Schoh von 2 ff, KinVerkleid-r dbtt 1 st.^
Blönsen von 50kr., Lcklafrock von 1 fl. 50 kr.
anfwäriS. XVIII., Antonigasse 41, 2. St.,
Tvur^SO. 961S
2 klciiic SiiisicitnaschiirkN
billig zu verkaufen. XVII, Rvtzrrgasse iS.
Stock, Tdür 6. 9329^
Zim.ucL matt
um 5 fl. O,. Wehosichih. XIV., Stieger-
Nähmaschine»,
alle Systeme, neue und deutsche
Fabrlcate unter Garantie zu den billigsten
Pretzen, auch oe >c„ Naten pro Lösche
2 kivonerr. XVI. Bez., Thalicistraste Zp
flkeparaturen gut und billig. 961?
Nclicste HrmÄblonsclk 90 kr.,
Mutroirtiblouj.u 78 !r., Ctideubloülen 5 fl.
Alte Vuttnmten Tamenw-fchc stniineud
dittig. Wüscheconser.toii, VIII., Kochguife
Nr. 28, im Hose Uuls, Parterre, Thür 11
«»IS
Ausrünste ertheN", Offerte »:/? Apressen übernimmt die Expedition Ser»«I«rsSr»»se Nt». 1«, Äer--LvL»pl'N«88s.


[ 2023-06-29 10:47:38.886 - 19000610 - Seite 32 ]
Zolls 30 Men LomnnZ
lllustrfttss ViOsnsr LMtblan
10. isvv r^r. 157
Leine Anzeigen.
Unterricht.
Damenfrisircn
lebet nue nur sicherem Erfolge gründ­
lich und das Neueste in den Äl^ode-
srisnrru nach bester, leichlfanlicher
Mewode auf verschiedenen lebenden
^kv^fen. vkosa Ziaukal, Frisirmeisterm
und Gründerin der Ersten behördlich
conr. Frisir-Lehrausralt, L., -irnger-
strafte 13. Nach Ours L^eugniü.
98 !5
-L renaMweiovar gro»;»^n erfolge rm
!!! Dumeufrisireu! r!
für den wirklich pratnschen Gebrauch
nnd (rrwerv erzielt man in der oeb.
coueeis. beftrenommirre» Lehranstalt
nach angiayr. ervrodten verzugl. lelcht'anl.
Methode aus verschied. lebendeuLivLijeu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Mooelrijuren. Curie zu sl. 7.—.
ULttertennungenanSden bÜchitcnZiret-
scn der LlrinokraNe. Nach O'ursZeilg-
ruß. w»mc. Pnwlowstt, Frinrmeifteriil,
L- Uärntuersrr. 17, Tvrah1tf/»HauS.
907,7
Unterricht im
Schniitzcichncn und lllcidenuachev
nach
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) erlheilt
gewissenhaft und gründlich LoniseMvcter,
Inhaberin einer concessiomnen Prwal-
Lehranstalt, verbunden mit einen, Tamen-
Lnode» Talon, IX., Nußdorferstraße 12.
Honorar monatlich 6 sl. Schnittvertans nach
MaU. 86io
Lcder-Schlaidivm, 15 fl.
mit Lade und Matratze. XVIII., Hilde­
brandgasse 81, Tüür i. 97 s?
80U1» vis Lrr.uor» sl.
am 11. Satz gesucht. Mane Richter, haupt­
postlagernd.. 9776
Leder-Schtasdtvau
mit' Lüde nnd Matratze, um l 5 fl. zu
verlausen. XVII., Haslingergasse Nr. 12,
Thür 4. 9779
Eiskästen
von 12 fl. auswärts, oue Gattungen für
Wirthe, Selcher:c. rc.. billig bei Z. Saß,
XlH" Penzing, Linzers.rafte 67. t9S>7
! Hnuowägen!
alle Gattungen, auch au, Federn,' billig
zu verlausen. XViLl., 'Lchulgaste Nr. 23.
19986
LL)age»v erkauf.
Neuer Feder,ivlateauwagen, 14 Schuh
laug, l äberführtec öruwagen, zweispaiinig,
neue Feoerns1reuw».geu, ein- und zwe,-
fpännrg, l üverfuhrrer PhaSron und mehrere
übersünrte Gejchäslswa .en sind billig zu
verkaufen. XII l., Sr. B ei l gasse 32.97^9
Vtenhcr^cr!chlcl!.iriwdcr>vagril
ist billig M verlausen. HL., Barichgasse il,
Thür 4. 9808
Tausendfache» Dank
der berühmten Kartenlegerin, Alles cin-
getroffen. Llnzufragen: L., Slngerstrafte S,
i. Ltg., 4. Stock, Thur 27.' O"'
Su lai.opya L »u, T,,a, ü sl.,
1 Bett, 1 Nachtrastel, 1 Kasten, Ottomane.
Roßhaarmatratzen, Uhr, Bilder, Leisel,
Carnikjen und r: Zimmer altdeutsche Möbel
schnell und billigst zu verlaufen. V L.,
Magdalenenstraße 24, Stiege lrnrs, Th. 18.
9 26
EMlisstzc Äunniprophmn,
XVIII. Theresiengasse 43, Th. 25, empfehle
ich ani's Beste, Ourar. 9.91
Schöne Ephcuwäude
ve.laust billigst A. Wilfling, XX.., Raiae'.-
gaise 18, Geini'chlwaareu-.eschaft. 19997
.Via tt sc alte Flaschen,
brauchbare Gattungen. rovn 5o ^lirck aus­
wärts werden selbe abgeholt. M. Meriens,
XVII., Steinergasse 9. Karte genügt.
9801
Lauschützcr mit Dach
nnd 2 Pferde, sehr schnell, wird sofort
billig vertäust. IL., Am Werd 7. 9744
2 Fahrräder,
1 Damenfahrrao, seur ,chön und gut. auch
1 Herrenrad, Be,de wenig benützt, billig zu
verlausen. Wien, VII., Siebensterngaste 54,
dei Glzicti. 9743
Fahrräder
für Herren uns Damen, neue, wegen Auf­
lassung de-Z Artikels um i eben Preis zu
dmen, auch alle. Mariahilferstraße 116,
im Höre. 975»
Matratzen «Stheilig,
umarbenen, krauipeln und heften ft. 2.80
beim Tapezierer, Kaiserstrafte 96. 973l
L Zimmer Möbel
ist wegen Abreise billig zu verlausen. X.,
Kevleraaste 2, Thür ö. 9733
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
Discrenon. I. L., V., Kleine NeUi,assel3,
Thür 14.' 9754
Kind
mit jedem Alter, wirs in gute Pflege ge­
nommen, schöne Wohnung, sowie Garten-
denüyung. AtzgerSdorf, Leopoldigasse 11,
Tbür 1, Anna Korziak. 9752
Stutzflügel,
gut erhalten, in il Gisenplar.e, um 50 si.,
Bianino um 45 fl. zu verlaufen. VIli.,
Lanaegaste 42. 97:3-1
Frau
wünscht Wäsche zum Waschen in's Hau?
zu üoernehmen. Iil., khunngaste Nr. 10,
3. Stock, Thür 32. 9737
Orig.Sin >s cr-Hoh lnähm as chi n e
und Ringschiff sür Schuhmacher billig z,s
verlausen, iil.VII,, llaloarienbergtzass- Lu,
Thur 14.
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin besten Tank für die
eingelcvfsene gute Prophezeiung. LLL.,
Gärlnergasie 9. Thür -5 9641
Danksagung
für das gute Kartenlegen. XIV., Prinz
Kart-Gasse 8, Thür 8. Fräukern Poldi.
9658
Dir licriiiniuei! Kaitcn- uuv
Handlinieuleserin, XIV., Sechshauser
Hauptstraße 58, Tbür 8, herzlichen Tank,
cur getrosten. Baronin in W. 9637
Stutzflügel um IL«» ft.,
Pianino' um l?" fl. zu verkaufen. Leib-
aebühr billig. XV., Fuchsgasse 4, nächst
Weflöabn, Ecke MariahUferftraße. !»704
Mauerziegel
vouderDemolirung, Töoting, Billrothstraße
M. 31. 9677
L LLN. Benziuinotor,
erst sei: eurem Jahre im Betrieb, ist wegen
Vergrößerung billig zu verlausen. Im Gang
zu sehen. Beyer, V L 1.. Ziegtcrgajse 75.
9676
Für Münzensammler'
Großes Lager verkäuflicher Münzen bei
Wormser, I., Kärn'.nersrraße 31. 9716
Jagdhund,
5 Monate ult, srockhagrig, braun, mit
weißer Brun, .ist zu verkaufen. VII. Bez.,
Zieglergasje 7-, Bdgeihändler, L. Weseli.
9682
Schlafsvpha
zu verkaufen. X V IL., Gschwandnergane 58,
L. Stock. Thür 25. 969!
Ans Raten:
Uhren, Goldwaareu nnd
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit.
Z 5.04)0 st.
werden gesuchr auf ein Hans
in der Brigittenau nach
35.000 Ü- Provinz- Spar-
cana.Zuschrifteu erbeten unter
„Gute Capitalsanlage 7L"
per Expedit.
Ä Betten! -s Kästen!
Tisch, Divan. Bilder, Ottomanen, Madonna-
bild, 2 Earnissen l fl., 2 Fenster Lpitzenvor-
Hünge4 N., 4 Landschaften, kleines Aquarium
wird billigst verkauft, VL., Laimgruben-
gaise 16, Thür 4. Parterre. 97o2
Bancrcdite
für solide Bauherren, jeder Betrag;
Geld für H. Satze
aus Wiener Zinshäuser zu den coulantesten
Bedingungen zu vergeben, rasche Durch­
führung, bei Humbert, L., Annagasfe 3 X
(Lt. Annahos), Mezzanin 9, Telephon 9931.
9685
Näymaianii-Ncparaliircn
LM- fl. I.SO) "MZ
ljährineWaraiitic, Illdholuno gratis,
vi.l -L v v r i ingasse -t. V721—
Geld
ist auf Wechsel und Schuldscheine zu vor­
geben. Auslürifte gegen Retourmarte unter
„Baldigst" per Exvedik. o-7-x»
Federnslrcrfwagen,
zweijvannig. Soda.va„er- und Fla.chenbier-
wagen verkauft Weiß. Taborstraße 103.
8766
Sommerpartcicn!
Palmen uns andere Pflanzen werden
zum Au,bewahren übernommen und abge-
nolr. EvireiponLenzkarte genügt. Guuav
Brands. HandelSgärtncr, Kagran. 9762
Ledcr-Skt-lafdrvan 16 fl.
mit Lade und Matratze, Leder-Ruhebett
mit Polster 7 fl. 50 tr.. dreithechige Sce-
alaSmairatzen 4 ft. r.0 lr. XVI., Neu­
lerchenfelderstraße 56, Tapezierer. 9768
Clavier
um LL fl., 40 fl., ISO fl., L02 fl., koo fl.
zu verlausen. Hirsch, 11., Praterjiratze LS.
V728
3 gctirail ile sfayrladcr,
Modell W. sind d S5 fl. ^u verlausen. VII.,
Mariadilierstrasie 44, in> Hol. Sd>7
Junge Foxterricrc
billig zu verkuufen. B. Roschl.
LVilt. Bezirk, Währiuger-
stratze 135.^ issss
Stutzenwiigerl,
elegantes KutschilNvagerl, yt zu verlaufen.
XVLLl.. Antonii.asse 42. 19989
Tnchndfällc,
Musterflecke leberArr, bezahlt bestens Neu-
svld, L., Salzgries 23. 9764
Eonccrt-Stutzstügel,
7 Octaoen, renom. Firma, lehlerlö'.', rammt
Kiste um 145 il. sofort zu verkaufen. IX.,
Wäor ugei strafte 15, 1. Stock. 9773
UcvMlcöUing ailj'v' 2aiw
billigst durch Robert Gedeon, Fuyrw-rkS-
bcsitzer, V.. Leitgedaasse 8. 9,86
Zwei ciegaiilc Pyas o-.P
2 Federnstreifwagcn, 2 Kmsch-.rwagerln,
1 Milchwogen, 2 ^tadtwl'L'lln, 2räöriger
Kastenhandioagen und mehrere Haildwägcn
siuo zu vcr!au,en. IL., Notyensterngasse 15.
9782
Gelder
sind sür größere und kleinere Geschäftsleute
zu vergeben. Netourmarke erbeten. Unter
„Tiscret L' per Expedit. 9721
!! (Sebrarichte Räder!!
fl. 20, 35, 55 und 65 MarlahiLserstraße 45,
Hof 1. 9792
Milch,
300 bis 500 Liter täglich ab StaatSban:-
lws Wien, wird ausgenommen. X>'L.,
Gablenzgarse 30, Gaspar. 9806
iArgaute altdruijiiic Vreden;
75 fl., 2 aUdeutsche kästen, reich geschnitzt,
50 fl., 2 hohe Walzcnveiren 19 st., pvli-
tine Toppelküstea 30 s!., großer Speiselisch
und gutes F.ihr:ad billigst. IL., ätauscher-
straße 12. Meizanrn, Thür 18. 9809
Zimmer malt diUigkt,
jedoai rein u. haltbar, Schrärreribach, VL.,
Brückengasse 6. :r8>0
NklMies nlkö. L>>l>iag>!i!uicr
130 sl., geschnitzte altdeutsche Credenz 55 fl.,
Aufzugtisch sauimt Ledersesseln Li ft.,
Tepplcydivan 40 fl., eingelegte Salon-
garuitur 00 fl., großer alldeutsch iw Herren-
iü-reibtisch 38 st., feiner Mahagonislilou,
S. iegeltastcn. Schaukelstuhl l-i fl., Heiner
Schreibtisch 12 fl., politine Kästen 32 fl.,
Uhr, Bilder re. zu verkaufen. IX., Lazareth-
gasse 29, Hochparterre, Thüre 8. 9812
iKciiiilüIic>l§-h-cUrvnlcii,
auch zum Uebertragen sür Kranke, von
2 il. 80 tr. auswärts. Verschiedene Wäsche­
rollen und Airswinver von 10 fl. auswärts.
I. Werginz, VlL.. Burggasie 74. 9820
Zimmer tapezieren
samnll Plafond 12 ft. uiuer Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbel,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplachen,
solid liliü prelSwürdig, auch Provinz.
Kräiscvmer, V L., Köstlergasse i:r. 9832
1 Hcircii- uud l Lamciüüd,
sehr wenig benütz', äußerst billig zu ver­
laufen« VLI., kaisrruraße 117, Zeiner.
.. '»502
Vorzügliches Clavicr,
Heitzmann, sofort zu verkaufen. Wädringer-
t.rasje 108, l. Stock. Tbür 6.
lüo u c err -P, ani uo,
Rößler, sofort jamnit Kiste zu verlaufen.
Währingerftraße 108, l. Stock, Thür 6.
9605
Handwagen,
alle Sorten, billig zu v-.r.auren. Umtausch
alter Lk'.gen, Reparaturen billig. XVIL.,
Sckmm aun gasse 86. 9t'ä-9
Pferd.
sehr guter Geher, verläßlich, sammt Streif-
Wagen, fast neu, zu verkaufen. V11L. Bez.,
Lern, c rr gasse 15, Mil ch wschä ft. 9623
Für Schießbndenbcsitzer!
Bolrengewe.hr zu verkaufen. Margüethen-
straße 52, beim Hausbesorger von Montag
an. 9567
Pianino,
überspielt, ist sebr billig zu verkaufen.
F. Weisel«. IV., HeumtiUlgasse 4. 9572
Billig zn verkaufen:
100 ^tück Huthaien. L Kupfertesset, 3 Stück
Jalousien, 9 Kegel janrmt 6 Kugeln,
loo Stück HalbUtiw- Gläser. Währing,
'Gentzgasse. 23. im Weinschanl 9^85
_ .opsirlchlssoiiinercs 3ä j>.,
4 Zimmer Möbel, altdeutsch und politirr,
Uhr, Divan, Matratzen, LU d er, billig zu ver­
lausen. VI., Slumpergaflc 9, 1. Sr., Ty. 7.
9606
Anständige Frau
nimmt Heines oder grögere-kind in Kost.
Marie M.chl, Kag'a« 1L5. 9546
5fu»gk,cchttrigi!ichc'L!illlSoliS,
weiche von preisgekrönten Hunden stammen,
sind sofort zu verkaufen. Karl Müller,
Gastwirth, XIII., Weiglgaste 4. 9588
Hanslcinwand,
Halb- und Nieinleinwaud, Chiffons, Gradl,
Bert- uud Tischzcuae,Taschentücher, Kleid r-
und Schürzenftoste rc. rc., anertannl gu c
Qualität, bei Anna Schulz, V., Wevr-
gaste 2 l, 2. Stock. Thür 16. 9646
Cocos-Tcppichc
werben gekauft, billige neue oder alte. Zn-
schritten unter „I. Z. 91" ver Gxoedir. 9701
Rothwein,
alt. gut, echt, 10 Hektoliter, versteuert,
ft. 24 per Heüoliter, wegen Platzmangels
zu haben dei Ir. Schrott, X., Naaberbahn-
oasse 7. 9699
Pianino
aus Raten billig zu vi-r'auicn oder auSzu-
Iviyrn. XVII.. Müglcndcrgasse 1, Th. il.
vvoll
t»'/2 Kasse
ist billig zu verkaufen, Währing, Staud­
gasse 69, 2. Stock, Thür 19. 9638
Schuhmachcr-Holjlmlischme
billig zu verkaufen. XVI., Gaullacher­
gasse SO, Tvür 25. 19992
Schoner Schlafdivan
mir Lade und Matratze i-t billig zu ver­
kaufen. Ottarringerstraße94, 1. St., Th. 10.
98 .'9
Kuftr u. l
Gutes, alt-s M-Ichgeschäft,
wovon 2 Personell anständig leben rönnen,
ist Familie,,Verhältnisse halv-.r billig zu
verkaufen. Auskunft: XVL.,Thaliattraß§ 87,
Milchgeschäsk. 9ä47
Gafthanö mit Haus,
in der schöklsteu Umgebung Wiens preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft der I. Kurz,
VL., Marlahrtserstraße 12.',. 9tx-9
ivlinischtwaaliu-- una Atüch-
geschäft mit schöner Woynung, ist res
unlerrn Preis wegen Abreise sofort zu ver­
lausen. Auslunfr: XVL., Hainerstraße 91,
im Geschäfte. 9664
Spczcrci- miö Ällicaiesscii-
gcsctzäft wegen Gasthaus- Uebernahme
sosorl sehr billig zu verlausen. XVLL.,
S Win e: gasse 6, T h.'i r 3. 9804
Ali c s weuüsüirrvaarcustc>chä.!
ist zn verkaufen. Austnnft: XVII. Be.;.,
Beheimgaste 42, Thür 4. 9793
Schnhmachergeschäft
mit tchöner Friemkuildschack, Gaiteuladen
und Wohnung, ist sofort dMigst abzulöicn.
V L., Garoergaste Ich 9823
Gasthaus,
nahe der Stadt, mir 520 ft. jä.rlichen ZinS,
ist wegen 'Familienver^'ältnrsten zu ver­
kaufen. Auskunft: Maroccauergaste 8,
dorNelbst. 9838
Äe»cresHoli-u.Uot)leuge,ct,äil
kranlheitshalder soforl.zu verkaufen. Adreste
im Gxredll. '.-821
AbcasiaiiigtS V'rvnicht-
waarengcschaft, ohne Concurrenz,
Milch- und Biervcrschleiß zu verlaufen.
Adreste im Expedir. 9837
2'/z Isch LLiesenarnnv
zu verpachten m Hütreldor:. Näheres:
Breftensre, Straß- Gschwandnergaste 4,
1. Stock 7. 9836
Wr bedrängte wesLä lstcme
aller Gattunaen. auch Provinz, von
grötzter Lüichtigkeii! Smigs Kauser
,ucveu durch mich odue Bcrmilliuug Icbenü-
jähize, wenn auch vrrschuldeic Weschchte;
seruer: Solide Mitei, wenn zugleich die
Verhältnisse rangirt werden sollen, durch
,inen Liieren Herrn, dessen Wewissenhaslig-
Icil nachgewirlen wird. Brie,e langen
auch nach Jahren an. Adresse auf-
vewahrcn. L., Wien, ill./ch Segel-
gasse io X. L7Si»
Selchwaarcnverschlerß
wird wegen Abreise billig verlauft. Aus­
kunft: LLL- Mohsgasse 27. 9722
Bauplatz mir Bancrcdit
im XIII. Bezirk,, bis Parterregleiche sertig,
an soliden Bauherrn gegen geringe An­
zahlung spottbillig zu vertausen. kann so-
sort weitergedaur werden. Humbert, I.,
Annagasse 2L (St.Anuahofl, Mezzanins,
sür?
Ääic- uuv Sa.auligeiäiäit
mit Lonsumwaaren josort wegen Krankheit
und Uedersisdluug zu ocrkauien. Losung
!>u bis 70 fl. ülustunsl aus Gesälliglril:
m., Khunngasse St, L. Cloik, Thür US.
S7LS
Jagdhund,
braun, langhaarig, für Hasen und Hübner
gut dressirt, billig zu verkaufen. V., Matz-
leinsdorferirraße 60, Gastbaus^ 9640
Spottbillige Tnchrefte
Uebcrzieher, Jacken und Tameukouilme.
4^ ScizuUergasse 5, tm r^ofe UnkS.
9684
!! Möbel a»r Raten!!
bei Iosevh Koblitz, VII., Sicvcustcrn-
Lnsse tri. 9693
Feiner SchlafDivan,
schöne Lttoninne sehr billig zu verlausen.
VI^ Hormülilgafse L. Th. 8.
9716
0>cU> sur charlSlciue io!vu,
unt.'r „Sebr diScret" per Expedit. 9694
! Rähmafchinen!
kaust man am billigsten unter ojährigcr
Garantie, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 ft.,Greifer 8 fl.,
Ringschiff 30 ft. 9648
Gut gehendes
Milchgefch äft
ist um L20 st. zu vcrkau en.
11., k. k. Prater, Stuwcr-
ftraste 12.
Hanser, auch ftencrfreie,
B llen Mid Landhäuser, Bauplätze. Gast-
und Kasteehäuser, sowie Realitärcn und
Gcschä,:e s der Art. größte Auswahl dei
Z. kurz, VL., Maria:Uferstraße Ar. 125,
Kanzlei. 9658
ALcihbäckcrci
im V. Bezirk, auf belebtester Slrvße,
120 fl. täglich Losung, preiswürdrg zn-
verlaufen. I. Llurz, VI., Mariahisser-
strafte 125, Kanftrft 9666
G e »i ischtwaar ngeschäft
sammt Waare und gezabltein Zins dis
August um 150 fl. zu verkaufen. Währing,
Rieglergass? 12, Thür 14. 9705
Pntzcrei und Tk'ärberei,
au, belevrcr Straße, rst billig zu verkaufen.
80 fl. wöchentlich«! Lvjung. Adresse im
Expedit. 9<;97
Gala»icrie->Lüii!tzw6ar:ll-
Erzeugttug, vollständig eingerichtet, sehr
preiswürvig zu ver'all.en. Adresse im>
Expedit.^
9665
iZjcmischiwaarcirgeichäft
30 ft. tzleback per Wecke, ist fammt Haus­
meister stell e sofort zu üoernehmen. Währing.,
Rieglergajse 12, Tour 14. 9706
Äcaluät Ui Plaut am -iainp,
bestehend aus unterkellertem, müblütem
Haus, Stall, Scheuer, Felsen^ller, Garien
mit Obstbäumen sind de zugehörigen Grund­
stücken, wegen Todesfalls um 4400 ft. zu
verlausen. Auskunft: Dr. Äottwad, IV.,
W a a g g asteil. 9707
Gemischtwaarengeschäft
Mit kleinet, anstoßeirLrr Wobnung, täglich
50 Liter Milch, 40 ft. Gebäck per Woche,
wegen Bäckerei Übernahme zu verkaufen.
Auskunft: XIV., Mär^straße 31, Gemischt-
Prima-Auskocherei
im V. Bez., mitten unter großen Fabriken,
wird aus besonderen Gründen billig ver-.
kaust. Näheres beim Besitzer: V^ Arveiler-
gaste L. 9683
Bauplatz mit Baucrcdit
im IL. Bezirke nächst der JubtläumSkirche,
an soliden Bauherrn, geringe Anzahlung,
billigst zu verkaufen. Humvert, I., Auna-
gasie 3 a (St. Annahos). Mezzanin S. 9S8S
Sehr schön gelegener
Baugruud
in Vöslan,ea. rSVVQiradrat-
klastcr, vorzüglich geeignet
zum Baue eines Sanatoriums
oder Hotels, wird nnrcr
günstigen Bedingungen ver­
kauft. Auskünfte werden er-
iheilt: L., Himmelpfortgane
Nr. 5, I. Stock, zwischen 4
und 5 Uhr. 9vso
Familicutzaus ui HctzcnSors,
mir Garten, 6 Fenster Gasten front, bestehen-
aus 3 Zimmern, l Cadinel und l großen
Küche, staubfreie Lage nächst dem Bahn«
böse. Preis 5LV0 fl. Anzahlung 3100 fl.
Ealjeegafse Nr. 6, beim Eigeuthumer.
9758.
Verkauft
wird ein schöner Besitz m der Oststeier«.
mark mir Ls Joch zu billigem Preise. Briefe
unter „Berians 28" per Expedir. 9759
Pseldcs!e'isch- u. Sclchwaarm-
verschleltz um leben Preis zn verlansw.
«uSIunit: XVII-, SiosensteingaAk Nr. l«,
Thür ö.
tzlcmischtwaarengcjchäft
sehr gut gehend, 60 Liter Milch per Lag.
50 ft. Gebäck per Woche, ist wegen Krank­
heit billig zu verkaufen. X., Rcisinger-
gaste 1- 9725
Victnalienstand
ist wegen Abreise billig zu verkaufen.
XVLL., Dornerplatz, in der Amtshütte.
Nur Vormittags. 9785
Billige Bauplätze.
Auckunfr wird erthe.Lt: V., Ltohl-
gasse 11k 972»
2 Ueme Voctzplmciretzäuicr
im X. Dez., m»t lichtem Souterrain, eines
villenarrch, mir g oßem Garten, sür Fuhr-
werksbesitzcr, Lifchler, Schlosser, sowie für
jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Aus­
kunft: X., Buchengasse 105, Tv. 6. 9718
Fleiichhauerei
und Selcherei sammt Haus in größerem
Ort um iO.l'OO ft. zu verlaufen, auch zu
verpachten. Conccssionirte Agemie Schon-
Wetter, Döbling, Pantzergaise 14. 9775
Nettes Haus
sammt Acker und Fechsung, sehr reizend sür
Somuicrausemhalr, im Markte Cpeiies->
dorf, '-« Stunden von der Raabser Bahrr,
ist um 1800 fl. mir oder ohne Greitzlerck
zu verkamen bei F. Pelikan in Speiiendors,
Nr. 31, in Nicderöfterre.ch, Post daselbst.
Nur Briefe mir bcigelegter Marke werde»
beantwortet. 9084
Schuh",eschiht im lV, Lezirkr,
lckvncr Posten» billiger ZlnS/ wegen Ab­
reise sosorl zn verümscn. Adresse w>
Ezpedi,. M
Scltcncr i» elegcnhniS!mis.
Direct von der Spartafte werben i§
einem schön gelegenen Marktflecken NrAr-'
öfter restlos (Bahnstation) mit 3000 Nr-
wovnern, 2 Landhäuser, um den.Haide»
Kostenpreis, das ist fl. 6100 verkamt. Da»
eine Haus ist einen Stock hoch, niit fäMcvl
Garten, das andere Parterre. Anzahlans
fl. Looo. Nest zn Nur direcke Kauser
erhallen auf Ansragen unter „Sparkasse
Niederösterreich 40o" posttagernb Wahnng,
Schulaaste. Auslunft. 9584
Landwirthfchaft
bei Kirchstetten, 40 .Joch arrontürr, kunürrs
instraetas, um 12.000 fl. zu verkaufen.
Eonces'iomrle Aqentie Schunwetter,Döb-
lmg. Pantzergasse 14. 9774
Gasthaus
zu verkaufen. Auslunft aus Gefälligkeit:
Bierdcpot, XIV., Eechshauserstraße 60.
1998.5
Sauerkrautgeschäft
zn ver taufen. Adreste im »Lxped .r. 19986
Altes gutes tKafthaus,
L. rr'ezirk, billig zu verkaufen. Arreste im
an das Gxpcdit. 9767
Gutes Selch ersteschäft
zu verkaufen, il., Stmverstrage 3s. 9781
! TrnuSporlMcr lcilchi aicr-
j stand im X. Bezirk billig SU ^nkaufe».
Adresse im Exdevrn
Gemifchtwaarengeschäst
mit billiger Wohnung, wegen llkder-
bilrdung oer Frau viVL- zu verkauft».
11 L., Dißlergasse 5. ^6-4^
Lcltcncr lhiclcgeiitzcitiskauN
Nettes Delikatessen- und SpeLcreigeschüst
mir tleurer anstoßender Wohnung, ftvrgut
! eingefülfrt, mit nachweisbarem ^rmem,
ist nur gänzlicher Abreise halber soso
! billigst zu verlaufen. Anfänger adgeruvwi.
L L-, Brigitlagaste 6.
Selchcrgeschäst
auf belebter Straße, großer Zugang
Bahnen, ist preismürdicg wegen Gastuaus
Ueberiic.bme zu verkaufen. Agemen verbell».
Adresse im O^pc-dir.
Ginfpannerzeust,
! Ttandri-ch VI. Bczir!» ist >-°nIoc!irhal°-
^ zu verkansen. Adreste inr Ervcdrt.—
Couvrtorei^
^ lammt FÜilUo odcr Fillole allem-
j dllliast z» verlaufen. A>es!uns!dlliS>--'
I.XVI.» Ar°bc,gaj,e ük. HauSbc,>ll-r.^
DM" Lluskümte critieilt, Qsirrte und Zidressrn Lbcruimmt die Expedition «>I-. r«, Lsll« «s«,

