
[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 1 ]
 »8L0
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung .....^» 8.5V
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 8.60
vierreljLbrlich„ 10.80
Mir sevararer ZufrvLung des Abendblattes:
monatlich. .b.W.K. 4.40
^erteljLhrlich„» 18.80
Für Dentschlaud:
»»natlrch ö. W. K. 480
»leneljShrlich ......»» 14.40
Für dte übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
»eoätltch ....... ö. W. K. 6.—
»teneljührlich ....»d»» 18.—
-llustrirtes Wiener
LM M»rg»ublatt rrfcheirrt UizUch, -s»
vrvmsg, d-i Bdeavtlatt rLgiich mü r«»>
«chwe drr L«vs- mi» Knett»,«.
Redaktion und Druckerei:
«--hin «Le Zuschrift», zu richivi stnd>
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernebmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danrreverg,
M. Tnkes, Haasensreiv L Voalrr.
NudolfS)losse,Ä.OpPe!ik,H.SchÄer
» Wien. sowie alle Annoncvn-AgeTuuren io
ben Hauprsrädten Europa-.
Manuicripte werden nicht zurück-
gestellt.— ünfrautirt» Briese
werde» nicht angenommen.
Nr. 167.
Wien, Mittwoch, 26. Irmi 1966.
29. Jahrgang.
Kalender für AUe:
Pamrnsiagr: Silverius.
Silas.
Tbeodat.
Sehenswürdigkeiten:
Künftigst. Museum, v°n IV bi» 4 Uhr (Eintritt I Krone),
—Nawrhist.Museum, von IV bi» S Uhr (Eintritt t Krone),
— Museum für Kunst und Industrie, Etubenring, von
v biL 4 Uhr.— Geolog. Reichs anstatt, III., Rasumofsly-
gaffe 23, von 9 bis IL Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-dygien. Museum, l., Reichsrathss!raße,2L, von
IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen»
lagen von 10 bis 12 Uhr.— Stevhansthurm, von 8 dis
5 Uhr. -— K. t. Hofbioliothek, Josevhsylatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, TürkenschanzftraH»,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis L Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum füe
österreichische BoHsknnde, I., Börsengebäude, von iS
biss Ubr. (Eintritt SO kr.) —Börse-Galerie an Wochen*
tagen von »/»1 bis */»8 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
^Em Ehedrama erschütterndster Art spielte sich
Auntag nächst der „Waldmühle" in Rodaun,
""- Die Gattin des Directors der dortigen Cement-^
werke, Frau Neil, hat sich und ihre beiden im Alter,
und 3 Jahren stehenden Kinder getödtet, indem j
iE sich mit den beiden Kindern in das Wasser- i
reiervmr stürzte und daselbst ertrank. Familien-^
Swurfnifse und die durch den Gatten angesuchte
»Bescheidung bildeten das Motiv der entsetzlichen'
That. Durch das Hündchen der Familie, welches
winselnd bei dem mit Holzplanken verschlossenen
Wasserreservoir stand, wurde man daraus aufmerk­
sam gemacht, aber jede Hilfe war vergebens, man
konnte nur mehr die Leichen bergen, wie dies ans
unserem an Ort und Stelle aufgenommenen Bilde
dargestellt ist. Das tragische Ereigniß hat das größte
Aussehen hervorgernfen, und so beklagenswert!) auch
das Schicksal der schönen jungen Frau erscheint, die,
von der Verzweiflung erfaßt, ihrem Leben ein Ende
machte, so berührt cs doch um so erschütternder, daß
sie die eigenen unschuldigen Kinder mit in's nasse Grab
gezerrt hat. Dieie Kinder, auffallend schön, wie ihre
unglückliche Mutter, hätten leben und gedeihen
können, und man kann sich die Gefühle des Vaters
vergegenwärtigen, der nicht nur die Gattin verloren,
sondern auch die kleinen, blühend schönen, lieben
Kinder.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 2 ]
HtzM 2 ^Vien, Lliitzvooll
wiener ^xtra-blLN
20. 7um 1900 Nr. 167
Ler emu-sls^Kneiische Ksiisliri.
Haben unsere braven Marinesoldaten, die
sich aus S. M. Schiss „Zenta" au der M-rre
von Taku befinden, aik dem Kampfe, der dort
stattgefniiden, theilgenonimcn oder nicht?
Diese Frage, die wohl in unserem Pater-
lande heute tausend- und tausendmal gestellt
worden ist, kann noch immer nicht bestimmt be­
antwortet werden. Denn bisher ist von der
„Zenta" noch gar keine Nachricht eingelausen,
wie überhaupt keine einzige Macht eine direete
Nachricht von der Theiluahme an den Kämpfen
bei den Taknsorts erhalten hat. In den bis­
herigen Depeschen, die durch Bermittlung eincs
japanischen Torpedobootes über T schi sn nach
London gelangt sind, wird einer Theiluahme unserer
Landsleute an dem Kampf auch nicht erwähnt,
und blos in einer Meldung der keineswegs zu­
verlässigen „Correspoudeuz Dalzici" wird be­
richtet, daß das österreichisch-ungarische Schiss
ebenfalls die Forts beschossen habe und daß sich
österreichische Matrosen an dem Sturme be­
theiligten. Die ofsiciell ausgegebene Verlustliste
der europäischen Truppen weiß— Gott sei
Dank— ebenfalls Nichts von unseren See­
soldaten zu berichten, und cs muß deshalb auch
dahingestellt bleiben, ob die „Zenta" und ihre
Bemannung an den Kämpfen theilgenommen hat
und welche Rolle ihr zngewiescn war.
lieber die unmittelbare B e r a u l a s s n u g,
welche zu dem Kampfe geführt hat, liegen nun
nähere Nachrichten vor. Die Cvmmandanten der
vor Taku liegenden Kriegsschiffe der Mächte hatten
schon am Dienstag in Erfahrung gebracht, daß
die Chinesen im Peihoflnsse Torpedos legten, um
ein Vordringen der Schiffe stromaufwärts zu ver­
hindern. Daraufhin hielten die Evmmandnntcu an
Bord des russischen Admiralschiffes eine Bc-
rathnng ab und beschlossen, an die Befehlshaber
der Taknsorts ein Ultimatum zu richten mit dein
Begehren, daß die chinesischen Truppen von den
Forts bis längstens Sonntag Nachmittags zurück­
gezogen werden sollen. Die Antwort der Chinesen
bestand darin, daß sie in der Nacht von Samstag
ans Sonntag von 17 Forts helmtückischerweise
das Feuer gegen die Kriegsschiffe der Mächte er-
öfsneten. Das Feuer wurde sofort erwidert und!
bei Tagesanbruch wurden die Forts von den See- i
joldaten der Mächte gestürmt. j
Die Situation an der Mündung des Peiho-
flusses in den Golf von Pctschili bei Taku ist
etwa folgende: Dem Flusse vorgelagert ist eine
Barre, die nur znr Zeit der Flut und auch
dann nur von Schiffen geringen Tiefganges
überschritten werden kann. Einige Kilometer fluß­
aufwärts liegen die Taknsorts auf dein rechten
und dem linken Ufer. Diese Forts sind schon vor­
dem Kriege mit Japan nach modernen An­
schauungen unigebaut und mit Geschützen neuer
Cvnstrnetiou armirt worden. Die Japaner
haben bekanntlich keinen Angriff auf die
Peihomündnug versucht, wer aber damals
vor Taku lag oder mit seinen! Schisse auf der
Peihobarre festsaß, konnte jeden Abend von Ein­
bruch der Dunkelheilbis zum Morgen beobachten,
wie die Scheinwerfer der Taknsorts das Meer
nach japanischen Kriegsschiffen absuchten. Schon
bei der englisch-französischen Expedition gegen
China spielten die Taknsorts eine große Nolle.
Damals hatten die Chinesen die Einfahrt in den
Peiho noch überdies durch Ketten uud Rammen
oerbarricadirt. Gefechte zwischen den englischen
und französischen Kriegsschiffen und den Forts
fanden im Mai 1858 und im Juni 1859 statt,
erst am 21. August 1860 aber konnten die Forts
mit stürmender Hand genommen werden.
Fast alle betheiligten Mächte beeilen sich
nun, V e r st ä r k u n g e u nach der Peiho-
münduug zn senden. Rußland hat bereits
1000 Mann an der chinesischen Küste— an
welchem Punkte, wird nicht gemeldet— gelandet
und Japan hat 3000 Mann nach Taku ab­
gehen lassen, die in drei bis vier Tagen dort
eintrefsen können. Gerüchtweise verlautet, daß
Japan von den Mächten ersucht worden sei.
10.000 Mann znr Unterdrückung des Ansstandes
nach Taku zu entsende«. Doch scheint dieses
Gerücht nicht wahr zu sriu s ihm widerspricht
nicht nur die obenerwähnte vfficielle Meldung,
daß Japan nur 3000 Mann absende, sondern
es leidet auch an einer bedeutenden inneren
Unwahrscheinlichkeit. Tenn eS ist kann! zu
glauben, daß die Mächte so weit ihrer
Rivalität vergrsseu konnten, um einer so
stark an den chinesischem Dingen intercssirteu
Macht, wie Japan, ein Mandat auf
Absendung von 20.000 Mann zu ertheilen.
Wie eine directe Erwiderung ans dieses Gerücht
mag es erscheinen, wenn sofort ans Paris ge­
meldet wird, daß auch Rußland außer den oben,
erwähnten 4000 Manu ebenfalls sofort noch>
20.0M Manu nach dem Golf von Petichili
Nachschüben wolle. Man gewinnt unwillkürlich
den Eindruck, als sollte diese Trnppcumacht der
! Russen nicht so sehr wegen der Chinesen hieher-
i gesendec werden, sondern vielmehr zu dem Zwecke,
^ um die Truppen der anderen Mächte, namentlich
Japans, in Schach zu halten. Doch bedürfen
s beide Nachrichten von den japanischen und rnssi-
! scheu, angeblich 20.000 Mann starken Nach-
! schüben noch der Bestätigung und man wird sich
s vorderhand an die ofsiciellen Nachrichten, die mir
von 1000 Mann russischer und 3000 Mann
japanischer Truppen melden, halten müssen.
Auch Frankreich beeilt sich, seine
Streilkräste in China zu verstärken. Es hat seine
besondere Veranlassung dazu, weil es nicht nur
in Peking, sondern auch in der an das franzö­
sische Tvnking grenzenden Provinz Jünnau
cngagirt ist. Zwischen F r ank r c i ch n n d
China ist nämlich in Jünnan ein besonderer
Coufliet ansgebrvchen. Der Vieekönig von Jünnau
hat nämlich den französischen Consul in Jünnan
Herrn Francois an der Abreise verhindert und
gefangen genommen. Daraufhin hat der franzö­
sische Minister des Auswärtigen Herr Delcassö
dem chinesischen Gesandten in Paris mit-
getheilt, daß Frankreich den Viccköuig
von Jünnan persönlich für das Leben
des Cvusnls FranxoiS verantwortlich mache
und ihn zu erreichen wissen werde, falls dem
Consul Etwas zuleide geschehe. Der chinesische
Gesandte in Paris hat diese Erklärung Dcleasse's
direct an den Vieekönig von Muiian tele-
graphirt, da die Regierung in Peking durch
Telegramme ohnedies nicht zu erreichen ist. Es
ist nun abzmvarten, ob diese Drohung etwas
fruchten wird, doch gelten die Beziehungen
zwischen China und Frankreich als sehr gespannt.
England zieht ans Indien, die amerika­
nische U u i v u aus Manila Truppen heran und
Italien entsendet einige Kriegsschiffe nach
China. Ob auch O e st e r r e i ch -Ungar u
Verstärkungen senden wird, ist derzeit noch nicht
bestimmt; doch ist cs ausgeschlossen,
daß L a u d t r u P p e n nach Taku ge­
lendet werden. Möglicherweise wird jedoch ein
zweites K r i e g s s ch i s s zur Verstärkung
der „Zenta" nach China abgehen. Indessen ist
auch darüber noch kein Beschluß gefaßt, da die
Fahrt bis Taln fünf bis sechs Wochen dauert
und man glaubt, daß bis dahin die Aetion znr
See ohnedies beendet sein dürste.
Aus Peking selbst ist noch immer k e ins
Nachricht eingetroffen und über das Schicksa
der dort eingeschiossenen europäischen Gesandt"
schäften bestehen noch i,inner schwere und bange
Zweifel. Sobald die Verstärkungen der europäischen
Mächte in Tientsin eingetroncii sein werden, wird
jedenfalls der Vormarsch auf Peking, den Lord
Seymonr jetzt nnsgebcn mußte, neuerdings aus­
genommen werden. Hoffentlich kommt dann das
EiitlakcorpS noch zu rechter Zeit, nm die in
Peking befindlichen Europäer zu retten.
tTelcgramwe dci ,,-N. Ar. EjNrablaN".'
Japan als Mandatar der Mächte?
Yokohama, 19. Juni. („Re»ter"-Meldnng.l
Wie verlaute t, ersuchten die Mächte Japan
NM Entsend» N a von 20.000 Mann zur
Unterdrückung des Aufstandes in China'
Wahrscheinlich wird Japan cinwilligen.
Große russische Truppennachschübe.
Frankfurt a. M., 19. Juni. (Privat-
Depeschc.l AnS Paris meldet die „Frankfurter
Zeitung": Rußland, das bereits viertausend
Manu unterwegs nach Peking hat, schickt,
wie ganz zuverlässig bekannt wird, sofort
weitere 20,000 Mann ab.
Petersburg, 19. Juni. Das hiesige Cabinet
hat mittels einer Cir c u l a r-D e P e sch e an
seine diplomatischen Vertreter im Auslände den be­
treffenden Regierungen die Mittheilnng machen
lassen, daß in Folge der in China entstandenen
Unruhen der russischen Gesandtschaft in
Peking 4000 Mann Truppen zur Ver­
fügung gestellt worden sin d.
Dieses Trnppencontingent soll bereits am
chinesischen L i t tor a l e gelandet sein.
Berstärkuttgen der andercu europäischen
Truppen.
Paris, 19. Juni. Marineministcr L ane s s an
theilte mit, daß der Kreuzer „Gnietcn" am 23. d. M
und die Kreuzer „C h a r u e r" und „F r i a u t" am
29. d. M. nach Taku abgehen werden. Gleichzeitig
werden zwei Bataillone und zwei Batterien an
Bord eines Transportschiffes nach China gesendet
werden.
Newyork, 19. Juni. Die „Tribüne" meldet
aus Washington: Präsident Mac K inl e h
wies den General M a c Ar t h u r an, d r ei Re­
gimenter r c g u l ä r e r T r u p p en, im G anz en
5 00 0 M a u u, von Manila nach Tientsin
zu senden. Admiral Reiney erhielt den Befehl,
daS Schlachtschiff„ Or e g o n" nach China zu ent­
senden.
Berlin, 19. Juni. Der große Kreuzer „Fürst
B i s m a r ck" wird Ende I u n i von Kiel nach
Ostasien ab g eh en.
L. N.exr-z L «»«-


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 3 ]
5! N 167 ^isn Jllttzvootl
Hlusrnnss Wiener krtrnbllM
20. ^uni 1900 Leits 3
Berlin, 19. Juni. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tsingtau vom Heutigen: Ter Kreuzer
„Irene" ist heute mit 210 Secjoldatcn nach Takn
abgegangcn. Hier ist Alles ruhig.
KLilhclmShaÄcn, 19. Juni» Dem „Wil­
helms h allen er Tageblatt" zufolge erhielt
das zweite Seebataillon den Befehl, sich
zurAbfahrt nach China bcrcitzuhaltcn.
London, 19. Juni. „Reuter s Office" meldet
anS S im l a vom Heutigen: Es wurde beschlossen,
sechs Regimenter und eine Gcuiccom-
pagnic eingeborener Truppen, sowie eine
B a t t e r i e A r t i l l c r i c u achC h i u a zu ent­
sende u.
London, 19. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die
japanische Regierung beschloß die sofortige
Entsendung von 3000 Mann nach China.
Der Aufstand im S »dosten Chinas.
Shanghai, 19. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Einem hier aus T s ch cng t u eingctrosieuen
Privat-Telegramm zufolge ist in S z c-
tschwan eine Revolution auSgcbrochcn.
Das Einvernehmen der Mächte.
Paris, 19. Juni. In dem heute im PalaiS
Elyse'e abgehaltenen Miuistcrrathr gab Minister
des A c uße rn D c l c a s s e eme Darstellung der
Lage in China und erklärte, daß zwischen allen
Mächten in jeder Beziehung vollständiges
Einvernehmen herrsche.
Ein Telegramm des französischen C o n s u l s
in Shanghai vom Gestrigen meldet, der V i ce-
köni g habe am Sonntag den Civil- und Militär­
behörden den dringenden Befehl zu­
kommenlassen, für die Sicherheit der
Fremden Sorge zu tragen. Die Be­
fürchtungen wegen eventueller Complicationen auf
dem Nangtsekiang und in Szctschwan
seien nicht mehr so groß.
Der Consul fügt hinzu, L i- H u n g- T s a u g
sei nach Peking berufen worden und werde am
22. Juni dahin abreisen.
Prophezeiungen des deutschen Gesandten.
London, 19. Juni. „Daily Telegraph" meldete
gestern: Fünf bis sechs Wochen vor Ausbruch
der Unruhen erklärte der deutsche Gesandte
Freiherr v. K e t t e l c r in der B e r a t h ung d e S
diplomatischen Corps Mit Entschieden­
heit, daß die von den Gesandten bis dahin ge­
troffenen Maßnahmen unzureichend seien und
daß sowohl zum Schutze der Europäer in ganz
China, wie der Gesandtschaften in Peking seitens
der europäischen Mächte energischere Schritte
gethan werden müßten, sonst würde in Kurzem ein
großes Blutbad unter den Christen angerichtet
werden. Selbst die Gesandtschaften würden nicht
verschont bleiben.
Zerstörte Missionsgebände.
London, 19. Juni. Die Missiousgescllschast
erhielt ein Telegramm ans H ankau vom Gestrigen,
wonach die Missionsgebände in T s aos h i h,
in der Nähe von H ank a u, von e ine m Pöb el-
haufen zerstört wurden. Die Missionäre
seien jedoch wohlbehalten in Hankan ein­
getroffen.
Berlin, 19. Juni. Das „Wolsf'schc Bureau"
meldet aus Tokio: Die hiesige Regierung ist seit
dem 11, d. M. außer aller Verbindung
mit Peking. Der japanische Consul in
Tjchifu hat Nichts davon gemeldet, daß die
fremden Gesandtschaften in Peking genommen worden
seien.
Berlin, 19. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
In Hinblick auf die Ereignisse in China hat der
hiesige chinesische Gesandte die für Freitag
anberaumte Soiree zu Ehren der Regierung und des
diplomatischen Corps abgesagt.
Vom Tage.
Die Uebcrreichung der deutsche» Denk
Ichriften. EmParteicommuniqueverlantbart: „Hcutl
Vormittags begab sich die von der Obmänner
conserenz der vereinigten deutschen Parteien gewählt!
Abordnung, bestehend aus den Confercnzmitgliedcri
Dr. Baernreither, Dr. Chiari, Dr. Groß
Dr. Lueger, Dr. Pergelt und Graf Stürgkh
zunächst zum M i n i st e r p rä s i d c n t c» und über
reichte ihm die von der Lbmänncrcoiifcrcnz in dei
Sprachcnfragc beschlossenen Denkschriften. Hiera,
schloß sich eine längere Besprechung über du
nationalen und sprachlichen Verhältnisse in Böhmen
und Mähren, bei welchen die einzelnen Mttgliedci
Gelegenheit fanden, den Anschauungen ihre,
Wähterkrcise Ausdruck zu geben und für di«
Wahrung der Interessen deS deutsche» Volkes
in staatlicher und nationaler Hinsicht mb
aller Entschiedenheit einzutrcten. Es wurder
hiebei sowohl die principiellcn Gesichtspunkte betont
als auch jene einzelnen Fragen eingehend erörtert
welche seit Einbringung der Sprachengesetzcntwürsi
der Regierung den Gegenstand öffentlicher Besprechnux
in den betheiligten Kreisen gebildet haben.^
Die Abordnung begab sich hierauf zum I u st i z
m i u i st e r, um demselben gleichfalls die Dcnkschriftei
zu überreichen. Sowohl der Ministerpräsident, als amt
der Justizminisicr nahmen die Denkschriften mit den
Ausdrucke des Dankcc- entgegen und erklärten es all
ihre selbstverständliche Pflicht, die in derselben nieder
gelegten Wünichc einer sorgfältigen Prüfung zu unter
ziehen. Abgeordneter d'Elvert war durch Un
Wohlsein verhindert, sich an der Abordnung zu de
theiligen.
Unsere Stadtväter.
lLemeinderathsschlMü voin 19. Juni i960.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lucker.
Der i» Paris verstorbene Maximilian Ritter
v. Schnapper hat für die Armen Wiens lOOOFrancs,
Herr Joieph Golnp für den Bezirk Hietzing 200 K.
Icgirt. Der Reichsraths-Abgeordnete Herbst hat
anläßlich des Ablebens seiner Mutter 1000 K. für
die Armen gespendet.
Der Magistratsbericht über die Ge­
meinderathswahlen.
Bürgermeister Dr. Lueacr legt den Schlnß-
vericht des magistratischen Wahldepartemcnts vor.
Derselbe behandelt hauptsächlich die Wahl im
N'. Wahlkörpcr. Bezüglich der fünf eingelanaten
Proteste bemerkt der Bericht, daß der Magistrat
dieselben dem Stadtrathc mit dem Anträge auf Ab­
weisung vorgelegt habe, da bei den Wahlen solche
Ungesetzlichkeiten oder Ungehörigkciten, welche das
Wahlergebniß i n d e r W e s e n h e i t zu beeinflussen
geeignet wären, nicht vorgekommen sind. Bei einer
Wählcrzahl von 228.000 seien selbstverständlich auch
unter den Wählern in der Zwischenzeit zahlreiche
Todesfälle eingetretcn. Daß Unbekannte, beziehungs­
weise Ucberfiedelte in den Listen Vorkommen, dürfe
deshalb nicht Wunder nehmen, da zwischen der An­
fertigung der Listen und dem Wahltag ein Auszieh-
tcrmm lag. Doppeleintragnngen von Wählern feien
bei dem Umstande, als das Wahlrecht einer Person
wiederholt rcclamirt wurde, schier unvermeidlich,
zumal die Identität selbst bei gleichem Alter wegen
Verschiedenheit der angegebenen Beschäftigung oder
des Wohnortes nur schwer wahrnehmbar ist. Daß in
Hunderten von Fällen Wähler in die Listen nicht
eingetragen feien, sei zwar behauptet, aber nicht be­
wiesen worden. Wenn dennoch einzelne solche Fälle
vorgekommen sein sollten, so handelt es sich eben »m
Gebrechen, welche bei einem so umfangreichen Ge­
schäfte einfach unvermeidlich feien. Bezüglich der
Neuaufnahme einer großen Menge von Wählern
bemerkt der Bericht, daß die in die Kategorie der
Diener gehörigen öffentlichen Bediensteten ursprünglich
in de» Wählerlisten nicht enthalten waren. Der
Magistrat, darauf aufmerksam gemacht, hat die Ein
tragung dieser Wähler im RcclamationSwege ver­
anlaßt, da er nach dem Gesetze hiezu verpflichtet sei
und da ihm daran gelegen seu, mußte, eine möglichst
vollständige Wählerliste zu erlangen.
Das Selbstlob des Magistrates.
Der Bericht schließt mit den Worten: „Nach
all' dem Gesagten kann das glücklich voll­
brachte Werk den Magistrat und die betheiligten
Acmtcr trotz aller Nörgeleien von übel­
wollender Serte nur mit hoher Befriedigung
erfüllen, ein Werk, das vermöge seiner Größe und
Besonderheit in der Geschichte österreichischer Wahlen
sicherlich seines Gleichen nicht hat".
Das Lob des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu: Ich
muß sage», daß ich dem Magistrat und allen be-
theiligteu Behörden zu großem Danke verpflichtet
bin dafür, daß die Wahlen in so exacter Weife voll­
zogen werden konnten. Zweifellos haben gerade die
Wahltage selbst am besten bewiesen, daß alle gegen
uns erhobenen Vorwürfe vollständig unbegründet sind.
Wiens nationale Pflicht.
Bürgermeister Dr. Lueger bespricht die Rede,
die der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Groß gelegent­
lich der 20. Generalversammlung des Deutschen
Schulvereines am 3, d. M. in Graz bei einem
Commerfe gehalten hat und in welcher folgende
Stelle vorkommt:
„Unsere deutsche Rcichshauptstadt lPfuirnfe)
hat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt (Erneuerte
Pfuirufe), ihre nationalen Vorrechte mit Füßen ge­
treten."
Der Bürgermeister erklärt cs als sehr be­
dauerlich, daß ein Mitglied des österreichischen Ab­
geordnetenhauses solche durch gar Nichts begründete
Behauptungen anjstellt. Der Gemeinderath der Stadt
Wien hat seine nationale Pflicht immer erfüllt und,
Wie ich glaube, in viel größerem Maße, als manche
andere Stadt, die sich das Privilegium jetzt gebenzn
müssen glaubt, daß sie eine deutsche Stadt ist. Wir
sind zu jeder Zeit mit aller Entschiedenheit für
den deutschen Charakter unserer Stadt eingetretcn,
und gerade unser neues Statut beweist, daß
wir dies tbnn. Es müssen daher solche Anwürfe
mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen werden. ES
waren Nichts als ganz gewöhnliche Erfindungen
und aus der Luft gegriffene Behauptungen, und die
einzige Entschuldigung, die dafür besteht, daß solche
Behauptungen überhaupt vorgebracht werden, kann
darin gefunden werden, daß diese Rede bei einem
Commcrs gehalten wurde. Wir unterscheiden uns
von allen anderen dentschen Hauptstädten darin,
daß wir um die Gunst der Herren Schvneriancr
und Wolfi ane r nicht buhlen, sondern vielmehr
mit energischer Hand diese Pest ans
unserer Vaterstadt l, i n a n s g c W o r s e n
habe n." (Lebhafter Beifall.)
Abzeichen für die Communalbedicnstctcn.
GR. Obcrzeller stellt den Antrag, es möge
für jeden Functconär, sowie für jeden Angestellten
der Commune außer der Legitimations-Karte ein
Abzeichen (Wappen der Stadt Wie») im Knopfloch
zu tragen, anSgcfolgt werden.
Die Reinigung der Monnmcnte.
GR. Costenoble beantragt, in der Nähe der
öffentlichen Kn» st d enk m a l e r Wasserwechsel
herznstcllen, nm Spritzichiänche mit Branscvorrich-
tiiiigen cinbringcn zu können, vermittelst deren die
städtische Feuerwehr allwöchentlich die Figuren mit
der Brause abwajchcn und io vom Straßenstanbe
und Kohlenruß reinigen könne. Dadurch würden
besonders die Marmorstandbilder geschont bleiben,
weil durch die sonst nötdigen Abschleisungen von
jahrelangem Schmutz die Oberfläche der Kunstwerke
Schaden leidet. Ueöerhanpt soll die Reinigung der
Monumente durch fachmännische Organe beaufsichtigt
werden.
Eine Petition um Mittelschulen.
StR. Dr. Wähncr berichtet über den Antrag des
Gcmeinderathcs Scb. Grünbeck wegen Errichtung
neuer Mittelschulen in Wien und beantragt, an die
Regierung und an die beiden Häuser des Reichs-
ratheS Petitionen zn richten, in denen verlangt wird,
daß längstens innerhalb der nächsten 3 Jahre all­
mählich jo viele Staatsmittclschnlcn in Wien er­
richtet werden, daß in jedem der 20 Bezirke Wiens
3 Mittelschulen bestehen.
StR. Gründest spricht für den Antrag. Es
sei merkwürdig genug, daß dieser Antrag von der
Partei ansgeht, welche von den Gegnern allgemein
als bildiingsfeindlich hiiigcstellt wird, eigentlich hätten
dielen Antrag schon langst die Liberalen stellen sollen,
die aber hätten es versäumt.
GR. Dr. Uhl: Auch die Liberalen sind an die
Negierung bcrangetreten, das hat aber Nichts genützt.
Sie haben deshalb selbst Commuiialichulcn geschaffen,
welche Mnsterschnlen wurden.
Der Stadtrathsanlrag wird einstimmig zum
Beschluß erhoben.
Der Zehnhellcrtarif der Tramway.
GR. Schreiner berichtet über die Abänderung
des Z 11 des Bau- und Betricbsvertrages der Bau-
und BetricbsgcscUschaft für städtische Straßenbahnen
und wird beschlossen: Es sei dieser Gesellschaft zu
eröffnen, daß von dem Recbtsstandvunkte der Ge­
meinde, daß sic das Recht habe, die Feststellung des
Fahrplanes zu genehmigen, nicht abgegangen werde,
und daß seitens der Gemeinde an der Ausrecht-
erhaltniig des ini Vertrage stipnlirtcn Z e h n-
h e l l e r t a r i s e s seftgehaite» werden müsse.
Schwebende Schulden.
GR. Hrnba befürwortet den Antrag des
Stadtratbes: „Der Bürgermeister wird ermächtigt,
beim Eintritte VeS Bedarfes und nur nach Maß­
gabe desselben Gelder von der Oesterreichischcn
Ländcrbank unter denselben, in Ansehung der von
der „Gemeinde Wien— städtische Gaswerke" am
23. Oktober l899 bei der Oesterreichischcn Länderbank
ansgenvmmenen schwebenden Schuld von 2,000.000
Gulden bestehenden Modalitäten, insoweit sich die­
selbe!, ans die Kündigung der zu entlehnenden Gelder
beziehen, unter der Bedingung zn entnehmen, daß
diese entlehnten Gelder im Lause des Monates
August d. I. an die Ländcrbank wieder zurückbezahlt
werde». Eine gleiche Ermächtigung wird dem
Bürgermeister schon jetzt für den August- und No-
vembertermin 1900 erthcilt."
GR. Schlechter erklärt, daß er nur aus
formellen Gründen gegen den letzten Absatz dieses
Antrages spreche, den» wenn die Gemeinde Ver­
bindlichkeiten übernommen, jo ist es Pflicht, dieselben
auch zu erfüllen, und cs geht nicht an, daß der
Gemeinderath Schwierigkeiten der Erfüllung der
Verbindlichkeiten entgegensetzt. Es wäre allerdings
wünschenswerih, wenn die Höhe des Betrages sixirt
worden iväre, allein da die Maximalhöhe festgesetzt
ist, so sei darüber nicht weiter zu sprechen. Gegen
was aber Stellung genommen werden mnß, das ist,
daß schon heute beschlossen werden soll, was im
August- und Novembertcrmin noch Zelt genug hat.
Das möge dann der vollzählige Gemeinderath be­
schließen. Es sieht auch komisch aus, daß schon jetzt
so weittragende Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, er
schlage ein Compromiß vor: Mit Rücksicht auf die
im Juli beginnenden Ferien und da er nicht wissen
könne, wann die Million Gulden für die Arenberg-
Renlität flüssig gemacht werden mnß, den Augnst-
tcrmin zu belasten, den Novembertcrmin dagegen
derzeit fallen zn lassen, er werde sich das schon im
geeigneten Zeitpunkte richten.
Die Anträge des Stadtrathcs gelangten hier­
auf mit dieser Modifikation zur Annahme.
Prüfung der Gcmeinderathswahlen.
Es wird nilnmehr zur Prüfung der jungst vor-
gcnvmmencn Gemcinderathswahlcn geschritten. Die
Wahlen, bezüglich welcher keine Proteste eingebracht
wurden, werden ohne Debatte verificirt, nur bezüg­
lich jener Wahlen, gegen welche von liberaler oder
jocialdemokratischer Seite Proteste erhoben wnrden,
kommt es zu Debatten.
Zunächst berichtet Vicebüraermeisicr Dr. Neu­
mayer über den gegen die Wahl i m II. Wahl­
kör p c r des IX. Bezirkes von den Herren A l l-
meder und Genossen überreichten Protest. Dieser
Protest beruft sich ans 38 Fälle, in welchen die
Stimmen fälschlich abgegeben worden
seien. Es werden in dem Proteste fünf Personen
genannt, für welche, obwohl sie schon vor der
Wahl gestorben seien, die Stimme abgegeben wurde,
siebzehn Personen, welche zur Zeit der Wahl
abwesend gewesen sein sollen, und 10 weitere Fälle,
in welchen andere Unregelmäßigkeiten vorgekommcn
sein sollen. Bon diesen Punkten sei keiner in dem
Proteste erwiesen, dagegen haben die seitens des
Magistrates angestcllten Untersuchungen in 23 der
angeführten Fälle die völlige Grundlosigkeit der aus­
gestellten Behauptungen ergeben. Redner erörtert
diese einzelnen Fälle auf Grund des Magistrats-
berichtcs, wonach von den todtgcsagten zur Zeit der
Wahl drei Personen thatjächlich am Leben waren,
von denjenigen, welche abwesend gewesen sein sollen,
in Wirklichkeit mehrere in Wien weilten. Es blöden
also 15 una u s g e k lär t e Fät l e, ohne daß be­
hauptet werde» konnte, cs habe i» diesen Fällen
irgend eine Unregelmäßigkeit stattgefnndcn.
Die Wahl am Alsergrund, sowie eine ange-
lochtene Wahl m Simmering werden hieraus ge­
nehmigt.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 4 ]
8sits 4 'MsQ, ^ittivoosi
HIuZtrü'tss V^isvsr HxtradlLtt
20. ^llni 1900 Rr. 167
Die Abreise des Wiener Mannergesangvereines nach Wans.
(Photographische Momentaufnahmen des „Extrablatt.)
Die Absingnug des Wahlspruches.
Die Abfahrt.
Die neue Geschäftsordnung.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer legt sodann
die auf Grund des neuen Gemcindestatuts geänderte
Geschäftsordnung vor und empfiehlt dieielbe zur
Annahme.
GR. Schlechter (zur Generaldebatte) fragt,
warum die neue Geschäftsordnung noch im Rumpf-
gemeinderathe erledigt werden müsse. Heute gehe die
(Lache geschwinder, während sie im neuen Gemeinde-
rathe mehrere Sitzungen in Anspruch nehmen
würde. Man könne übrigens auch annehmen,
daß die neuen Gemeinderäthe den Antrag
auf Revision der Geschäftsordnung stellen. Redner
appellirt an das collegiale Gefühl, an die Höflich­
keit der Majorität, sie möge die Geschäftsordnung
von der Tagesordnung absetzeu und erst nach Zu­
sammentritt des neuen Gemeinderathes berathen.
(Bürgermeister Dr. Lueger: Aber fällt mir gar
nicht ein!)(
Der Antrag Schlechter'? wird mit allen gegen
5 stimmen abgelchut und hierauf in die Special­
debatte eingegangen.
Bei K 7 wendet sich GR. Dr. Uhl gegen den
letzten Absay, wonach dem Bürgermeister das Recht
zustehen soll, die Legitimationen für die Bericht­
erstatter-Loge nicht nur hinauszugebcn, sondern auch
wieder zurückziehen. Wenn auch gegen diese Be­
stimmung an und für sich kein Wideripruch erhoben
werden kann, so wäre derselbe doch dahin zu er­
gänzen, daß den Betroffenen, welchen die Legitimation
entzogen wurde, ein Berufungsrecht an den
G e m e ind e r a t h z u stünd e.
Referent Dr. Neumayer entgegnet, daß ein
derartiger Beschluß ein bedenkliches Präjudiz schassen
würde, da die Würde des Präsidiums Abbruch er­
leiden könnte. Der Antrag Dr. Uhl's wird abgelehnt.
Bei 8 20 wünscht GR. Dr. Uhl, daß bestimmt
werde, daß der Vorsitzende nicht berechtigt sei, die
Verlesung der Begründung von Interpellationen zu
verbieten.
Der Bürgermeister bemerkt, daß er mit der
ihm einaeräumten Machtvollkommenheit keinen
Mißbrauch treiben werde. Man wisse ja, daß er
äußerst coulant sei, es müsse aber dem Vorsitzenden
das Recht zusteheu, die Begründung von Inter­
pellationen nicht zur Verlesung zu bringen, weil
sonst Mißbrauch getrieben würde. In der letzten
Zeit haben die Jungczechen de» Schriftführern
ganze Werke übergeben. Es könnte ja Jemandem
einfallen, das ganze Conversatiou-Lexikon ab-
znschreiben und mich zu fragen, wie ich das ver­
antworten könne, daß so Etwas überhaupt ver­
öffentlicht werden kann.
8 20 wird sodann in der vom Berichterstatter
beantragten Form angenommen.
Ebenso werden alle übrigen Paragraphen
genehmigt und die Sitzung sodann geschlossen.
Gemeirldeivesm.
(Zu den letzten Gemeinderathswahlen.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
StR. Dr. Deutschmann über die Berufungen
der Herren Lucian Brunner und Dr. Ludwig
Vogler gegen die Entscheidung des Magistrates
vom 3. Mai l. I., betreffend allgemeine Ein­
wendungen gegen die Wählerlisten. Ter Referent
führte aus, daß K 16 der Gemeindewahlordnnng
anordnet, daß die Auflegung der Wählerlisten mittels
Kundmachung unter Festsetzung einer Fallfrist zur
Einbringung von Einwendungen dagegen zu vcr-
lautbaren ist. Da die Wählerlisten nichts Anderes
seien als Verzeichnisse von Personen, so können Ein­
wendungen dagegen lediglich die Aufnahme oder
Nichtaufnahme bestimmter, namentlich zu bezeichnender
Personen zum Gegenstände haben, nicht aber ein
vermeintlich oder vielleicht wirklich der Anfertigung
der Listen zu Grunde gelegtes, aber nirgends aus­
gesprochenes Princip. In den von den Beschwerde­
führern vorgebrachten Einwendungen sei nun nicht
ein einziger concreter Fall namhaft gemacht, in
welchem ein Wahlberechtigter ausgelassen oder ein
Unberufener eingetragen worden wäre. Die Zurück­
weisung der Einwendungen sei daher vollkommen
berechtigt gewesen und aus diesen Gründen sei
beiden Berufungen keine Folge zu geben. Dem
Anträge wurde zugestimmt.
(Einweihung des städtischen Amtshnuses
in Ottakring.) Heute Mittwoch findet um 9 Uhr
Vormittags die feierliche Eiuwechung des neuen
städtischen Amtshauses für den XVI. Bezirk,
Ottakring, Richard Wagner-Platz, statt. Zufahrt und
Zugang von der Thaliastraße.
(Anzengruber-Denkmal.) Der Stadtrath
hat dem Aiizengruber-Cvmitc die principiellc Be­
willigung ertheUt, das Denkmal in der kleinen
Parkanlage am Schmerlingplatz nächst der
Bartensteingasse und Reichsrathsstraße aufstellcn zu
dürfen.
(Thcilweiser Bau,wilsens für das elek­
trische Kraftwerk der wemcinde Wien.) Vorgestern
fand unter Leitung des Statthnlterei-Concipisten
Dr. K r a loW s k i die Baucvnnnission für den
Ban des großen elektrischen Kraftwerkes der Ge­
meinde Wien für den Betrieb der elektrischen
-Straßenbahnen statt. Für die Gemeinde Wien intce-
venirten Stadtrath Tr. A! a y r e d e r, Baurarh
B i scho s, Baninspcclvr K lose und Eoncipist
F a r b i ch. Die Commission endete mit der mir
itzeilwcisen Ertheilung des Baucviisenses c>x oorn-
niissiono. Der Bauconsens wurde über lpecicllcs
Ersuchen der Gcineindcvcrtrcter nur für dis Haupt­
gebäude wie, M a s ch i n e n h a u s Kessel­
haus und den großen Köhlens ch u p p c u cr-
thcilte.
Sport.
Trabfahrcn zu Wien.
Die gestrigen Rennen bei der Rotunde
waren für einen Dienstag vorzüglich besucht und
ebenso gab es gutbesetzte Felder und interessanten
Sport.
I. Jnländerrennen M. Classe,
2400 K-, 3000 M. Gf. C. Schönborn's 4f. br. St.
Lisi, 3000 M. (4:49'3), l.; Herrn C. Bartenstein's
5j. R.-H. Szelcs P., 3000 M., 2.; Sir Tegesti'z
4,. br. H. Meregduda, 3050 M., 3.; Rusztikana,
Trilby, Kluk, Tarantella, First, King Trouble,
Brava G-, 3000 M. Tot. 25:10. Platz 26, 29,26:25.
Guldenplatz 23:10. Platz 27, 30, 26: 25.
II. Preis vom Belvedere, 2800 K.,
2700 M. Cav. Roffi's 7j. br. St. Miß S i dnetz,
2745 M. (3:52'9), 1.: Herrn V. Silberer's 10j.
ichwbr. H. Colonel Küfer, 2760 M., 2.: Herrn
Morgenstern's 8s. br. St. Bonatella,, 2775 M., 3.:
Currency, George A. 2700 M., Cvunteß Ede,
Hornelia Wilkes, Carrie Shields, 2715 M., Athanio
2745 M. Tot. 88:10. Platz-16, 35, 40:25. Gulden­
platz 83:10. Platz 51, 42, 45: 25.
III. K a i s e r P r e i s, Ehrenpreis
und 4000 K., 2800 M. Herrn W ö ß'
A r ion, 2900 M. (4:27'5), 1.; Herrn
R.-H. Girardi, 2850 M., 2.; Herrn
Sch--H- Prophet, 2850 M-, 3. Trilby^
Schwarzer Käfer 2825, Badnerin,, 2850,^
des Kaisers
öj. br. H.
'ausecks 6;.
anko's 4j.
40 2800,
Lady
Quartermaster. Eszmeny 2900, Mary C. 2925,
Parno 2650. Blasel 2075 Meter. Tot. 40:10. Platz
36, 38, 46:25. Guldenplatz 22:10. Platz 33, 38,
45: 25.
IV. Einspänniges Herren fahren,
2000 K-, 2800 M. Mr. DollaVs 8j. br. St. Lizzic
V o g e l (Ritt. v. Wachtler), 2350 M. (4:20'8),, 1.;
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 9j. br. St. Nellie H.
(Gf. A. Gyulai), 2870 M., 2.: Gf. Stcph. Ghulai's
a. br. St. Pastorat (Bes.), 2850 M., 3 Medium Maid
2800, Martica 2825, Lilly 2850, Jquique 2370,
Reddy 2890 Meter. Pastoral hatte bald die Führung,
dicht gefolgt von Nellie H. und Lizzie Vogel. Tot.
164:10. Platz 76. 56, 39: 25. Guldenplatz 210:10.
Platz 86. 68, 42:25.
V. Ford erung s- Haudicap, 2000 K.,
2600 M. Herrn C. Kreipl's 7), lbr. H. Manchester,
2740 M. (4: 21'4), 1.; Herrn I. Purstingcr's 8j.
Sch.-H. Constantin, 2680 M., 2.: Herrn Harberger's
10j. R.-H- Priatny H, 2820 M., 3.: Ernst 2580,
Darling 2600, Etelka, Tonquin I. 2640, Kluk 2680,
Barischossky 2740, Bruder Martin, Eolo 2780,
Czimer W20, Berta D. 2890 Meter. Tot. 55: 10.
Platz 40, 36, 64: 25. Gnldenplatz 38: 10. Platz 35,
38, 81: 25.
VI. Preis von Budapest, 2400 K,
2800 M. Fran Poldy MacPhee's 10i. R.-H. Robert
Lee, 2825 M. (4: 07'2),-1.; Mr. Baird's 5j. F.-St.
Princeffe Nefta, 2800 M-, 2.; Herrn Schlesinger's
I0>. br. St. Sdadeland Tiptoe, 2800 M., 3, p Trolley
Girl 2750, Donaudorf 2775, Sprinter 2800,. Ruth
Wilkes 2825, Legen- 2875' Meter. Tv7.'"A'TZ0.
Platz 29, 31, 36: 25. Guldenplatz 24: 10. Platz 28,
29 32; 2-5.-
VII. Handicap für Dreijährige,
2000 K., 2600 M., Herrn Mae Phee'S lbr. H. D a n R-,
2640 M. (4:22:6), 1.; Herrn Hölzl's R.-St. Härolda,
2620 M., 2.; Herrn L. Wanko's Ihr. St. Vergißmein­
nicht, 2680 M., 3.: Serwas Schur!, Fritz Werner
2600, My dearly 2620, Diana 2610, Senator F. 2660,
Vaseline 2680, Herczeg 2720 Meter. Tot. 38:10.
Platz 39, 61, 31:25. Gnldenplatz 43:10. Platz 42, 77,
35:25.
Rennen zu Krakau.
(3. Tag.)
Krakau, 19. Juni.
I. Trostrennen, 2400 K., für Zweijährige,
1000 M. Hrn. v. Mautner's Neleus 1.; Lilla
Vencda 2. Tot. 15:10.
II. P r e i s des Präsidenten, 4000 K-,
2400 M- W a c p a u 1.: Brill d'or 2. Tot. 47:10.
Ill- Preis vom Wawel, 4000 K-, 1800 sM.
Gayette 1.; Balck 2.; Dnbarry 3. Tot. 31:10.
IV. Preis von Lobzow, 6000 K., 3600 M.
Bar. Springer'» 3j. Inca 1.: Lencia 2. Tot. 15:10.
V. Verlosungsrcnnen, 3000 K-, 1600W.
Bieg un 1.; Tarara-boom-de-ay 2. Tot. 37:10.
VI. Große Krakauer S v m m c r-
Steeplechase, Ehrenpreis und 5000 K-, -1800 M-
Graf F. Schönborn's 4j. Eregy 1.; Toll 2. Tot.
VII. Abschiedshandicap, 2000 K.,
1200 M. Alice I.; Round the corner 2.; Almaviva
3. Tot. 17:10. Platz 56, 56:50.
IV. internationales I.LVL-L'sLllis-
Turnier.
Nach mancherlei durch die Witterung veran-
laßten Verschiebungen, konnte gestern endlich das
IV. Wiener Tennis-Turnier beendigt werden. Den
i»hr interessanten Entscheidungskämpsen, unter denen
«sonders der Gang Ritchie-Wilson hervorragte,
ahnte wieder ein elegantes Publicum bei. Der Ber­
ns der Spiele war:
I. H e r r c u e i nz e l s p i e l. Meisterschaft
on Wien. Ritchie schlägt Wilson 6: l, 6:4, 6:4,
nd Naß 6:3, 6:3, 6:4. Placirung: Ritchie 1, (und
teisterschaftstitel), Wilson 2.
II. Gemischtes Doppelspiel. Handl-
ap. Entscheidung Frl. Kalser-Rademacher 5ü:m
/o) schlagen Frl. R. Körner-Cavay E/,,) 6:3, 6:3.^
III. D a ui e n- H a n d i e a p. Frl. Kaiser (O'R)
hlägt Frl. G. Weishut ('/«) 6:2, 6:4.
IV. P r a t c r p r e i s. Herreiieinzelspiel. Ritchie
Zögt Wilson 9:7, 0:6, 6:3, 6:1. Placirung:
Itchie I., Wilson ä„ Hardy, Naß 3.
V. Herrendoppel s Pie l. Hardie-Ritchid
hlagen Jäger-Rademacher 6:2, 6:1.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 5 ]
kV 167 VVion, Llittivoeii
musil'ine.? wiener LN?Ll>InN
VI. Damenmeisterschaft. Frl. Kalser
schlägt Frl. H. Körner 6:0, 6:3.
VII. H err e n-H a n d i c a p. CH. v. Lerch
,(W. O.) 1., F. v. Lerch L, Orowski, Jäger 3.
VIII. Herrendoppelspiel, Han d i-
wap. Rademacher-V. Arvay (-.o) schlagen Jäger-Naß
s0'30). 6:3, 7:5.
Transport von Derbyhferde» nach
Deutschland. Mit einem Extraznge haben gestern
Mittags die drei für das deutsche Derby bestimmten
Candidaten, Jeder begleitet. von einem Fuhrpferde
und einem besonderen Transporteur, die Reise nach
Hamburg angetreten. Jockey Park übernahm Attila,
mit. dem Hamlet als. Begleitpferd geht, Törley leitete
den Transport von Topromene und Felenk, während
unter Aufsicht des jungen Milne unser Derbysieger
Capo Gallo und Gagerl verladen wurden. Die
sechs Pferde tollen bereits heute Nachmittags in
ihrem neuen Quartier eintreffen.
Joseph Wischer, Sieger in der Distanz­
fahrt Bordeaux—Paris.
(Nach riaer Photographie aus dem Atelier des k. u. t. Hofphotographen
A. Huber, IV., Margarethenstrabe Nr. 26- 26)
Wer von unseren Praterbahnbeluchern kennt
Nicht- Joseph Fischer, auch „Pepi" genannt, den
besten Longdistanzfahrcr. Joseph Fischer ist eine
gern gesehene Figur auf der Rennbahn. F i s ch e r ist
ein alter Radrennfahrer. Schon im Jahre 1893 bs-
iheiligte sich Fischer an Radrennen, und auch
mit gutem Erfolg. In den früheren Jahren startete
Fischer nur. in Straßenrennen. Die Nennen
Berlin—Wien, Mailand—München, Triest—Wien
n. s.'W. gewann F i s ch e r in überlegener Weise.
In der letzten Zeit hielt sich Fis ch er ausschließ­
lich in Frankreich auf. Er startete in den ver­
schiedenen Straßen- und Bahnrennen und erzielte
bei allen Rennen, an denen er sich betheiligt hatte,
einen Erfolg. Fischer legte die 594 Kilometer
lange Strecke in der Rccordzeit von 21 Stunden
57 Minuten. 57V; Sekunden zurück.
MasgUltsdemlUeurs?
Der Kaiser im Bracker Lager.
(Privat-Depesche des „Zllustr. Wr. Extrablatt".)
Brnck a. d. Leitha, 19. Juin'.
Die heutige Inspicirung dauerte ungefähr
ZVr Stunden. Die Hebungen wurden zumeist auf
stark coupirten Terrain vorgenommen. Das weite
Manöverfeld dehnte sich .von den Niederungen der
Leitha über das wellenförmige, hügelige Gelände
des Spitalberges aus. Der Kaiser war bald da,
bald dort zu scheu. Mit der bei ihm gewohnten
seltenen Ausdauer, körperlichen Leichtigkeit und
.Frische nahm er alle Schwierigkeiten des Terrains.
Anfangs beobachtete der Kaiser das Vorrücken der
Deutschmeister, welche in langen Linien über ein
nur wenig Deckung bietendes Gehänge der geschüt­
ten Position des Gegners zustrebten, der sich in den
die Ebene weit beherrschenden, zerklüfteten Stciy-
drüchen festgesetzt hatte. Sodann ritt der Kaiser in
scharfer Gangart den Berg hinan, um von dort die
Operationen des Regimentes zu verfolgen und hielt
sich hier durch längere Zeit, namentlich beim vierten
-oataillon aus. um sich schließlich über Gcrölle,
«teurhaufen, breite Gräben und schlammige Pfützen
Win Spitalberg zu begeben, von wo unter- Führung
des Obersten Erzherzog Ferdinand Karl
zwei Bataillone der Kaiserfäger gegen das Centrum
^r Deutschmeister vorrückten. Die Stellung der
Kaiserjäger erwies sich als uneinnehmbar und der
«mser ordnete nach einem längeren Feuergesechte den
Vuckzug der Deutschmeister an. Hiebei wurden die­
selben von den Kaisrrjägern energisch ver'olgt und
namentlich am rechten Flügel hart bedroyt. Gleich­
wohl Wurde her Rückzug der Deutschmeister in
musterhafter Weise bewerkstelligt. Ter Kaiser ließ
abblasen und die beiden Regimenter in der Nähe
einer Gedenksäule in zwei Treffen ralliircn. An das
versammelte Osficicrscorps richtete der Kaiser fol­
gende Ansprache:
„Ich bin mit beiden bieg i-
meutern vollkommen zufrieden.
Das taktische Erercircn der Bataillone war
corrcct; der Anschlag und die Feucrbirciplin sind
tadellos, die Haltung eine sehr gute und auch die
Gefechtsübung hat mich befriedigt. Ich danke
. den Herren Osficieren. namentlich den beiden
Commandantcn. Ich war sehr zu­
frieden!"
Tann richtete der Kaiser einige nusmunternde
Worte an die Mannschaft der Deutschmeister und
Kaiserjäger und wiederholte nach der Desilirung
derselben mit lauter Stimme: ,,^s war ganz
vorzüglich!"
An der sich anschließenden Inspicirung des
Divisions-Artillerie-Negimentes Nr. 42 nahmen auch
der Artilleric-Jnspector FML. Kropatschek
und GM. Laube theil. Die Batterien unter­
nahmen einen forcirtcn Mit auf die Höhen des
Spitalberges. Als das Regiment die Höhe erreicht
hatte und schön ausgerichtet dastand, ritt der Kaiser
auf den Obersten v. B c ck- W i d m a n n st c t t c n
zu und sagte mit lauter Stimme: „D a S war
eine Leistung! Das war brillant!"
In der Ansprache an die Officiere belobte der
Kaiser die vorzügliche Haltung, das
i An s s e h cn und die Führung sowohl
i d e s Regimentes, als auch der ein­
zelnen Batterien, hob die gediegene Aus-
! bildUng heroor und drückte schließlich dem Regi-
l ments-Commandantcn seine vollste Aner­
kennung aus.
Nach beendeter Inspicirung ritt der Kaiserin
die Burg zurück, ohne nach dem anstrengenden Ritte
auch nur die geringste Ermüdung zu zeigen.
Der falsche Gras Belhlen.
Verhaftung eines Hochstaplers.
(Originalbericht de§ „Ill- Wiener Txirablatt*.)
Gestern ist in Wien Lin Mann verhaftet
worden, dessen abenteuerliche Geschichte einen neuen,
hochinteressanten Beitrag zu der Frage nach der
Grenzlinie von Wahnsinn und Verbrechen darstellt.
Nach der Erklärung von Acrzten hätte man cs mit
einem Jrrs i n n i g en zu thun, oder wenigstens
mit Einem, dessen Verantwortlichkeit durch geistige
Defecte stark hcrabgemindcrt ist. Die gerichtlichen
und die Polizeibehörden gehen, veranlaßt durch das
höchst cigenthnmsgefährliche Treiben dieses Mannes,
gegen ihn als gegen einen raffinirten Hochstapler
vor. Wahnsinn oder Verbrechen? Das
ist also hier wieder einmal die schwer zu entscheidende
Frage. Freilich muß man nach einem flüchtigen Ein­
blick in die Handlungen des Verhafteten sagen, daß
in diesem Wahnsinn viel Methode gelegen wäre.
Jedenfalls wird die Prüfung feines Geisteszustandes
auch jetzt die Gerichte' beschäftigen. Die hoch­
interessante Geschichte dieses Mannes ist in Folgendem
dargestellt:
Der „Graf Bethlen".
An die hiesige P'olizei-Direction gelangte vor
einigen Tagen die Mittheilung, daß sich in Wien, ein
Mann aushalte, der sich als Gutsbesitzer
Janos Bethlen gemeldet habe, der sich aber
allgemein „G ra s B e t h l e n" titnliren lasse. Der
angebliche Graf Bethlen lebte wie ein wirklicher
Grandseigneur, doch Niemand wußte, aus welchen
Quellen ihm die Mittel für seine luxuriöse Lebens­
weise zuflossen. Die Polizei brachte nun in Erfahrung,
daß der Betreffende noch nicht, lange den Namen
Bethlen führe und daß. er sich früher Georg
Pätz genannt habe.
Er selbst gab bei seiner Polizeilichen Ver­
nehmung an, erhübe früher Hans Georg Pätz
geheißen, sei im Jahre 1860 zu Naumburg an der
Saale geboren und nach Leipzig zuständig. Er sei
verheiratet, jedoch von seiner Gattin geschieden. Im
Jahre 1899 sei 'er von dem im Jänner l. I. zu
Budapest v c r stor b enen G r afen N i col ans
Bethlen adoptirt worden und daher leite
er das Recht ab, sich jetzt Janos Bethlen zu
nennen.
Die Polizei wußte, daß HansGeorgPätz
wiederholt wegen Betruges abgestraft
i st und seinerzeit vom Leipziger Gericht vier Jahre
G e sängniß znerkannt erhalten hat.
Das Zengniß des Vormundes.
Schon im Jahre 1897 hat der Leipziger Rechts­
anwalt Robert R n d e r t, der Vormund des P ä tz,
die Wiener Polizei aus diesen aufmerksam gemacht-
In der damaligen Eingabe hieß es, daß sich Pätz
feit zwei Jahren in Wien anfhalte und in der
Schönbrunncrstraße Nr. 38 in Fünfhaus wohne.
Die Geschwister und seine sonstigen Verwandten
hielten ihn für einen Hoch st aple r, doch die
Irrenärzte seien anderer Aussicht. Der
Züricher Irrenarzt Professor Dr. Fovel und
Leipziger Aerzte hätten ihn als. geistes­
krank erklärt. Pätz sei in der Schweiz zu einer
längeren Zuchthausstrafe verurtheilt,
jedoch aus Grund des entlastenden irren ärzt­
lich en Gutachtens aus der Strafhaft ent­
lassen worden.
Auch die Leipziger Gerichte, die ihn wegen
mehrfacher Betrügereien steckbrieflich verfolgt hätten,
seien von weiterer U n t e r s u ch n n g a b g e st a n d e n.
Durch AmtsgerichtSbcsthIuß von Leipzig, 11. Jänner
1895 sei er ciilmündigt und h and 1 ni: g s- und
geschäftsunfähig erklärt worden.
LO. ssum 1900 8Ms 5
Seine spätere Gattin Wilhelmine Katharina
Maria, geb. Kreis hat er als Entmündigter ohne
Zustimmung des Vormnndschastsgerichtes am
I. Oktober 1890 in der Fnnfhanser Pfarrkirche ge­
heiratet. Zur gleichen Zeit, als Frau Pätz im
November 1897 dem Rechtsanwalt Rudert ihre Ver-
mälung anzeigte, thcilte sie ihm mit, daß Pätz ihr
die Herausgabe ihres Vermögens von
m e h r a I s 10.0 0 O fl. e r p r e ß t u n d d a s G e l d
vergeudet habe.
Die erste und die zweite Fran.
Die Wiener Polizei fand damals keinen Anlaß
gegen Pätz einzuschreiten. Die jetzigen Erhebungen
haben aber Umstände zu Tage gefördert, welche die
Verhaftung des falschen Grafen Bethlen zur Folge
hatten-
Pätz hat im Jahre 1896 in Mährisch-Schön­
berg eine Holzstöckelsabrik gelaust, für welche er
5000 fl. zahlte. Auf seine Stellung als Fabrikant hin
heiratete er, wie schon erwähnt, Wilhelmine Katha­
rine Marie Kreis, deren Mitgist er in kurzer Zeit
vergeudete. Bald daraus ging auch die Fabrik zu
Grunde, da Pätz keinerlei fachliche Kenntnisse besaß.
Von seiner Fran ließ er sich scheiden.
Im Jahre 1898 bewarb sich Pätz um die
Witwe eines Hausbesitzers in Wien. Er stellte sich
ihr als Fabrikant vor, der ein Vermögen von
100.000 fl. besitze. Nach kurzer Zeit erklärte er ihr,
das Gut Also-Bistra im Marmaroser Comitat zu
erwerben, und entlieh von ihr behufs Durch­
führung dieses Geschäftes 20.000 fl. Er versprach'
ihr das geliehene Geld in kurzer Frist zurück­
zustellen oder aus das Gut Also-Bistra hypothekarisch
sicherzustelleil. Später lieh er sich, angeblich zur
Arrondirung des Gutes, weitere 9000 fl. von der
Fran ans, ohne ihr, trotzdem sie ihn oft und
energisch mahnte, eine Sicherstellung oder eine Ab­
zahlung zu leisten.
Die Fran zog nun Erkundigungen ein und
erfuhr, daß Pütz sür Also-Bistra nur eine Angabe
von 3000 fl. geleistet habe. Der Gutskanf war wieder
rückgängig gemacht worden, weit Pätz nicht einmal
die erste Kaufschillingssnmme in der Höhe von
5000 st. erlegt hatte.
Die Manie der Gutskäufe.
Ans die Borwürfe und Anschuldigungen seiner
Brant wußte Pätz mit kaltblütiger Sicherheit zu
erwidern, daß er die Dame nicht nur beruhigte,
sondern sie sogar veranlagte, neuerdings für einen
Gutskanf Geld herzugebcn. Er überredete sie, das
Gut Statt en b erg in Steiermark um 150.000 fl.
anzukanscn und ihn als Eigent Humer grnnd-
bücherlich eintragen zu lassen. Man vermuthet, daß
er ans dieser Basis eine andere reiche Heirat ein-
gehen wollte^ da- das Eheproject mit der Haus-
besitzerswitwe gescheitert war. Er verhandelte auch
wegen Erwerbung des Güte- Gießhübel bei
Ämstetten; der Kauf wurde aber-wieder rückgängig
.gemacht.
Nichtsdestoweniger übernahm Pätz von einem
Wirthschafter ans diesem Gute namens Johann
Mayer als Caution ein auf 4000 Kronen lautendes
Sparkassebuch, welches er sofort für ein Darlehen
von 3000 Kronen verpfändete.
Daß er sich kurze Zeit daraus den Namen
B e t l, l e n beilegte und sich Graf titnliren ließ, gibt
Anlaß zu, der .Vermnthung, daß er vorhatte, mit
Hilfe. dieser falschen Vorspiegelungen neuerdings
Geld herausznlocken.
Die gerichtliche Untersuchung wird nun festzu­
stellen haben, ob der Verhaftete als raffinirtcr Ver­
brecher oder als einer jener Geisteskranken zu be­
handeln Vst, welche durch ihre ausschweifende Phan­
tasie, die auf alle ihre Handlungen bestimmenden Ein­
fluß nimmt, auf die seltsamsten und gefährlichsten
Abwege geführt werden. Für die letztere Annahme
spricht das Zcngniß der Züricher und Leipziger Ge­
lehrten. Der Blick des Laien wird in dem oben ge­
schilderten Lebenslauf dieses Mannes allerdings nur
die Thaten eines besonders kühnen Hochstaplers er­
kennen wollen. Pätz wurde gestern Nachmittags
dem Landesgerichte eingeliefert.
Das Ehcdrnuni in Klüteulculgelmi.
kOrigmaibericht des „Zlliisiririm Wiener Exirabiall".)
Die erschütternde Ehctragödie, welche sich Sonn­
tag in der Nähe von Kaltcnlcutgcben abspiette und
über welche wir bereits berichteten, bildete den Ab­
schluß einer unglücklichen Ehe. Der Werksleiter Oscar
N e i l war früher in Düsseldorf beschäftigt, wo er
auch im Mai 1896 seine Fran Josephine kennen
lernte und ehelichte. Von allem Anfang an ent­
standen Streitigkeiten zwischen dem Ehepaare, wozu
hauptsächlich die verschiedenen Religions-Bekenntnisse
der Gatten beitrugen; die Frau war Katholikin
Herr Neil ist Protestant. Auch die Mutter der Frau
Nell sympaihistrte ebenfalls von allem Anfang
nicht mit dem Männe ihrer Tochter und Herr Nell
sah sich sogar späterhin veranlaßt, seiner Schwieger­
mutter den Aufenthalt in seinem Hause, zn unter­
sagen. Als N e i l seinen Posten in Kaltenleutgeben
antrat, verschärften sich nur die Streitigkeiten, da der
lebenslustigen Frau der Aufenthalt in dem stillen Orte
nicht behagte. So kam es auch, daß die Frau einem
Forstgehilfcn ihre Gunst schenkte, und als dies der
Gatte von fremden Leuten erfuhr, wollte er seine
Ehe gerichtlich losen lasicn. Er erschien am 27. März
in der Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 6 ]
Lsits 6 Misu, Mtittvocrü
Lllisirlrtes Wisusr Extrablatt
3y 5uui 1900 Nr. 167
Dr. Herzberg-Fränkel und bevollmächtigte ihn,
alle diesbezüglichen Schritte einznlciten. Als Frau
Neil die gerichtliche Verständigung hievon erhielt,
äußerte sie sich in heftigen Worten über das Vor­
gehen ihres Mannes, und von da an vernachlässigte
sie die Wirtschaft vollständig, war oft vom Hause
abwesend und kam oft erst in später Nachtstunde
zurück. Ucberdies reichte sie gegen ihren Mann eine
Ehrenbeleidignngs-Klage bei dem Bezirksgerichte
Mödling ein, worauf der Gatte mit einer Ehren-
beleidigungS-Klage erwiderte. Den Bemühungen der
Advocaten gelang es endlich, soweit eine Verständigung
beider Ehegatten herbeizuführen, daß die Klagen zu­
rückgezogen wurden und eine einverständliche Scheidung
angebahnt wurde. Am 11. Juni sprach die Fran die
Drohung aus, daß sie Etwas thun werde, woran ihr
Mann immer denken wird. Herr Neil faßte diese An­
drohung als direct gegen seine Person gerichtet ans und
war auch in dieser Hinsicht besorgt. Vergangenen
Freitag fand die erste Tagfahrt bezüglich der Ehe­
scheidung statt, zu welcher aber Fran Nell nicht er­
schien. Sie schrieb vielmehr dem Advocaten, daß sic
ihm für seine Bemühungen herzlich danke, und falls
die Tochter Selma ihr belassen, bleibe, sowie
die finanzielle Seite der Angelegenheit in ihrem
Sinne geordnet werde, sie mit der Scheidung
einverstanden sei. Samstag Vormittags erschien
Fran N e i l mit ihrer Tochter in der Kanzlei des
Dr. H e r z b e r g; sie besprach nochmals die ganze
Sache. Da der Rechtsanwalt nicht anwesend war,
erklärte ihr sein Cvncipicnt Dr. Jacobsohn, daß
das Mädchen bei ihr belasten und ihr eine größere
Summe übergeben, sowie die ganze Einrichtung ge­
schenkt werde. Auch ein monatlicher Alimentatwns-
Petrag wurde bestimmt. Außerdem dürfe sie ihren
Sohn Hermann allwöchentlich einmal an einem
M bestimmenden Orte sehen. Frau Neil, die eine
Ungewöhnlich nervöse Dame war, verhielt sich bei
jsieser Unterredung sehr ruhig und Nichts deutete
darauf hin, daß sie den fürchterlichen Entschluß ge­
faßt habe, die Kinder und sich aus der Welt zu
schaffen. Sie dankte nochmals und bat, ihr so bald
als möglich den Vertrag einznsenden. Schon am
nächsten Tage hat sie jedoch die Kinder und sich in
dem Wasserreservoir der Cementfabrik bei Kalten-
lentgcben ertränkt.
In Rodann fand gestern Nachmittags nnter
großer Theilnahme der Bevölkerung der ganzen
Umgebung, sowie sämmtlicher Beamten und Arbeiter
der Kalkgewcrkschast vormals T ychi in Kalten-
leutgebcn das Leichenbegängniß der unglück­
lichen Fran Josephine Neil und ihrer beiden
Kinder statt. Die Leichen waren in der Todtcn-
kammer in zwei Särgen aufgebahrt. In einem Sarg
lag die Leiche der Fran Neil und in dem anderen,
mit Blumen bedeckt, die beiden Kinder. Um PS Uhr
wurde der Sarg der Frau Nell aus der Todten-
kammer getragen, worauf der Pfarrer Herr Wenzel
Fischer die Einsegnung vornahm.
Eine halbe Stunde später wurde der Sarg
mit dem kleinen Herman u und seinem Schwesterchen
Selma geschlossen und von dem protestantischen
Geistlichen Herrn Pfarrer Karl Sauerack er aus
Mödling eingescgnet und unter Vorantritt von
zehn weißgekleideten und zwei schwarzgekleideten
kleinen Mädchen, die brennende Kerzen in den
Händen trugen, zum Grabe der Mutter getragen.
Pfarrer Saueracker hielt am Grabe eine er­
greifende Rede. Der kleine Sarg wurde in das Grab
auf den Sarg der Frau Neil niedergelassen.
25 prachtvolle Kränze waren gespendet worden.
(Personalnachrichten.) Der russische Bot­
schafter Graf K a Pni st ist zum Sommeraufenthalte
nach Gutenstein übersiedelt.— Der vormalige
Landespräsident Karl Ritter v. Jaeger traf gestern
hier ein und wohnt in Schindler's „Hotel Erzherzog
Karl".— Die Berliner Secession hat in ihrer letzten
Generalversammlung den österreichischen Maler
Engen I e t t e l, der das letzte Halbjahr in Lüssin-
grande gearbeitet hat, zu ihrem auswärtigen Mit-
gliede ernannt.— Der persische Lcgattonsrath
Artaky Nevrony Khan ist ans Rom hier
angekommen und im „Grand Hotel" abgesticgen.—
Im selben Hotel wohnt auch der türkische Divisions-
General Ismail Pascha, der aus St. Petersburg
hier eintraf.
(Todesfälle.) Gestern Früh ist im Spital der
Allgemeinen Poliklinik in der Mariannengasse der
Professor am k. k. Tanbstnmmeninstitute in Wien
Jaroslov B r a n d a im Alter von 16 Jahren ge­
storben. Wegen dieses Todesfalles wurde an dem be-
zeichneten Institute die Trauerfahne gehißt. Professor
Branda war beeideter Gerichtsdolmetsch und Besitzer
mehrerer Orden-Das Leichenbegängniß findet morgen
von der Poliklinik aus statt.— Der Controlor der
Oesterreichljch-nngarischen Bank Herr Michael Ehren-
fe l d ist vorgestern Nachts in Wiener-Neustadt,
wo er zum Sommeraufenthalt geweilt, nach längerem
Leiden im Alter von 49 Jahren gestorben.— Herr
Ferdinand R i ch a r d, Controlor der I. österreichischen
«Sparkasse und Eassier des Wiener Männergcsang-
vcreines, hat einen überaus schmerzlichen Verlust er­
litten, da sein einziges Kind im Alter von 13 Jahren
nach kurzer Krankheit vorgestern Abends gestorben ist.
Das Leichenbegängniß findet heute um V,3 Uhr
Nachmittags in der Stevhanskirche statt.— Der seit
seiner Penstonirnng in Prag lebende, seinerzeit sehr
bekannte k. k. Hauptmann der Monturscomnttssion in
.Stockerau Herr Max D e schm a h r ist im Alter von
82 Jahren m Prag gestorben.
(Zum HuldianngSfackelzug.) Die Mit­
glieder des Militärveteranen- Vereines „Fürst
Schwarzenberg", welche an dem Huldigungsfackelznge
theilzunehmen gedenken, haben sich bis längstens den
22. d. M- in der Centralkanzlei, und zwar von 3 bis
11 Uhr Vormittags, dann von 7 bis 9 Uhr Abends
zu melden. Jeder Thcilnchmer an dem Fackelznge ist
verpflichtet, eine Medaille und Fackel beim Vereine
um den Preis von 1 K. 89 H. zu lösen.
(Der Kaiphas von Oberarnmergau P.)
Der Oberammerganer Bürgermeister Johann Lang
ist Sonntag in Kempten, wo er eines inneren Leidens
wegen operirt worden war, gestorben. Er hatte im
Passionsspiel von 1869 bis 1699 meisterhaft den Hohen­
priester K a i p h a s dargestellt. Auch hatte er die
/!
Oberleitung der Aufführungen in den Jahren 1689
und 1899 und hatte auch die Vorbereitungen für die
heurige Aufführung geleitet. Er erreichte ein Alter
von 65 Jahren. Seine Tochter Rosa war 1899 die
Maria und trat später in ein Kloster. Unser Por­
trait zeigt den Oberammerganer Bürgermeister in
der Rolle des Kaiphas.
(Scheidung des Ehepaares Langkammer.)
Seit Langem schon wurde in Wiener Gesellschafts­
kreisen in mehr oder weniger bestimmter Form da­
von gesprochen, daß die Ehe zwischen dem Schau­
spieler, Regisseur und fetzigen Thcaterdirector Karl
Langkammer und seiner Frau Margarethe,
die unter dem Namen Richard Nordmann sich
als Schriftstellerin einen Namen gemacht hat, auf Be­
treiben beider Theile gerichtlich geschieden
werden solle. Wir haben von diesen Gerüchten bis­
her keine Notiz genommen, da sie einer ofsiciellen
Bestätigung entbehrten und wir die eventuellen dies­
bezüglichen Absichten des Ehepaares als
Privatsache betrachteten, die sich der öffentlichen Dis-
cusston entzieht. Nun sind aber die ersten gericht­
lichen Schritte in dieser Angelegenheit gemacht
worden und dadurch hat die Sache von selbst
Oessentlichkeit erlangt. Herr Karl Langkammer und
seine Gattin Margarethe haben kürzlich beim Be­
zirksgerichte Neubau im E i u v e r st än d u i ß
miteinander um die Scheidung ihrer Ehe
angesucht. „Gegenseitige unüberwindliche Ab­
neigung" ist als Motiv dieses Begehrens angegeben.
Das Verfahren, das der GerichtSsecretär Doctor
Kiffer leitet, ist bereits im Zuge und nach drei­
maligen Versöhnungsversuchen wird das Gericht die
Scheidung aussprechen. Bei dieser Gelegenheit sei
daran erinnert, daß nach der Premiere des Wiener
Stückes „Das T s ch a p e r l" von Hermann Bahr
ganz Wien sich unverblümt erzählte, Herr und Frau
Langkammer haben dem Autor als Modell für die
beiden Figuren des Künstlcrehepaares Lampl
gedient, welches im Mittelpunkte der Handlung des
bezeichneten Stückes steht. Auch hier führen die ehe­
lichen Mißhelltgkeiten, die allerdings zum Theile
künstlerischen Eifersüchteleien entspringen, zu einer
Trennung des Paares. Für die Aufführung wurde
damals wider den Willen des Verfassers ein an­
derer Schluß hinzugemacht, welcher den Bruch
mittels einer rasch improvisirten Versöhnung senti­
mental verkleidet. Das Leben läßt sich, wie sich nun
zeigt, auf solche erzwungene Actschlüsse nicht ein.
Es zieht seine eisernen Consequenzen und führt
seine Komödien ohne Rücksicht auf das Publicum
ihrem natürlichen Ende zu.
(Die Schauspielerin Emilie Krall.) Das
Befinden der unglücklichen Schauspielerin Emrlie
Krall gibt mit Rücksicht auf deren hohe Ficbcr-
tcmperatur, welche auf Erscheinungen einer Blut­
vergiftung durch Verunreinigung der Wunde beim
Abstürze hindeutet, zu großen Befürchtungen Anlaß.
Sollte das Fiebern nicht aufhören, so müßte leider
an die Amputation des gebrochenen Unterschenkels
geschritten werden.
(Die Wahlen in die Gehilfenvertretuna
des (Aastwirthcgewerbcs.) Heute Mittwoch
finden von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags im
Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86, in Gabriel's
Gasthaus die Wahlen in die Gehilfenvertre­
tung des Ga st wirthege W erbes statt. Die
Vereinigte Wirthfchaftspartei der
Gastwirt h e-Gehilfenschaft zeigt den Wäh­
lern tn einem Aufrufe an, daß sie jedwede Politik
perhorrescire und nur im wirthschaftlichen Sinne der
Collegenichaft sein will. Die Partei stellt für die
heutige Wahl folgende Candidatenliste auf:
Gehilfe nobmann: Ferdinand Keil, Zähl­
kellner, XVI., Restaurant Graf. 4. Ge h il seu-
ans sch uß-Mitg Neder: Hans Schwarz­
bauer, Oberkellner, I., Steindlgasse Nr. 4; Franz
Huber, Oberkellner, IV., Restaurant Schmid;
Franz Riegler, III., Haidingergasse Nr. 23;
Stephan Zwikl, Oberkellner, XI., Restaurant
Hasenöhrl.— 3 Ersatzmänner: Jean Wolf,
Oberkellner, X., Restaurant „zur Elster"; Julius
Rohr, Oberkellner, VII., Neustiftgasse Nr. 28.
Adolph M a t a u s ch, XVI., Reinhartsgasse Nr. 2.—
6 D e l e a t r t e in die Meisterverfammlung.
Ferdinand Keil, Oberkellner, XVI., Restaurant
Graf; Franz Urban, Oberkellner, XVI., Restaurant
Seifert; Adolph K o i ß e r, Oberkellner, XVI., Re­
staurant Seifert; Haus Schwarzbauer, Ober­
kellner, I., Steindlgasse Nr. 4; Franz H u b e r,
Oberkellner, IV., Restaurant Schmid; Stephan
Zwikl, Oberkellner, Xl., Restaurant Hasenöhrl.
— Vorstand der Krankenkasse (8 Mit­
glieder). Hans Schwarzbauer, Oberkellner,
1., Steindlgasse Nr. 4; Stephan Zwikl, Ober­
kellner, XI., Restaurant Hasenöhrl: Franz Huber.
Oberkellner, IV., Restaurant Schmid; Ferdinand
Keil, Oberkellner, XVI., Restaurant Gräf;
Franz Urban, Oberkellner, XVI., Restaurant
Seifert; Ferdinand Luber, Oberkellner,
111., Restaurant Spanagel; Michael Kirch-
maier, Oberkellner, I., Kumpfgasse Nr. 9; Jean
Wolf, Oberkellner, IX., Restaurant „zur Elster";
8 Ersatzmänner: Adolph Koiße r, Oberkellner,
XVI., Restaurant Seifert; Julius Rohr, Ober­
kellner, VII., Neustiftgasse Nr. W; Adolph Ma-
tausch, XVI., Rcinhartsgaffe Nr. 2; Franz Riegler,
III., Haidingergasse Nr. 23; Franz Bauer, X,
Restaurant Zöhrer; Alois F rüh a u s, Oberkellner,
XV., Mariahilferstraße, Restaurant „Stieglbräu";
Rudolph B u s ch ina, Servirkellner, Restaurant Neu­
fellner, XVI., Lerchenfeldergürtcl Nr. SS; Joseph
L a t u s, Oberkellner, IV., Hauptstraße Nr. 78.—
6 Mitglieder in das Schiedsgericht:
Adolph Hoschek, Servirkellner, III., Restaurant
Spanagl; Joh. Hollub, Zählkellner, XI., Restau­
rant Müller; Alois Bruckner, Zählkellner,
XVII., Beronicagasse Nr. 12; Adolph Hofmann,
Servirkellner, XVIII., Lacknergasse Nr. S; Alois
Kern, Schankgehilfe, XI., Sedlitzkygasse Nr. 49;
Jean Käsmann, Servierkcllner, X., Himberger-
straße Nr. 1.— 3 Erl'atz Mitglieder: Adolph
Kroißner, Zählkellner, III., Seidlgasse Nr. 19; Konrad
Stumvoll, Oberkellner, IV., Rainergaste Nr. 29;
Kathi Marchhart, Köchin, IV., Mayerhofgasse
Nr. 18. —-Ueberwachungsausschuß in die
Krankenkasse: Joseph P a h r, Oberkellner, b,
Börseplatz Nr. S; Johann H a ck e r, Oberkellner, XVI.,
Restaurant Neufellner.— Zwei Ersatzmänner:
Joseph Rittner, Oberkellner, XV., Restaurant
Horak; Fritz G ö ri s ch, Servirkellner, III.,Restaurant
Bischof.— Stimmzettel sind heute im Haupt-
agitations-Locale, in Andreas Unger-Ulrichs-
h o fer's Restauration „zum römischen Kaiser", IX,
Prater Nr. 33, zu erhalten.
(Ein prämiirter Werkführer.) Der Nieder­
österreichische Gewerbeverein hat kürzlich dem Werk-!
sichrer Herrn Anton Grub eck die silberne Medaille'
verliehen. Der ausgezeichnete Werkführer steht keck
42 Jahren in der Möbelfabrik des Herrn Karl
Bamberger in der Schönbrunnerstraße Air. 26 m
Arbeit. Bei der Gründung des Etablissements m
Jahre 1859 trat Grubeck als Lehrling in die Fabnk
ein und durch Tüchtigkeit, Eifer und Fleiß brachte
er es zum Tapczierer-Werkführer. Zu Ehren ihres
langjährigen Werkführcrs veranstalteten die Chefs
ein Festmahl, an welchem das gelammte Personale
thcilnahm. Es fehlte nicht an Ehrungen und hübsche«
Geschenken. Das ganze Fest verlief überhaupt sehr
animirt.
(Rothschild- Gärten ans der Hohe«
Warte.k Die Freiherr Nathaniel v. Rotkychüd laM
Glashäuser ans der Hohen Warte sind heute Mtttwom
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener
Freiwilligen Rcttungsgesellschaft geöffnet. Eintrcktper
, Perion 1 K.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 7 ]
ssr. 167 ^Visn. Nittv/oek
lUustiffrtos wiener Lxti-lwiÄrc.
20. ^um 1900 Lsits 7
(Fatzroller und Distanzgeher Wien-
Paris.) Die Faßroller Wien—Paris richten an
uns aus S t. Pölten, 19. d. M., folgende Zuschrift:
„Gruß voraus! Das Wetter ist seit unserer Abfahrt
ein so schlechtes, daß wir nur mit Mühe vorwärts
kommen. Donnerstag trafen wir bei Regen und Koth
um V.12 Uhr in Pnrkersdorf ein. Wir Passirten alle
Orte in kleineren Zwischenräumen und ost derart
durchnäßt, daß ein Weitergehen unmöglich war. Das
Faß selbst erreichte die Schwere von
340 Kilo durch Kothansatz, der sich festsetzte und
das Rollen sehr erschwerte. Auch einige Berge zeigten
sich sehr widerspänstig. Wir legten Montag die erste
größere Strecke zurück von Neulengbach bis St. Pölten,
circa 23 Kilometer, in bester Verfassung. Die Nacht
verbrachten wir in Pittner's Hotel, wo wir vor­
züglich untergebracht wurden.— Wir setzten, trotz­
dem auch heute der Himmel ein düsteres Gepräge
zeigt, die Fahrt um 2 Uhr Nachmittags fort, um
gegen Linz zu rollen.— In allen Orten, besonders
in St. Pölten, wurden wir von einem tansendköpfigcn
Publicum lebhaft begrüßt.— Trotz aller Schwierig­
keiten verfügen wir über eine Portion guten Humors.
Roll Heil! Enzmann, Trebsch e."— Die Mit­
glieder des Wiener Distanzgehclubs „Ausdauer", und
zwar die Herren N il s e u, Koska und Leder,
welche sich auf der Fußreise von Wien nach Paris
befinden, sind Sonntag Abends wohlbehalten in
München eingetroffen.
(Selbstmord eines verfolgten Ver­
brechers.) Ueber den gräßlichen Selbstmord, den
vor einigen Tagen ein von Gendarmen verfolgter
Verbrecher nächst der Station Langenlebarn
der Franz Joseph-Bahn verübte, indem er sich
vor den heranbrausenden Eilzug warf, er­
fahren wir noch folgende Einzelheiten: Der
Mann war mit dem Taglöhner Georg Erd, der
vor einiger Zeit aus dem Dienste der Franz Joseph-
Bahn entlasten worden war, identisch. Erd trieb
sich beschäftigungslos in den Auen nächst Langenlebarn
herum und traf eines Tages ein schwachsinniges
Mädchen, das mit seinen Angehörigen zum Sommer­
aufenthalte in Langenlebarn weilt, an. Erd ver­
übte an der Geistesschwachen ein unsittliches
Attentat. Als das Verbrechen ruchbar wurde,
wollten Gendarmen den Attentäter verhaften.
Dieser versteckte sich in einem Kornfelde und
lief, als man ihn dort entdeckt hatte, auf
den Bahndamm, wo er sich vor dem Eilzug
auf die Schienen warf. Dem Manne wurden
beide Füße abgefahren, außerdem erlitt er schwere
Verletzungen am Kopf. Der Zug hielt und die
entsetzten Pastagiere eilten zu dem Unglücklichen.
Erd lag eine Weile besinnungslos da.
Ms er die Augen öffnete, sah er unter
den ihn Umstehenden einen Priester und
Winkte diesem mit flehender Geberde zu,
näher zu treten. Die anderen Pastagiere
entfernten sich und der Sterbende legte dem neben
ihm knienden Priester eine reumüthige Beichte
ab. Als der Geistliche denr Erd die Ab­
solution ertheilt hatte, verschied der Schwerverletzte.
Die Leiche E rd's wurde nach Langenlebarn in die
Todtenkammer gebracht. Vorgestern fand das Leichen-
begängniß statt.
(DaS Ende eines Krankenvereines.) Der
Kranken- und Leichenverein S t. M icha e l-S t. Ios e p h
der seinen Sitz in Margarethen hatte, hat sich vor
mehreren Tagen freiwillig aufgelöst. Dieser Verein
war im Jahre 1844 gegründet worden und hatte seit
dem Jahre 1869, also durch 31 Jahre, Herrn B i e lo-
bradek zum Obmanne. Zeitweise war es vorge-
wmruen, daß wegen allzu großen Andranges die
Mitgliederaufnahme gesperrt werden mußte. Seit der
Errichtung der Bezirkskrankeukasse und dem Entstehen
vieler Gehilfen- und genossenschaftlichen Krankenkassen
hat der Andrang bei allen privaten Kranken- und
Leichenvereinen nachgelassen und viele derselben
führen nur mehr ein Scheinleben. Junge Mitglieder
wachsen bei diesen Vereinen, nachdem sie zumeist der
obligatorischen Krankenversicherung angehöreu, nicht
vrohr zu, und die alten Mitglieder, welche wegen ihres
Alters häufiger Krankheiten unterliegen und dadurch
nur die Kassen belasten, sterben allmählich aus. So
iS auch der Verein „St. Michael-St. Joseph"
m seiner Mitgliederzahl allmählich bis auf 37 herab-
seslluken und von diesen ringen zur Zeit mehrere
mit dem Tode und mehrere sind sehr schwer krank.
Die vor einigen Tagen abgehaltene Generalversamm­
lung beschloß die Vertheilung des noch vorhandenen
Vermögens an die einzelnen Mitglieder, auf welche
ie 36 Kronen entfallen. Der letzte Obmann Herr
Aielohradek war 44 Jahre Mitglied und zählt
W Jahre. Er zahlte in den Verein 352 fl. ein und
hat während der ganzen Zeit nur 35 fl. Krankengeld
erhalten.
. (Zwei Kinder und ein Greis über­
fahren.) Der 6jährige Ignaz Handl, Sohn eines
m Ottakring, Wichtelgasse Nr. 11 wohnhaften Tag-
whners, wurde gestern Vormittags um 11 Uhr auf
der Ottakringerstraße von einem mit Kohlen be­
ladenen Wagen überfahren und sogleich ge­
rostet. Den Kutscher Joseph Hammcdcr soll
nach Angabe von Augenzeugen kein Verschulden
besten, da der Kleine von rückwärts unter den sich
langsam bewegenden Wagen kroch.— Die 4jährigc
Earoline Swoboda lief gestern um halb 6 Uhr
Aachmittags aus dem Hausthore, Dammstraße Nr. 6,
mrect in einen Eiswagen. Das arme Kind wurde
überfahren und erlitt lebensgefährliche Verletzungen
am Brnstkorb und am Kiefer. Die requirirte
Rettnngsgesellschaft brachte die Kleine in das
Leopoldstädter Kinderspital.— Der 73jährige
Private Rudolph Schon wurde gestern Nach­
mittags in der Reichsrathsstraße von einem Fiaker
überfahre» und erlitt am Kopfe erhebliche Con-
tnstonen. Der Verunglückte wurde in seine Wohnung,
Hörlgasse Nr. 4, gebracht.
(Ein verunglückter Zwerg.) Auf der
Tunnelbahn im Prater ereignete sich gestern Nachts
nach 10 Uhr ein Unfall, bei dem der Zwerg Pietro,
der in der Schaubude Münstedt engagirt ist, ver­
unglückte. Der Zwerg wollte zu seinem Vergnügen
eine Rundfahrt auf der Tunnelbahn mitmachen.
Beim Anssteigen beging Pietro die Unvor­
sichtigkeit, den Wagen vor dem Stillstände der
Maschinerie verlassen zu wollen. Hiebei glitt
der Zwerg aus und geriet!, in Folge seiner
Kleinheit mit dem Unterkörper zwischen das Waggon­
schutzbrett und die Galerie. Dem armen, kleinen
Mann wurde ein Fuß vollständig verdreht und ge­
brochen, ehe die Maschine ungehalten werden konnte.
Zwei Acrzte, die zufällig in der Nähe waren, leisteten
dem Verunglückten entsprechende Hilfe. Pietro
wurde in seine Wohnung gebracht und verbleibt in
häuslicher Pflege.
(Ein Hund als Lebensretter.) Gestern
Vormittags spielte an der Erdbergerlände die fünf­
jährige Marie Krowocnh und rutschte daoei so
unglücklich aus, daß sie in's Wassex fiel. Das Kind
wäre zweifelsohne ertrunken, wenn nicht ein zufällig
vorbeigehender Herr die Geistesgegenwart besessen
hätte, seinem großen, ihn begleitenden Hund den
Maulkorb sofort abzunchmen und den Hund in's
Wasser zu schicken. Das Thier sprang sofort in's
Wasser und schwamm trotz der starken Strömung in
einigen Secunden auf das Kind zu. Er packte
dasselbe an dem Jäckchen unterhalb des Nackens
und steuerte mit seiner Beute wieder dem Ufer zu.
Das total durchnäßte und vor Kälte zähneklappernde
Mädchen wurde in die nächste Hausbesorgerwohnung
gebracht, woselbst es als die Tochter eines in der
Nähe wohnhaften Arbeiters erkannt wurde.
(„Venedig in Wien.") Die Ziehreroperette
„D i e L a u d st r e i ch e r", welche bei ihren bis­
herigen Aufführungen stets so reichen Beifall erntete,
wird heute Mittwoch in einer Festvorstellung zum
hundertsten Male über die Bühne des Sommer-
theaters gehen. Außerdem findet am morgigen Tage
das letzte Auftr- ten Sawades mit seiner dresstrten
Naubthiergruppe statt und nebst allen übrigen Ver­
gnügungen wird in der Avenue ein Coriandoli-
corso abgehälten werden. Die Erstaufführung der
Offenbach'schen Operette „Orpheus in der
Unterwelt" ist für Samstag, ben 23. d. M.
angesetzt.
(Ein lebhafter Traum.) Der 21jährige
Comptoirist Karl Adler, Piaristengasse Nr. 18,
wurde gestern Nachts durch ein Geräusch aus dem
Schlafe geweckt und gerieth darüber in solche Angst,
daß er aus dem Fenster des ersten Stockwerkes auf
die Straße sprang, ohne sich jedoch zu verletzen.
Auf die Hilferufe des Adler eilten zwei Wachleute
herbei, welche mit mehreren Personen das ganze
Haus durchsuchten, ohne irgend etwas Verdächtiges
zn finden. Der junge Mann hatte offenbar zu lebhaft
geträumt.
(Lebensmüde.) Gestern um 8 Uhr Abends
ist die 42jährige Schueidermeistersgattin Agnes I.,
Alsergrund, Seegasse Nr. 6 wohnhaft, von der
Heiligenstädterlände in den Donaukanai gesprungen.
Der städtische Laternenanzünder Wilhelm F r i t i ch
hat die Frau aus dem Wasser gezogen. Man brachte
sie in ihre Wohnung. Häusliche Zerwürfnisse sind
das Motiv der Thai.— Nächst der Kaiser Joseph-
Brücke im Prater ist vorgestern Nachmittags ein
ungefähr 60jähriger Mann in den Donaukanal- ge­
sprungen. Er konnte erst als Leiche den Wellen ent­
rissen werden. Bald nachher wurde die Leiche als
die des 64jährigeu Karl Va cchieri, Meidling,
Aichholzgasse Nr. 11, agnoscirt. V a echter i war
nach Turin zuständig. Er war im Hafen zu
Alexandrien in Egypten mit dem Titel
eines Oapo vontabils angestcllt gewesen, jedoch schon
seit längerer Zeit penslonirt. Mißliche Vermögens­
verhältnisse haben den Mann in den Tob getrieben.
Am Ufer hat Vacchieri seinen Rock und einen an
den Bürgermeister Dr. Lueger adressierten ver­
schlossenen Brief zurückgelassen.
(Die Riugkampfconcnrreuz im Circus
Busch-Gebäude.) Das große Meeting der inter­
nationalen Ringkampfconcurrenz nimmt Donnerstag
im Gebäude des Circus Busch seine» Anfang. Das
Prcisringen wird mit einer Reihe von Prodnctionen
hervorragender Artisten eingclcitct. Die fünf Par­
terre-Akrobaten A l exand ros, der Excentriqueact
des L u r i- L u r i- T r i o s, die Brothers C ar-
pos als Kopf- und Handkünstler und die equilibristi-
ichen Studien von Carlos Eaesaro und
Ferro ne werden den Beginn der für V-8 Uhr
Abends angejetzten Vorstellung bilden. Sodann
werden sich sämrutliche Bewerber an der Ringkampf­
concurrenz dem Publicum oorstellen und hierauf
wird der Wettkampf zwischen drei Ringkämpferpaaren
eröffnet werden.
(Der Demokratische Verein im TL.Bczirke)
hält Donnerstag, den 21. d. M.. V^.8 Uhr im Saale
der „Ressource", 1-, Reichsrathsstraße 3, eine Ver­
sammlung ab, in welcher GR. Lucian Brunner
über die Haltung der Opposition im Wiener Gc-
mcinderathe sprechen wird.
(Nu das ?. r. Damenpublicmn!) Wie
uns die Firma Gebrüder Pollitzer mittheilt, werden
in ihren beiden Niederlagen, I., Bauernmarkt Nr. 6
und I., Goldschmiedgasse Nr. 3, die sämintlichen
Nouvcaiitös der letzten Saison in Moll-, Seiden-
und Waschstoffen zu bedeutend reducirten Preisen
zum Verkaufe gebracht.
(PertUtz Sommer-Orpheum) wird morgen
Donnerstag, den 21. d. M. mit einem sensationellen
Programm eröffnet werden, das voraussichtlich großen
Erfolg haben wird. So sind aus dem reichhaltigen
Programm die Sisters Monte;, Brothers
H alt» n und Mr. Willy hervorzuheben, sowie
die zur Aufführung gelangende Posse „Ein Jrr-
thum" und das Singspiel „Die verkaufte
Brau t", welche vom Regisseur Maurice inscenirt
wurde. Außerdem wirken nur erste hervorragende
Künstler mit, daher für Amüsement bestens gesorgt
ist. Für Küche und Keller garantirt schon der Name
Pertl allein.
(Abschied des Circus Busch.) Heute Mitt­
woch beschließt der Circus Busch mii einer Dank- und
Abschiedsvorstellung seine diesjährige Wiener Saison
und gelangt nach Äbsolvirung eines glänzenden Pro­
grammes die Pantomime „Persien" nochmals zur
Ausführung. Noch heute Nachts, nach Schluß der
Vorstellung, begibt sich das gesammte Ensemble des.
Circus Busch mittels Extrazügen nach Hamburg, um
dort zum ersten Male in dem käuflich erworbenen
Circus Renz-Gebände die Vorstellungen zu beginnen.
(Salzerbad.) Wie man uns von betheiligter
Seite mittheilt, gehört die im gestrigen Abendblatts
ebrachte Meldung über den Verkauf des Salzer­
ades einer vergangenen Periode an.
(„Wilder Mann", Währing, Währinger-
straste Nr. 83.) Heute Mittwoch großes Militär-
concert der vollständigen Regimeniskapelle Nr. 25
Freiherr v. Pürcker mit einem vom Kapellmeister zü-
sammengestellten Programm. Die schöne, wind-
geschützte Lage des Prachtgartens, sowie die Vorzüg­
lichkeit der gebotenen Speisen und Getränke bürgen
für amüsante und angenehme Stunden.
Der Wiener Männcrgesnngverem und
die Philharmoniker in Paris.
(Telegramme unseres Special-Berichterstatters.)
Paris, 19. Juni.
Der Empfang im österreichische»! Reichs-
Hanse.
Heute Vormittags wurden die Mitglieder des
WienerMännergesangvereines und die
Philharmoniker im österreichischen Reichs­
hause der Weltausstellung festlich empfangen. Außer
den Reisetheilnehmern waren anwesend: Graf Kiel­
mansegg, Fürst Auersperg, Fürstin Metter-
ni ch, K r u p p, Consul Baron Jacobs, sowie viele
Damen der österreichisch-ungarischen Colonie.
Professor Mayer feierte die Concerte der
Wiener Künstler als patriotische Thal. Die
Rede klang in ein Hoch auf den Kaiseraus,
dem eine begeisterte Huldigung für den Kaiser folgte.
SectionSches Ex n er betonte die führende Rolla
Oesterreichs auf musikalischem Gebiete. Professor.
Simandl dankte namens der Philharmoniker,
Schneiderhan für den Mannergesangverein,
worauf der Wahlspruch gesungen wurde.
Nach einer Ovation für die Fürstin Pauline
Metternich forderte die Fürstin ans, den Kaiser
zu Preisen, in welchem Oesterreich verkörpert
sei. Minutenlanger Jubel folgte.
Das erste Eoncert des Wiener Manner­
gesangvereines.
Nachmittags fand das erste Concert des Wiener
MännergesangvereineS im Ehatelet-Theater statt.
Der Saal war ausverkauft. Ein überaus
elegantes Publicum, zumeist Damen in wunder­
vollen Toiletten, war anwesend, darunter Fürstin
Metternich, die Gräfinnen Po urtel es,
B e r ch e m, Potocka und Wol k enst e in, Graf.
Franz Thun, Prinz Aremb erg, Baron Albert
Rothschild, die Grafen Türen ne Hausson-
vi l l e rc.
Der Verein erzielte einen ungeheueren
Erfolg, die meisten Chöre mußten wiederholt
werden.
Besonders gefielen die Compositionen von
Schubert, Schumann, Brahms und
Kremser. Das Publicum jubelte den
Sängern zu. Nach W a g u ccks „Liebesmahl der
Apostel" erreichten die Ovationen ihren Höhepunkt.
Der Verein hatte unvergleichlich gesungen. Hermann
W ink e l m ann hatte mit der Gral-Erzählung aus
„Lohengrin" stürmischen Applaus geerntet.
Während des Concertes wurde Director
Mahler ohnmächtig. Er sollte die Ouvertüre
zum „Freischütz" dirigircn. Als er im Zwischenacte
in's Theater kam, wurde er vor der Portiersloge
bewußtlos. Erleidet seit einigen Tagen an
Migräne. Der Arzt labte den Patienten, der im
Fauteuil lag und sich bald erholte.
Mahler dirigirte die Ouvertüre schwung­
voll. Das Publicum acclamirte das großartige
Spiel der Philharmoniker. Mahler, der schlecht
aussieht, wurde nach Schluß des Concertes mit
einem Umschlag ans dem Kops von Rosi heim-
gebrachi.
Schneiderhan, umgeben von den Chor-
mcistcrn Kremser und Perger, dankte dem
Publicum, dessen Gunst sich wie die Sonne nnter
ihren Strahlen entfaltet. Die Worte Schneid e r--
h a n's fanden colossalen Beifall.
Das Festbankct.
Abends 8 Uhr gab der M ä n n er g es a n g-
ve rein im „Hotel Continental" ein Banket zu


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 8 ]
keits 8 ^iea, LlttnvooTi
dreihundert Gedecken. Anwesend waren die öster­
reichischen Minister Hartel und Call, Fürstin
Metternich, die Grafen Thun, E s z t e r h a z y
und Czernin, sowie zahlreiche sonstige Notabili-
täten. Graf Kielmansegg und Direetor Mal)lcr
warcn entschuldigt.
Drr Raubmorlwcrjuch eines Lehrlings.
(Telegraphischer Original.Bericht des „III. Wr. Eptrablan*.)
Berlin, Ist. Juni.
Ein R a ub m o rd v e r s u ch wurde heute in
den Morgenstunden gegen den Hosphvtographen
Pfla um iir der Königsstraße von seinem Lehr­
ling, eincin sechzehnjährigen Burschen namens Hugo
H ill e, unternommen.
Hille, ein Sohn anständiger Eltern, hatte,
obwohl erst seit einem Vierteliahr bei Pfaum be­
schäftigt, wiederholt kleine Diebereien ivi
Geschäfte verübt, ohne daß der Verdacht auf ihn
gefallen wäre. Dadurch ermuthigt, versuchte der ent­
artete Bursche einen größeren Coup.
Er wußte, daß sein Chef im Geldschrank eine
größere Summe verwahre und heute Nacht nicht in
seiner Privatwohnung in Schönberg, sondern in
einem Cabinet neben seinem Atelier zubringcn würde,
da er erst spät aus einer Gesellschaft heimkchren
wollte. Hille versteckte sich, mit einem Beil und
geladenem Revolver bewaffnet, in Pfl aum's
Schlasgemach und überfiel d i e s enim S ch l a sc,
in dem er ihn mit Axt h i e b en z u t v d t e u ver­
suchte, um sich dann der Schlüssel zum Geldfchrank
zu bemächtigen.
Allein schon beim ersten Hiebe erwachte der
Angefallenc und es gelang ihm, durch Nothschrcie
zum Fenster hinaus, Hilfe herbeizurufen. Der Mord­
bube flüchtete über das Glasdach des Ateliers und
das steile Ncbcndach auf ein flacheres HauSdach,
von dort durch ein offenes Bodenfenster in einen
Bodenraum, wo die Verfolger in dingfest machten
und der Polizei übergaben.
Die Verwundungen Pfl a u M'S, der sich in
ärztlicher Privatpflege befindet, sind zwar nicht
lebensgefährlich, doch ist der Verletzte noch nicht ver­
nehmungsfähig...
Telegramme
d e S I l II !l r i r r e N W i e N e r E r t r a b r s t t",
Botschnslkr v. Mögycny erkrankt.
Berlin, 19. Juni. (Privat- Depesche.)
Der österreichisch-ungarische Botschafter S zög y eny-
Marich wurde gestern Abends, als er zur Bei­
setzung des verstorbenen Großherzogs von
Oldenburg abrcisen wollte, wahrscheinlich in.
Folge einer .Erkältung auf den beiden nächtlichem
Bahnfahrten von Cfor über Wien nach Berlin, von
einer leichten gastrischen Indisposition befallen und
mußte deshalb die Reise nach Oldenburg
a u f g cb en. Heute Mittags befand sich der Bot­
schafter bereits auf dem Wege entschiedener Besserung.
Die italienische MinilteiKrise.
Norm, 19. Juni. Wie die „Agcnzia Stefani"
meldet, betraute der König den Präsidenten des
Senates, Saracco, mit der Bildung des
ncuenCabinets.
Beisetzung des Grosrherzogs van Dloen-
bmg.
Oldenburg, 19. Juni. Kaiser Wilhelm
und Prinz H e i n r i ch trafen Mittags zur Bei­
setzung des Großherzogs Pete r hier ein
und wurden im Bahnhöfe vom Großherzog
Friedrich A u gn st empfangen. Nach einer, kurzen
Andacht im grvßhcrzoglichen Schlosse, an welcher
die hier eingetroffenen Fürstlichkcilen theilnahmen,
bewegte sich der Trauerzug nach dem Mausoleum
ans dem Gertrndcnklrchhof. An der Spitze der
Fürstlichkeiten schritten Kaiser Wilhelm, Groß­
herzog »r i c d r i ch A u g u st und— in Vertretung
des Kauers von Rußland— Herzog Alexander
von Oldenburg. Cs folgten die übrigen Fürstlich­
keiten, die Diplomaten, die Generale und zahlreiche
Deputationen, darunter die des 67. russischen
Regiments. Nach erfolgter Beisetzung kehrte Kaiser
Wilhelm nach Wilhelmshaven zurück.
Strikc in der Maschinenfabrik der
nn g arisch en St a alst> a hn cn.
Budapest, 19. Juni. In der Maschinenfabrik
der Staatsbahnen ruht heute die Arbeit.
Bon insgeiammt 3000 Arbeitern arbeiten kaum 200
in der Abtheilung für Fabneation landwirthschaft-
licher Maschinen. Die Bewegung unter den Arbeitern
dauert schon seit dem zu Pfingsten ausgcbrochenen
partiellen Slrikc an. Freitag überreichten die Arbeiter
dem Generaldirector Vajkay ein Memorandum, ui
welchem eine allgemeine Lohnerhöhung gefordert
und als Termin der nächste Samstag bestimmt
wurde. Der Generaldirector erklärte gestern, die
Forderungen der Arbeiter nicht bewilligen zu können,
da der Gcichüftsgang der Fabrik seit Jahren immer
schwächer werde und die geforderte Lohnerhöhung
Kosten im Betrage von 22.000 Gulden verursachen
würde.
Eine Deputation der Arbeiter überreichte
hierauf dem Direetor ein neues, aus acht Punkten
bestehendes Memorandum, in welchem abermals eine
Lohnerhöhung verlangt wird. Der Direetor erklärte
hieraus, das Verhalten der Arbeiter könne zur Folge
iiiusMiffos wiener iMi'lwllM
Ly. ffnni 1900 Nr. 16?
, haben, daß die Bestellungen zurückgezogen und im
Ausland cffcctnirt werden, wodurch die Arbeiter
und das Land Schaden erleiden würden.
Trotzdem stellten die Arbeiter Nachmittags die
Arbeit ein. Der Direetor erklärte, er werde keine
»enen Arbeiter aufnehmen, sondern die Fabrik
während des Strikes geschlossen halten: wer jedoch
in der Arbeit verbleiben wolle, werde Beschäftigung
erhalten. Die Arbeiter, die morgen (Mittwoch) nicht
zur Arbeit zurückkehrcn, würden entlassen werden.
Die Bndapester Straßeniiahnkediensteten.
Budapest, 19. Juni. Eine Deputation de.r
Condncteurc und Wagenführer der
elektrischen Straßenbahn erschien heute
bei dem Generaldirector Jellinek und stellte
verschiedene Forderungen, darunter die
betreffs Abkürzung d e r A r b e i t s z e i t auf
zehn Stunden, Erhöhung des Wohnungspauschales,
Regelung der Altersversorgung und Zahlung des
Gehaltes an die zur Waffenübung einberufencn
Reservisten. Der Generaldirector zeigte bezüglich der
meisten Forderungen das grüßte Entgegenkommen
Und erklärte sich bereit, für die Heimbesördcrnng der
Theilnehmcr an dem morgen Nachts stattsindeuden
Meeting Sorge zu tragen.
Leipzig, 19. Juni. Das Reichsgericht
verwarf heute die Revision des früheren Boten im
„Woiff'ichen Bureau", Dörfert, der wegen
Depeichcndie b st a h l s vom Landgerichte Berlin
am 3. Februar zu zweimonatlichem Gefängniß ver-
urthcilt worden war, sowie des Mitinhabers
des „H i rfch'sch en T e l c g r a p h c n- B u r e.a u",
Kurt Hirsch, über den wegen Anstiftung zum
Diebstahl und Hehlerei eine dreimonatliche Gefäng-
inßstrase verhängt worden war. Es wurde aus­
gesprochen, daß »i g e d rn ck t en Depe s ch en m i t
Recht fremde bewegliche Sachen zu e r­
blickenfind. ,,
Nach des Zsiattes eiugelsugt.
Der Aufstand der Boxer in China.
Baris, 19. Juni. Eine Note der, „Agence
Havas" besagt: Die Zahl der französischen
Streitkräfte, die sich bereits in China be­
finden, und diejenigen, die auf der Fahrt dorthin
begriffen sind und zwischen derw25. Juni und 3. Juli
in Taku eintrcffen werden, wird sich auf 2060 Mann
belaufen. Die Streitmacht, die von Frankreich auf
zwei Transportschiffen am 29. Juni abgchen wird,
wird 2200 Mann betragen. Mit der gegenwärtig in
Ausrüstung begriffenen Kreuzerdioision, die spätestens
am 29. Juni abgcht, wird Frankreich in den
chinesischen Gewässern 7 Kreuzer, 1 Avffodamfer und
4 Kanonenboote haben.-*
London, 19. Juni. Im Unterhause erklärte der
Unterstaatssecretär des Aeußern, daß von Peking
keine Nachricht späteren Datums, als die bereits dem
Hause mitgethcUte, vorlicgc. Die Admiralität habe
Anordnungen getroffen, um Verstärkungen an
den wichtigsten Punkten des Jaiigtsekiang aufzu-
stcllen. Die britischen Kriegsschiffe werden,
wenn nothwcndig, mit den Vicckvnigen zur
Anfrcchthaltuiig der Ordnung gemeinsam han­
deln. Dem britischen Contre-Admiral war bis zum
17. d. M-, zwei Uhr Nachmittags, keine Nachricht
davon zngegangcn, daß der commandirende
A d m i r a 1 n a ch T i e n t s i n z n r n ck g c k e d r t s? i.
Diese Meldung ist neueren Datums, als die gestern
ciiigcgangcne Nachricht des japanischen Torpedo­
bootes von der Rückkehr des Admirals.
Hamburg, lO.Jnni. (Privat-Telegramm!)
Die bedeutende Lederfabrik A. Fers ahn in Altona
befindet sich in Zahlungsschwierigkeiten. Die Passiven
betragen annähernd eine Million.
Akg. Dr. v. Grakmayr über die
politische Lotz e.
Meran, 19. Juni. (Privat-Depesche.)
Vor einer zahlreich besuchten Wählerversamminng
sielt heute Dr. v. Grabmayr eine längere Rede,
seren wesentlichste Ausführungen wir im Nach-
kchcnden wiedergeben. Dr. v. Grabmayr sagte:
„Prüfen ivir das politische Bild, so wie cs sich
in diesem Wendepunkte unserer inneren Geschichte
larstellt, so sehen wir zunächst den Staat,, in
nichtigen Functionen gelähmt, mühsam seine Existenz i
ortfristeiid, zu einem kärglichen Leben von der Hand
in den Mund verurtheilt.
Leidet der Staat nur an einer hoffentlich vor-^
übergehenden Lähmung, so ist dagegen das Parla­
ment todt, verschieden an acuter Obstructiv» und
chronischem Marasmus. Alle Versuche, dieses kcrn-
saule Haus zu neuem Leben zu erwecken, konnten
Nichts fruchten und es war geradezu ein Gefühl der
Erleichterung, mit dem die Oefsentlichkcit den Sesiions-
jchlnß begrüßte. Tiefem Hame fehlte der krafwolle
Willen zum Leben, mit stumpfer Resignation versank
es in den Orkus, nach dreijähriger unrühmlicher Un-
thätigkeit, von Niemandem beweint oder bedauert.
Mit dem Verschwinden dieser ihatlvscn,
lcisinngsuiifähigen Versammlung kam die schlei­
chende ParlamentSkrise zum Abschluß, dafür tritt
nun eine andere, gefährlichere Krise in den Vorder­
grund, die V e r s a s s ung s k r i s e, die einer mehr
oder minder gewaltsamen Lösung zudrängt. DieS
Parlament ist fort, auf Nimmerwiedcrichauen—
ob auch der Parlamentarismus, das ist
die Frage.
So zittert der Staat in allen Fugen, so
wanken alle Grundlagen des öffentlichen Lebens
und tiefbekümmcrt stellen wir uns die Frage:
Mnßt e c s so kommen? Damit gelange ich zur
Besprechung der von den Parteien und von der
Regierung in der jüngsten Zeit eingenommenen
Haltung.
Reden wir zuerst von den Czechen. Das Vor­
gehen der Czechen, scheinbar sinnlos, läßt sich nur
psychopathisch erklären. ES ist eine überreizt^ Ge-
müthsstimmung, es ist die wilde Muth der Ent­
täuschung, die sich in den czechischen Obstructions-
siürmcn Luft macht.
Die Czechen wollen nicht verhandeln, bevor
man ihnen nicht, was ihr wichtigstes Verhandlungs­
ziel ist, voraus gibt. Darum machen sie Obstructiv»
und darum ist ihr^l Vorgehen, im Gegensatz zur
deutschen Obstrncnon der Noth W ehr, eine
Obstructiv» der Erpressung.
Die Czechen müssen vom hohenRo
herunter! Noch sind wir nicht so wett; nm,
leiden sie am alten Größenwahn, der sie das richtige
Maß der Dinge verkennen läßt. So lange bei dey
Czechen nicht eine andere Stimmung und Auffassung
platzgreijt, werden alle Versöhnungsversuche mißlingen.
Mag sich unser Schicksal wie immer wenden, niemals
werden die Deutschen in Oesterreich nach der czechischen
Pfeife tanzen!..
Man wirft Koerber Zaghaftigkeit und
Mangel an Entschluß vor. Ich diigegen stnde, daß
er klug und bedächtig seinen Weg geht und
daß nicht an ihm die Schuld liegt, wenn er bisher
nicht mehr erreicht hat. Das Hauptgebrechen der
Koerber'schen Sprachenvorlage besteht in dem Fehlen
eines Gesetzes über die V e rm i t tl u n g s s p ra che.
Ohne Beseitigung dieses Grundfehlers sind die
Vorlagenfür die Deutschen u n anne h m b a r.
Die parlamentarische Verhandlung zur Ver­
besserung der Sprachenvorlagen haben die
Czechen durch rohe Obstruction vereitelt und
haben sich hiedurch schwer in's Unrecht gesetzt.
Ihr E rp r e s s u n g s v e r s u ch mißlang-
Eine Niederlage des Parlaments war der
Sessionsschluß, nicht eine Niederlage der Regierung.
Dieses „Sieges" sich zu freuen, haben die Czechen
wahrlich keinen Anlaß: er hat vielmehr ihre Position
in. jeder Richtung verschlechtert.
Und die Lösung mutz erfolgen!
Staat und Volk können nicht zu Grunde
gehen, blos weil eine einzelne Partei in maßloser
Selbstüberschätzung die möglichen Voraussetzungen
der politischen Gestaltung des Reiches verkennt.
Auf die allgemeine bange Frage „Was nun ?" muß die
Regierung Antwort geben, bald, klar und entschieden.
Die Möglichkeit ist ausgeschloffen, daß man das alte
Hans unter den alten Verhältnissen> nochmals ver­
sammle. Nochmals dies schmachvolle Schauspiel der
mitleidigen oder schadenfrohen Mitwelt zu biete»,
wäre ein Act politischen Blödsinns.
Die Verständigung zwischen. Deutschen und
Czechen ist d e r z e i t unmöglich. Verständigung und
Staatsrccht schließen sich gegenseitig aus^ Die Pro­
visorische Beseitigung des Sprachen-
ft r e i t e s und die Schaffung einer b rauch-
li a r e n G e s ch ä f t s o.r d n u n g find di e e inz i g
W i r k s a m c u Mi t t e l, um die arg gefähr­
dete Existenz des österreichifchrn Parla-
.m e u t a r i s m u L z u e rch alt e n i in dieser außer­
ordentlichen Lage hilft nur der. vielgenannte und
vselgeschmähte H 14.- c> i^ i, s u.
Wollen ivir ein; arbeitsfähiges. Parlament,
dann müssen wir auch eine neue Geschäftsordnung
wollen. Die Tyrannei der stärken Lungen
und groben F L u st e muß gebrochen, der Thron
der Rohheit umgestürzt werden. Abex auch die Ob-
structiou in Glacehandschuhen muffen wir einschranken.
Das Bolkshaus, in letzter Zeit ein wüster Tummel­
platz wildesten Parteihaders, werde wieder eine vor­
nehme Stätte ernster, emsiger Arbeit. Daß. mr
wieder ein Parlament haben, statt wie heute nur
Parteien, das ist das Ziel- der unerläßlichen
Reform. Auch die S P r a ch en s r a g e kann nur im
Wege des 8 14 gelöst werden..
Schlägt die Regierung muthig diesen Weg ein,
dann darf sie in allen Bevölkernngskreisen aus den
zustimmcnden Beifall der> überwiegenden Mehrheit
rechnen; sie wird den Staat.retten, ohne
die Linie derLcgalität zu üb erfchreifen.
Zu einem Staatsstreich ratben, bevor ledeS
andere legale Mittel erschöpft ist, wäre ein Verbrechen
an der Krone und am Reiche. Stoch gibt es einen
gesetzlichen Weg. Nun muß Koeber zeigen, ob er
mehr ist, als ein gewandter, in die I. Rangsclasje
aufgerückter Sectionschef.-
Bei Lösung'ihrer ernsten verantwortungsvollen
Aufgaben bednrf die Regierung der Unterstützung
durch die öffentliche Meinung. Nachdem die Volks­
vertretung sich als leistungsunfählg erwies, mutz
das V v t k zu Worten kommen. DaS Volk spricht durch
Wahlen, daher halte ich die Auflösung, des
Hauses für unvermeidlich, auch auf du
Gefahr hin, daß die radicalen Elemente
durch Neuwahlen eine Verstärkung erfahren.
ES muß wirklich neues Leben einziehen in den
herrlichen Palast am Franzcnsring, und dies neue
Leben können nur neue Wahlen bringen. Das
Parlament i st t od t, es lebe d a s P a r Ia-
Dic Ausführungen des.Redners, wurden, mit
lebhaftem und stürmischem Beifall entgegen-
genommen..
Weaierzewmg.
* Im Hofburgtheater tritt morgen Herr
Erich Schmidt vom königlichen deutschen Landes-
kheater in Prag in seiner zweiten Gastrolle alsKan-
wa!d in Grillparzer» Lustspiel „Weh' dem, der
lügt" ans.^'.
* Freitag, den 22. d. M. geben die Schlierter
im Deutschen Volkstheater zum erste»
Male in Wien ein ,Werk An z e n g r ub evs. Z»r
Aufführung gelangt das Volksstück .Der
M c i n e i d b a u e r" in folgender
Mathias Ferner, der Kreuzweghofbauer— Michael
Dengg; Crescenz— Anna Terofal; rfranz --
Joieph Berger: Andreas Höllerer, der Adawsylls
Hauer— Willy Dirnberger: Toni, sein Sohn^
Hans Maier: der Großknecht— Beri Nieder
maier: die alte Burgerlieie— Anna Reil; Jacov,
ihr Enkel— llavcr Terofal: Brom, ihre Enkelin -"


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 9 ]
Isr. 167 >Vi6il. M'ttwoeü
umsiwlrtgs Misnsr Dxtmlilrui!
20. .Inni 1906 Lsits 9
Anna Dengg; Lewy, ein Hausirer— Anton
Fischer; die Baumahm— Therese Dirnberger: Rosl
und Kathrein, ihre Nichten— Lina Gaigl und
Emma Schmidkonz; der Bader von Ottenschlag—
Sigmund Wagner; erster und zweiter Schwarzer—
Joseph Ertl und Kaspar Leitl. Die Borstellung
beginnt um '/,8 Uhr.
^ Im Raimund-Theater kommt heute
Morre's Bolksstück „'s Nullerl" mit Herrn Straß-
mcyer als Null-Anerl und moxgen Donnerstag das
Lustspiel „Cyprienne" mit Frl. Petri in der
Titelrolle zur Aufführung, „'s Nullerl" ist auch als
Schl ußvor st e l l u u g für den 30. d. M. angeietzt.
In „Sprechen Sie mit M a m a", von weichem
Schwank am W. Juni die letzte Aufführung statt­
findet, wird sich Herr Burg verabschieden.
Kriminat-Geschichten.
Das Ehepaar Jonas.
(Ein Hochsi-pl-rproz-ß.— 2. Tag.)
Herr Jonas hat Glück. In einer improvisirten
Roulettepartie, die er auf dem Papier den Ge-
schwornen vordemonstrirte, hat er dreißig Points
gewonnen. Diese Demonstration sollte den Zweck
haben, ersichtlich werden zu lassen, worin sein „un­
fehlbares System" bestehe. Aber obgleich Jonas
„gewann", hat seine Demonstration doch
nicht lhren Zweck erfüllt, denn dieselbe ge­
währte durchaus keinen vollen Einblick in
das Wesen dieses Systems. Man konnte sich
nur darüber klar werden, daß dasselbe ein Chancen­
spiel sei und auf der Ausnützung der Serien basire;
wie aber die Einsätze zu bemessen seien, darüber hat
Jonas keine Auskunft gegeben. Kenner des Roulette­
spiels behaupten, daß, obzwar fast jeder Spieler
sein System habe, doch kein System Gewinn garantiren
könne, da die Bortheile, welche sich die Bank gegen
den Pointeur gesichert hat, niemals beseitigt werden
können. Es wäre deshalb geradezu Luxus, wenn
die Bank auch noch falsch spielen würde,
wie eine Zeugin gestern meinte. Der Vertheidiger
des Jonas, Dr. Elias fum, hat in Aussicht
gestellt, daß er in seinem Plaidoyer noch weitere
Aufklärungen über das Spielsystem seines Clienten
geben werde. Vielleicht wird man sich dann ein
klareres Urtheil darüber bilden können. In letzter
Linie wird es sich übrigens nicht um Ansichten über
ein Roulettesystem, sondern um ein für die An­
geklagten weit bedeutungsvolleres Urtheil handeln.
4-
In Uniform.
-Der Zeuge Joseph Jungbauer war früher
als Schneider auf dem Graben etablirt. Eines Tages
erschien Jonas bei ihm, stellte sich als Rittmeister
auger Dienst vor und bestellte mehrere Kleidungs­
stücke, darunter auch eine Officiershosc.— Vors.:
Hielten Sie ihn für einen österreichischen Rittmeister?
-Zeuge: Natürlich. Ich habe ihm ja auch eine
Attila hergenchtet, die zu einer bestimmten Stunde
fettig sein mußte, da er nach Monte Carlo fuhr und
sagte, daß er aus österreichischen Bahnen immer in
Uniform reise.— Vors, (zum Schriftführer): Ich
bitte, das zu protokolliren.— Zeuge: Er hat mir
la 200 fl. gezahlt.— Vors.: Und wie viel ist er
schuldig geblieben?— Z e u g e: 1400 fl.— V or s.:
Sie sollen die Kleider dem Ehepaare Jonas umsonst
geliefert haben als Provision für die Zubringung
von Cavalicren als Kunden.— Z e u g e: Davon
war nie eine Rede.— Vors.: Haben Sie von den
Cavalicren das Geld bekommen?— Z e u g e: Nein.
Ich habe 4000 fl. verloren.
— Vors (zum Angeklagten): Wozu brauchten
Sie für 1600 fl. Kleider?— Angekl.: Ich Hab' sie
gebraucht und ich Hab' auch Alles bezahlt, und zwar
mit Wechseln des Prinzen Sapieha, die eingelüst
wurden.— Bors.: Das ist ein sehr starkes Stück.
Zeugen:) Ich das richtig?- Z e u g c: Nein.
Der Prmz hat Geld gebraucht und ich Hab' dein
Jonas 800 fl. Valuta für die Wechsel gegeben, damit
er ,hm daS Geld nach Patts schicke.— A u g e k l. (zum
Zeugen): Das ist nicht wahr, Sic haben das Geld
erhallen, wie Sie Zahlungsstockung waren und
das Geschäft auf den Namen Ihrer Frau übertragen
"jE"',T-Bors. (strenge): Diese Frechheiten! Zeugen
zu verdächtigen dulde ich nicht.
Der Angeklagte zeigt einen kleinen, braunen
Kragen von einem Havelock und sagt: Zur Illu­
stration, meine Herren! Das hat bei Herrn Jung-
dreißig Gulden gekostet! (Heiterkeit.) Der
unantel, der gegen hundert Gulden gekostet hat, liegt
oben in der Zelle.
Bors, (zum Zeugen): Ich fordere Sic noch­
mals auf, mir unter Ihrem Zcugeneid zu tagen:
Vmd Sw bezahlt oder nicht?— Zeuge: Nein.
r Der nächste Zeuge, Schneidermeister Joseph
Bellak, hat dem Angeklagten ebenfalls für mehrere
hundert Gulden Kleider geliefert und keinen Kreuzer
bis heute erhalten. Einmal hat der Zeuge dem An­
geklagten auch fünf Gulden Bargeld gegeben. Seit­
her, sagt Herr Bellak, Hab' ich ihn nicht gesehen bis
heute. (Heiterkeit.)
^ Der Zeuge legt dem Präsidenten einen von
Zvnas geschriebenen Zettel vor, aus welchem ge­
schrieben ist, daß die Kleider an Frau C a ro l s u e
d- Zou a s zu schicken sind.— Vors.: Das ist ja
eme Degradirung. Die Frau ist ja, wie sie uns er­
zählt hat, eine geborene Gräfin.— Der Vorsitzende
zeigt den Zettel dem Angeklagten.— Jonas
stachelnd): Aber meine Herren! Das schreibt
man doch auf jeder Adresse. (Heiterkeit.)—
Bo r s.: Auch der eigenen Frau?— Ang e k l.: Ich
Mtte, ich habe meiner Frau immer als Frau von
Jonas geschrieben.— Ein G e s chworne r, (zum
Angeklagten): Warum haben Sie noch Stoffe bei
Herrn Pollak gekauft?— Ana ekll: Das war zu­
fällig.— Bors.: U ndweiles billiger war.
(Heiterkeit.)
Die GeneralsrviLtve.
Zeuge: Die Angeklagte Frau Jonas bat sich
mir auch als G e n e r a l s w i t W e vorgestellt und
gesagt, sie wird bezahlen, bis sie die Pension bezieht.
— Die Angeklagte stellt das in Abrede.
Der Zeuge schildert, wie schwer es war, mit
den „Herrschaften" zu sprechen. Immer, wenn er
kam, hieß es: „Die Herrschaft ist ausgefahren."
Vors.: Bezüglich des Generalswitwenthums
der Frau Jonas haben Sie sich in der Vorunter­
suchung deutlicher ausgedrückt. Sie haben angegeben.
Herr Jonas habe Ihnen erzählt, daß er schon als
Lieutenant eine Liebschaft mit der Frau Generalin
unterhalten und auf den Tod des Generals ge­
wartet habe,, um seine jetzige Gcmalin zu heiraten.
— Zeuge: Das ist richtig.
Bors.: Der Angeklagte hat Ihnen auch Kund­
schaften zuqebracht.— Zeuge: Leider. Den Grafen
Dunin-Borkowski, welcher mit einer in Preß-
burg wohnhaften Gräfin Eszterhazy verlobt
gewesen sein soll. Wie ich später erfuhr, gibt cs in
Preßburg gar keine Gräfin Eszterhazy.
Borst (zum Angekl.): Ist cs richtig, daß Sie
dem Zeugen sagten, Ihre Frau sei eine Generals­
witwe?— Angekl.: Das ist nicht richtig, daß
habe ich vielleicht von einem Anderen erzählt.
Bors.: Sie behaupteten ja auch, daß sich
Ihre Aeußerung, Sie müßten das Wasser für
Ihre Pferde von Wien nach London
überführen lassen, auf einen Dritten bezieht.
Der Fahrradhändler Otto Beyschlag hatte
auf Grund der elegant eingerichteten Wohnung gleich­
falls dem Angeklagten ein Rad geliefert, mehr aber
als die Anzahlung wurde nicht geleistet.
Es werden sodann mehrere Geschäftsleute ver­
nommen, die durch Jonas zu Schaden gekommen
sind: Zeuge Johann Peschka meldet für die Firma
Lechner und Co. einen Schaden von 417 fl. für
photographische Apparate, der Wäschehändler Emanuel
B r a u u 93 fl. für Wäsche und der Kaufmann.Joseph
H a l l awi t s ch 722 fl. für Spezereiwaaren an.
Ueberall gab sich Jonas für einen Rittmeister a. D.
aus. Klage und Execution blieben erfolglos.
Die Fahrradhändlerin Anna Äirngruber
hat für Fahrräder 502 fl. zu fordern. Dem Gatten
dieser Zeugin hat Jonas einmal auch das Roulette-
system demonstrirt. Immer, wenn Jonas sagte, daß
Birngruber gewinnen werde, gewann dieser. Wenn
aber Jonas sagte, jetzt werde Birngruber verlieren,
verlor derselbe. DerFrau gefiel aber die ganze Sache
nicht und sie warnte daher den Gatten. Sie hielt
Jonas für einen Fa l s ch s p i e l e r.— Vors.:
Weßhalb denn?— Zeugin: Na, ich Hab'
'glaubt, daß in Monte Carlo falsch
g'spielt wird, weil so viel Leni' dort z'Grund
gehen. Deswegen Hab' ich auch mein'Mann g'warnt.
— Vors.: Sie haben Ihren Mann nicht auslasieu
wollen. (Heiterkeit.) War nicht auch von einem Spar­
kassebuch die Rede. Es spukt manchmal auch ein
Sparkassebuch in den Prozeß hinein.— Zeugin:
Davon weiß ich Nichts.
Eine Mesalliance.
Vors.: Hat Jonas nicht auch davon ge­
sprochen, daß seine Gattin eine geborene Gräfin ist?
— Zeugin: Ja, es war so, als ob's von z'Haus
verstoßen wär', wegen der Heirat.— V o r fi: I a,
es war eine Mesalliance, gar kein
Z W ei fe l. (Heiterkeit.).
Der Juwelier Joachim Pepos erlitt 790 fl.
Schaden durch den Grafen D unin- B v r kow s k i,
der ihm von Jonas vorgestellt wurde und Boutons
für eine Dame gegen einen Wechsel kaufte. Jonas
hatte früher eine Uhr und Kette gekauft und mit
einer Tausendgulden-Note bezahlt, wodurch er das
Vertrauen des Juweliers erwarb.
Fran Brzezovsky.
Die Oberintendüntens-Witwe
zovsky, zu deren Vorladung
Amalia Brze-
ein Amtsdiener
während der Verhandlung abgesendet wurde, ist
nicht erschienen. Laut des von ihr eingcsendeten ärzt­
lichen Zeugnisses leidet sie an hochgradiger Blut-
armutb. Nervosität und Herzneurose.
Der Vorsitzende verliest nun die Aussage,
welche die Zeugin in der Voruntersuchung abgegeben
hat. Er hebt zunächst hervor, daß sie ein Jahr älter
als der Angeklagte Jonas und vierzehn Jahre älter
als dessen Frau sei. In ihrer Aussage erzählt Frau
Brzezovsky den incrrminirtcn Sachverhalt im
Einklänge mit der Anklage. Sie lernte das Ehe­
paar Jonas durch den Mimsterial-Secretär
R l m m e l kennen, welcher im Vereine mit einem
Hofsecretär ihre Billa kaufen wollte. Dieser nahm
sich jedoch das Leben. Nun sagte Jonas zu ihr, er
werde sie aus der Verlegenheit reißen, indem er und
seine Frau die Villa kaufen würden. Es wurde
ein Kaufvertrag mit dem vereinbarten Preise
von 20.000 Gulden abgeschlossen, wovon 12.272 Gulden
bar ausbezahlt, der Rest intabulirt bleiben sollte.
Die Zeugin erhielt jedoch keine Bezahlung, und da
sie nun vernahm, daß Jonas ein Darlehen von
1000 Gulden aus das Gebäude ausgenommen habe,
qerietlp sie in Angst und wendete sich an ihren
Advocatcn. Dieser nöthigte den Jonas, den Vertrag
rückgängig zu machen, Frau Brzezovsky aber
büßte dabei die intabulirten 1000 Gulden ein. Sie
verliert auch 600 fl., welche sie Jonas als Darlehen
gegeben.
Der Vorsitzende laßt Caroline Jonas vor­
treten, welche nun, wie sie es schon früher gethan,
versichert, Frau Brzezovsky habe ein Verhältnis;
mit Herrn Jonas gehabt— in der Untersuchung
sagte sie, sie sei dessen „Maitresse" gewesen— und sie
habe ihr die Villa gegeben, um sie zu versöhnen. Der
Kaufvertrag sei nur zum Scheine ausgefertigt worden.
— Staatsanw.: Dann würden Sie also die
Villa als Preis dafür erhalten haben, daß sie die
Beziehung zu Ihrem Manne sortsetzen dürfe.— Der
Vorsitzende bezeichnet die Angabe der Angeklagten
als vollkommen unalaudwürdig.
Die Poldi.
Als erste Zeugin nach der Mittagspause wird
die Dienstmagd Leopoldine K u g l e r, ein hübsches
junges Mädchen, vernommen. Tie Genannte war
vom Jahre 1893 an durch sechs Jahre im Hause des
Ehepaares Jonas gegen einen Monatslohn von sechs
Gulden bedienstet. Anfangs erhielt sie den Lohn
regelmäßig, dann traten Geldcalamitäten ein und die
Familie übersiedelte nach Waidhofen an der Mbs.
Sie erhielt nun den Lohn unregelmäßig, mußte von
demselben Darlehen geben und sogar ihre Wäsche
und ihren Schmuck versetzen...„„
Vorst: Wurde öfters Roulette gespielt?—
Z e u g i n: Ja. —- V o rs.: Wer hat denn gespielt?
— Zeugin: Alle, die Kinder auch.—
Bors.: Haben Sie auch mitgespielt?— Zeugin:
Ja. so zum Spaß.— Vors.: Haben Sie immer
gewonnen?— Zeugin: Nein, ich Hab' das Spiel
gar nicht verstanden.— Vors.: Wurde Ihnen ge­
sagt, daß Frau Jonas eine geborene Gräfin sei?—
Zeugin: Ja, es war auch von ihrem Vermögen
und deffen Zinsen die Rede.— Vors.: Hat es
Streit zwischen den Eheleuten gegeben? —Z e ugin:
Ja, der Herr hatdieFrau öfter ge­
sch i m P f t, a u ch g e s ch l a g e n.
Vors.: Sie scheinen eine wahrhaft rührende
Anhänglichkeit an diese Familie gehabt zu haben.
Sie wurden dafür auch belohnt, aber in schlimmer
Weise.— Die Zeugin schluchzt heftig, so daß sie
keine Antwort zu geben vermag.— Vors.: Be­
ruhigen Sie sich, hier geschieht Ihnen Nichts. Haben
Sie oem Ehepaar Jonas auch Geld geliehen?—
Zeugin: Ja, 150 fl.— Bors.: Sie haben auch
Schmuck und Wäsche zu diesem Zweck versetzt.
Haben S'-e Etwas davon zurückbekommen.—
Zeugin: Nein, die Frau hat mir die Pfandscheine
nicht gegeben, so konnte ich mir auch Nichts aus-
lösen.— Vors.: Hat man Ihnen Versprechungen
gemacht?— Zeugin: Ja, es wurde mir gesagt,
wenn ich heirate, bekomme ich viele Sachen.—
V o r s.: Ist Ihnen der Schaden empfindlich?—
Zeugin: Ja, ich habe Alles, was ich^hatte, den
Leuten gegeben.— Vors.: Verlangen sie Ersatz?
— Zeugin: Nein. (Die Zeugin schluchzt.)
Vors.: Sie kriegen ohnehin Nichts, weder
von dem Herrn Rittmeister, noch von der Frau
Gräfin. Nun sagen Sie, haben die Leute in den
sechs Jahren, während Sie im Hause waren, gut
oder schlecht gelebt?— Zeugin: Mehr gut als
schlecht.— Vors.: Wodurch wurden Sie bewogen,
so lange im Hauie zu bleiben?— Zeugin: Ich
habe eine gute Behandlung gehabt, mehr habe ich!
nicht verlangt.
Vors.: Hat es auch auf Sie Einfluß gehabt,
daß man Ihnen eine Ausstattung zur Heirat ver­
sprochen hat?— Zeugin: Ja.— Vors.: Das
übt ja auf jedes Mädchen Eindruck. Das Heiraten
wird ja von jedem Mädchen nicht als ausgeschloffen
betrachtet. (Im Publicum entsteht Heiterkeit, während
die Zeugin in Thränen ausbricht.)
Fran Jonas wird zurcchtgcwreseu.
Vors.: Frau Jonas, was sagen Sie dazu?!
— An g e kl. r Ich sagte die Wahrheit.— Voi>
sitzender: Dieses Mädchen macht mehr den Ein­
druck der Wahrheit, als die Frau Jonas mit ihrer
Ruhe.— Angekl.: Sie kannte unsere Verhältnisse,
auch hatte sie keine Ersparnisse, sondern nur ihren
Lohn.— Vor s.: Sie mußte i h r e S a ch en v e r-
setzen für die Frau Jonas, geborene
Gräfin R h e i u st e i u.— Angekl. (zur Zeugin):
Bleiben Sie bei der Wahrheit!— Vors.: Sie
haben an die Zeugin keine Ermahnungen zu richten.
— Angekl.: Aber sie läßt sich huireißen durch
falsche Angaben!
Bors.: S etze u S i e s i ch! D i e s e F r ech-
heit! Das dulde ich nicht, das geht
gegen mich!— Angekl.: Sie glaubt mir
dadurch zu helfen. (Die Zeugin weinte heftig.)—
Vors.: Frechheit sondergleichen! (Frau
Jonas setzt sich.)
Vors.: Glaubten Sie auch, daß Herr Jonas
Husarenrittmeister war?— Zeugin: In der
Wohnung war eine Photographie des
H e r r u Jonas in Uniform. —Vors.: In
Husareuumform?— Z e u g i u: Ja.— V o r s.:
Haben S i e s chou e i u m a l e i u e u H u s a r e u
gesehen?— Zeugin (schüchtern): O j a.
(H e i t c r k e i t.)— V or). (zu Jonas): Was sagen
Sie zu dieser Aussage?— Au g ekl. (schlägt die
Hände zusammen): DaS ist nicht wahr, das war
ein Bild des Onkels.— Vors.: Frau Jonas, was
sagen Sie dazu?— Angekl.: Wir hatten nie ein
Bild meines Mannes in Uniform; sie wird es mit
einem Bilde des Cousins, des Grafen Berchtold,
Verwechseln, der meinem Manne sehr ähnlich sieht.
Eine Marotte des Herrn Jonas.
Es wird nun der Hauslehrer der Söhne
Jonas', Oscar Grimmer, als Zeuge vorgerufen.
Er hätte monatlich 20 fl. bekommen sollen. Wie viel
er thatiächlich bekommen hat, weiß er nicht, da er
das Geld oft guldenweise, oft auch nur in Ab­
schlagszahlungen von 50 kr. erhalten habe. Als er
dem Herrn, der ihn an Jonas empfohlen hatte, dies
sagte, meinte derselbe: „DaS wird so eine Marotte
von Herrn Jonas sein, er will Ihnen dann vielleicht
Alles auf einmal geben."— Vors.: Diese Marotte
hatte Herr Jonas allen Gläubigern gegenüber.
Ein Einwohner von Straß, woselbst die
Familie zum Sommeraiisenthalte gewohnt hat, gab
in der Untersuchung an, daß die Angeklagte vom
ihren Bediensteten mit dem Titel Excellenz an-
gesprochen wurde.— Angekl.: Der Mann konnte
das gar nicht wissen, wir haben mit ihm nicht
verkehrt. Uebrigens war der Mann ein Wucherer.
— Vors, (strenge): Sie classisicircu alle Leute ganz
gut, nur sich selbst geben Sie nicht den rechten Titel.
Es wird nun der Private Alois Anderl,
der früher Carrouffelbesitzer war, vernommen. Der
Zeuge hatte sein Carronssel für 8000 fl. verkauft und'
wollte ein anderes Geschäft beginnen. Da las er
folgendes Inserat: „Mit einem Kapital von 3000 fl.
können ohne jedes Ristco täglich 100 bis 150 fl.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 10 ]
6kit0 10 Wien, LIM,^'0611
iNnsrrjrisg Wiener LMAdlM
20. 7uQl 1900 I^r. 167
Der Angeklagte Jonas während seiner Vernehmung.
verdient werden." Anderl schrieb unter einer be­
stimmten Chiffre einen Brief und wurde daraufhin
M einem Herrn Kugler nach Höflein gebeten. Er
fuhr hinaus und traf Herrn Jonas, dessen richtigen
Namen er erst einen Tag vor der Abreise nach
Monte Carlo erfuhr.
Vors.: Was geschah in Höflein?— Zeuge:
Ich wurde in ein Sommerhaus geführt und dort
erläuterte mir Herr Jonas das Roulettespiel an
einer Roulette und Frau Jonas brachte einmal
Wein zur Erfrischung.— Bors.: Hat Ihnen Jonas
gesagt, was er ist?— Z eng e: Er sagte, er sei
Rittmeister in Pension.— V o r s.: Hat er Ihnen
gejagt, wer seine Frau ist?— Zeug e: Einmal hat
er mir ein Bild gezeigt und gesagt: „Das hat meine
Frau gemalt, die eine geborene Gräfin ist."
Die Schlachtviehabtheilnug.
Der Zeuge erzählt nun, er habe sich endlich
bestimmen lassen, mit Jonas nach Monte Carlo zu
fahren und habe 2560 fl. mitgenommen. Es war
vereinbart, daß von dem Gewinnste ein Theil zur
Verstärkung des Kapitals zurückbehalteu und der
Rest zu gleiche» Thcilen getheilt werde.
B o r s.: Wer hat gespielt?— Zeuge: Die
ersten fünf bis sechs Tage er, dann ich.— Bors.:
Was haben Sie gespielt, Roulette oder Trants st
lpiarsnts?— Zeuge: Roulette.— Vors.:
Dann haben Sie also zur S ch l a ch t v i eh a b thei-
lung gehört.
Vors.: Wie war es, so lange Jonas gespielt
hat?— Zeuge: Es ist Tag für Tag gewonnen
worden, zusammen circa 1200 Frcs.— Vors.: Sie
haben also Ihr Geld selbst verspielt?— Zeuge:
Ja, aber unter seiner Leitung, denn er ist beim
Spiel immer hinter mir gestanden und hat mir
gesagt, wie ich setzen soll.— Vors.: Sie sagten in
der tlntcrsnchung, daß er sich von den Gewinnsten
Geld behalten haben dürfte.— Z e u g c: Ich glaube.
Einmal sagte er mir in Monte Carlo im Foher:
„Sie, Anderl, ich bemerke, daß Sie Mißtrauen zu
mir haben. Sagen Sie es mir. Sie wissen, ich bin
ein hoher Osficier." Als das Geld verloren war,
hieß er mich im Park auf ihn warten. Ich wartete
vergebens und fuhr dann nach Nizza. Dort traf ich
ihn schon reisefertig.
Der Vorsitzende cvnstatirt, daß Jonas dem
Zeugen als Deckung einen werthlosen Schuldschein
des ehemaligen k. k. Kämmerers Baron Kemenhi
gab. Der Zeuge hat von dem verlorenen Gelds
Nichts zurückerhaltcn.
Aus der Briefmappe des Angeklagte».
Der Vorsitzende verliest einige hiezu gehörige
Correspondenzcn. Jonas schreibt als Kugler
an Anderl, daß der Gewinn mathematisch
sicher sei, und zwar nicht nur 100 fl. für 10 fl.,
wie er inserirt habe, sondern 1000 fl. „Daß dies die
volle Wahrheit ist, werde ich Ihnen beweisen, und
ich nehme nur dann eine Emlage von Ihnen an,
wenn Sie selbst erklären, daß Sie von der Unfehl­
barkeit des Shstems überzeugt sind. Sie werden cs
nicht zu bereuen haben. Ich bin ein alter Herr,
Feind aller Illusionen und gehöre meiner Stellung
nach einem allgemein geachteten Stande an."
Nachdem Anderl entdeckt hat, daß er einer
Täuschung zum Opfer gefallen, schreibt er an Jonas:
„Sie sind ein Schwindler und Betrüger, und wenn
ich auch von der Anzeige Nichts habe, wird doch alle
Welt gewarnt werden."
Frau Jonas antwortet hierauf: „Ihr Vor­
gehen ist nicht eines Mannes würdig. Sie wissen
ganz gut, daß mein Mann nicht da ist, sondern in
Galizien weilt, sonst würde er schon die richtige Ant-
Wort auf Ihre Drohungen und Verdonnerungen
haben. Der Schuldschein ist nicht gefälscht, sondern
echt; mein Mann bat noch keinen Menschen verkürzt."
Ihrem Manne berichtete Fran Jonas: „Anderl
ist aufgebracht: ich hoffe aber, ich habe ihn mit meiner
Antwort vorläufig zum Schweigen gebracht. Ich
sage Allen aus Vorsicht, daß Du in Galizien, und
Nicht, daß Du in Nizza bist. Hampel ist auch für
einige Zeit beruhigt."
Anderl schweigt indeß keineswegs, wie Fran
Jonas gehofft hat: er sendet eine Correspondenzkarte,
aus welcher es heißt: „Sie sauberer Vogel mit Ihrer
verlockenden Annonce, es ist Zeit, daß ich den Leuten
die Augen öffne."
Bald nachher las Herr Anderl eine ähnliche
Annonce, wie diejenige, durch die er iu's Garn ge­
lockt wurde, nur mit einer anderen Chiffre. Er be­
wog einen Bekannten, an den Inserenten zu schreiben.
Dieser antwortete, und es ergab sich, daß cs wirklich
Jonas war, der nur wieder einen anderen Namen
gewählt hatte. Nun wurde er ans Veranlassung des
Herrn Auderl's verhaftet.
Taub muß er sein!
Im weiteren Verlause der Verhandlung zeigt
sich der Angeklagte Jonas wieder sehr schwer­
hörig und erklärt, er könne den Vorsitzenden ohne
Hörrohr nicht verstehen.— Bors.: Lassen Sie mich
nicht sv schreien. Meine Geduld geht zu
E n d e u n d ni e i n e K r a s t auch.— Angeli.:
Ich bitte, mich untersuche!! zu lassen, ob ich nicht
taub bin.— Vvrs.: Heute haben Sic schon den
ganzen Tag an das Hörrohr vergessen.— Angekl.:
Ich kann doch Nichts dafür, daß ich taub bin.—
Zeuge Anderl: Beim Roulette hört er
schon und beim Tr c nt c auch.— Vors.:
Haben Sie mit ihm auch so schreien müssen?—
Zeuge; Gar keine Idee. (Heiterkeit.)
Bertheidiger Dr. Elias: Worauf beruht denn
sein Shstem?— Z e u g e: Wenn Schwarz kommt,
setzt er für den nächsten Coup wieder Schwarz, wenn
Roth kommt, setzt er wieder Roth.
Staatsanw.: Ich kenne zwar noch nicht
sein System, aber es scheint ein ganz alter und ge­
wöhnlicher Witz zu sein, der in der Ausnützung der
Serien besteht.— Z e u g e: Ja, so hat er gespielt.
Wenn aber Roth und Schwarz gewechselt haben,
wenn eine sogenannte Intermettance gekommen ist,
da gibt's keine Progression mehr, da muß man ver­
lieren, und wenn man 21.000 fl. hak.
Staatsanw.: Dann hat ja die Bank auch
das Zero für sich.— Zeuge: Das thnt Nichts,
denn die Einsätze auf Chancen werden dabei getheilt.
Aber die Jntermettancen kann man nicht aushalten.
Verth. Dr. Elias: Haben Sie, wenn Sic
bei ihm zu Hanse spielten, eine Unregelmäßigkeit
bemerkt?— Zeuge: Nein. Aber eine exactc
Roulette ist mit dem Schmarrn nicht zu vergleichen,
den Jonas gehabt hat, da kamen freilich solche Jnter­
mettancen nicht vor.
S t a a t s a uw.: Diese Roulette hat er ganz
genau gekannt. Bei der konnte er auch ohne be­
sondere Construction genau wissen, wie sie sunc-
tiouirt.— Bors, (zum Zeugen): Verlangen Sie
Ersatz?— Zeuge: Ja, 2780 fl. und 200 Francs.—
Dr. Elias: Sie haben ja selbst das Geld ver­
spielt.— Zeuge: Ja, aber unter seiner Anleitung.
Ich Hab' ja nicht gewußt, was Schwarz und Roth
ist.— Dr. Elias: Haben Sie später allein Spiel-
vrte besucht?— Zeuge: Ein- oder zweimal.—
Dr. EliaS: Haben Sie da verloren? —Zeuge:
Nein, gewonnen.— Dr. Elias: Nach seine m
System?— Z e u g e (entrüstet): Nein.— Dr. Elias:
Ah, Sie haben cs verbessert. (Heiterkeit.)
Jorras Vcmonstrirt sein System den
Geschworneu.
lieber Aufforderung des Vorsitzenden soll nun
der Angeklagte sein uiisehlbarcs System erklären.
Er tritt zum Gerichtstische, nimmt Papier und
Bleistift und fordert den Vorsitzenden auf, ihm eine
Reihe von Aufeinanderfolgen von Schwarz und
Roth nach eigener Willkür anzugcbcn.
Vors.: Ah nein, spielen t h u' ich
mit Ihnen nicht. (Heiterkeit.)
Ein G e s chworne r: Wo befindet sich denn
jetzt die Roulette des Herrn Jonas?— Angekl.:
Zu Hanse.— Vors, (zu Jonas): Können Sie Ihr
System nicht ohne Bleistift erklären?— Angekl.:
Ich spiele immer die gewinnenden Chancen.—
Vors.: Da müssen Sie freilich gewinnen.
— Angekl.: Kommt Schwarz, setze ich ein
Geldstück...
Bors.: Es scheint so zu sein, wie der Herr
Staatsanwalt gesagt hat. Wenn dann aber die
Jntermettancen cintreten.— Dr. Elias: Ich
glaube, daß er sein System nicht wird erklären
können, und behalte mir vor, dies im Plaid oh er
zu t h n u.
Staatsanw.: Er kann cs nicht zeigen.
-*- Der Angeklagte geht zum Staatsanwalt
hin, hält die Hand hinter's Ohr, um besser zu hören,
und blickt ihn fragend an.— Staatsanw.
(schreiend): Sie können Ihr System nicht erklären!
— Angekl.: Ich kann es.— Staatsanw.:
Sie haben dreizehn Monate Zeit dazu gehabt, da
hätten Sic Bände darüber schreiben können.
Der Angeklagte geht jetzt m i t Pa-
pier und Bleistift zu d en G es ch W ornen.
(Heiterkeit.»
Angekl. (zu einem Geschworneu): Ich bitte
mir zu dictircn!— G e s ch »vor u e r: Roth, schwarz,
schwarz, schwarz, roth, schwarz, roth, roth, roth,
schwarz, schwarz, roth, schwarz, roth, roth, roth ...
— Angekl.: Genug!
Der Angeklagte wendet nun das Dictat des
Geschworneu um und schreibt auf einen anderen
Zettel, welchen Betrag und ans welche Farbe er in
jedem der vorerwähnten Coups setzen würde, ohne
dies jedoch naher zu begründen, so daß man eigent­
lich gar keinen Einblick in sein System
gewinn t.
Es muß sich, sagt Jonas dann, ein Gewinn
ergeben.— V ors.: Wenn Ihr Shstem so gut ist,
warum haben dann die meisten Leute, die danach
geipielt haben, schließlich ihr Geld verloren?—
Ä ng e k l.: Das ist nicht meine Schuld' (Vor den
Gerichtstisch tretend, in feierlichem Tone): Meine
Herren I Ich bin jetzt 57 Jahre alt und ich schwöre,
daß me i u S y st c m unfehlbar i st!
Ein G e s ch Worne r vergleicht dann die Aus­
schreibungen des Angeklagten mit dem früheren
Dictate und erklärt, daß der Angeklagte dreißig
Pointsgewonnen hätte.
Zeuge Anderl: Wenn aber einmal Roth,
einmal Schwarz kommt und so fort, da soll er Zu­
sehen, was er gewinnt.— E i n zweiter Ge­
sch worn er: Das ist so eine Kartenkunst.
Ein schlechter Kiebitz.
Hierauf verliest der Vorsitzende die Aussage
des ebcuialigenHonved-OberlieutenantsLeö V.B o sch,
der sich derzeit in Paris aufhält. Herr v. Posch,
welcher gegenwärtig Elektrotechniker ist, gibt an, daß
ihm Herr Jonas im Jahre 1893, als Rittmeister
a. D- vorgestellt wurde und daß derselbe ihm sofort
das kameradschaftliche Duangetragen habe. Jonas
sprach viel von seinem Spieljystem und schließlich
ließ sich Posch verleiten, nach Monte Carlo zu
gehen, wo er die mitgenommenen 3000 Francs bald
verloren hatte. In Monte Carlo, sagte der Zeuge,
habe ich nicht selbst geipielt, dies besorgte Jonas. Ich
sah ihm häufig zu. doch manchmal schickte er mich
weg, indem er mich einen „schlechten Kiebitz"
nannte. Ob mich hiebei Jonas betrogen hat, weiß
ich nickt.^.
Die nächste Verlesung betrifft die Auslage des
Salomon Gerassi, der gegenwärtig Kaufmann in
Serbien ist. Gerassi war mit Jonas nach Monte
Carlo gereist. Ich nahm mir, erzählt der Zeuge,
3200 Francs mit und zahlte die Reise des Jonas
bis Nizza, wo wir im Hotel abstiegen. Wir fuhren
dann täglich nach Monte Carlo, Jonas spielte aber
Während unseres Aufenthaltes, der längere Zeit
dauerte, nur sieben- bis achtmal. Ich habe ihn beim
Spiele beobachtet und hiebet die Ueberzeugmig ge­
wonnen, daß Jonas eingemeinerKerlist,
denn er verrechnete mir den Gewinnst nicht ganz
ehrlich. Ich löste deshalb die Verbindung mit ihm
und zog mich mit einigen hundert Francs Nutzen
zurück
Hieraus vertagt der Vorsitzende die Verh andlung
ans heute.
<Tie Immunität des Amtes.) Der Hilfs-
bcamte des städtischen CoilscriptionSamtes Ludwig
Gruber war vom 9. Februar bis Eude Aqrll
krank. Als er am 26. April bei der städtischen Buch­
haltung das Krankengeld für die abgelausene Woche
beheben wollte, wurde ihm die Auszahlung ver­
weigert. Der Rechnungsrath Karl Baier erklärte
dem Hilfsbcamten: „Sie bekommen Nichts, Sw sind
ein Simulant!" Wegen dieser Aeußcrung klagte
Gruber seinen Vorgesetzten und gestern fand beim
Bezirksgericht Josephstadt die Verhandlung statt.
Der Richter sprach den Angeklagten, Rechnungsrath
Baier, frei, mit der Begründung, daß zwar der
angebotene Wahrheitsbeweis objectlv nicht gelungen sei,
dag aber der Angeklagte die incriminirtc Aeußcrung m
Ausübung seines Amtes gemacht habe, von der Ab­
sicht geleitet, sein Amt nach bestem Wissen zu ver­
walten, nicht aber den Kläger zu beleidigen. Letzterer
meldete die Berufung an.
(Der Eisenbahnzusammeristoh bei Nen-
dörfl.) Aus Oedenburg wird uns telegraphirt:
Wegen leichtfertiger Unvorsichtigkeit, begangen dadurch,
daß der Weichenwächter Johann T i ch i r k vgrgaß,
den Wechsel richtig zu stellen, und der Stationsleiter
Joicpb Kirn er die Ueberlpachung verabsäumte,
wodurch zwei Lastzüge auf der Südbahnstalion
Neudörsl zusammenstießen, wurde Tschirk zu
8 Tagen Gesänguiß und Kirn er zu 60 Kronen
Geldstrafe, Beide zum Verluste ihrer Stelle» vcr-
urthellt. Der Locomotivführer Johann Toth wurde
freigesprocheu.
Eingesendet.
Die seit 26 Jahren bestehende
«M
«sos. Ldvrlo L Oo.
Lest« Wisrisr LsitOrrrns- Osssl-ls
befindet sich nach wie vor mrr
VIX./I, Seidengasse S, S, 7, S.
ssu


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 11 ]
Ar. 167 Men,
llluslrlrtss Wien er §rtrn,bls,tt
-xy. stuul 1900 Leite 11
DervorstchtrgeKapitattst.
^ Vom Tage.— So bedrohlich sich auch die
«Situation in China gestaltet hat, bewahren die euro­
päischen Effectenmärkte und naturgemäß auch die
Wiener Börse den Ereignissen gegenüber eine unver­
kennbar ruhige Haltung. Sie werden in dieser Auf­
fassung vom der Knuts bamzus bestärkt, die sich bisher
in ihren Borbereitungen für die Durchführung
größerer Finanzgeschäfte nicht stören ließ. Wenn
gestern auf einzelnen Gebieten das Ausgebot stärker
hervorgetreten ist und größere Coursrückgänge vor­
kamen, so war dies lediglich den von Amerika vor­
gelegenen ungünstigen Berichten znzuschreiben. Die
Newyorker Börse steht andauernd unter der depri-
mirenden Wirkung schlechterErntcaussichtenundderBe-
triebseinschränkungen amerikanischer Eisenwerke, zwei
Momente, die, bei Licht besehen, eigentlich für Europa
keine Gefahr bedeuten. Fällt die Fechsung in den
Vereinigten Staaten wirklich schlecht aus, io wäre
dadurch unseren Landwirthen die Möglichkeit ge­
böten, ihre überschüssigen Bodenproducte unter vor-
theilhaften Bedingungen in den auf den Gctreide-
import angewiesenen Staaten zu verwerthen. Auch
die Verminderung der amerikanischen Eisenproduction
würde den europäischen Eisenwerken nur zum Vor-
theile gereichen. Creditactien litten gestern unter
ungünstigen Gerüchten über die Semestralbilanz der
Oesterreichischen Creditanstalt, die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschaft unterZwangsverkäusen
schwächerer Specnlations-Elemente. Staatsbahn- und
Alpine Actien haben sich dagegen sehr fest ausgesprochen.
Bau-und Betriedsgesellschaft für städtische Straßen-
bahneu.— Wie wir vernehmen, ist der Banguier Herr
Landesberger aus dem Comitö der Actionäre
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen ausgetreten.— Bezüglich der Aus­
künfte, welche das Comitö von dem Präsidenten der
Gesellschaft Herrn B o d e erhalten hat, wäre noch
die Mittheilung zu erwähnen, daß der Äerwaltungs-
rath der Bau- und Betriebsgesellschast sich in dem
Beschlüsse geeinigt habe, für den Fall, als die
Actionäre die Einberufung einer außerordent­
lichen Generalversammlung erzwingen sollten,
vollzählig zu demissionircn und eine Wiederwahl
nicht mehr anzunehmen. Die Mitglieder der Verwal­
tung erklärten sich gewissermaßen solidarisch und
würde durch dieses Vorgehen auch die Continuität
der Geschäftsführung des Unternehmens bedroht.
Der Verwaltungsrath will nur dann im Amte
bleiben, wenn er auf gütlichem Wege zu einem
Arrangement mit den Actionärcn gelangt. Haupt­
sächlich diese Sachlage war es auch, welche das
Counts bestimmte, die Forderung, daß die Herren
Schwieger und Dr. Feistmantel zurück­
treten, fallen zulassen und ein Compromiß mit der
Verwaltung einzugehen. Die bisher vertraulich ge­
nannten Candidaten haben nicht die Zustimmung
des Verwaltungsrathes der Bau- und Betriebs­
gesellschaft gefunden.
Alpine Montangesellschaft.— Wir wir Ver­
nehmen, findet morgen eine Verwaltungsrathssitzung
der Alpinen Montangesellschast statt, in der über die
geschäftliche Entwicklung des Unternehmens Mit­
theilung gemacht werden wird. Die Verhältnisse
Präsentiren sich insofern? freundlich, als der Facturen-
ausfall, der in den ersten Monaten des Jahres durch
den Arbeiterstrike entstanden ist und mehr als 3S0.000
Gulden betragen hat, wieder vollständig
hereingebracht ist.— Die an der gestrigen
Börse vorbereitet gewesenen Gerüchte über eine
Partielle Erhöhung der Eisenpreise bestätigen sich nicht.
Officirller Saatenftandsbericht.— Laut den bis
Mitte Juni reichenden Berichten des österreichischen
Ackerbauministeriums hat der Roggen in den
letzten Tagen bei günstiger Witterung fast
allenthalben gut abgeblüht. Im Allgemeinen ist
nach dem letzigen Stande der Roggensaaten
und unter Berücksichtigung, daß im Frühjahre
m Böhmen, Mähren und Galizien ein erheblicher
Theil der Bestände umgeackert werden mußte, ein
bedeutend geringerer Ernteertrag zu erwarten, als
>m Vorjahre.— Viel günstiger lauten'chie Nachrichten
über den Weizen, welcher sich mit Ausnahme von
Galizien sehr erholt hat und fast überall einen be­
befriedigenden Stand zeigt.— Raps zeigt, nachdem
die Blüthe bei günstiger Witterung verlief, zumeist
einen ziemlich guten Schotenansatz und dürfte, ob­
wohl er in Böhmen, Mähren und Ostgalizien zum
Theile schwach und schütter steht, eine nicht unbe­
friedigende Ernte liefern.— Die Sommerlaaten
entwickeln sich mit Ausnahme von Galizien und der
Bukowina, wo sie im Wachsthum stark zurück­
geblieben sind, fast überall günstig.— Der Mais
ist namentlich in den Ost- und Älpcnländern in der
Entwicklung noch sehr zurück und hat in Kram durch
große Nässe häufig Schaden genommen; auch die
Culturarbeiten im Mais sind bisher wenig vor­
geschritten; man beginnt derzeit erst zum zweiten
Mate zu behacken.— Die Zuckerrüben find in
Folge des verspäteten Anbaues in ihrer Entwicklung
gegen die Vorjahre im Rückstände und haben
größtentheils erst die erste Hack erhalten.
Oesterreichischc Creditanstalt.— In der gestern
abgehaltenen Sitzung lagen dem Verwaltungsrathe
mehrere Personal-Angelegenheiten zur Beschluß­
fassung vor. Der Kassendirector und Procurist Louis
List hat nach fast ätjnhriger Dienstzeit die Ver­
setzung in den Ruhestand erbeten, welcher Bitte unter
dem Ausdrucke lebhaften Bedauerns Folge gegeben
wurde. Mit Kassendirector List scheidet ans der
Creditanstalt eine eminente Arbeitskraft und ein
ungewöhnlich versirter Fachmann, der sich in Ge­
schäftskreisen großer Sympathien erfreute. Die Lei­
tung der Kassen geht auf den bisherigen Vorstand
der Wechselabtheilung, Friedrich Landtmann,
über, der unter Einem mit der Procura betraut
wurde. Gleichzeitig wurden der Oberbuchhalter der
Anstalt Rudolph Patek und ^der Vorstand des
Rechtsbureaus Dr. Raymund Schwab zu Pro-
curisten ernannt.
Aus der Assccilranzbranchc.— Am 3. Juli findet
eine Generalversammlung des Verbandes österreichi­
scher und ungarischer Privatversicherungs-Änstalten
statt, auf deren Tagesordnung unter Anderem auch
die Berathung über ein M e mor and u m an das
ungarische I u st i z m i n i st e r i u m, betreffend
den ungarischen Versicherungs-Gesetzentwurf, steht.
— Dem Generaldirector des Giselavereines Com-
mercienrath Arnold Marek wurde das Commandeur-
kreuz des St. Sava-Ordens verliehen.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Nachrichten über die Vorgänge in China be­
wirkten, daß die Speculation äußerste Zurückhaltung
beobachtet. Man hofft, daß die Einigkeit der Mächte
erhalten bleibt und dadurch schlimmere politische
Folgen verhütet werden; in Folge dessen war der
Coursstand anfangs wenig verändert, später jedoch,
nach dem Eintreffen niedrigerer Londoner Eourse
trat eine allgemeine Abschwächnng ein, wozu nach­
träglich die gestrige Mattigkeit Newyorks mitwirkte.
Bergwerks-, Hütten- und Bankacticn schärfer rück­
gängig. Nach Schluß theilweise gebessert. Privat-
discont 5 Percent.
Die türkische listig xubttgus.— Wie man der
„Pol. Corr." aus Constantinopel schreibt,
wird in dem soeben veröffentlichten Berichte des
Administrations- Ratbes der türkischen Veits
MblMw über die Ergebnisse des Geschäftsjahres
I899/1S00 der überaus befriedigende Stand der ge­
summten Verwaltung, der gegen das Vorjahr eine
Mehreinnahme von 23.620 türkischen Pfunden
erzielte, constatirt. Die Einnahmen dieser Periode
haben 2,274.378 türkische Pfund betragen, von denen
nach Abzug der Verwaltungskosten mit 119.976
türkischen Pfunden 2,154.701 türkische Pfunde für den
Staatsschuldendienst verblieben. Die Reserve
hat nunmehr den Betrag von 555.613
türkischen Pfunden erreicht. Für die
Rückzahlung der Tür k enlos e entfällt aus den
letztjährigen Einnahmen ein Betrag von 166.843
türkischen Pfunden, von welchem 82.102 türkische
Pfunde für Einlösung, der Rest für Zinsen- und
Gewinnstzahlung verwendet Wird.
Jnsolvcnziiachricht.— Der Hauseigenthümer
Rudolph Kittel, V., Fockygasse Nr. 30, ist in
Concurs gerathen. Concurscommissär: Landcs-
gerichtsrath Miticherling. Anmeldung bis 15. Juli.
Spiritus.— Bei vollständiger Geschäftsstille
war auch gestern keine Preisänderung zu constatiren.
Prompte contingentirte Waare uotirte 44 K. bis
44 K. 40 H.
Börse für landwirthschaftlicho Producke.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig, die Preise
waren ziemlich unverändert. Ilmgesetzt wurde: Herbst­
weizen zu 8 K. 13 H. bis 8 K. 11 H-, Herbftkorn
zu 7 K. 23 H., 7 K. 21 H. und 7 K. 22 H., Herbst-
Hafer zu 5 K. 52 H. Sonst notirt: Juniweizen 7 K.
68 H. bis 7 K. 70 H., Junikorn 7 K- 10 H. bis 7 K.
15 H., Junihafer 5 K. 40 H. bis 5 K. 42 H., Juni­
mais 5 K. 82 H. bis 5 K. 83 H., Raps 13 K- 30 H.
bis 13 K. 40 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.27'5, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 96.40, ungarische
Kronen-Rente 90.60.— N achbör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.40, ungarische Kronen-Rente 90,60,
Credit 216.60, Lombarden 27.90, Staatsbahn
142.75, Italiener (Ultimo) 94.40, Disconto-Commandit
178.90, Deutsche Bank 191.—, Bochumer 222.50,
Gelsenkirchencr 194.75, Harpener 201.90, Hibernia
213.90, Laurahütte 232.75, Türkenlose 110.25. Matt
auf Realisirungen; auch London drückt die Course.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 215.90,
Staatsbahn 141.10, Lombarden 27.50, Deutsche
Bank 189.80, Disconto-Commandit 177.90, Dresdener
Bank 150.—, Berliner Handelsgesellschaft 150.30,
Gelsenkirchener 194.—, Harpener 200.30, Laura­
hütte 232.40, Italiener 94.—-. Schluß bester.
— Paris (Schluß): Lombarden 138.—, neue tür­
kische Consols 22.87, Wechsel auf London 25.13, öster­
reichische Goldrente 97.—, ungarische Gold-Rente
98.—.Länderbank 462.—, Türkenlose 112.—, Banque
de Paris 1127.—, Mendionalbahn 692.—, drei-
Percentige Rente 100.—, spanische Exterieurs 71.17,
Banque Ottomane 543.—, dreieinhalbpercentigk
Rente 101.75, Credit foncier de France 680.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 334.—, grie­
chische Anleihe 204.—, Tabakactien 306.—,
Wechsel auf Italien 5°/, Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.84, Rio 1282.—, Debeers 684.50, Eastrand 185.—
Chartered 81.—, Randfontein 79.50, fünfpercentige
bulgarische Obligationen 397.—. Flau.— London
(Schluß): Consols lOVft, Lombarden 6.—, un­
garische Gold-Rente 97^, vierpercentige Rupien
63Vz, Platzdiscont 2ff,s, Silber 27^. Matt. Char­
tere!) 8.18, Eastrand 7.31, Randfontein 3.12, Rand-
mines 39.37, Debeers 27ffz.
Glasgow, 19. Juni. (Tel.) Roheisen 65 Sh.
8 Pence.
Wiener Börse vom LÄ. Juni.
Die Börse hat zwar auch heute angesichts der
gefahrdrohenden Ereignisse in China und der fieber­
haften Erregung der Newyorker Börse eine relativ
ruhige Haltung bewahrt, doch vollzogen sich auf
einzelnen Gebieten empfindliche Rückgänge. Eredit-
actien litten unter ungünstigen Gerüchten über die
Semestralbilanz der Creditanstalt, Straßenbahnactien
unter executiven Verkäufen. Auch Brüxer Kohlen-
und Prager Eisenactien fielen erheblich. Blos
Alpine Actien gewannen von Privaten Käufen.
Renten gaben nach. Valuten waren steif.
(Im ^ft3 Uhr blieben: Credit 698.50, ungarische
Kreditbank 720.—, Anglobank 280.50, Unionbank
574.—, Bankverein 500.50, Länderbank 438.—, Boden-
credit 908.—, Staatsbahn 673.—, Lombarden 124.25,
Elbethalbähn 477.—, Nordwestbahn 464.—.Nordbahu
6335.—, Dampfschiff738.—. Lloyd 776.—. Czernowitzer
536.—, Buschtiehrader Iit.13 1142.—, Straßenbahn lit.
300.—, lit. 13 292.—, Alpine Montan 478.50, Rima-
Muranyer 557.—, Prager Eisen 1855.—, böhmische
Montangesellschaft 1400.—, Brüxer Kohlenactien
951.—, Waffenfabrik 360.—, Tabakactien 288.—,
Wienerberger 721.—, Mai-Rente 97.80, Silber-
Rente 97.45, österreichische Gold-Rente 115.70, öster­
reichische Kronen-Rente 97.45, ungarische Gold-Rente
115.35, ungar. Kronen-Rente 91.25, Türkenloje 108.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.75, Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course im Anschlüsse
an niedrigere Berliner Notirungen eine neuerliche
Abschwächung. Credit waren 697.—, ung. Credit 720.—,
Anglo 280.—, Bankverein 501.—, Union 574.—, Länder­
bank 438.—, Staatsbahn 673.—, Lombarden 124.—,
Elbethalbahn 417.—, Nordwestbahn 463.—, Tabak­
actien 286—, Alpine 479.—, Rima-Muranyer 557.—,
Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.35,
ungarische Kronen-Rente 91.25, Türkenloje 109.—,
Reichsmarknoten 118.65.
Gourse der Wiener Mörse vom 19. Juni 1990.
ktaats-Anlehen, Weid Waare
Sinh. StaaiSsq. m N. »erz. g? gg
N'^enre 11570
ISkiier (ganze) i Mag
L Ev
Eia°»d°m.'-P,dbr. M.! j 298^
Lest. Kronen-Rente. ... 071,5
Lest. Investitions-Rente. «5 55
Bldrcchjibakmin S. p.mo fl. 054g
SInabetd-Batm t. G. Ilse. 4 —.-
NonjAoseph-BalmSild. g>/, eog,
Pilsen-Priksei, strf. 4.-- an—
Awolpb-Bahn, stsr. Kronen az 2g
Estsabeth-Bahn-Äetien.. l>gZ—
Has.KarlLudwig-B.-Act.. 1,22 75
Adrechisbahn in Wald.. --
Elisabeth-Bahn 4 ab loA- 11225
*----- 1155S
v»tiz Joseph,Bahnl8S4 4. gßhg
Kai! Luhwig-iLahii- 95 28
98-
8755
1158V
17V 5Ü
135,-
18850
28»,-
8785
L-, 65
12868
858V
96-
497-
42375
113-
1IL5V
9628
Pilsen-Pijsten stsr,1.°Si>b. 4 95.ZY! W10
--- 11538! 1I5 5V
urig. Kroireir-Nente... 9120 l 91 40
j'rrg.Ctaatsc'is..h'l. i.G.4»/r»o 120 50 l 121—
9948 1881»
St.1S3.50 I 158.50
rb,,h-Reg..Pr!tm..cbI.vrl. 153.5g 13g-g
lmz.Trundenttast.-Obl.4A, 91 40> 321,8
Lefscntttchr Anteilen.
Wiener Ber,rhi?-A„l. 45b oh gg
,z. Lander-,'An!. It-t»4A 81,50 I
vatizisHx Propinat.-Anl.. 9525!
«»>n. Landes.Lnlehen 188S 8725
Lberisierieich. v. I. isst. xy so,
85 68
8250
5625
87 75
94 25
895V
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.lSSbtA -,—
Anlehen der Etadlgem. Wien 182,—
Bulg. Eisend.-Hyp.-Anleihe 97,—
Bnlg.Siaats-Hhp.-Anl.i832 97.—
Psandbriese, kommunal-,
Ellenbahn- Kredit- »nd
Banlen-Lbligationen.
Lesterr.Bodencred. 4H ö.W 8H.28
Butotnin.ivodencrcd.-A.öA 183 28
EentraIbodencred.,Lst. 4-,8p 188 68
„ 4ÄK. 8748
Gal. Bdcred. 83—
„„ 4tj. R68
N.-Le. Land.-Hpp.-Ann. 48ö 8668
„„ L>/, b. iSlS incI,L°1,Pr. 88 58
Oest.-ung, Ba»!, d. W. 4H 88 58
Oest.Hypothetenb., 4... 8748
Spart,, erste öst. ko I, 4§o 8875
Conimerc.-B. Pest- 4>/,^, 88 58
. Pest.C.-O.ioVr, 182-
„ K. 4 H, 83 75
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4L, 89—
Üitg. Hhp.-Bant-Odi. 4-p 188—
Prioritäts-Lbligationcn.
Bulcklichradcr Bahn. 18225
Lnr-Bodenb.-Lisenb. I83l. 83 85
1633 7t>-
Ferd.-Aordb. Em. 1886.. 8838
galantere.. 88 40
l!ascha>t-OdcrderaeiBahn4A 83 H8
4-k, 11-,,2V
Lcneb.-Czern.-Jaslh. E. 1884 86 58
Lcmb.-Cz.-tzasih E, 1884 stsr. 83 58
Levi en-Voroernbern, 433. —--
Lesterr. Aordwestdähn, 186 75
lit. L1V6-
Mcichenderg-Gablonz 4?», 83 25
Slaaisdahn, L?» -88-
182 78
98-
88-
952»
18378
1814»
884»
8718
95-
9718
8158
8858
87 88
9975
98 25
183-
U>75
9875
188 5»
182 75
8-.,65
7-, 78
Ä48
8-, 28
115 28
87 38
8-, 3»
88-
187 25
1866»
93 75
413,-
Gcld^Waare
Staatsbahn, ErgänznngSnctz 387,-^s482-
Südbabn 3285»'"
südbahn S-i 119—
Sndnordd.Äerdindnnasbabn 9520
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 86—
Donltu-Dainpflchiss.- 185 58
Monlanges., öst. Alpine.- 96,—
Trij.Khlw.-Ges. E, 1883 4^—
Tiverse Lose.
Osst. Bodencrepit-Los! 1880 238 5V
. ... 1883 234-
Dampsschiss-Lose 335—
Donan-Regnlirungs-Lose. 250—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 237,—
Triester a 100 st. ....- -.—
Triester d d» st. 175—
Seih. Prämien-AMeide 3K 74—
Präm.-Obl. d. Uirk. Eistnb. 188 58
BakiMa-Los- 12,-
Cred,t-Loie 395.—
Elarp-Lose 129 75
Innsbrnikcr Lose .... 64,50
nralaner Lose 68 58
Laibaitier Lase t>3—
Oiner Lose 13i—
Palffh-Lese 132,—
giotde Kreuz-Lose, östecr.- 4125
..„„ ungar. 28—
Rudolph-StiswngS-Lose.. 63 58
Salm-Lose 17525
Salzburger Lo!e 68 58
St. 6ienois-Lo!e ...- 183—
Staniklaner Lose .... 130,—
Waldstein-Lose 176,-
Wiener Commnnal-Lose 1874 338—
Transport -Unternet,M.
Aujjig-Tepliper .... 5945»
321,
11975
956»
97-
1V658
87,-
24858
23558
345-
252-
23358
75-
18950
14-
397-
13875
66 5»
71,58
51-
135-
13358
42-25
21
6558
17725
6158
185,
ZS2,-
3855
Bau-u,Betrbsg.k.st. Strb..
Böhimsche Norodnhn..,
Buichtiehrader Eisend. lit. 4
Bnlchtieyrader Eijenb. Ut. U
Donau-DanepsschisN.-Gcs..
Ferdinands-Plorddahn..
nnslirchen-Barcs (in Silb.)
Braz-Kbllachcr Eisenbahn.
Kahlcnberg-Eisenbatin- Ges.
Kaschau-Oderderg (i» Titb.)
Lemberg- Czernow. (in Süb.)
Lloyd, bsterr,, Trieft...
Lrsl.Nordwcsibah» (inSilb.)
-. !>t, I!„.
Prag-TuxkrWah» (in Silb.)
RciScnb,-EablonzP.-Act.
,. St.-Act.-
SlaätSbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)---
Südnorvd. (Pardubitzer).
Tramwa». Neue Wiener.
Ung.-gatiz. Eisend, (in S.)
Wienet Localbahnen-Tei.,
Banken.
Anglo-vsterr. Bank (in S.) 288—
Baulvcrem, Wiener.., 588 53
Bodenceco.-A-, öst. (in S.) 908—
BNtonnnaer Bovencredi,- 463—
Ecnirai-Bodencreditbanl. 550—
Credit-Ttnst. s.Hand. u.Gew. 697.58
„ Baut aügem. ung. 72»,—
Depositenbank, altg.... 432,—
EScomvte-Geiestschait.n.-vst. 1428
Giro- und Kassciwerein-, 473—
Hppvthelenbank, bsterr.-, 188 58
, u»g,.- 44958
LSndcrbank. österr..... 438 58
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges. 765,—
Oesterr.-ung. Ban!.... 1748
Geld
288 --
489-
3158
1148
736-
6335
421-
527,-
78-
358,-
535,-
775-
464,58
476-
184-
396-
288-
67258
124-
372-
195-
411-
Waare
381-
441-
3168
-1144
748-
6345
425,-
531,-
74-
368-
533-
788-
465-
478-
185-
488-
298-
67358
125.-
374 58
285-
415-
28828
581.58
916-
486-
552-
698 58
722-
438,-
1438
475,-
28»,-
452,
437.58
778-
1754
Unionbank
Unionbank, böhmische...
BcrlehrSban!
Zudnstrie-Unternchni.
„AnstriaHA.-G.d.E.-u.M.
LaugcseUschast, »Ug. österr.
EgybherEijen-Industrie..
Etsenvahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
EleltricitätSgcs. allg. österr.
„ internat.
Liesinger Dranerei ....
Aionlanacsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranher
Schlögimühl
Stchrennühl
Triiailer KohlenwerkS-Ges.
Tiirk.Tabakrcgie-Gesellschast
linion-BaugeseUschaj!..,
Wasjcniabrik
Westb. Bergbau- Act.- Verein
Wiener Bangesellschast,.
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitnngö-Gcsellschast
Zuk!erinb!lstrie-A,-G„ ung.
Traisen.
Amsterdam, tnrze E....
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, tnrze S.
Valuten.
Münzducaten ....
2» Francs-Stücke-.. l '.
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark-Noten.,
Ivo Lire ital. Banlnote».
Papier-Nubel
Geld Waace
573-
261,-
322-
16958
179-
339,58
131-
528-
538-
385-
477-
1848
556,-
388,-
334-
488-
285-
2225S
359,-
284-
178-
728,-
285-
1935
575-
2SI25
326,-
178,58
1SI-
34158
135,-
52858
536-
387,-
478-
1857
553—
328-
336,-
412-
286-
22458
382-
286,-
175-
724-
237-
1941
288 35 288 55
11885 118,85
24215
98,48
11,37
1929
242 35
96,55
11,41
1931
118,88 118,75
98 98 91 18
2.5550! 2.565,


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 12 ]
Ssits 12 Wien. ülitt^vooü
Illu8ti'ii't68 Wiener LxtrLdlatt
Äs bliirSe HarsenmNkhen.
Lin Volksroman
von
All ton Langer.
Zw"ei t e S Bnch: Tingel-Tanget
5. Kapitel. Letztes Nuftreterr.— Die Entführung.
>109. Fortsetzung.)
„Wir erlauben uns," sprach in et>. as pe­
dantischer Weise der andere Musensobn, Student
Marbod, der für gewöhnlich auf oen Namen
Robert Wölfl hörte, „einen Jrrthum zu berichügen.
Sie befinden sich nicht auf dem Platzl— dieser
Herr scheint in. Wien wenig bekannt zu fein—
aber von einem Fiaker wundert es mich, daß er
das Platzl nicht rennt."
„Crucifir-Million-Stern-Laudon!" fluchte der
Rosselenker, um sich ein Air zu geben, mir werden
Sie gar Nichts sagen -"
„O ja, ich lue cd e Ihnen sagen, daß ich mir
Ihre Nummer gemerkt habe und morgen auf der
Polizei dre Anzeige machen will, zu Welcher
Schlechtigkeit Sie die Hand geboten." "'''
Dieses ^nguinsutunr ücl iiominom machte
den guten Mann, der schon diverse Verdrießlich­
keiten mit der Polizei gehabt hatte, sehr kleinlaut.
„Noch einmal," fragte Crispi, auch nicht mehr
so energisch, „warum mischen Sic sich in
Dinge -"
„Ich mische mich gar nicht,"' erwiderte
Marbod-Wölfl, „sondern ich kläre das Fräulein
nur aus."
„Wir sind also nicht vor meinem Eltcrn-
haüss auf dem Platzl?" fragte Hedwig, deren
Zweifel und Mißtrauen aufs Höchste ge­
stiegen war.
„Nein, Fräulein, wir sind in der L—gasse,"
erwiderte Marbod, „sehen Sie sich doch nur um."
„Umsehen?" rief Hedwig schmerzlich, „Un­
möglich!— Ich bin ja blind!"
„Blind!" widerholte Swatoplnk-Brandstein
mit einem solchen Tone des Mitleids und Be­
dauerns, daß es der Unglücklichen tief in's Herz
ging, „man hat nicht einmal Schonung. für eine
ärnie Blinde, r,i an entführt sie und schleppt sie
hieher."
„Wo eine seine Gesellschaft sie erwartet,' siel
ihm der Mailänder in's Wort, „man will die
Blinde hören, denn siemst Gesangs- und Harfen-!
virtuosin und wird Ruhm unl^ Geld verdienen!
im Salon der Baronin Mecklenburg."
Der> Student schlug ein gellendes Ge­
lächter a..,.
„Baronin Mecklenburg?" sagte er, daß ich
nicht lache! Glauben Sie, mein Herr, wir kommen
von der hohen Schule in Gavlitz und kennen
Wien nicht.,? Madame Mecklenburg ist eben so s
wenig Baronin, als ich ein Baron bin, sondern
eine der abgefeimtesten Geleaenheitsmacherinnen
und Kupplerinnen von ganz "Wien. Das wäre
eine seine Gesellschaft für Sie, mein Fräulein,
vorausgesetzt, daß Sie ein anständiges Mädchen
sind."
„Ich bin es, meine Herren, ich bin es," ver­
sicherte die Blinde weinend!
„Das sicht man, das hört man doch,"
schaltete Zdenko eifrig ein, „das Fräulein ist das
Opfer eines Elenden geworden, der ihre Blindheit
feige mißbrauchte -"
„Herr!" rief der Italiener, schäumend vor
Wuth, .„für diese Worte werden Sw mir Genug-
chuung geben -"
„Diese Genugthuung wird darin bestehen,"
fjel ihm Marbod-Wölfl in's Wort, seinen Ziegen­
hainer schwingend, eine Bewegung, bei der ihm
Zdenko secundirte, „daß toir diesen Herrn mit
unseren Stöcken honorig holzen."
Crispi fuhr fast erschrocken zurück, denn die
beiden stämmigen Burschen sahen ganz so aus,
als ob sie Wort halten könnten.
„Nuleclsito!" murmelte er zwischen dm
Zahnen.
Zdenko, aber wendete sich gegen die Blinde
-und sprach in tiefgefühltem, herzlichem Tone:
„Mein Fräulein, Sie sehen, daß wir bereit
sind, uns mn Sie anzunehmen."
„O, Dank, tausend Dank, meine unbekannten
Herren."
„Wir glauben Ihrer Versicherung, daß Sie
ein anständiges Mädchen find."
„Ich bin es> ich schwöre es Ihnen bei Allem,
was mir hoch und heilig ist."
„Und Sie sind diesem Herrn nicht freiwillig
gefolgt?.".
„Im Gegcntheile— unter dem Vorwände,
mein Vater warte im Wagen, lockte man mich in
den Fiaker und führte mich fast mit Gewalt
davon."-
20. 1900 Nr. 167
„Aha!" rief Marbod-Wölfl und der Ziegem
hainer schwang sich aufs Neue.
— „Sie haben also kein Verlangen," fuhr
Zdenko fort, „bei diesen Herren zü bleiben?"
„Jur Gegcntheile— ich will von ihnen los^
f loS nur jeden Preis!"
Crispi war grün und gelb vor Aerger.-
„Und.würden Sie uns, nämlich mir und'
meinem Freunde, erlauben, Sie nach Hause zu
begleiten?' fragte Brandstein.'
„Mit tausend Freuden!" rief Hedwig.'
„Wir werden einen Fiaker nehmen," meinte
der Jurist, „der Regen ist zu arg."
„Rein, nein," entgegnete die Blinde rasche
„ich steige in keinen Wagen, lieber will ich durch
und durch naß werden— der Regen schadet mir
nicht— ich bin nicht „heiklich".
„Wie Sie befehlen," erwiderte Marbod mit t
einem Seufzer der Erleichterung, denn aufrichtig
gestanden, fürchtete er, daß seine Kasse und die
seines Freundes nach einem Kneipabend nicht
ausreichen würde, einen Fiaker bei solchem Wetter^
-und nach zehn Uhr zu besireiteu.
Zdenko gab der Blinden seinen Arm, Wölfl
placirte sich auf der anderen Seite.'
„Gute Nacht, meine Herren," sprach der
Czeche mit der lcurdesüblichen Verbissenheit,-
„knhen Sie aus auf den Lorbeeren, die Sie. durch
die Heldenthat gegen ein blindes.Mädchen er­
worben haben."
„Leben Sie Wohl," setzte Hedwig hinzu,
„und Gott verzeih' Ihnen, was Sie gegen mich
arme Blinde im Schilde führten."
Alle Drei gingen und ließen' Herrn Crispi
.stehen.-
Dieser sprach zum geöffneten Schlage hinein L
„Nun, Demarteau, was sagst Du zu
alledem?"
„Abermals abgeblitzt," erwiderte der Fran-'
Zose kopfschüttelnd, „cs waltet ein eigener Unstern
über Deinen Bewerbungen um diese blinde
Justitia."
„'s ist zum Rasendwerden.- Aber was bleibt
nun zu thun?"
Der Franzose zuckte die Achseln.-.
„Bor der Hand roläeko," erwiderte er, wie
man bei uns sagt, wenn .ein Stück für ewige
Zeit vom Repertoire abgesetzt wird."
.(Fortsetzung solgt.)
liottzorülirt durod. dis Lalilroioliou Beweise aukrioiitiAor
Ilisiluatuus Lu deru Lelnrievrs üdor den uuersstrlioliou. Ver­
lust unseres I'amiliouolrsriiauDtOZ, sxreekeu wir allen I'rennäen
und Bekannten, insdesonclers dor verelirliolien (-renossenseliakt
dor Juweliere, Oold- und Lllbersoliinleüe, sowie allen Vereinen
und Oorxorationen vorläuÜA au^ diesern V^e§e unseren innigsten
Dank aus.
WILN, 20. lkrini 1900.
. ^ÄNllllO ZOHDL WsL^GL'.
sLL8tvL
"WA voll
DNissrrsi», k. M k. Wirsmit.
NsMolgsr LMLM LviumSinzori
49N W io«, v., 8tll NU88VI»S»88S 18.
L K K K N
und Gebisse von 1 il. 50 kr., auch auf Noten
g jl. monatlich. Plouiden von 50 Ir. Zahn­
ziehen mit Rarlose und Cocain ro» 50 !r.
LVlir., Martinsiratze 1. S2S0
künstliche, von fl. l.50, Plomben von fl. 1.—
auswärts unler Garantie, auch aus Raten,
r,»7 t Zahnziehen 50 II.
XV., LlarisdjUörstrssss 166
Ordination von 9—5 Uhr. Teleph.1978.
SOLL- UL» L'olvrdkx L vkr.
Go1d»rrrM,di,ra» der tntenmttoaÄev
pharmacenlUchen Ausstellung M» 1SSS.
ükelmsklorfer
«sLk-
LÄravt
chrorlsch r»>» tm V»-
crruu« bleust.
IS I»»t »eKnitl'I.
Mil Mftckslcht-ns di, Ha»-
IvrLche der Prof. 0pp»I»
»»», S«U«<7, v»«>l »-
itcheo» em-
psohlr».
Kn GI-rti«gklo» »v
85 kr. u-» «l. L» »r
Ourteutuu -ÜtzseHsedM
WrlhdarggnU« ik».
Devot» dei de» weiften Llufthekern.
Ivs. LMsrI»» vo. W vwll.
5989
Dr. Engländer
Wien, L, Lugeck 3,
feit 27 Jähren Svenalarzr, vehandett gu»
ve1,ri»re:r und
zeittgeLt«rvrnsch«»äche,jstal»-,Mn»»',
Btoseu- uuo Luarr,»,leiden .nach -oe"
m Militär- und (Livilspiial wie Prwatprart»
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ovo
Berufvstörung tüglicb, auch Sonntags von
9 dis 5 Udr, an Wochentagen ubemes
)n 7-3 Uhr AbendS. Echrifllrchee «S-
agcn werden discrel erledigt.
-Uste Houorarbemessuug. vvöi
Di». Osuisvd,
Illr xsliot-rrs «t»
Lo^vouLrwnlLllotlvii,^
erfafle: zahlreicher niedicinischer L»'
hristen. heilt nach seiuen vieuahns^
rjahrunqen al» Arzt de» l- t- As».
ranlontzause», qauz nach
lros. lunnranu'r, alle Unterleibs
iiaskillcise», sowie alle
ieweniranlheilcn und Lrau-nlra-
Ndit m veralteten irail-n. M-
ipilvpftr.) Tie «-dnndwnL« A»
ieruNstdrung und echt
tiinderdemiilelten M« kücknch..
iscret.^ L-r-i,l---vcn »lr.- 8-»-»
ou S-5, Tiensiag, T:°»n»r>^
öamZtaa auch von 7—S UhrAbrnv».


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 13 ]
Ar. 187 TVieu, DIitttvood
Te4
MrleiMgers GlM und Eirde.
historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Dritter Theist
S. Kapitel. Nachwirkungen.
«121. Fortsetzung.!
„Roswitha, um Goüeswrllen, bleiben Sie,
verweilen Sie nur eine Minute noch; Sie treiben
mich zur Verzweiflung, Sie sind im Begriffe,
einen Menschen zu verurtheilen, bevor Sie rhu
gehört, bevor er noch weiß, wessen Sie ihn be­
schuldigen."
„Herr von Nedorost, ich klage Sie nicht an,
folglich brauche ich auch Ihre Verthsidigung nicht
zu hören. Ich verurtheile nicht Sic, sondern mich.
Ja, mein Herr, ich, ich allein bin die Leidende,
denn ich muß aus meinem Herzen jene, Gefühle
reißen, die ihm bis jetzt eine Quelle des Glückes
waren; Sie werden Alles leicht vergessen, Sie
werden sich zu trösten wissen."
„Roswitha," rief der junge Mann entsetzt,
.„wie Linnen Sie mir solche Leichtfertigkeit zu-
Nuchen? Leide ich jetzt weniger als Sie? Hat
nicht das Unglück uns Beide getroffen?"
„Sie mißverstehen mich, mein Herr. Da Sie
jedoch auf unser Unglück zu sprechen^kommen, so
wallet darin ein mächtiger Unterschied. Ich, Gott
weiß es, leide unschuldig, Sie aber— das wird
Ihnen Ihr Gewissen sagen, haben es verdient.
Mir ist das Unglück eine Prüfung, Ihnen eine
Buße. Ich habe Ihnen Nichts mehr zu sagen.
Leben Sie wohl."
Roswitha schwankte fort.
Guido starrte wie leblos durch's geblendete
Giller.
Ein Wchschrci drang von innen Herairs an
sein Ohr.
Gleich darauf vernahm er Hilferufe und
Schreien.,
Adelaide mußte den Bruder fast gewaltsam
aus dem Kloster ziehen.
Anne weiße Rose, von diesem Tage an
bedurfte sie selbst einer barmherzigen Schwester,
die ihrer wartete, eine Krankheit warf die Büßerin
auf's. Lager.
Ulustrintss Wisnsr LÄrLlliatt
10. Kapitel. In welchem der Präfect und der
Polizeidirector sich verschwören.
Schwedenborg hatte sich nicht getäuscht, als
er gegenüber der Obersthofmeisterin der Kaiserin
behauptete, der Präfect der Hosbibliothek und
kaiserlicher Leibarzt, Herr Gerhard van Swieten,
habe die Indiskretion begangen und den Verlust
des kostbaren Schmuckes dort verrathen, wo er
hätte ein Geheimniß bleiben sollen.
Gegenüber dem Einverständnisse, welches
zwischen 'der hohen Dame, der Gräfin Fuchs und
dem schwedischen Assessor obwaltete, begann sich
ein geheimes Complot herauszübilden, bestehend
aus drei Herren, und zwar dem Gemal jener
hohen Dame, dem Polizeidircctor und dem kaiser­
lichen Leibarzt.
Nachfolgende Scenen werden dein Leser, was
chm allenfalls noch unklar sein sollte, erläutern.
Herr von Managetta befand sich kaum im
Besitze des Schmuckes, den der Student Iacob
Drofchel unter dem Eise hcrvorholte, so begab er
sich zu Heran van Swieten.'
Er traf den kaiserlichen Leibarzt nicht mehr
zu Hause, sondern muhte sich in die Hofbibliothek
begeben, wo er ihn mit seinem Untersträfecten in
einer wichtigen Verhandlung antraf.
Van Swieten hatte den Polizeidircctor kaum
erblickt, so grüßte er ihn schon sehr anständig
und sagte:
„Sie kommen sehr erwünscht, Herr Hofrath,
um Zwischen uns einen Schiedsrichter abzugeben.'
Die Streitsache bildet eine Antiquität, eine sehr
alte Steinplatte, die, aus der Zeit der Römer
stammend, in einem noch bewundernswerth wohl-
crhallenen Zustande aufgefunden wurde."
Herr von Managetta, der sich für diesen
Gegenstand ebenfalls mteressirte, erkundigte sich
nach den näheren Umständen und erfuhr, daß
man die Platte bei einem Hausbau in Gumpen-
dorf erst gestern ausgegrabcn habe.
„Einer der Arbeiter," erzählte der Präfect,
„nahm sich die Mühe und brachte sie in meine
Wohnung, wo ich sie reinigen ließ und nun ge­
sonnen bin, sie an einer Wandstelle des Auf­
ganges zur Hofbibliothek als historische Zierde ein-
mauern zu tasten. Gegen diese meine Intention
macht nur der Herr Untcrpräfect Einwendungen."
20. ckullZ 1900 Seite 13
„Ich bin der Meinung," replicirte dieser devot
auf die Beschwerde seines Vorgesetzten, „man möge
doch früher die Inschrift der Platte entziffern, be­
vor mau sie der Oeffentlichkeit übergibt, was durch
das Eimnauern unbedingt geschehen würde."
„Die Inschrift wird sich wohl entziffern
lassen?" meinte der Polizeidirector.
„Die Zeit von gestern bis heute war noch zu
kurz, als daß ich unsere gelehrten Alterchümler
von dem kostbaren Funde hätte in Kenntnitz setzen
können; ein paar Freunde, denen ich die Platte
eigte, sind der Meinung, die Lösung würde eine
arte Nuß abgebem
„Umsomehr,", versetzte der Unterprasect,
„sollen wir darauf bestehen, daß die Lösung vor
der Veröffentlichung geschehe."
Dieser Meinung schloß sich nun auch Herr
von Managetta an und der kaiserliche Leibarzt
fügte sich, wenn auch mit Widerstreben, der
Stimmenmehrheit und nahm auch einen wetteren
Vorschlag an, dahin lautend, den kostbaren Fund
bei nächster Audienz zur Kenntniß Ihrer Majestät
der Kaiserin zu bringen.
Damit war diese Streitsache erledigt und der
Polizeidirector lud den Präfekten durch eine be­
deutungsvolle Pantomime zu einer Unterredung
unter vier Augen ein.
Als man sich im Bureau des gelehrten
Herrn befand, nahm der Polizeidirector zuerst das
Wort, indem er gchcimnißvoll zu Herrn van
Swieten sagte:
„Herr Präfect, ich bin so glücklich, Ihnen die
Mittheilung machen zu können, daß wir uns
endlich am Ziele befinden."
„An welchem Ziele?." fragte van Swieten
gleichgiltig.
„Es ist mir mit vieler Mühe und großer
Aufopferung gelungen.. c"
„Was ist Ihnen gelungen?" fragte der
Andere erstaunt.
„Ich besitze den verlorenen Schmuck !"
Der Präfect sah den Polizeidirector mit weit
aufgerissenen Augen an und rief:
„Sie besitzen den Schmucr? Das ist nicht
möglich!"
(Fortsetzung folgt.)
Mlsbllder Waten
(LxecialiiLt) erzeugt und versendet
lr. and k. Nor-Lirfet ont
Larisdag.
Probesendungen von il. S auswärts.
Lr. Lktwamr.
8p«oir»IarLt
lürgrsteimrKr ankl,eiten.Nelli,wirre,
Zchmächrkirstände rr, Fraurnkrarrkr-
hrilrrr. 6036
M., Lartsüllrsr5trs88s Sr. 70.
Ordiuirt von ia brs 7 Uhr. Honorar 1 fl.
H-OODOL?
UoitLuvs«, HpvvlalLrrL,
heilt rasch, gründlich ohne Kerufs-
stsrnrrgaüe yehermen. Hals-, Harrt-,
«lasen-rrad rraneulerden. vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
orüy bis 8 Uhr ^Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uör Abends. Eiuzel-Warreraum,
H, Kärntuerstratzr 27 (Eingang:
Hrmmelpforlqaste z). Harrorar 1 N.
Brreie werden beantwortet. 6031
Special- Arz!
für
6047
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilfcrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis v Uhr. Mitt-
woch und Samstag auch von 7 vis 9 Uhr
Loends. Brieflich nicht. Honorar- l>.
lchulkiden
M ahuiiche» Krarrkhejten
KuSflutz»
ÄLL-lchützt, dar vielfach und wirklich be-
ok,!,?». Erfolg überraschendes
Körung angewandt wird. Man
wris, 1s>rvlioc»p>e!a und
angeblich Bessere streng zurück,
ertra?»^ Sandeläl, 3 Salol, 3 Cubeberu-
d» «»Ast* l N Gl». Erhältlich in
" »p-ihek-n. vaupt-Depöt: Krebs-
«pottzekk. Hoher Markt L.
-vss
sind
für Personen aller Stände, di-
sich mit dem Verkaufe gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen
befassen wollen. Bei einigem Fleiß
sind ft. 200 monatlich leicht
zu verdienen. Zuschriften sub
„U. K. 76" an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. mm
öüILäbNS löä
von fl« 1.50: (Gebisse von fl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zallnriehrn (Cocain) 50 kr.; Silber-
vlombe fl. 1.—.
Nernsts, Hslrarionders-
essse nur x«7 "Lr
I Bitte Ur. 35 genau zu
H 635S achten.^
Dr. 8iedner,
Geburtshelfer, gew. Lecundar-Ani an den
erneu Mimlen u. tidiheilunge,, sür äussere
und Haultranldeiten oe» l. I. Wiener
tüLgcn,einen «rantenhause»,
I», AothrntlnirmKrahr 37,
erdinirt sür äufierc und Hauilranlheiten,
Blaienleideiu Hals-, Wund- und ärauen-
Iranlhenen, Brirchtridru. Ordination
lägltch van 8 bis S Uhr. Honorar wätztg.
Auch brieflich. 004
WS ß
Ueberra^chend schnell wirkt wein, wie
Anette bezeugen, bestbewährics Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gestchis-
haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Parrla Sandiren,
Wien, Ll., Am Tabor 14, 2. St. 13. irühcr
Florit Sdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und L fl.
W NM
Sehrim« und Lautkranühiiten.
Fraueitlet»-», Nrroenschmäch« Heill
gründilch tn lärjelter Zeit ohne Berus».
.lefielgojs»
von« bi» s, a» S«n»- »ad Fetcrtegeu aal
t»m N di» L Uhr.
«A
Z
Lll2llgs und »äüollsllLIstasr kaust
man am billigsten bei L.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
1t., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
schwarze, grosze, zum Kochen und Einsteden
oder auch große Tafelürschen, 5 Kilo
4 Kronen; Solo-Spargel, 5 Kilo 5 Kronen;
Spargel, Salalgurten, Schnittbohnen,
neue Karioffeln und Kirschen, zusammen
5 Kilo 4 Kronen. Versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachnahme
A. Suttner. RelrlttLLerrbefttzer in
Vor?, Küstenland. 6114
vr.StilKvr
kitr gsksimeLiaiikIioitsu, klorvsu-
soüväatls 11. rrsusullraLLilSlisu.
Gründl. Heilung. Mäftigcs Honorar.
"WLSH., ß4Sl
^isäen, steugssse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
GDirSLLNS E
rmäULL*U»i!ürpii-.i'Lrzi. corresh.
Viüalied der ir.My. u'U-xie,», IN
t-aris, dchandel» ,etzr wie ,el: 30 Zahcen
alle gelseuuen uu!> Hauttraukheiten,
sowie auch Schwächezusiäudr und
Frauenleiden voiv
ebne BerusSÜörmii;. Lrd. iLgl. v»» ius S,
und 7 vis 8 Uhr. an Sonn- uuo Feieriugen
v. ^diS L. Honorar mäsrg. Adreß«
ri«>i.i>..vti«u,tt^Tav»rjtratzrWiM
pnrßllißthal in Mödling bri Wien. Dr. Weiß'
Kur. und Walser-Heilanstalt. rosShr. L-sland. Vorzügliche L«U-Lrtolxs bei
Sierveu- u. chrouischeu lrcaiithcilcu. Mäßige Preise. Prospecte gratis. ö07g
v«I COOVLkrS
LWIk» S SLwrMtM, «M
l., KAnninvl'sti'LSLS 9, Lvlrv l/Völlidui'ggS8ss.
W« «v> S» Mae»mi» »Um»««»
»Nl, W„ ,7,'ÜÄ
d»
L»r.
gewes-Secund.-ArziderKUnilund Adlh. sür
zchrimeU.LiilheucnoerU r. »ilg.itr.nb»»-
i>ou»o», Speciaiarz^ iür
brvllbiieirvu, U.ut- und t rLnvuloläoii,
Rervenschwüchc. «ltsa, l., WoUastIo
lgr- l». Ordiuirt von 8 Uhr Vorm,
bis 7 Uhr Abends. Briesttche Amraqeu
Dr. NkirtuMio
OUstarar re., seit mehr al» AI Jahren
svecialarzt, behcmdrslaUe geheimen chalrt-,
Hral-rukrankheite» und ci ervrii-
ich»>ache(ohne Bermsstörung), von^ bis
s Uhr. (Brieiiich biscrei.) Honorar
inähtg. »«i,«,-., Ätulkgall« 3
K0L2 nächil dem Lohsowitzviag.
SpootsNuit
vr. de» Med. an» Th tu. Selmnrheik» r^
Wien, I.,Nagiergaste S.
heM giändliH «rd sch I»erzlos, gcSüdt auf
se Sttthrung. geheim» im»
Hon tlranl» eiten, »eschwür«, Nerven­
schwäche m» Freuenleide», ivrdiiietioa
den I»—I nud v »N «-« llbr. Sonn- and
Frirrtege von IV—l Uhr. Warleziunu«
sepärirt. Honorar t -.
K0lü
a. Blähhals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. G.
Tröster, t'srnok dei dslrdar«. L64S
Radfahr-AnzügefürHerrenfl. 10.--
Jarob Rothberger, k.«. k. Hoflieferant, Wien, T.. StefanZplatz »,
Der Verlauf findet täglich bis IL UHr Rächt» statt, 0SS


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 14 ]
Leits 14 Men, LMn'oen
-lllustrlrtes wiener Lx^rLOiliir
20. 4uni lovv
ergnugungs
öes Illuslrit-Ien Wi-nr
Extrablatt.
Ameiger
kirn», v
MM Äsl M Mm
kV., SodlsriMäülgkmgs l8.
Jeden Mittwoch und Freitag:
Komödien-Ensemble
Vslsiits.
Lar! Lrsntecker^» neuerbauter Prachtsaal
„MM grünen Inger"
k. k. Prater Nr. 42.
ilMV» LtvaL« vvä "eWZ
Austreten der Lariöt^-Gcscllschaft
^-^. ianimt engagirten Mitgliedern.
ÄNsÜttg V,S Uhr. EmtntL freu Anfang 7 Uhr. SarrskaprUr.
Mvssr LNsrZLrtM, k. k. prster.
NVÄuLrrsn-Iisgsi?.
Grosie Karawane, bestehend ou-5 circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden. Reitkameeien, Eseln ?c., Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Arabsr- Truppe. Japaner' Truppe Manabusa.
G. s. Drruar's Fantöajr-Lheater. 6334
H'M-SLMS.A.LL-
Tiroler Sänger-Gesellschaft t'ranr Ualvor. Eoncertkapelle Stans»
Borstellungen Nachmittags ab 4 Uhr. Art Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag: Großes MiMLr-Eorrrrrt.
, Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiens,- rk!6rg3^isn-l.oti6i-iö. D-nd-- siwE
AanrrttrEov 25.888 Sr»»e>l. Lose ö l K. in nll«n gröberen Trafiken.
ksstLurLdt HotdLUsr
vorvrs.!2 LpLlsubrau, Llauxt?.N
Concert der Damen-Kapelle
^LLicLo'Lron^
DuLsLauk vorzüglicher Lager. Pilsner u. baier. Biere. Specialität: >Uxenk»uuo!nv.
Wilhelm Kadner' Meinhans
„LtLW MslLArüderl", eZor
XVI!!., MichnrlrrstraA« 1ä, nächst der Haltestelle Stemwartrsirabe.
Schönster Garte» und Salon. Original viterr. Weine nebst bester Küche. Jeden
Sonn- und g-ierlag: Airsbachor Nuartott mit seinen Sängern.
ILostuni unt LrolluMn
viL-it-vis dem Jantsch-Theater.
1?L§!LeL: 5402
6i'«8868 60!leeit
Tamenkapclle Richter.
Lnknn; i L d r. Lntrr« trol.
WZ sLN^!L
ZchsuLSschäfle im k. k. Vratrr.
die einzig lebende Rumpflünstlcrin.
Riesensckaukel, ältester WienerPraterwurstel
Zwcrgtyearer, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
Megscheider's Restaurant
XX., Bäuerlegasse 2l). MS
EW- Heute Mitturoch: "DA
Wiener VariätS-Gescllschaft
Am Kqler
Luks-uZ S NLr.
Ltab!i88SM6n1 lleifört
(vQnrrr. I'cilr^s) L i 13
E, L» n. L». 1 S.
Uvulv LilttrravU:
der k. u. k. Regimentskapelle Ntr. 2c>
Freiherr von Pürcker.
tnkanx U VNr. ütiitrltd krol.
"Äiorgcic Gr-otzro. Concort.
ÜStt. IL, 2n^Z7St.'Lsi'.
Im kebkiucls riss Lrrvvs ZusvL,
DvMir«L'8lLLK', «I««r ZL. .ZiriLL
Große internationale
Hievon 3806 K. dem Ersten. 1588 K. dem Zweiten, 1888 K. dem
Tritten, 588 K. dem Vierten und Ehrenpreise.
Nennungen:
PonS Paul Frankreich.
PyllariinSln Rußland.
-vitzier Michael Baier,,.
6133 Van der Berg Holland.
Washington Amerika.
Robinet. Belgien.
Sara Achmed Türkei.
Eberle Heinrich Deutschland.
Bcauearois Laurent Frankreich.
Ldorelo Leopold Lpanie».
Tengler Charles. Australien.
Burghardt Wien.
KmneKIl, Deutschland.
Achner Anto» Deutschland.
Petri Belgien.
Karten sind zu haben: An vor Salsa des Gircir» Sulch- In den Tabak-Trope»
I., Graben t2, IX., Währingcrstraße L, vis-ä-ri- der Votivkirche.
Di- Inhaber der Plätze von sl. 1.— aufwärts sind nach beendigter
orftclluilg i»! Circus Äus«, gnin freien Eintritt in „Venedig in Wien'
am selben Tage berechtigt.
M
K-MV^ZDÄK.'8 LZtzNMLsSVNLSLt
5109 tr. K. Pralrr 26.
decken Sonn- nnü I'olortnx, Aüonta? unä Samstax:
V^8»«ZLL°Ä SRLDZLVW.
Im neu angelegten Garten: Die berühmte Salonkapelle H»r»pt. Zum Ausschank?
gelangen: Wittingauer Lagerbier und bairisches Gejundheitsbier.
Kleine Anzeigen.
Allzrsmil. Wehr
Feuerfeste L^asserr,
gebrauchte und >teue, billiger
als überall bei Emil Weiner-
Wien, l., SalzLhorgasic -t,
gegcniibcr der Ctcphnuicbrürke.
, ooss
Schöner Leorrberger
ist PrciSwürdig z« verkaufe».
XVIll. Bezirk- Währinger-
Kürtcl 114, Hochparterre,
Lhür 3. °«i
Prima Fahrrad!
einen Gulden wöchentlich. Unter .Erst-
ciai'ng" postlagernd IX.,'1. 10013
Gartenspritzen
in allen Grützen, Rasenmäher, Gummi-
,und Hansschläuche, Pumpen aller Arl in
reichster Auswahl und billigst bei Emil
Fischl, V., Kriesgasje 41. 8071
Gut erhaltenes Fahrrad
um 28 fl. zu verlaufen. XVI., Blumberg-
gasse 17, Thür L. 401
Gedeckter Wagen,
zweispännio. mir Leicchskü. greignet sür
BLPiersuhrwcrk, wird billig «rrluust. IV.,
Hnuvtslraßc 78. Badz. 80S1
Geld auf Wechsel
für crrditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
65eld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Bor-
auslagcn Anton Ritter von
(Llanncr, li., Tuchlauben 10.
Telephon 8S45. «-»«
Mauerziegel
billig zu haben. Döbling, Billroth-
srrahe itt. sso
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wcrthpapiere rc. ic.,
auch Provinz, in zeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
vezcchlr dei Karl Cyuracek, Hernals, Cal-
varienberggasje 36. 0573
Tnchadfälle,
Musterflecke jeder Art, bezahlt bestens Neu­
feld. I., Salzgries LS.' 9764
Ctavier-Occasious-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht znrückgelösts Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Forst!, Clavier-ISxPort,
'L'-ettarrastrasre 4. wdt
2Zon der Demotlrnng
der Franz Joseph-Kaserne
und diverse» audcrcn Dc-
molirutigcu sind Mauerziegel,
engl,scher Schiefer, Thürcn,
Fenster, Träme, Bretter,
Polstcrhölzer, Parqucttcu,
Brcttcibödc», Llehlheimcr-
platten, Granit-Slicgcnsiufen,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Cau-
dclabcr, geschnittenes Brenn­
holz re. re. billigst abzugcbeu.
Auskunft: Bauranzlei Franz
Joseph-Kaserne. sn
Ämerikanische Schaukel,
sowie einspänniger überfahrener Göppel zu
kaufen gesucht. II., Krieau, Echiffmühlrn 59.
349
Hausbesitzer re. re.
erhalten von 1060 bis äiO.OOtt sl.
und an sofort Geld. VIII.. Alser-
straße 89, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Uhr. 365
Versatzscheine
übcrKlcidcru.Wäsrhewcrdcn
kostenfrei ausgclöst »nd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 1., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3». »7i
Schlanchrcfte
bester Qualität, für Garteniw'prengung
geeignet; desgleichen ic-lche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 9007
Verpfändete Lose
werden nuSgeiöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen Tageöconrse ausbezaylt, sowie
dicjelve» Loje gegen Heine Monats,
raren coularuest mit sofortigem Sviel-
rechte znrüctverkauft. Wechselstube L)tto
Spitz, L.. Schotrenritta 26. 9006
Dauleri jede» Standes
finden stets sekundliche, diScrete Auskunft
nno Berschwieacnheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtjch, I-, F-ärbergasje 3, S. St.
9394
Praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll, strengste Dis-
crerion. VII., Burggasse Lv, 1. Sr., Th. 2.
347
20 >i. Llligcr-MajchliicnHOsl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisscheu 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrafte LIO,
nn Hose. ?2l
Altdcu'schc Schla-nnd Speise-
zimmer fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococv-, Schlaf- rrnd Spcife-
zim iner.schöne politirte Möbel. DccorationS-
divan L6 fl. nnd vieles Andere. VII.,
Mariahrlferstraße 58, Thür 25. 423
Versatzscheine
pouWgschc,.Miöeri!,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden an-gelöst und
der yöchile Breis von ganz Wien bezahlt. I.,
Sekönlatciiraafle 6. 419
Alte Thüre» u. Fenster
in allen Timcnsiouen, Nollbalken, Glas­
wände, Parquetren, Steinstufen und alle
die von den demolirlcn Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugevcn bei
Isidor Eisler,
II«, Am Tabor SS, Telephon 13369.
273
Wanzen, Russen re.
vertilgt am gründlichsten nur
PH. Schwarzthal, Wie», LI./5,
WolfSangasie 8. sss
Möbel anf Nute»,
auch Divan und Matratzen. Pendeluhren,
il., Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 294
2 Loppcl-^ylffomüktts 30 fl.,
2 hohe Walzbetten 24 fl., altdeutsches
Schlafzimmer I4v fl., Divan «.Matratzen,
Möbel von 4 Zimmern billigst zu verkaufen.
VI.. Stumpergasse 9, 1. St.. Th. 7. 312
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Saudwirthgasie 14. 330
Pianino, 7 Octave»,
überspielt, schöner Ton, sehr billig zu ver
tauferu VIII., Alberlgasfe 27, L. Stiege
2. Stock. Thür 17. 896
Lederdiva» st.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. polltirt,
billigst abzugeden. VI., Mariahitfcrftr. 25,
im Höre. 2. Sriege. 1. Stock 18^ 430
Pony-Esel
und Ziegenbockwägen zu verkaufen. V.,
Gartengasse 6, Blaha.
Möbel vou großer Wohnung,
altdeutsch, barock und volitirt, DecorativuL«
divan 26 fl., Lederdivan 20 fl., L Oel«
gemälde 6 fl., billigst verkäuflich. VI.,
Mariahilfcrstraste53, 4-Stg., 2. St.,
Thür 29. ^29^
Feiner Stoffdivan,
schone Ottomane sehr billig zu verkaufm.
VI., Hofmühlgasse LÄ, L. ^st., TH.8.
399
Geld
nur sür Nein- GcsLä'jSlcute. Brief- u»te:
„.tileine Ruten IMlS" per Expedit. 40!
Möbelfuhren
werden billig übernommen sür Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt a,:
Wienstraße 21, neben der Echlcifmühlgasst.
8098
Altdeutsches Schlaf- n. speise-
Zimmer billig zu verkaufen. XVII. Bez.,
Geblergasse 62. Tbür 39. 420
Möbel
UM jeden Preis, altdeutsch, barock, politirt.
sowie Küchen- u. Dorzimmcrcinrichtung, auch
einzeln, zu verkaufen. VI., Kasernengasse
Nr. 22. 1. Stock. Thür 6. 626
Gutes Elavier
um 30 fl. zu verkaufen. Hirsch, 11., Prater-
st ran e 85.^,
Original Slngcr-WhiuMinc
Privat billig zn verkaufen. VI., Schleis-i
mnhlgane 19, 3. Stock, Tbür 15. 432
Stutzflügel,
sehr gut erhalten, um 50 fl. zn verkaufen.
VIII., Langegasje 42, im Geschäft. 433
398
Decorationsdivan,
Schlafdivan, Garnituren, Matratzen und
Betleinfätze
gegen Theilzahluug
direct vom Tapezierer» XV., Sech-Hauser-
! straße 12, im Hofe. ^6
AsIlM-LvLvlzer.
Olsöiis Zivilen für männHoiiss
EvvsrWvdvs?vrsonill.
NSKASik NhrmachcrgclMc TW?
sinder dauernde Stellung bet "Anna Prolop in Eötzm.-Krumau.
Böhmische Svrackc erwünscht. 79
Ziegelbeckergehilfe """
Pari,
Bett uno Wäsche frei, der Herrn
asony 6l, nächst Bruck a. d. Leitha. 410
Olfsnv Zivilen für weibliosivv
MßGNZt-- Wn
Mädchen sür Altes
^t«?LSvn- 4» «-»,ll«'Lr" per Expedit. 853
wird soso'! ausgenommen. IX./
Rolhei'.lSwsngasse 8, s. LtbckL5.'
81«lL«»-4u«8K»«trs.
Hdkel- oder Geschäftsdienervoften. Habe lang
„isje. Franz Bernleitner, XV., Löhrgafsc 3.
Vvrsolüvckollv LntrLZe.
Mir A-ilzschiihiabrik
Sohlcuftepperintten, Büglerinnen, Aufnaherinnen uno
Laufbursche. Siegfried Salzer, XIV./2, Huglgasse 11.
^ür erstclassigeS Wiener Tamenorchefter gesucht. Gage
150 Mark, freie Reife und Wohnung. Offerte umer
„B. V," per Expedit.
Ring- und Trapezturner,
zttlreien. Briefe erbeten inner „Ausbildung" postlagernd Westbahnyos.
Nl-ittiui-i-lt-l-itt iuchl Eiiqngement für Wien. Rofa
PrkUIgekgcrkN A., DarwmMe 1«, Thür 13.^
Auskünfte ertheilt, Offerte uns Adreffen übernimmt die Ervedikion N>'^. e«. Los.«


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 15 ]
Ar. ivl vvien. Littnvoon
kiiuLuirtes iViensr LxtrablLtt
20. ^uui 1900 8s!ts 15
Aergnügungs -Ameiger
de» Illustrieren Wien«» u
Cz7Li7abtQrr.
Sof-Kurglheater.
Ter Misanthrop.
tomöd ie in fünf Acten
-sn Mvliöre. In deutschen
Lersen von Ludw. Fulda.
Hr. Kainz
Hr. ltzinmig
Hr. Teveten t
Frl. Witt
Frl. Bleibtreu
Fr. Mille:Wurzer
H r. Tre«l er
Hr. Korff
Hr. Wiesner
Hr. Elmhorst
Hr. Moser
Mest
Philiirt, fein Freund..
Lronl
Celimene
«Lliante, ihre Cousine..
Arsinov, ihre Freundin.
Lüd-l,) M-r-iuir::
AaSque, Diener Celi-
menens
-in Bore de? Marschall-
tinttes
Dubois, Diener Attests.
Hierauf:
Der Tartüff.
Komödie in fjini Acten von Moüdre. In
demschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Frl. Waldeck
Lrgon, ilir «ahn... Hr. Tbimra
lilnilre, seine Fran... Fr. Deor.-Rcinh.
TannS, i seine tkinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Ehe Frl. Clemens
Baier .......-. Hr. Biesantz
Cleant. ....... Hr. Aömpler
ilartiiff ....... -Hr. Kainz
Terme ...- ... .Fr. Schratt
Ende vor 10 Uhr
TounerSlag, den 21. Juni: „Weh' dem,
der lügt."— Freitag, den LS.: Egmont.'
— Samstag, den SS.: „Die Grille."—
Sonntag, den 24.: „Iphigenie ans Tauris.»
-Montag, den LL.: „Die SchmelterlingS-
ichlach!.»— Dienstag, den so.: „Wilhelm
Teil.»
Jos-Gperrrthellter.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheater.
(Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
Schatzgräber.
Doltsstück mit Gesang und
Tanz in fünf Bildern von
Benno RauMeuegger.
Greiner, der Sckloßwirth N.
Kathi, seine Tochter.. A.
Taxi, Meßner L'.
Regina, seine Fran.. Th.
Lisei, deren Tüchler.. A.
Cyllus Lchnebinger.. I.
Sepp Hollerer. ... M.
Beri!'^ d essen Kameraden^
Ferchtner,> Bauern v m M.
Winkler,) Winkl S.
Der Geridarmeric-Com-
maudant H.
Erster l W.
Zweiter- Grenzwächter K.
Dritter! B.
Ter Untersuchungsrichter A.
Ein Actuar W.
Ende ^,10 Uhr.
Donnerstag, den s;. Juni: „Jäger-
blut." -—Freitag, den 23.: „Ter Meiueid-
bauer."— Samstag, den 38.: „Der
Amerika-Seppl."— Sonntag, den 24.:
„'s Lijerl von Schliersee.-— Montag,
den 25.: „Die Hoseunandl.-— DienZtaz,
den 26.: „D' Schatzgräber.-
Kopp
Terofal
Terofal
. Dirndcrger
Tengg
Berger
Dengg
Weiß
Ertl
Schmidkvnz
Wagner
Maier
Dirnberger
Leirl
Fischer
Schell
Dlttnmlld-Theaier.
's Nullcrl.
Volksstück mit Gesang in
5 Aufzügen von Carl Morre.
Musil nach steirischenMotiven
von Vincenz Pertl.
Herr v. Krouwild... Hr. Lackner
Herr Hühnergold .... Hr. Seitz
Volkmar Quarzhirn.. Hr. Krug
Angla, j. -- Frl. Mouati
Gabi, j °^en -ocyter^
Lill"' s Mägde
Agerl, alte Einlegerin
Nupert, deren Sohn
ZL!: i Ku-ch'-
Schein, Gemeindediener.
Schnurrer
Lorenz Gutjahr, Wirth
Harlni, Kellnerin...
Ter Null Anerl...
Ter Kratter Hies...
Ter Jammerer Hans.
Konrad. i Rkvi-ojägeo
Erste Sennerin....
Zweite Sennerin...
Frl. Lichten
Frl. Hirsch Hilber
Fr. Anatonr
Hr. Balajthy
.vr. Natzler
Hr. Holln
Hr. Holler
. Hr. Popp
. Hr. Bach
Fr. Sckwcitzcr
> Hr. Straßmeyer
. Hr. Göstl
Hr. Seydl
Hr. Meidinger
Hr. Rex
Frl. Lechky
Fr. Wagnec
Uhr.
Eude gegen 10
Donnerstag, den 21. Juni: „Cyprierrne.*
Freitag, den 22.: „Sprechen Sie mit Mama.-
— Samstag, den 23.: „Lumpacivagabua-
dnS."— Sonntag, den 24.: „Der Pfarrer
von Kirchseld." -— Montag, den 25.: „Der
Hüttenbrsiger.-—Dienstag, den 26.: „Cyv-
rienne."— Mittwoch, den 27.: „Lumpaci-
vagabundus."— Donnersrag, den 28.:
„Sprechen Sie mit Mama.-— Freitag,
den 29.: „Bruder Martin."— Samstag,
den SO.: „'s Nullcrl."
JiMtsrh-Thelltrr.
Die Pariser Welt»
anssiellnug 1 WO.
Burleske mir Gesang in
U Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der Llueo äs tu
Ooncoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmäncheu. Frl. Noma
Fanny, Köchin. Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohlt Hr. Harraud
Kandier- ....... Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Fcl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Svreizec Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Srrrcks, Agent Hr. Knerdinger
Bvc.s, Aaent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Arl. Birkuer
Capilän Cbaureau... Hr. Norini
Gilben. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Fr!. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelbuber, Aürstenbiud.Hr. Gottsleben
Calarert, Ligeuk .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Rieseustiopttkons durch die „Urania".
Donnerstag, den 2l. bis incl. Samstag,
den 23. Jum: „Die Pariser Weltausstellung
Uenedig in Wie».
sSommertheater.j
Die Landstreiche:.
Operette in 2 Acren und
Anfang
L Uhr.
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Liubau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta.
Milcki v. Bodenstem
Rud: v. Muggeuyain
Mimi, Tänzerin..
August Fttederbusch.
Bertha, seine Frau.
LaioS v. Geletneky..,
Kampel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier.... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Slraßmey
Roland, Assessor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Auua, seine Tochter,. Fri. Weiß
Resi, Stubenmädchen.. Frl. Milauy
Stöber, Dirigent .... Hr. Mcrocnlti
Im L. Act:
Große militärische Evolutionen.
. Hr. Tusch!
. Fr!. Gaston
.Frl. Richter
. Frl. Milten
Hr. Seivolo
Frl. Augustin
, Hr. Bluman
Wenter an der Wien
Gcschlosscn.
Kai-erjudilättms- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIsMM.
Geschlossen.
Arailia-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags i Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 2l. Juni: Abend-
halb 7 Uhr: „Dalmatien." Lebende Photo­
graphien.— Freitag, den 22.: Abends
Harb 7 Uhr: „Wien." Lebende Photo­
graphien.
Arena in Kaden.
Mamselle Dourbillon.
Theater in Mödling.
Agnes Jordan.
Warten!»«»- IKestarwmrt«
— t» D-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- C)O»«OL°t
Neu: Gise Konrady, Salousodlerin. Neu: Christian Nügammev, Grotesque-
komiker. Neu! Little Karabin, der kleinste Gesang-und Tanzkomiker. Neu!
rtouradh und Nosen, Salou-Luettisten. Cttse vofer, Soubrette. Martin
uub Leo Lchenk, Luettisten. 6381
UV",
A. Ltschtinch'. Saal-Localitäten und Prachtgartcn
MÄ1ÜS2L MS-LLM
X.VHk^ W?ih»nir»(JSl'St.r'LLLS I^r'. SS (rrsu). 6432
Lei günstiger Witterung werden die Concerte in dem Prachtgartcu, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen abgehalten.
Heute Mittwoch:
Erossss MlitLr-Vonoert
der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 25 Freiherr p. Pllrcker.
6on«srtboelnu8 blnträo suruiut Krveramu» 40 U.
DvimerSrag, ben Li. Juni: Groster ir^orrrationaler Fiederatzend von
Fritz Fichtner.
Jeden Mittwoch, Sonn- und Feiertag: Großes Militar-Loneert.
Samstag, den 23. Juni: Quartett Srrischottrs mit semen Säugern.
S. Kmltzirrger's Saal-1'ocal>lätcn
k. K. Prater 82, neben äom ^allteeb-ruvattr.
LS
eoo7
1?LL8rLc:1r:
>Ier I. iVieiiei' 1)kli!le»!t.ij)ell6 MnerzetliMll-lleii.ie!'.
Anfang 4 Ussn. Programni cxgllisit. Eintritt frei.
VUl., ^080py»tllllter!«tru88o 4d.
6422
mit ihren Sängern.
— wtsrxartou. Die g»^ure Zlacht tteök7net. Ollamdres pnrtieuttL're8.
Rcstlnirniit „zum ivriszcil Wen".
Kefirs Wiener Gnlya».
Ligrudauwcin«.
»im" iiubiläumsauSslellimg mit der silbernen Etauirmeduill» und der
aoldeiien Lledaille i» Paris. Nuri Kirsch,
LvtSi StvpdLWV
I!., Isboi'Ltrosss 12.
Lttxirel» 8 TNür:
Borstelluug der Budapcstcr
Giphmill-tzeMschllst.
Dirrrtoe M. K. §u»tzki,,
Gamrerstreiche.
Die Reise nach Grosswardcin.
Posten. 6027
„Will Wgtii Aller"
L, L. L^rutsr S3.
Nvvto rurä ILxUok:
Auftreten der vergrößerten Specialitäteu-
Gesellschaft tt. Utzlim, gen.:
IswuskÄä
-4 peLsoneu. r§ Personen.
Großer Erfolg des Damcn-Junlarors
Hr. FarineÜi.
Gastspiel des Geittlemendarstcller»
Hl-, LLor-olli.
1^- Eigene Hanskapelle. -M
Täglich neues Programm.
ÄM^-IchW
LlugspislbaUs sprlir I-uug)
XVII. Krj., Jörgrrftratzr Air. 8L.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, dei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
Lr? nn«r tüxNcti: "LL
und Conrert deö MusildircctorS
Nur Ailistcn I. Jangrs. Ausallg 8 llhr.
«i,.tri" 2» I-r. I. Platz 40 kr.
Nrsrrairtrr Sitz 1 st. 6SS2,>
Ll»dU«»aM«ric,
S«r»a!s, IlMptitrai,« 12, rärreralr. L.
Krutr rUittwoch. »VS
ZWN wä Ns
(Lonc. Martin).
H^GSSDÄSA Sw M"Z«W.
Ar.rtr Mittmoch: esos.
30 Lr6U26i-^«K. ('oiittuäo1L-6or80.
Campo I um 8 Uhr Abends Fest- Uorfirfinng. Zum 100. Male:
Id!«
Corso-Theater: Abschiedsvorstellung von IL. SLVLäs mit seiner
RLndtttisr^ rnxs s.
Das grsammte Inui-Peogramm.
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Kinder 10 kr.
Ur»rvi-«rrrrjNch letzter Tag.
Heute Mittwoch, halb L Uhr Abends:
RMiecks- Vorstellung.
Letztes Auftreten des gesammteu KünstlerpersoualeS. Ganz besonders hervorragendes
Abschieds-Programm. Direktor Busch mir seinen vorzüglichsten FreiheitSdreyureo
Auftreten aller Clowns. Zun» Schluß zum 75.. und zum letzten Male: ptrsrrn.
nncL
Bei meinem diesjährigen Scheiden von der Rcichshanpt- und
Residenzstadt Wien fühle ich mich angenehm verpflichtet, den ver­
bindlichsten Dank für das meinem O ircns-Untcrnehmen von allen Seiten
in so reichem Maße entgegengebrachtc Jntercsseanszusprechenund bitte,
mir das geschätzte Wohlwollen für die nächste Saison z« bewahren.,
mos Hochachtungsvoll N. K«sch, Direktor.
üüsiis?6tt! Bommel' Otpksum
3. Kaffeehaus, k. n. k. Prater, Hauptallee.
^>4oi'bvill Doriri«i7r>;LLb:-
643 v
ürSSüMZZ- VorstsUuüZ.
I^u>7 KunsÜi.i'äkls I. kfsngss.
Preise der Plätze: Loge sür ü Personen jk. 10.—: Logensitz K. S.—: resersicter Platz
K. l.ao: s. Platz K. 1.—; II. Platz N. —.so.
Endstation der rlcürlschen Tramwatz. Nach Schlusi Berkebr nach allen Richtungen.
II. Lsitz., DLborslravso s.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
Vro88S8 Lbsllü- Voavsrt
von der berühmten Salonkapelle
Lvt'jmx 7 ^-dr. Llvtrltt Irvl. Sandor Goldrrrv, Restaurateur.
kufiolf Zelinsillöi'b !l. XgffssIlSU8.
WOppsrL-
^us^ereirbaete Quelle. Uviito Ulerc uull >Veiao. OborsLallee.
HVSVvL 8 DSWL'SSA..
5403
Täglich: Conrer! der- ZioeunerkaprUe
«D'
lkt« lrllll xeokkvet. «prur 2rLäaxsLi. <.duiadres


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 16 ]
äslis 16 >vieu, Ltttttvoon
lllusttlrtss wiener LMrablLN
20. ckuni 1900 Ar. 167
Ein Lheil -er «einen Anzeigen befindet sich auf der 14. ^eite. "W
Kleine Anzeigen.
s».
von wirklich großartigem Arrangement
»ntzücft, danke rch vielmals für die Schlau­
veil, die in dieser Sache angewcndel worden
ist. Im Zusammenhänge mit der ubst.ichen,
letzten Halben Thar freue ich m.ch auf
baldige Wiederkehr. 463
A. B. C.
Man wird allgemein über Veränderung
erstaunt sein. Ich habe keinen Ehrgeiz und
kein Verlangen nach höherem oder
Tieferem. Abgeschlossen!
471 X. Y. Z.
Welker rble MeusäMirciüiL
wäre geneigt, emer Witwe ein- bis zwei­
hundert Gulren für ein Geschäft vorzu­
strecken? Briese unter „Glückauf" postlagernd
Il-Ls, Lcmouraße. 400
Für bessere Fran
in mittlerem Alter freie Wohnung (Cabinet
und Küche) für Aufräumen von 2 Zimmern.
XIH., kremjeryasse Nr. 17, von 2—5 Uhr.
Sradtbahn-Station Unler-Sl. Beit. 36l
Äutrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen m das ärztlich
empfohlene, illustr. Buck,: ^Von der Fran
— iür die Frau" von Frau Hein, ir.
a. d. könrql. Universitäts-FrauenlUnlk zu
Berlin. Mil Abschrift aus Lausenden von
Dankschreiben, biscret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
SO kr.) von Frau A. Kaup«. Berlin
LOS, Lindenstraße 56. 470t
F-Mw- und nennst-
Anzeigen.
Verlaufen
hat sich ein Iv.ißer Svitzhund Ulli Hals­
band und Maulkorb, Marie Nr.«l8S. Ad-
zuzedcn gegen Belohnung: u., Echoiz.
gasse L, Luür L. 4UÜ
lfts-Auzrizer,
Äon Eavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleider,»agazin
„zum Ocsterrercher", Stadt,
Sengerjira'je <, un 1. Stock,
vts-L-vc» dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Lcihauitalt).
Suhl,
Ä>on Herrschaste t
abgel. Herrcukleider, Ueber-
zieyer, Fracke,Lalon-Anzuge,
JaquctS re. re., elegant nnd
überraschend billig der R. Rei­
mann, L., Wcihburggaffe i»,
1. St., gegenüber der Rauhen-
stcingaile. Auch Ktcider-Leih-
auttalt. uvss
t Möbel auf Rate»!
VI., c0»mpe»dorieritr. Utz, U8.

Raten,
Ski. monatlich, schnirrzloi, «Hac die Wurzel
»u entieraen, eingeiegr.
00 kr Äicparaturell NO kr.
aus «erlangen schon auSgelftftN, alleGebiüe
nwrdeu umgearbeitei uno billigst vcrechnei
Karl Freuud's
Atelier sür lüustliqe Zähne u«d Debiffe,
L., Himbergcrstratze 15.
Auch a» ^onn- und Feiertage» von öbks
5 Uhr. 6034
Ausgeloste
nur ganz neue
Skr. Goldketten, Nr.
187 ^tthre.7' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariadilserstraße 187,
^.  '^olditt-Nem.-tthr (»Deckel). .» 4.8«
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jlluslrirtes Preisbnch gratis nnd franco.
Provlnz-Auitrüge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgerauscht oder da- Geld rück-
erstattet. ÄLtte Name uud VLr. 187
genau zu beachten. 90Li
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
LLieu,
VII. Bezirc, Brcitcgasse 2V.
Fertige Möbel in grofier Auswahl
für Hotels, Villen und Landhäuser,
sowie Ll-ohuungseinrichtuugen und
VrautauSstattuugen.
Polilirle Emrichwngen ... 75—-120 fl.
altdeutsche, ... 150—eoo fl.
Barock-» ... 220—8oO st.
Salüngarniluren 75—400 fl.
Decorätionsdlvan 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneiurichtungen, Bou­
doir, AuNchambres in allen modernen Slyl-
arten vorräthig.
Epecialitat: VrantauSftattungeu,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, Borzimmer,
Alles tu gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen 600 fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, in altdeutscher Arbeit, matlnuß, complet
205 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Slizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. Prelscouranre auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das „Extrablatt"
gratis. Telephon Nr. 4535. L0v3
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tiichlermeistcr, VII., Maria-
hilseriiratze 22.
ssss
Haarfärbemittel.
Durch mein derühnneS Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unichadkich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Orrginalflasche ü Kr.
Moment Färbemittel,
womit man Bart- und kopjhaare Ichbn,
daucrhajt dran» und iaiwarz lürven la»».
Lrsotq soiorl. Preis lanmit Grbrauchs-
auwkipuig 4 Kr., mit Utensilien S Kr,
Blond enr
gibt jedem dunklen oder rotben Haare eine
blonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält mau d,:s schöuue Goldblond. Das
Btondeur ist unschädlich und die Farbe
haUbar. Freis per Flacou 4 Itr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Beilchen-Extrnct;
es ist daS beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichts­
haut, Sommersprossen. Wimmerln, Leber­
flecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Haut bei mehrmaligem Gebrauch
einen blendend jugeud rischen Teint. Preis
per Flacon 3 Kr., per Post 40 H. sür
Emballage. Bersandi discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederver­
käufe:! Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien,
IV. 2, AUecgasse Nr. 55.
98SS
Für 3 fl. monatlich!
1 elea. Sommeraiiziig fl. 26
t eleganter Uebcrzicher sl. 22
Keine Lagerwaare! ^edes Stück wird nach
Mast angescrtigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche Qualität.
Mooerne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Lvnaustraße 89,
nächst der Stcphaiitedriicke.
Ttlrphou Nr, ItsbL.
SSSS
Erste grostte vohmische
Bettsederu--WE
sliiedcriage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Ltiegengafse Nr. 20, ganz Per der
Stiege.
Die Ordern sind neu und billiger wie
überall. »-, Kilo graue Federn 50-80 kr.,
weihe Federn i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flaumen l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Haldflaumentuchent o fl. 20 kr., Flanmen-
tuchent 8 fl., Febermuchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnpotster 1 fl. 50 kr.
Rh. Haarmacrntzcu IV fl„
ilirwue v st. Le lr., Loolli« L st., oe-
licil-l-r Strohsac! L st^ Lrayieinsax S n.,
Nouqe-Eleppstccle l st. »u Ir., Saltn-
decke»« ft., Klanelldeclen t st. L» !r.
Seivenclort,, Steppdecke«,
schöner nnd ballvarer wir Leidenderen,
jevr qrost. war!,, und weich, st. 6^u,
ouerieinster Nursübrung st. 8— di» fl. L—
Kinderbette«
mü Etrohliiit» wstatraiieii, Tuchent,
^ Polster t» st.
Starke, arotze Eisenbettcn
mit Ltrohlact.Äiarralien, 1 Tuchen»,
2 Polster 1--4 sl.
Kastcnbctteu, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis ft. 2.50.
Prooinzaustrüge prompt.
Warnung vvr Irrcsuyrung!
Ich bitte, den 'Namen und die Adresse
von mcinem attreiwmwirlen Bellwaaren-
acschäsl nicht zu verwechicln: üiur oei
sttuion Llatly, roiariahils, Tlicgen-
uatie!at», „ant 0e> der «tiege. Ii>r
Bolksthümliche Abtheilung.
Mo-chauS
KW- Zwieback "KM
I., Kärntllerstratze II.
(Im Souterrainp
.rruhjal-rSjackcu von st. 3.—auswärts
Londle-Krallen ... tz—.
Koii»u>e.,.
Kindertleidchen.,. N.—
-öeideuhemdeu.,, i».—,
Bolksthümliche Abtheilung.
Von Herrschaften l
abgel. Herrenklcider, Neder-l
ziehcr, Salonröckc, FrackS,
Hofen re-. Alles m eleganter
Faao« und in bestem Zustande,
'u überrafchend billige» Prei-
,en.JacobWei«berger,Stadt,
Wcihbnrggasfe 5, 1. Stock,
ueben„HolelE!isabcth"1anch
Kleidcr-Lcihanstalt). voss
Anf ^heiizcrhlilttc;
Herren» ».-Sameukleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Echuetdrrmerfter,
VII., Zicglcrstasje 68, 1. St.
älucü brieflich, goss
«rste oohmtschr
Gäujesederu-Niederlage.
«istlge höhmisch,
V e t t f e d e r ir,
dilligeralid überall», sich erneu, graue
üeberu st, ttiio ?c» »r. -paibstaum-u
80 kr., auch alle valkungru ijedeirucn und
,eckige» Ben. grotze ^tauu>e»-nc»chrut
Vou8 fk,, Pakbstauiucu-^Luchcii» oou
v st. -»O kr., ücocrn-^lliycut v. -» fl.
l» böhultsche >ve»«sedcr»»b»rederlagc
bo tttdokph Waus, muen» Pernot«,
Lttakruigerstraü« Lramwayinttie-
sielle. lengrer-Bertaus tu, Pose rewt».
Detail. Avihetluug im 8>ai,entaoen.
üittalcu: Ltefer wraveu »S und
tb.arlalitst, ut»ierli»n«»roste 8.
Waruuiiu vor Ärretuhriiug i pktcht
,^ur utaiiS", soudcru »nr bei der
atkre»omuiirte»Atruia'ÜdolPH>-ia>tS.
llullv
ülttf sLyeilzaylnug.
11 Alserstrafke 41
Herren- öl leider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzleoer,
Looenunzuae,
Sommec-Auzüg^
Havelocks,
Saton-Al^üge,
D a m e u- s» L e i V e r,
Regenmäntel,
Fruhiahrs-Facken,
Kostüme,
Eapes,
Lrauerkleider,
ohne -preiserhöhnttg.
^Jguaz Noscnberg,^
11 Nlserstrafle 41
Parterre-ttocaHiaien im vose linis.
Televlion SW». SVL4
iärstc gröftie boömische
Vertfedern- "dlZ
ssklederlaqt
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
tSnmpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie üderall. st, uild von 40 ins SV ic.,
weiße von l ft. Lv kr. bis r ft. L« !r„ Flaumen
von t U.La ir. diillfl. FcrrigeHaidflaumen-
luchenr« ft. io tr^ Ftauuieumcheni t> ft.,
Fedcrnmchent s fl., deflere b fl., Federn-
pelirer t ft. L» tr.
3lhcil. Haarmatratzen IV fl.,
illiriqne e ft. Lo kr., Wollni L fl., gehei-
leier Strodsact L ft., Lrayi-ltinsafl K ft.,
Nouge-Sieoxdelle von k fl. 8V Ic., Satin-
dertcil 4 Fianellderken von 1 fl. bo Ir.,
Leisen- Ctvtd- Lecken t, ft. bo ir. di» v ft.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Grostc, starke Eifenbetien
mikLkrvhsack, ivlatrahe», t.Tuchent,
i. Polster »7» ,l.
Kinderbetten
mit Ltrobsalk, Mairaueu, Tuchent.
B Polster »S fl.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur de, tlioüuc Llab», VI. Pez.,
üstariahils, ixuiiipeuSoricrilrahc^t,
deline reu, ,neues a-e,chait, 11»
Möbel anf Rate,t.
VI.,Marial»llcrstraftr»tlr,tui»>ofe,
vris
Die nachweisbar grössten Erfolgeim
!!! Dameufrisiren !!!
lür den wirtlich pratnschen Plebrauch
und Erwerb erzielt man t» der Petz.
ccncesj. bestrcuomuitrten ttehraniiall
nach angiädr. crprodlen varzügl. teichtlagl.
Methode aus Vers chted. lcbendcutzöpse»
dis zur höchiieu Ausbildung il, de» aller-
neuesien Mooejrisuren. Curie zu ft..
A„erkciiiiiiiig«„ausvcuhöch>tenstrei-
lou der Aristokratie. Nach Cur» Peng,
»iß. ivinic. Pawlowski, griiirmeifterin,
l., rUirntnerftr. l 7, Ltzahlitz-Haus.
SU57
Datnen-Frifirc»
erlernt man in der behordl. concesi. Lehr-
Anssall sür «ur O fi. m 14 Tagen
grünvltch aus verschredenen lebenden
Liopren nach ven neuesten Journalen nach
langjährig erprobter. lelctmavlicher
Methooe. Nach Beendigung de- Euries
Lsugnitz. 'iViad. Nosa Spanberg,
Frlsirmeifterin, Erabc» 20, 2. k»of,
2. Stiege, 2. Stock. 394
Nächst dem
K» aimund- Theater
Nr. 1» find die schönsten abgelegte,
Hcrrenkleid rr zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
Franz N cichcnsetd, V i., PCall gasse 12,
SU27
Zither-Unterricht.
Sehr rasch und gründlich wird Zither»
spiele,, gelchrt, so daß es auch berujsmäßig
ausgcnbt werden kann. Billige Lectionen.
t., Zddanneseaise IL, Thür 17, Emill«
Zobl. Auch außer Haus. SNA
hiuijer ii.GeMie.
Hausverkauf.
Ein neugebautes einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern, 2 Cadmeren,
2 Küchen, 2 Vorhauser, Waschküche,gewölbt,
gewölbte Stallung, 3 Schuppen, L gute
Brunnen, l Scheuer im Felde nebst schönem
großen Obstgarten, beim Haufe. beiläufig
5 Joch gme Aecker und Wiesen, und cirra
2'/» Joch schönem schlagbaren Wald, ist um
den billigen Preis von 12.L5V fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedtt. 7860
Alte Konditorei
mit Backstube, guter Posten, soso« zu der-
kaufen. Adresse im Expeoik.
Schönes gut geheudcSWafthaus
mit Garten, ist wegen Abreise b»üig und
preiswürdig zu Verkäufen.^ Auskunft: IL.,
Aostauerlände 35, im Gasthaus. 68
Gelegenheitskauf.
Sehrschbn eiugerichteieS Geiuiichiwaarei!-
gejchäsl, auf sehr guiem Posten, lägt. Losung
70-90 fl., ist sosort wcgen Zurückziehung
vom Geschäfte zu oerlnuirn. Agenien »er­
beten. II, ^rzprrzog Karl-Platz S. SSM
C'inspäunerliceuz
ist unter günstigen Bedingungen zu ver­
lausen. eveniuell zu verpachten. Adresse
im Expedtt. Zi)ü
Kaufe kleines Haus
mit Garten in Wien direct vom Eigen-
ihümer, wo 7000 ft. nachweisbar rein
4—5^ tragen. Anträge unter .Haipl« per
Expedit. 336
lvroße WeillhaUe lammt Hans,
auf einer der belebtesten Straßen Wiens,
außer der Verzehrungssteuer-Linie, mit
allem Comfort einaerichtet, großer Garten,
große Kellereien, um 1S.000 ft. sofort zü
verkaufen. Näheres: Wt. Schmidt, 1.,
sti en: er gasse 16. 413
Hnf- u. BZagenschmiede,
im besten Betriebe, mit großem Kunden­
kreis, in schönem, an der Bahn-gekegenem
OrteNiederöfterreichs, ist wegenvorgerückten
Alters des Besitzers sammt vollbewohntew
Zinshaus unü Garten zu verkaufen oder
zu verpachten. Unterhändler ausgeschloffen.
Adresse im Expedtt. 402
Gemifchtwaarengeschaft
40 st. Gebäck per Woche, wegen Todeisal!»
des Mannes zu verlansen. Wäoring,
Ricglergalse IS, Thür 14. 406
Milchgeschäft,
140 Liter täglich, 15 fi. Gebäck per Wbche,
nur wegen üranlheii zu verlau en. Währing,
Rieglergasie IS, Thür i4. 4b?
Hausverkauf
in Floridsdorf, Müblschüttel, fest gebaut,
7 Wohnparieien, gewölbter, lichtec, trockener
Keller, großer Hof und Garten, für Frchr-
werlsbefttzer sehr geeignet. Adresse W
Expedit. 411
Brauerei sucht Restaurateur,
Welcher ein Haus fammt Nestau»
ration zu kaufen beabsichtigt uad
hiezn Kapital benöthigt. Ausführ­
liche Lfferte unter „Lagerbrer-
Brauerci D. R. 1128* an Haase»»
stein L Vogler, Wten, I. 417
Lehr gutes BolkskaffeevauS,
Nein, ohne Billard, nur Taggeschäft, im
I. Bezirke, gegenüber von drei großen
Verkehrs-Instituten, mit Maria Theresia'
Concesston, 50 fl. TageSlosun.:, ist um
(.000 fl. zu verkaufen. Nur directe Anfragen
brieflich unter „Gutes Bolkscaf» 424
per Expedit. 424
Gemlschlwaarcuverichleiß
in neugebautem, großem Hause, nahe der
Stadt, billiger Zins, ohne Concurreuz,
guter Obsrposten, ist we en Nichtbestteltung
sehr billig zu verkaufen. Adresie im Expeou.
415
Wer Wohnnngerr,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re.
micthen hat oder z"
miethc» wünscht, benütze oe»
Neuen LöohuungSanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können '«
Briefmarken ober mittels
Postanweisung cinges-»»"
werden.
Auskünfte erthetlt» Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition -H. I«, 4«c- u ,» »»«>»!««»«. 'V»
Druck UM Verlag der „Ersten Wiener ZeituugS-Eesellschaft". Vcrantwotttich: Wilh. Tirustcin.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.
Lchoaes Lpczeret- u. lLonium-
waarengeschiift, ieii ioJahrrnbrürbrnd,
zu oerlnuirn. AuSiünst aus Gesäüigkeiii
XVII., Nezzlgalse p», ». Si., Th. 8. «4


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 17 ]
Nr. 167.
Wien, Mittwoch, 20. Juni 1900.
29. Jahrgang.
vier andere mehr oder minder schwere Verletzungen
erlitten. Um 2 Uhr Nachmittags hatte nämlich der
Werkführer der Fabrik eine Rakete fertig gemacht.
Da er den Draht zu tief m die Rakete versenkte,
cxplodirte diese, wodurch auch die übrigen Raketen
Feuer fingen.
in den Anklagczustand zu versetzen. Das schadet
Niemandem und ist dem Wähler wohlgefällig.
Der europäisch-chinesische ConflicL.
Aus Ostasicn liegen keine Nachrichten von
Bedeutung vor und die Situation hat seit gestern
keine Veränderung erfahren. Leider fehlt noch
immer jede Nachricht von den Gesandtschaften in
Peking und die Gefahr steigt täglich, je mehr
sich die Aussichten auf Entsatz verzögern. Die
Mächte beeilen sich indessen, Verstärkungen
heranzuziehen, und senden so rasch wie möglich
Truppen nach Ostasien. Kaiser Wilhelm hat den
Befehl erlassen, die gesammte deutsche Marine-
Znsanterie zu mobilisiren.
Nach Meldungen aus Paris ist L i- Hn n g-
Tscha n g, der früher allmächtige Staatsmann
Chinas, der vor zwei Jahren in Ungnade ge­
fallen ist, von der Kaiserin-Mutter nach Peking
berufen worden. Dies läßt vielleicht darauf
schließen, daß die chinesische Regierung an Unter­
handlungen denkt und sich dabei des alten, im
Verkehre mit Europäern wohl erfahrenen Li-Hung--
Tschang bedienen will. -. .l 7.
Oesterreicher und Ungarn in China.
lieber die in China lebenden Oesterreicher und
Ungarn meldet das „Frcmdcnblatt": Der Zahl nach' Z e u g e: Ja. (Heiterkeit
Arimirmk-Ke schichten.
Das Ehepaar Janas.
(Ein Hochsiaplerprozeß.— 3. Tag.)
Ohne Risieo— sür Jonas.
Zu Beginn der heutigen Sitzung wird der
Zeuge Eduard H am p e l, ehemaliger Cafetier, cin-
veruommen. Der Zeuge, der beeidigt wird, gibt an,
daß er im Jahre 1895 fein Kaffeehaus um 12.060 fl.
verkauft habe. Er wollte sich dann als Compagnou
an einem Geschäft betheiligen, annoneirte und erhielt
eine Zuschrift von Jonas, in welcher er nach Pötz-
leinsdorf Ungeladen wurde. Hampel fuhr hinaus.
Jonas stellte sich ihm als Rittmeister vor und machte
ihm Mitthcilungen über Monte Carlo.
Vors.: Welches Spiel hat er Ihnen gezeigt?
— Zeuge: Er har Karten gebracht und hat mir
das Spiel Trents et Piarnuts erklärt. Daun hat er
mir bewiesen, daß man nach seiner Methode un­
bedingt gewinnen müsse, und hat gesagt, man
brauche, um in Monte Carlo mit diesem Spiel viel
Geld zu verdienen, einige tausend Gulden. Ich be­
schaffte 4000 Gulden und wir reisten nach Monte
Carlo.— Vors.: Hat sich da auch die Frau
eingemengt?— Zeuge: Nein.— Bors.: Wodurch
wurden Sie sichergestellt?— Zeuge: Durch eine
Forderung von 15.000 fl., die Jonas an den
Prinzen Sapieha hatte.— Vors.: Aber da fällt
mir ein: Mau kann ja nach dem Shstem des Jonas
nicht verlieren?— Z e u g e: Es wäre auch möglich
gewesen, nach dem System zu gewinnen, aber da
war das Kapital zu klein.— Vors.: Ja, wer
da nicht aushalten kann, ist verloren, und
wer nicht aushalten kann, der soll halb
nicht anfangen.— Zeuge: Ja, das wäre das Beste
gewesen.— Bo r s.: So war es Merklich ein Unter­
nehmen ohne Rinco— für Jonas.— Zeuge: Ich
bitt', cs sind Briefe vom Prinzen Sapieha ge­
kommen, in denen er dem Jonas 50.000 fl. verspricht
und mlttheilt, daß er bald heiraten werde. ---
Vorp: Zum Heiraten gehören aber Zwei.-
Aedirrtiorr
(wohin «Ile Zuschriften zu richte» find):
Berggnfie St.
AbenvL «tt: morinMch Kr. S mit einmaliger Zustellung
! und Abend» Kr. s.so.— Nränirmruattotrspruis» für
uivmrilich Kr. S.IN, vierteljährlich kr, 10.8Ü. Mit jermratcr
Zusendung tc» Abendblattes: monatlich Kr. ö.t», vierteljährlich Kr, 1S.80,
Expedition nnd Insrratrn-
Kurearr r
L» Tchnlerfiraßc 1« »v» H.» Terggafie SU
m. die Leser des „Extrablatt" aus unseren
Arlanen wissen, erfolgte kürzlich in der Emmerling-
^A^ionenfabrik Erzscbetfalva, einer
nächst Budapest gelegenen Ortschaft, eine furchtbare
Explosion. Durch die Katastrophe haben fünf
Personen den Tod gesunden, während
Vom Lage.
Der MaLhschlag des Herrn v. Grabmayr.
Die Meraner
.... Rede des Abgeordneten
v. Grabmayr wird Aufsehen machen in der
Politischen Welt. Der Vertreter des verfassungs­
treuen tirolischen Großgrundbesitzes hat den
^-uth gehabt, gerade heranszusagen, was seit dem
MfMisschlnß Jedem auf den Lippen schwebt, aber
»och Niemand gewagt hat, so decidirt zu bekennen:
cs gibt kein anderes Mittel, das. Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen, als die Octrayiruiig
Mes Sprachengesetzes und einer neuen Geschäfts­
ordnung! „In einer außerordentlichen Lage hilft
nur ein außerordentliches Mittel, da hilft nur
der vielgenannte und viel geschmähte Z 14!" ruft
Herr v. Grabmayr ans. Wir sind gespannt auf
^ das dieser Ruf rechts und links finden wird.
E fürchten, der tirolische Abgeordnete wird nicht
seinen engsten politischen Freunden
°sel Zustimmung finden. Du lieber Himmel, man
M es ja recht gern, wenn die Regierung thäte,
was Herr v. Grabmayr ihr rüth. Aber sagen
h ri "E's nicht, damit es nicht später heiße, man
Me so oder so gesagt. Vorsichtige Politiker halten
Ich immer die Möglichkeit offen, eine Regierung
stehen sie übrigens weit hinter den Angehörige!
vieler anderen Staaten zurück. Nach einem arnb
llichen Ausweise waren zu Beginn dieses Jahres ins
gestimmt 103 Staatsangehörige Oesterreich
Ungarns und 15 „S ch u tz g e n o s s e n"
-.also Angehörige anderer in China consularisck
nicht genügend oder gar nicht vertretener Staaten
bei unserem Eonjularamte in Shanghai zum Auf
enthalte in China angemeldet. Der allergrößte Theo
dieser Schaar lebt in Schanghai und nur einig-
Wenige in dem jetzt so viel genannten T s ch ifu
T iE u t s in und P e k ing. Eine Albuminfabrik ii
der Nähe von Shanghai steht im Betrieb­
eines unserer Landsleute und in Tschisr
hat sich Baron Babo vor zwei Jahrei
als Weinproducent niedergelassen. Seine Wein-
gartenanlage zieht sich mehrere Stunden weit land­
einwärts, Heuer soll sie die erste Lese liefern. Das
sich so wenig unserer Staatsangehörigen in Peking
aufhalten, erklärt sich wohl auch daraus, daß Pelm;
trotz seiner großen Einwohnerzahl und obwohl e-
Sitz der obersten Berwaltungsämter ist, für der
internationalen Handelsverkehr fast' ohne jede Bo
deutnng ist.
Lord Salisbury über die Missionäre.
London, 20. Juni. Lord Salisbury be­
tonte in einer gestern in der G e s e l l s ch aft z u i
B c r b r e i t um g. d e s E v a n g e l i u m s gehaltener
Rede, daß er mit den Bestrebungen dei
M i s s i o u ä r e i u hoh e m M aße s h m p a t h i-
sirc, hob jedoch hervor, daß den Regierungen durch
die Missionäre in fremden Gegenden häufig
S chw ieri g leiten erwachsen.
Redner stellte die Forderung, die Missionäre
sollten angehalten werden, mit äußerster Vorsicht zo
handeln. Sie sollten stets dessen eingedenk sein, das
Jeder, der sich selbst dem Märtyrerthum aussetzt,
auch das Leben Derjenigen ans das Spiel setzen
könne, denen er das Evangelium predige, und das
er dann die Ursache werden könne, daß das Blut
seiner eigenen Landsleute vergossen werde.
rener
Abend-Ausgabe.
Eine GLploftons-Latastropöe.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 18 ]
Reits 2 Msu, NMvocA
Vor,.: Wer hat in Monte Carlo gespielt?—
Z e u g c: Immer Jonas. Ich Pin hinter ihm ge-
naiiden.— Bors.: Haben Sie gewonnen?—
Zeuge: Wir haben einmal 22 Tage nach einander
gewonnen. Dann sind wir Plötzlich in einen größeren
Satz hincingekommen und haben Alles ans einmal
wieder verloren.— Vors.: Wie haben Sic denn
neipielt? Erklären Sie uns-, wie Sie das Shstem
-qonas anfgcsaßt haben.— Zeuge: ES wurde
Z. B. 1 Louis gesetzt. Wenn der verloren war, wurden
3 Louis gesetzt, dann 7, dann 15 u. s. W.— Bors.:
Aber die Bank beschränkt dann den Einsatz?
Das Maximmu.
Zeuge: Ja. Höher wie 1,2.«M sl. darf man
nicht setzen.
. Vors.: Das ist eben daS Mißliche an dem
Shstem Jonas. Denn sonst müßte Einer ja schließlich
gewinnen, wenn er die Mittel hat.— Zeuge: Ja,
Im könnte er die Bank sprengen.— Vors.:
Wenn nicht die Bank gescheitster wäre, wie
die Spieler. -— Zeuge: Wie wir bei
dem großen Satze daran Waren, hatten wir
rein Geld mehr und konnten nicht weiter
letzen. Wenn wir aber damals hätten
1 etzenkönu en, hätten W i r A l l e s wieder
gewonnen. Ich Hab' eS selbst gesehen, wie damals
die Karten aufgeschlagen wurden.— Vors.: Es ist
halt doch nur ein Spiel und Jonas konnte ja die
Karten nicht dirigiren.— Zeuge: Er hat immer
auf die gewinnende Farbe gesetzt, weil er darauf
gerechnet, hat, daß diese Farbe sich einmal wiederholt.
— Vor s.: Was geschah, nachdem Sie Alles ver­
loren hatten?— Zeuge: Da sind wir zurückgereist.
Vors.: Wie lange haben Sie es in Wien:
vusgehaltcu?— Zeuge: Ich habe nur meine
Sachen geordnet und dann sind wir wieder hinunter.
Ich Hab' wieder 400V sl. mitgenommen.— Vors.:
Wer ist da mitgefahren?— Zeuge: Meine Frau
und seine Frau...— Bors.: Und der kleine Hugo»
der später in das Theresianum kommen sollte.—Z enge
Ja.— Vors.: Sind Sie da auch immer hinter ihm
gestanden, wenn er gespielt hat? —Zeuge: Ja. Er hat
gar nicht spielen wollen, wenn ich nicht hinter ihm
gestanden bin. Damals haben wir eben die 22 Tage
nacheinander gewonnen,— Der Zeuge erzählt nun,
daß er sich schließlich Reisegeld geben lassen mußte
zur Heimreise.— Vors.: Nachdem Sic das erste
Mal einen Mißerfolg hatten, wodurch haben Sie
sich bewegen lasten, ein zweites Mal wieder mit chm
zu reisen?— Zeuge: Weil er mir sagte, daß mir
Alles ersetzt wird.
Vors.: Sie hätten nicht gehen sollest. Das ist
die Sucht des Menschen, rasch wohlhabend zu werden.
Nur so erklärt es sich, daß von einem besonnenen
Menschen ein ehrlich erworbenes.Vermögen in so
kurzer Zeit verloren werden konnte. Nun haben Sie
sich natürlich an die Schuld des Fürsten Savieha
angeklümmert und sind zudringlich geworden?—
Zeuge: Das ist nicht so. Ich habe lange Nichts von
ihm gewußt.
(Fortsetzung im Morgcnblalic.)
Die Assrme des „Hotel Attllmr".
In fortgesetzter Verhandlung haben sich heute
beim StrasbezirkSgerichte Joscphstadt vier Bedienstete
des in der Krugerstraße 11 befindlichen „Hotel
Austria" wegen des im H 515 St. G. normirtcn Sitt-
lichkeitsdelictcs (Kuppelei) zu verantworten. Ange­
klagt erscheinen: der Hvtelinspector Franz Karl
S a P a d a, der Portier Anton F loh m e i e r und
die Stnbenmüdcheu Adele Heinzel und Marie
P r z e n i c k a.
Die Affaire des „Hotel Austria" erregte in der
Oefsentlichkeit ein über derartige Angelegenheiten
hinausgehendes größeres Interesse, weil däs Hotel,
denen Betrieb ein bedenklicher sein soll, Eigenthum
des Regierungsrathes und gerichtlichen Buchsachvcr-
ständigen Iacob Scherber ist. Dieser wurde auch,
wie bekannt, in einem Schwnrgerichtsprozesse, bei
dem er als Sachverständiger intervenirte, von der
Vertheidigung des damaligen Angeklagten wegen des
Hotelbesitzes angegriffen.
Nach den Erhebungen, die von der Polizei
und dem Gerichte in dieser Hotclaffaire gepflogen
wurden, stand Regierungsrath Scherber dem Hotel­
betriebe gänzlich ferne; er überließ die Geschäfts­
führung und den Betrieb des Hotels dem heutigen
Angeklagten S apa d a, der ohne weitere Ver­
rechnung dem Eigcnihümcreinen halbjährlichen Pacht­
schilling von Oüvv Kronen zahlte.
Das Substrat der heutigen, vom staatsanwalt-
schastlichcn Functionär Dr. Wrabctz vertretenen An­
klage bildet eine Note des Polizeicommisiärs Doctor
Baumgartner über die Art des Betriebes im
,„Hotel Austria". Zwei Polizciagentcn überwachten
an mehreren Tagen den Fremdenverkehr in diesem
Hotel. Nach ihren Wahrnehmungen soll daS Hotel
lediglich ein Absteigequartier für Liebespaare zu un­
erlaubten Zusammenkünften bilden. Die Polizei
eruirte mehrere Halbweltdamen, die im Hotel mit
Eavalieren verkehrt zu haben erklärten.
lieber Anzeige der Polizei erhob dann der
staatsanwaltschafiliche Functionär beim Bezirks­
gerichte Josephstadt gegen die. erwähnten Hotel-
Ledienstrten die Anklage, sic hätten durch wissentliche
Bermiethung der Hotelzimmer an Liebespaare die
Ilebertretuug der Kuppelei begangen. Bei der ersten,
am 3. Mai stattgehaüten bezirkSgerichtlichcn Ver­
handlung erklärten sich sämmtliche Angeklagte für
nichtschuldig: sie gaben an. daß die ini Hotel
weilenden Fremden stets ordnungsgemäß gemeldet
waren und daß bei»: Hotclbctricb die Bediensteten
sich um das Gehaben jedes einzelnen Fremden nicht
kümmern konnteu.
Zur heutigen, vom GerichtSsecretürlF röh l i ch
geleiteten Verhandlung sind vierzehn Zeugen ge­
laden. Der angeklagte Hotelinjpector Sapada
wird von Dr. Victor R o s e n s el d, die übrigen
Angeklagten werden von Dr. Emil Quittner vcr-
theidigt.
lieber Antrag des staatsanwaltschastlichcn
rinnctionärs wurde die Oefsentlichkeit ausgeschlossen.
Hlustrii'tes wiener Lrtraklatt
Außer den bereits erwähnten vier Angeklagten wurde
noch angeklagt der zweite Portier des Hotels
Joseph Maurer.
Der Angeklagte Sapada gab an, er speciell
habe den Hötclbedienstetc» den strengen Anstrag
ertdcilt, Zimmer zu verdächtigen Zwecken nicht hcr-
zng»1eu.
Der frühere Hausknecht des Hotels, Joseph
B a der, gab als Zeuge an, daß er bei manchen
Paaren, die im Hotel abstiegcn, sich dachte, daß sie
„zu galanten Abenteuern aufgelegt waren".—
Warum der Zeuge sich dies dachte, konnte er nicht
begründen.
Unter den von der Anklage geführten Be­
lastungszeugen befand sich auch ein „Modell", die
Anna K. Sie gab an, daß sie, von der Akademie
kommend, im „Hotel Austria" absticg. Dir Zeuginnen
gaben übereinstimmend an, daß sie bei ihrem
Aufenthalte nie den Hvtelinspector Sapada ge­
sehen hätten.
Die einvcruommencn Mädchen, Cassicrinnen,
Modelle, angebliche Sängerinnen u. dgl., bestätigen,
dieses Hotel ohne Gepäck in männlicher Begleitung
besucht zu haben. Die beiden Dctectives Vogel und
M v g g behaupten, es fänden noch jetzt solche Zu­
sammenkünfte im „Hotel Austria" statt.
Das Urtheil lautete: Sapada wurde zu
50 Kronen, Flohmaher und Maurer zu je IV Kronen
Geldstrafe verurtheilt, die beiden Stubenmädchen
dagegen s r e i g c s p ro ch c n.
Mas gitt's demrUerrrs?
Die Einweihung des städtischen Ainis-
lMses in Dttakring.
(OrigütLlLiticht des „Jllüiirirkci! Wiener Extrnbla!»".)
In feierlicher Weise fand heute um 9 Uhr Vor­
mittags die Einweihung des neuen städtischen Amts-
Hauses für den XVI. Bezirk statt.
Das dreistöckige Gebäude ans dem Richard
Wagner-Platze in Ottakring würde bekanntlich vor
1'/, Jahren nach den Plänen des Ingenieurs
M öh lne r errichtet und mit einem Kostenauswande
von ungefähr Sl-t.660 Kronen fertiggestellt. Das in
modernem Style erbaute Haus steht in den hübsch
gepflegten Parkanlagen und ist von der rückwärtigen
Seite von der Hasnerstraße flankirt.
Anläßlich der heutigen Feier waren die Räume
des Amtsgebändes reich decorirt. Im Sitzungssaal«
war ein Altar errichtet worden, die eine Längsseite
schmückte ein Gemälde, das unseren Kaiser im
Krönungsornate darstcllt.
Die Häuser der Thaliastraße, Hasnerstraße und
auf dem Richard Wagner-Platz waren reich beflaggt
und decorirt. Um '/„!) Uhr nahm die Schuljugend
ln den genannten Straßen Aufstellung und bildete
Spalier bis zum Amtsgebändc, vor dem auch die
Feuerwehr in Parade postirt war.
Von den Festgästeu waren erschienen: Bürger­
meister Dr. Lueger mit einigen Stadt- und Ge-
mcinderäthen, Magistratsdirector Tachau mit den
Magistratsrüthen Kojselt, Kulka, Philipp
und Komers, Kanzleidireetor Dr. Korschan,
Präsidial-Secrctär Dr. Appel nud die Bezirks-
Vertretung mit Vorsteher Hofinger. Auch einige
neugewählte Gemeinderäthe waren zugegen. Ferner
sah man unter den Anwesenden den Prinzen
Liechtenstein, den Oberpostverwalter Hamperl,
den Jnspector der Ottakringer Tabaksabrik Drey­
schock und Realschuldirector Winkler.
Um 0 Uhr nahm Pfarrer Latschka unter
geistlicher Assistenz die Einweihung der Räumlichkeiten
des Hauses vor und las dann am Altäre im
Sitzungssnale eine Messe, während welcher ein Ehor
der Realschüler mit Harmonium-Begleitung ein Meß­
lied sang.
Nach dem Gottesdienste hielt Pfarrer Latschka
eine Ansprache und gab seiner Freude darüber Aus­
druck, daß heute andere Zeiten herrschen, als vor
20 Jahren, wo man das Crucifix ans Schulen und
öffentlichen Gebäuden verbannte. Heute weihe man
Brücken und Nmtsgcbäude ein, das katholische Be­
wußtsein sei erwacht und man schene sich nicht, cs
öffentlich zum Ausdrucke zu bringen.
Stadtrath G r ä s nahm hieraus das Wort und
drückte den Wunsch ans, man möge die Stener-
administration des Bezirkes, die nach Hernals ver­
legt worden sei, auch in dem neuen Amts-Hanse
nnterbringen.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte der Geist­
lichkeit für die Vornahme der Weihe und weiters den
Gemeindcräthcn, dein Magistrate und dem Stadtban­
amte für die Ermöglichung des ebenso praktischen
als schönen Neubaues.
Der Bürgermeister sagte in seinen weiteren
Ausführungen: Auch die heutige Feier iverde in ein­
zelnen Kreisen eine abfällige Bcurtheilnug erfahren.
„Die Feier soll doenmentiren, daß wir gut christlich
und gut katholisch sind und daß wir uns von
gewissen Leuten nicht verschreiben lassen, welche Gesin­
nung wir zur Schau tragen sollen. Ich wünsche, daß
immer christlicher Geist in diesem Hause herrsche,
ganz abgesehen von Politik und Nationalität, daß
immer und gegen Jedermann gerecht vorgegangen
werde." Dr. Lueger brachte zum Schluß ei» drei­
faches Hoch ans den Kaiser aus, in das die Ver­
sammelten begeistert einstimmtcn, worauf die Volks-
Hymne intvnirt Wurde.
20. Omi! 1900 Nr. 167
Der Nimlmundversnch eines Lehrlings.
lieber das telegraphisch bereits gemeldet!
Raiibmordattentat, welches gestern in Berlin vor
dem 16jährigen Lehrling Hugo Hille gegen de»
Hofphotc„raphen Georg Pflaum in der Königs­
straße unternommen wurde, liegen uns nunmehr
ausführlichere Berichte vor.
Hofphütograph Pflaum kehrte nm V-4 Uhl
Morgens ans einer Gesellschaft zurück und benützte,
wie oft, sein Schlafzimmer im Atelier. Nach^ etwa
einer Stunde erwachte er, einen dumpfen Schmerz
im Kopse. Er faßte mit der Hand an die Stirn
und sab, daß er blutete. Er konnte noch nicht rech!
zur Besinnung kommen, da erhielt er einen Schlag
gegen den Kopf. Nun richtete er sich auf und sah
zu seinem namenlosen Entsetzen seinen Lehrling
Hille mit erhobenem Beile vor sich stehen.
Auf die Frage: „Um G o t t e s W i l l e n, W a s
w o ll en S i e d e n n v v n mir?" erhielt er die
Antwort: „Ich will Dich ermorden!"
Nun griff Herr Pflaum nach den Händen des
Verbrechers, um sie festzuhalten. Es kam zu einem
scharfen, langwierigen Ringen zwischen dem Ucber-
fallencn und dem Mörder. Hiebei verlangte dieser
das Ehrenwort des Herrn Pflaum, daß c i
ihn nicht verrathenwcrde. Schließlich er­
griff er die Schlüssel zum Geldschrank, die er ans
der Hosentasche des Herrn Pflaum gezogen hatte,
und ließ von seinem Opfer ab.
Kaum hatte sich der Uebcrfallene^ ein wenig
erholt, als er blutüberströmt an's Fenster rannte
und mit schattender Stimme um Hilfe ries. Da
die Straße wenig belebt War in der frühen
Morgenstunde, so dauerte es eine Weile, bis et»
Schutzmann aufmerksam wurde. Er drang sofort
mit einem Wächter in das Haus ein. Kaum aber
hatte Pflaum den ersten Hilferuf ausgestoßen, da
packte ,hn Hille, der für einen Augenblick vom
Geldspind abließ, an den Beinen und schleppte ihn
vom Fenster zurück in die Stube.
Während er am Boden lag, setzte Hille ihm den
mit sechs scharfen Patronen geladenen R c vol v e r an
die Stirn, verlangte die Herausgabe der Werthpapiere
und drohte Pflaum, ihn auf der Stelle zu
erschießen, falls er sich noch einmal
rühre. Als der Räuber sich dann dem Gcldjpinde
wieder näherte, gelang cs dem Uebersallenen, aber­
mals das Fenster zu erreichen und noch einmal um
Hilfe zu rufen. Zu seinem Glück ließen sich aber die
Helfer bereits am Eingang des Ateliers Vernehmen.
Hille, der ihre Tritte und die Oeffnungs-
versuche hörte, hatte nun keine Zeit mehr,^ seine
Drohung wahrznmachcn, sondern ergriff die Fluch-,
indem er sämmtliche Thürcn hinter sich verschloß und
verriegelte, um die Verfolger ausznhalteii. Durch
den Eopirranm des Ateliers erreichte er das Dach,
ließ sich von dein steilen Uebcrdach ans das flachere
Hausdach herab und kroch durch eine Luke auf den
Boden.
Ein Entrinnen gab es nicht. Postbeamte von
dem an das Grundstück anstoßenden Hauptpostamt
in der Spandaucrstraße hatten die Feuerwehr auS
der Keibelstraße gerufen und diese besetzte die Aus­
gänge. Die Sicherheitsbcamtcn, die mit dem Pförtner
Einlaß erhielten, nachdem Pflaum ihnen die ver­
riegelte Thür geöffnet hatte, suchten den Boden des
Hauses ab und fanden den Verbrecher in einem
Winkel an der Giebelmaucr unter dem schrägen
Dach versteckt auf. Er hatte sich mit einem Sack
zugcdeckt.
Als ein Schutzmann den Sack wegnahm, grüßte
der Bursche, als wenn Nichts vorgefallen wäre, mit
einem „Guten Morgen, meine Herren.
Dann wurde er, nicht allzu sanft, gefaßt und hinunter­
gebracht. Ein Feuerwehrwagen brachte den Fcst-
gcnommenen in Begleitung der Schutzmänner nach
dem 21. Revier in der Neuen Friedrichstraße Nr. l.
Von dort wurde er später gefesselt der Erimina.-
polizei zugeführt.
Hugo Hille ist am Samstag 16 Jahre alt ge­
worden. Er ist für sein Alter sehr entwickelt, saß
sechs Fuß groß, stark und kräftig. Er besuchte das
Realgymnasium bis zur Prima und wurde dann;n
einem Kaufmann in die Lehre gegeben. Da er dm
aber Nichts leistete, verschaffte ihm sein Vater am
L.April seine jetzige Stellung als Lehrling lw
Pflaum. Vor mehreren Jahren wurde er zweimal im
Ohr und einmal im Halse opcrirt, und seitdem bat
die Mutter häufig wahrgenommen, daß er sich
wunderlich betrug, manchmal lange über einem
Buche brütete, ohne zu lesen, oder plötzlich daS Buch
fortwars.
Er war ein eifriger Leser von Indianer-
ge schichten und jeden Samstag brachte er
einen neuen Band heim. Ter Vater hatte sich füm
Jahre lang im Aufträge seiner Firma in Amerika
aufgchaltcn und dessen Erzählungen hatten in Hugo
den Wunsch rege gemacht, auch Amerika kennen zn
lernen. Dieser Wunsch und die durch die Jndiancr-
aeschichten angeregte Phantasie könnten vielleicht die
Veranlassung zu dem Attentate gewesen sein. Einen
anderen Beweggrund könnten die Eltern sich nicht
denken.
«Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser ist
heute Vormittags nm '/<11 Uhr mittelS^Hosseparai-
zngcs auS Bruck a. d. Leitha ans dem StaatsbcüM
hofe hier eingetroffcn und vom Bahnhöfe nac>
Schönbrunn gefahren.— In Bruck a. d. Leitha de-


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 19 ]
Rr. 167 Wien, Uittivooii
s— «...
Mtigte dcr Monarch heute Morgens das vom
Bildhauer Szalla ansgeführte Kaisermouiimciit
und inspicirte die Infanterie-Regimenter Nr. 81 und
Nr. Ich über deren Aussehen und Haltung dcr
Miler sich anerkennend aussprach.
(König Carol von Rumänien in Wien.)
König Caro l von Rumänien wird heute
Abends um V-8 Uhr mittels Scparatzngcs aus
Bukarest hier cintreffcn und eine Stunde später die
Fahrt nach Sigmaringen Zum Leichenbegängnisse
seiner gestern dort verstorbenen Mutter, der Fürstin
Josephine von H o h c n z o l l c r n, fortsctzen.
, (Ans de» Strafanstalten.) Der Justiz-
imnister hat ernannt: den Dircctor dcr Männer-
1-ralanilalt in Göllersdorf Johann P o W a l a v zum
'^krmrector landcsgerichtlicheu Gefnuqenhauses
rn Wien, scriicr den Verwalter der Männerstraf-
aimalt in Mürau Wilbclm Horn i sch zum Siraf-
anstaltS-Director und Leiter der Männcrsirafanstalt
in Karthaus, den Verwalter der Männerstraiansialt
m Garsten Ernst P o h l znm Dircctor dcr Männcr-
strasanitalt in Süden und den Verwalter der Männer-
Mafanstalt in Prag Robert Witek zum Dircctor
der Männerstrafanstalt in GöllcrSdorf, den urit dem
-Qtel und Charakter eines Strafanstalts-Verwalters
ausgezeichneten Controlor dcr Männerstrafanstalt in
Marburg Victor Wcnediktcr zum Verwalter
der Männerstrafanstalt in Garsten, ferner den
Contvolor der Männerstrafanstalt in Graz Wilhelm
Marx zum Verwalter daselbst, den Controlor der
Männerirrafanstalt in Garsten Anton Neumann
zum Verwalter der Männerstrafanstalt in Prag
Mid den Controlor der Männerstrafanstalt in
Stein Johann Nowak zum Verwalter der Männcr-
strasaustalt in Kalthaus, hat die Strafanstalts-
adwucten Alois S erd a dcr Männcrsirafanstalt
in Marburg, Iacob Pascolotti der Mämrer-
strafanitalt In Graz und Emil Lehmann der
Mannerstrasanstalt in Stein zu Controlorcu in den
genannten Strafanstalten, ferner den Strafanstalts-
adiuncten der Männerstrafanstalt in Stein Anton
-Ott znm Controlor der Mäniierstrasalistalt in
Gariten und den Stafanstaltsadsuncten dcr Männer­
strafanstalt in Lemberg Emil Snritka zum
Controlor der Männerstrafanstalt in Karthans.
(Diftanzritt.) Aus Nom, 26. Juni, wird uns
Lelegraphirt: Der Tistanzreiter Hauptmann Spiel­
berg aus Saarbrücken ist nach Zurücklegnng von
zwölf TagcsLourcn in bester Condition hier cinge-
troffcn. Der Qfficicr wurde vor der Stadt druck)
einen Adjiltanten des Königs und zahlreiche Sport­
freunde empfangen. Hauptmann Spiclberg ritt
Lei seinem Distanzritte ein Pferd aus dem ungarischen
Gestüte.
(Emilie Krall.) Dcr Zustand der Emilie
Krall ist noch immer ein höchst bedenklicher. Sie
verbrachte bei 3S'1 Grad Fiebcrtempcratur die Nacht
von gestern auf heute schlaflos zu und schlummerte
erst Morgens ein. Ob zur Amputation des Unter­
schenkels geschritten werden muß, ist zur Stunde noch
ungewiß.
(Ern Jubilar von Eber-Ä. Kert.V Seit
dre> T-tteiiiiien ist Herr Franz Schwarz bei dem
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiter
und W a r NI mit Gewitterneigung.
. (Tie Wahlen der Gastwirthckehilfeu.)
r^ Atzden von 8 Uhr Früh bis !> Uhr Abenos in
LMri.et s Gasthaus im Prater die Neuwahlen in die
NEHllicnuertretnng der Genossenschaft dcr Gastwirthe
M".Wahlen ging seit mehreren Wochen eine
auszerst intensive Agitation voraus, welche
" Mr bewegten und tumnltnarischeu Ver-
ainmlnngen ihren Ausdruck fand. Die Christ-
Wlocialen stellen als Candidaten für die
des GehilfcnobmauiicS den gewesenen Ob-
aann dcr Krankenkasse der Gastwirthcgehilfcn Hane
auf, während pix wirthichaftliche Resorm-
die jedwede Partcivolilik ausschlicßt, der
Ä^uer Ferdinand Keil eandidirt. In letzte!
^n.lwe trat noch als Eandidat der Dentsch-
^"PvUlucn, welche jedoch unter den Gastwirthe-
M,u,en nur einen schwachen Aufgang haben,,Levpolt
Illustrü'tsg MMer
Mstt t e r m a h e r, der Bruder des RRA. Mittermaysr
auf, wahrend von socialbemokrakischer Seite aus ein
Eingreifen in die Wahlbewegnng verzichtet worden
ist. Den Wahlaet leitet der bisherige Gehilfcn-
obmann Neichsraths-Abgcordncter Karl Mitler-
maher, während als Vertreter derGcwerbebeliördc
Magisiratsrath Dr. R. Seltsam und Ober-
eoimnissär Dr. Ripka intcrveniren. Die Wahl­
agitation ist eine außerordentlich starke, insbesondere
arbeiten die Christlichsocialcn mit großem Nachdrucke
Und steht denselben zur Abholung von Wahl­
berechtigten eine Anzahl von Wagen zur Verfügung.
Bisher hat sich dcr Wahlact m vollster Ruhe
vollzogen.
(Lebensmüde.) Heute Vormittags gegen
10 Uhr hörte das Personal des Thiergarlens im
Prater von einer außer dem Etablissement gelegenen
Wiese eine Schußdctvnation erschallen. Man eilte zü
der betreffenden Stelle nnd fand Linen jungen
Mann mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe
bewußtlos im Grase liegen. In der rechten Hand
hielt der Lebensmüde einen Revolver. Die
rasch regüirirte Wiener Freiwillige Rcttungs-
gcseilschaft leistete dem tvdtlich Verletzten
entsprechende Hilfe und transportirte ihn in das
Spital der Barmherzigen Brüder. Aus Briefen, die
mau in der Rocktasche des Lebensmüden fand, ging
hervor, daß er mit dem im VI. Bezirke, Kaunitzgasse
wohnhaften 21iährigcn Goldarbeitergehilfen Benno
Schromm identisch sei. Ein unheilbares Lnngen-
lciden hat den unglücklichen jungen Mann
zu der verzweifelten That veranlaßt.—
Heute Nachts hat sich dcr Maler Heinrich Linhart
aus dem ersten Stockwerke seiner in der Hasnerstraße
Nr. 123 gelegenen Wohnung auf das Straßenpflaster
gestürzt und wurde schwer verletzt in das Stephanie-
jpital gebracht. Familicnstreit ist die Ursache des
Selbstmordversuches.— Tie Büglerin Maric
Schnitzer sprang heute Nachts vom zweiten Stocke
ihrer in der Bachgasse Nr. 87 befindlichen Wohnung
herab und wurde mit schweren innerlichen Verletzun­
gen in das Stcphaniespital gebracht. Die Ursache
des Lebensüberdrusses ist nicht bekannt.
(Gesemgvcrcin österreichischer Eisenbahn-
beamten.) Heute Mittwoch, den M. Juni findet im
Volksgarten die diesjährige Sommerliedcrtafel statt.
(Unglückliche Liede.) Heute um Mitternacht
sielen in der Salvatorgasse nächst dem Hause Nr. 11
zwei Schliffe. Paffanten eilten zur Stelle und fanden
einen jungen Mann auf dem Boden liegend, dcr aus
einem sechsläufigcn Revolver zwei Schüsse gegen sich
abgegeben hatte. Ein Projectil war fchlgegangen,
das zweite war in die rechte Schläfe gedrungen.
Aerzte der Freiwilligen Rettniigsgesellschast wurden
requirirt. Sie legten dem jungen Mann einen
Nothverband an und transportirten ihn in das
Allgemeine Krankenhaus. Der junge Mann ist mit
dem 33jährigen Bankbeamten Johann Baier,
Herrengasse wohnhaft, identisch. Der junge Mann
unterhielt mit einem Mädchen ein Liebesvcrhältniß,
das seine Eltern nicht duldetest. 'Ans Kränkung
darüber hat Baier den Selbstmordversuch verübt.
(Vom Blitz erschlagen) wurden bei dem
am verflossenen Dienstag nicdergegangencn Gewitter
in Wülschnooen bei Bozen die Fran nnd die Tochter
eines dortigen Maurermeisters, die iliiter einem
Kirschbaum Schutz gejucht hatten. Die Frau war
sofort todt, die Tochter starb am nächsten Tage.
(Betrüger und .Heiratsschwindler.) Ter
21jährige Monteur Karl SchW e r W ache r, Fünf­
baus, Victoriagasse Nr. 10, wurde verhaftet und dem
Landesgerichte eingcliefert. Er hat unter dem Ver­
sprechen der Ehe dcr Magd Leopoldine St. 210 K.
h crauSgclockt. —.
Der NUrncr Mmmergcsangverein und
die Philharmoniker in Paris.
(Telegramme unseres Special-DerichtcvstatterS.)
Paris, 20. Juni.
Das Banket im „Hotel Continental" gestaltete
sich zu einem gemüthlichcn Wiener Feste. Der
Mannergesangverein sang Chöre während der
Mahlzeit, das Quartett Bachrich spielte Wiener
Weisen. Vorstand Schneiderhan toastirte auf
den K a i s e r und auf den Präsidenten Lou b e t,
Botschastsrath Dumba feierte deu Mannergesang­
verein, Graf Nalechc PrieS die Fürstin
Metternich. Stürmischen Beifall weckten die
Trm'sprüche dcr Minister Call und Hartel.
Letzterer tvastirte sehr humoristisch auf den Cou-
jcrvatorinmS-Dircctor Dubois. Fürstin M etter-
n i ch toastirte auf die Stadt Paris und auf Frank­
reich, Gräfin Pou r t a l e s auf unseren K a i s e r.
Zu einer begeisterten Kundgebung gestaltete sich dcr
Trinkspruch des Pariser Gemeinderathes Houde
ans Wien und die Wiener, welcher mit minuten­
langem Jubel ausgenommen wurde. Nm Mitternacht
begann das Ndel-Quartett seine Vorträge. Die
Stimmung der Jesttheilnehmer war begeistert.
des «Zilkilstrir tr» Wiener Extrablatt".
Dcr rnropl'nsch-chlnesijche Lonsiict.
Ei« Nmschwuug in der chinesischen
Politik.
Loudo», LO. Juni. Die „Times" melden eben­
falls ans Shanghai vom Gestrigen, daß Li-Hung-
Tschang, nm einer Aufforderung, u a ch P c k i n g
30. -lull! 1900 Lsits 3'-
»zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Canton ver­
lassen werde, ferner, daß die eingeborenen
Beamten mit Rücksicht darauf, und da sie auch
andere Symptome als ein Zeichen dafür ansehen,
daß die M a nd sch u p art ei die Hoffnung
anfgegeben habe, den Mächten Wider­
stand zu leisten, vollständig die Front ge­
wechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, daß die Re­
gierung die Verhaftung des Generals
T u n s- T u- H s i a n g nnd des V i c e k ö N i g s v o n
P e t s ch i l i ang eor dnc t habe, und daß Beide
dem Strafgerichte übergeben Worden seien.
Admiral Seymonr umzingelt.
London, ZO. Juni. „Daily Mail" und „Daily
News" melden aus Shanghai vom Gestrigen, daß
die unter dem Befehle des Admirals Sehr»our
stehende Entsatz-Expedition für Peking von feind­
lichen S t r e i t k r a s t cn umzingelt sei.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 19. Juni. Die „Times" melden aus
Hongkong vom Gestrigen: Die Boxerbewegung
breitet sich gegen den Westfluß aus. Aus
W u t s cho u verlautet, daß die Ltadt L ung t s ch a N
(Luitschau?) genommen worden sei. In Canton
ist Alles ruhig.
Ein Antrag Japans.
London, 20. Juni. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Jokohama meldet vom 19. d. Mn
Die japanische Regierung Hütte die
Vertreter der Mächte Zu Besprechungen der
von Japan in Folge der Vorgänge in China zu
unternehmenden Schritte eingeladen. Die japanische
Presse befürwortet dringend die Entsendung von
20.000 bis 30.000 Wann.
WermrZeiümg.
* Aus Frankfurt wird uns telcgraphirt:
Die Stadtverordneten-Versammlung genehmigte
die Beschlüsse des Thcaterausjchusses, wonach die
Leitung der beiden Frankfurter Theater zwischen
Zwei T i r e e ior cn zu theilen sei. Falls der bis­
herige Intendant Claar, dcr auf die Direction
des Schauspieles beschränkt wird, diese Stellung
nicht annimmt, soll für beide Theater wieder ein
Leiter eingestellt werden.
" Ivette Gni l b c r t ist, wie aus Brüssel
gemeldet wird, schwer erkrankt. Die Sängerin wird
kaum mehr öffentlich auftreten können.
Wiener: Börse vom 8». Juni.
Die vom Aüslaude vorgelegenen niedrigeren
Noliruugen übten an dcr heutigen Vorbörse um­
so ungünstigeren Einfluß auf die Tendenz, als ans
Berliner Depeschen zu ersehen war, daß dort
die Meldungen über eine Verstärkung der
Truppenscndungen nach China verstimmen. Einem
erheblichen Coursrückgang erlitten jedoch bloS die
internationalen Papiere nnd Straßenbahnactien.
Im Allgemeinen bewahrte das Geschäft bei niedri­
geren Courfen einen ruhigen Charakter. Alpine
Aetien haben sich gut gehalten. Die Prolongation
war zu 5 bis 5'/, Perccnt leicht zu bewerkstelligen.
Valuten blieben steif.
Es notirtcn: Credit 696.— bis 691.—,
ungarische Credit 718—, Bodencreditactien 903.50,
Umonbank 670.— bis 371.—, Länderbank 133.50 bis
136.—, Anglobank 280.50, Bankverein 500.—, Staats-
bahn 670.— bis 067.50, Lombarden 132.50 bis
123.76, Elbethalbahn 176.—, Dampfschiff 738.—.
Buschtiehrader B ll37.— bis 1133.—, Straßenbahn
lit. ,1 293.— bis 300.—, Straßenbahn lii. 1! 285.—
bis 293.—, Alpine Montangesellschaft 178.50 bis 183.—,
Rima Muranyer 564.50 bis 559.—. Prager Eisen­
industrie 1860—, böhmische Montangesellschaft
1103.50 bis 1401.—, Wienerberger 716.—, Tabakaeticn
285.—, Brüxer Kohlen 949.— bis 957.—, Mai-Rente
97.80, österreichische Kroncn-Rcnte 97.15, ungarische
Gold-Rente 115.30, ungarische Kronen-Reuie 91.25,
Türkenlose 103,— bis 103.50, Napoleons 19.30,
Reichsmark 118.73.
Um LI Uhr »otirte»:
BapisrNenis....
Silber-Rente ....
Gold-Rente.....
Oest. Kronen-Rente.
Orst. Jnveü.-Ail leihe.
Ungar. Gold-Reme,.
Ungar. Kronm-Rents
Cwdit-Anstalt....
Länderban!
srnstw-Auslnanvan?.
Uittonban?
Bankverein.....
Ungarische Credit..
Dünau-DanMchlff.
Staatsbahn.....
Südbahn......
Nordwestbahn....
(Llbetha'dahu....
Napoieons'or-5...
Ternsche Reichsmark.
Alpine.......
Türkerüole
Die Mittagsbörse eröffncte in befestigter
Haltung.
ES nokirten: Credit 696.—, ungarische Credit
718.—, Attglo 280.50, Univilbaiik 571.—, Bankverein
500.—, Länderbank 131.50, Staatsbahn 669.50, Lom­
barden 123.50, Elbethalbahn 176.—, Alpine 483.—,
Tabakactien 286.—, Mai-Äente 97.80. österreichische
Äroncn-Rente 97.25, ungarische Gvld-Nente 115.25,
ungarische Kroncn-Rente 91.25. Türkenlvse 108.20,
Napoleons 19.30, Reichsmark 11S.73.
Börse für landwirthschastliche Produkte. —-
Niedrigere Newyorker Notirungen, sowie der günstig»
österreichische Saatenstandsbericht riefen heute ein»
Abschwächnng der Tendenz hervor. Umgcsetzt wurde.
Herbstweizen zu 8 K. 7 H. bis 8 K- 1 H-, Herbst
körn zu 7 K. 18 H. dis 7 K. 16 H., Herbsthafer zr
5 K. 5,2 H. bis 5 K. 53 K. Sonst notirt: Juni
Weizen 7 K- 60 H. bis 7 K. 65 H., Imst-Mai;
5 Ä. 82 H. bis 5 K. 83 H., Angnst-September-Raps
13 K. 30 H. bis 13 K. 10 H. Gekündigt 500 Meter
eentner Hafer.


[ 2023-06-29 10:38:26.177 - 19000620 - Seite 20 ]
8oito 4 Misu, Mtkvooü
Hlusirü-tsg Wiener lixtraiilllti
§0. Zuvi 1900 I^r. 167
Uergnügungs-Knzeiger für heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring»
VanM-Concert der Kapelle Sommer.
, A'Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
M kr^Tag.^Coriandoli-Corso, Variötö-Vorstellung re.
— »Hotel Stephanie", Taborstraße 12, Vorstellung der
großen Budapester Orpheum-Gesellschast (Dircctiou
N-. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater.
Abichieds-Vorstellung.— Paul Sorger's Re­
staurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82,
Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.— Karl
Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k k. Prater Nr. 42, Varitts-Gescllschaft Weber und
Me,er.— Wiener Thiergarten im k. k. Prater
Beduinen- Lager, im Restaurationspark Conccrt.
— S. Kautzinge?s Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz, k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92.
Concert des Damenorchesters Messerschmidt-Grünner.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damenkapelle Richter.— Weber's Csarda im Prater
Concert der Zigeunerkapelle Arvay Jancsi.—
— Restaurant „zur goldenen Rose" im k. k. Prater
Nr. 65 Variett-Gesellschaft A. Glaß.- „Hotel
Central", Taborstraße Nr. 8, Concert der Salon­
kapelle Haupt.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Komödicn-
Ensemble Walenta.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Bandmacher" mit
seinen Sängern.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Baumann und Fischer.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, große internationale
Künstlervorstellung.—Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraßc Nr. 85,
großes Militär-Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Freiherr v. Pürcker Nr. 25.
XX. Bezirk; M. Wegscheider's Restauration,
Bäuerlegasse 2V, VariKL-Gesellschaft Anna Kogler.
K R K a r e st!
Wenn Dn, liebe Sida, noch eine
Begegnung mit mir wünschest, dann bitte
mir sofort zu schreiben.
NS1 S.. s: Muster.
6029 rlte und neue billigst bei LmLI deiner, I., SalrUrorFLSsv 4.
U.
L7» S»» k»
6llmm1-8psvlallst,
sMIvii, I., K'-'.
S.
Sof-Knrgtheater.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
von Molirre. In deutschen
Wersen von Lndw. Fulda.
«Icest.- --
Bhiliat, sein Freund.,
Oront
Celimene
Monte, ihre Cousine..
Arsinos, ihre Freundin.
CMaNder, i Marquis^
Baique, Diener Seli-
nieneas
Ein Bote des Marschall.
amteS
Dubois, Diener Alcests.
Hr. Kainz
Hr. viimuig
Pr. Tevricnt
Fr!. Witt
Frl. Bleibtreu
Fr. Mittel witrzcr
Hr- Trekker
Hr. Korff
Hr. Wiesner
Hr. Elmhorst
Hr. Moser
Hieraus:
Der Tartiiff.
Komödie iu jünf Acten, von Moliöre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernells... Frl. Waldeck
Lrgon, ihr Sohn... Hr. Thimig
Maire, seine Frau... Kr. Devr.-Rcinh.
Tamis, t jeuie Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Ehe Frl. Clemens
Laler- ,Hr. BicsanK
Cleant. Pr. Römplcr
Tartüff..,. Hr. Kainz
Dorins Fr. Schratt
Ende'vor 10 tlhr
Donnerstag, den Sl. Juni: „Weh' dem,
der lügt."— Freitag, den LS.: .Egmont."
— Samstag, den W. t „Die Grille."—
Sonnlag, den LS.: „Iphigenie ans Tauris."
— Montag, den LS.: „Die SchmelterlingS-
ichlacht."— Dienstag, den Lk.: „Wilhelm
Sof-Operilihellter.
Geschloffen.
Deutsches DolkstlMer.
(Gusispiet des Schlierseer Bauerntheaters.)
D' Schatzgräber.
Volksstück mit Gesang und
Lanz m fünf Bildern von
Benno Rauchenegger.
Greiner, der Schloßwirth N. Kopp
Kathl, seine Tochter.. A. Terofal
Daxl, Meßner X. Terofal
Regina, seine Frau». Th. Dirnberger
Lisei, deren Tochter.. A. Dengg
Cyllus Schnebinger. .I. Berger
Sepp Hollerer. ... M. Dengg
^^d-sien Kameraden^
Ferchtuer,) Bauern von M. Schmidkonz
Winller,) Wiukl S. Wagner
Der Gendarmerie-Lom-
mandant....... H. Maier
Erster i W. Dirnberger
Zweiter! Grenzwächter K. Leitl
Dritter I B. iliiedermeier
Der Untersuchungsrichter A. Fischer
Ein ilctuar W. Schell
Ende Uhr.
Donnerstag, den 2l. Juni t »Jäger­
blut."— Freitag, den LL.: „Der Meineid-
Hauer."— Samstag, den LS.: „Der
Amerila-Seppl."— Sonnlag, den 24.:
„'S Liserl von Schliersee."— Monlag,
den LS.: „Die Hosennandl."— Dienstag,
der: L6.: „D' Schatzgräber."
Raimund-Theater.
's Nullerl.
Volksstück mit Gesang in
5 Aufzügen von Carl Morre.
Musil nach steirischenMotiven
von Vincenz Pertl.
Herr v. Kronwild... Hr. Lackner
Herr Hühnergold .... Hr. Seitz
Volkmar Quarzhirn.. Hr. Krug
W' s besten Töchter M M°E
Gretl, t Arl. Lichten
Cilli, s Magd- Frl. Hirichhubcr
Agerl, alte Einlegerin. Fr. Anatvur
Rupert, deren Sohn.. Hr. Balajthy
Stoffel, l «r. Notz,er
Simon. 1 «nechie H^. Hvlly
Schein, Gcmeirwsdiencr. Hr. Heller
Schnurrer Pr. Popp
Lorenz Gntjahr, Wirth. Hr. Bach
Hanni, Kellnerin,.- .Fr. Schweitzer
Der Null Ancrl.... Hr. Stratzmcyer
Der Kraller Hies .... Hr. Göstl
Der Jammcrcr Hans.. Hr. Seydl
Lad. l R-die-jage- I- Kneidinger
Erste Sennerin..... Frl. Lechky
Zweite Sennerin.... Fr. Wagner:
Sude gegen 10 Nhr.
Donnerstag, den 21. Juni: „Cpprienne."
Freitag, den 22.: „Sprechen Sie mit Mama."
— EamSlag, den 23.: „Lumpacivagadun-
duS."— Sonntag, den 24.: „Der Pfarrer
von Kircbfeld."— Montag, den 25.: «Der
Hüttenbesiser.*—DrenStag, den 26.: „Cyv-
rienne."— Mittwoch, den 27.: „Lumpaci-
vagabundus."— Donnerstag, den 28.:
„Sprechen Sie mit Mama."— Freitag,
den 29.: „Bruder Martin."— SamStag,
den 3«.: „'S Nullerl."
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
t. Bild: Die nervenkranke Fra». L. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Llaes Sa la
Ovneorllo. S. Bild: Qualen der Eiscrsncht.
e. B:ld t Tie Pariser Wcltansstellung.
Cajeian Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, dcsien Gatlin. Frl. Tietze
Nelly Slnbcnlllädchcn- Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berirdorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Pr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gutlmann
Wenzel Westely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier- Hr. Lebschmibt
Resi, ieine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
grau Spreizer ...-- Frl. Stätter
Katharina Berndvrs.- Frl. Marr
Slricts, Agent «r. Kneidinger
Boas. Agent Hr. Dnschnrtz
Mademoiselle Justine.- Fr!. Birlner
Capital: Lhanteau... Hr. Norini
Gilbert. Frcmdensührer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Svauu
Schulze, ein Bummler- Hr. Gcttks
Binkelbuber, Bürstcnbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent ... .Hr. Berg
Vorsührung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenflioptltons durch die „Urania".
Donnerstag, den St. bis incl. Samstag,
den LS. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
INO."
Venedig in Wien.
tSommertheater.»
<F e st- V o r st e l I u n g.)
Die Landstreicher.
Operette in L Acten und
4 Vorspiel von L. Kren»
und C. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Attfang
L Uhr.
Fürst Adolar Gilka..
Mucki v. Bodenstein.
Rudi v. Muggenyam.
illiinü, Tänzerm..,
August Fliederbnsch,.
Berlha, seine Frau..
Lajos v. Geletneky..
Kampel, GerichtZdiener
Leitgeb, Hotelier
. Hr. Tusch!
. Frl. Gaston
.Frl. dichter
, Frl. Miltou
Hr. Seibolv
Frl. Augustin
.Hr. Llumau
. Hr. Rolland
. Hr. Augustin
rüu Leirgeb, dessen Frau Fr. Slraßmeyer
Roland, Assessor.... Hr. Meister
Gratwoyl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Frl. Weiß
Refi, Stubenmädchen,» Frl. Milany
Stöber, Dirigent.,.» Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Kniserjudilänrns- Stadt­
theater.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIosesstadt.
Geschloffen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf deS Wassers.-
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den Ll. Juni: Abends
halb 7 Uhr: „Dalmatien." Lebende Photo­
graphien.— Freitag, den LS.: Abend-
halb 7 Uhr: „Wien." Lebende Photo-,
graphien.
,^
Arena in Kaden.
Die Puppe.
Theater in
Agnes Jordan.
- Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr».
Zweiter Theil.
13. Kapitel. Der Tod der Erbin.
(97. Fortsetzung.)
Eines Abends hatte sich der junge Arzt
wieder mehr als eine Stunde lang mit Karmus be­
schäftigt. Ms er ihn endlich entließ, war er schon so
sehr in seine interessanten Aufzeichnungen vertieft,
daß er nicht bemerkte, wie Karmus im Hinaus­
schreiten seinen auf einem Divan liegenden lichten
.Ueberzieher und den Hut mitnahm.
Karmus triumphirte draußen. Er hatte die
Kleidungsstücke gestohlen, um seine Flucht zu be­
werkstelligen. Nur so konnte er hoffen, das Gebäude
unangehalten zu passiren— und das wollte er.
Schon war er im Begriffe, den Ueberzieher des
Arztes über seinen Leinenkittel zu, ziehen, da kamen
Schritte näher. .. Zitternd, warf er Hut und Ucbcr-
rock in eine Nische.
Der Wärter!
„Was machen Sie da?," fragte dieser barsch
den Kranken.
„Der Herr Doctor hat mir besohlen, da auf
ihn zu warten," brachte Karmus stotternd hervor.
Der Wärter zögerte einen Moment weiterzu-
schreiten. Die Irrsinnigen lügen, alle; man darf
ihnen lein Wort glauben und muß vor ihren
Teufeleien immer auf der Hut sein. .. Aber an dem
Alten da schien der Doctor wirklich einen Narren
gefressen zu haben; es war also sehr wahrscheinlich,
daß er ihn hieher vor seine Wohnung bestellt hatte.
Anzustellen war da auch Nichts und entfliehen
konnte er in seinem Spitalkittel ebensowenig. Mochte
er also einstweilen da stehen bleiben...
Karmus jubelte auf, als der Wärter, ohne ein
Wort weiter zu sprechen, seinen Weg sortsetzte. Im
Nu hatte er den Ueberzieher über die Schultern ge­
zogen. Den breitrandigen weichen Filzhut drückte er
tief in's Gesicht. In den Taschen des Ueberziehers
fand er eine Cigarre. Er steckte sie in den Mund
und so, ganz den Eindruck eines Arztes machend,
der von einem Besuche bei einem Collegen kam,
passirte er unangehalten den Portier unten am
Thore, den Vorgarten und das Gartenthor.
Als er das hinter sich hatte, schritt er schneller
aus. Nun war er in Freiheit und die Stunde der
Rache hatte geschlagen!
Im Hotel, wohin er fast instinetiv gegangen
war, erkundigte sich der Portier nach seinem Be­
gehren. Es war ein Mann, der seinen Dienst erst
vor wenigen Tagen angetreten hatte, und den alten
Karmus darum nicht kannte.
„Ich gehe zu Fräulein Nanon," beantwortete
Karmus die an ihn gerichtete Frage des Portiers,
ohne anzuhalten.
„Das Fräulein ist aber jetzt nicht zu sprechen,
sie.
„Ich weiß es," unterbrach der Alte im Tone
vollster Sicherheit, „ich werde oben auf sie warten."
Gelassen stieg er die Treppe hinaus.
Oben legte er das Ohr an die Thüre, welche
zur Wohnung seiner ehemaligen Geliebten führte.
Zwei Stimmen sprachen drinnen durcheinander. Die
eine war die der Fran Hostl, die andere. .. Aber
die Stimmen kamen näher und näher... Karmus
sah sich nach einem Versteck um. Da stand ein großer
Reisekoffer, fertig, um zur Bahn gebracht zu werden.
Behende hockte sich Karmus hinter ihm nieder.:
Es war die höchste Zeit gewesen. Eine Se-
cunde später öffnete sich die Thüre und Frau Hostl
in Gesellschaft des Stubenmädchens trat heraus.
Frau Hostl war in Ausgangs-Toilette; die Magd
trug eine Platte mit dem Geschirr von Mittag.
Natürlich unterließ sie es, die Thüre abzusperren.
Wozu denn auch? k Sie kehrte ja augenblicklich
zurück und in einem Hotel ist das nicht gefährlich.
Kaum waren die Beiden um die Ecke, schlich
sich Karmus in die Wohnung. Sie war leer, denn
Nanon war längst weggegangcn, um ihren Pflichten
als Sängerin nachzukommcn.
Im Schlafzimmer erwartete das breite Himmel­
bett den jugcndschöncn Körper. Die Decke war zurück-
geschlagen und diesem üppigen Lager schien ein
sinnverwirrender süßer Tust zu entsteigen-
Karmus mußte sich mit Gewalt von dem An­
blicke des Bettes losreißcn. Es galt, sich in diesem
Zimmer gut zu verbergen. Mit blitzenden Augen sah
der Irre in dem, schon im Halbdunkel liegenden
Zimmer um sich. Wohin??... Endlich hatte er ein
Versteck gefunden. Dort die Ecke nächst dem Fenster;
die schwere Sammtportiere verbarg seinen mageren
Körper vollständig. In einer Secunde hatte sich der
Alte dort für ein mehrstündiges Warten eingerichtet.
Stunde um Stunde verrann— Kamms
blieb regungslos in seinem Versteck. Wiederholt war
das Stubenmädchen, leise ein Liedchen vor sich hm-
trtllernd, dicht an ihm vorbeigekommen, er aber hatte
den Athem angehalten und war unbemerkt geblieben.
Endlich hatte das Mädchen auch die Ampel, die vor
dem Bette hing, angezündet. Bei ihrem pochen un­
sicheren Schein erkannte Karmus, daß der Zeiger
der Wanduhr der Mittemacht nahegernckt war.
Nanon mußte jeden Augenblick kommen.
Da war sie!... Karmus überlief ein
convulsivisches Zittern, als er ihre Stimme nach so
langer Zeit wieder hörte. Sie erzählte draußen m
heiterer Laune irgend Etwas; er konnte nicht ver­
stehen, was es war. Aber das war ja auch gleich-
giltig. Nur die Stimme! Die Stimme!
Fast eine Hache Stunde lang hörte der
fürchterliche Lauscher des Mädchens lustiges Plaudern
und Lachen, dazwischen durch Frau Hostl's tiefere:
Stimme oder die quitschenden .Töne aus der KeW
des Stubenmädchens.
(Jetzt war Nanon nahe der Thür..
„Also, gute Nacht t" Hörte Karmus sie sagen,
„ich bin wirklich müd',"
„Gute Nacht! Gute Nachts kam es von
draußen. Das leise Knarren einer sich öffnenden
Thüre, das Rauschen von Frauengewändern
Nanon war über die Schwelle getreten und ließ letzt
die Thüre hinter sich in's Schloß fallen. -«
Sie hatte draußen ihr Abenteuer mit dem
Lieutenant erzählt. Wie sie das vergebliche Flehen
des jungen Menschen amusirt hatte!... Aber eigent­
lich doch auch ein wenig gerührt. Er war ja so cm
netter, hübscher Bursch, und sie wollte späterhin
nicht allzu bartherzig gegen ihn sein. Jetzt, wo ge
eine reiche Erbin war, konnte sie sich ja den Luxus
eines armen Lieutenants ganz gut gestatten.
Bei dem Gedanken an ihre Erbschaft kam ihr
der todte Graf Puch wieder in dm Sinn. Fast den
ganzen Tag hatte sie nicht an ihn gedacht—
fiel er ihr jetzt plötzlich ein, setzt, wo sie im Be­
griffe stand,, schlafen zu gehen, und so unheirnuaie
Gedanken am Allerwenigsten brauchen konnte?- --
Gestern um diese Zeit war er noch an ihrer Scüe
gesessen— und heute? ... Sie sah ihn im GmM
Das wachsgelbe, kleine Gesicht und die wachsgelbcn,
gefalteten Hände., lind die blutige Kugelwunde nr
der Brust. (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher RedacteurrM. <Aeiöel.

