
[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 1 ]
Smzeme Exemplare:
Nsrgküblatt 8 Heller, Abendblatt 4Htzller»
AbonnementSpreise:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
«mailich, zum Abholen im.^^
" Stadtexpcdit o.W. K. 3.—
Woatlich, zum Abholen in den
b Trafiken
«mailich mit einmaliger Zu-
«maÄ mitzweimaliger Zu-"
fiellung„
Für die Provinz:
»mailich ö.W.K. 8.60
rierieljährlich„„ 16.80
«i: separater Zusendung des Abendblattes:
»mailich ö.W.K. 4.4»
«ierteljährlich„„ 13.8»
Für Deutschland:
»mailich ö. W. K. 4.8»
«ieneljährlich„ 14.4»
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
,3L»
,3.8»
,3.5»
pnteMrlich
6—
18.-
Illustrims Wiener
Ida» Morgenblatt erscheint ISglich,. auch
Montag, dar Abendblatt rlaltchmirA«»-
nahm« der Sonn- und Feiertag».
N cd actio u und Druckerei:
(wohin olle Zuschriften zu richten sind)
IX., Bcrggassc S1.
Administration, Erp editionuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseralevomAuslandeübernehmeufürunser,
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Haasenftein L Vogler
Rudo!fMossc,Ä.OpPelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Arurouceu-Agertruren in
den Hauptstädten Europas.
.Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnfraukirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 45. Wien, Freitag, 16. Februar 1906. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
siamknStagr; Juliana.
Juliana.
Isidor.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum von 9 bis 1 Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier­
tage geschl.— Techn. Gewerbe-Museum, IX., Wähttnger-
Üraße üS, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis Uhr.
(Karten beim Thorwatt.)- Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uyr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.—Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis L Uhr. (Anmeldung im Kirchenmcisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofdibliothek, Josephs-
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Bol.Munde, I«. Börfengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
WM
!
U
^—--
n ,Jn die Wohnung des Gärtners Karl
F„s.^er, Ottakring, Gälitzpnberggasse Nr. 363,
Mchtete sich vor einigen Tagen ein fremder Knabe,
»er angab, er werde von zwei Männern einer
geringfügigen Ursache wegen verfolgt. Der Kleine
vat, man möge ihn seinen Verfolgern nicht aus-
uesern, weil sie ihn erschlagen würden. Herr
Breier versprach dem Knaben, ihn vor den Miß­
handlungen seiner Verfolger zu schützen. Er öffnete
die Thür, um sich nach den beiden Männern um-
zusehcn. In demselben Momente erfaßten ihn die
Strolche. Auf die Hilferufe der Frau Breier
eilte ein Gärtnergehilfe herbei, der einem der
Attentäter, welcher dem Ucberfallenen einen
Messerstich versetzen wollte, mit einem Holzprüge!
einen Schlag auf den Kopf gab. Der Strolch, dessei
Complice raB, die Flucht ergriff, wurde dann vor
den hinzugekommenen Gärtnergehilfen tüchtig durch
geprügelt Wid schließlich jagte man ihn fort. Herr Breiei
und dessen Fran sind auf dem Bilde, das den Ueber
fall vcranßchanlicht, Portraitgetreu dargestellt.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Wilder.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 2 ]
6tzito 2 ^Vlsu,
lilustruckes wiener Lxira-dlkth
lii. ^edl-uar 1900 I§r. 45
Kci «t« Nsm«t i« „WMsti".
In den nächsten Tilgen bereichern wir den
Unterhaltmigstheil des „Extrablatt" durch zwei
Romane, die sicherlich daS gleiche Interesse finden
werden, wie alle Erzählungen, die bisher das
„Extrablatt" veröffentlicht hat.
Somttag, derr 18. d. M.
beginnen zwei neue Romane, und aus der Wahl
derselben werden die Leser wieder die Sorgfalt er­
kennen, die wir auf den belletristischen Theil des
Blattes verwenden.
Der eine Roman:
hat niemand Geringeren zum Verfasser, als Eduard
Breier, den Meister des vaterländischen historischen
Volksromaues. DaS „Extrablatt" hat das Recht
erworben, diesen Roman zu veröffentlichen, der zu
den besten und spannendsten des heimischen Schrift­
stellers gehört.
Tie Fortsetzungen des RomaneS:
„Des Pürttigiingees Glück und Ende"
Eduard Kreier
werden in den folgenden Morgendlättern er­
scheinen. Ter Roman:
ist ein Wiener RckiNan aus moderner Zeit. Er führt
uns in die Gegenwart und zeigt uns Gestalten und
Typen, die wir wohl erkennen und die für die
Wahrheit des Erzählten zeugen.
Der Roman:
„Die MMirenköttigiu"
v Ml
Lnras Karr
wird in den folgenden Abendblättern seine Fort­
setzung finden.
Der Beginn beider Romane wird in unserem
SomrlagblaLLe vom 18. d. M. "WW
enthalten sein.
Ar NÄ kr isst» Mt.
Daß die Entfesselung des Krieges gegen
die südafrikanischen Gold- und Diamcmten-
republiken keine gute That gewesen ist, darüber
ist die öffentliche Meinung, "soweit sie nicht von
der englischen Negierung und den englischen
Jobbern inspirirt wird, einig. Wie jeder bösen
That, folgt auch dieser der Fluch ans dein Fuge.
Die Niederlagen der Engländer haben das
Prestige der englischen Weltmacht zerstört. Die
Zerstörung des Prestiges aber hat nicht nur die
bisher latenten, durch den Respcet vor englischen
Machtmitteln im Zaume gehaltenen Concur--
renzen europäischer Großmächte entfesselt,
sondern auch den bislang passiven Groll
der unterjochten Bevölkerungen in ben englischen
Kolonien zur Action aufgemuntert. Es gährt im
Sudan, es gährt in Egypten, cs regt sich in
Indien. John Bull aber ist wehrlos, denn fast
seine ganze verfügbare Macht ist in Südafrika
engagirt. Wäre sie frei, so würde sie vielleicht
eben hinreichen, um die Keime des drohenden
Aufruhrs in den wichtigsten Theilen des englischen
Weltbesitzes niederznhalten. Wären John Bullls
Hände nicht gebunden, dann würden die concurri-
renden europäischen Mächte vielleicht noch lange
ihre Wünsche zurückgestellt haben. So aber wissen
sie, daß sie haben können, was sie wollen.
Dasselbe England, das in der ganzen Welt
den übrigen Völkern jeden Versuch der Aus­
dehnung ihrer Einflußsphäre zu verkürzen ge­
wohnt war, das überall die besten Bissen für
sich nahm und nicht einmal die Knochen, die
es selbst verschmäht, anderen gönnt, hat sich
zu einer zuvorkommenden Nächstenliebe be­
kehrt, welche in Erstaunen setzen müßte,
wenn man nicht wüßte, daß sie von der
Noth geboten ist. Deutschland hat sich mit
Nordamerika in die Samoa-Gruppe theilen dürfen
und die Union die Befreiung vom Ckaytou-
Bnlwer-Vertrage über den Jsthmnskanal von
Nicaragua erlangen können. Was unter der Hand
anderen europäischen Cabineten sonst für Zu­
geständnisse gemacht worden sind, um sie zu be­
schäftigen und bei guter Laune zu erhalten, das
entzieht sich bis heute der Oeffentlichkeit. Es
dürste aber nicht wenig gewesen sein, was die
englische Negierung conce'diren mußte, um nicht
noch andere Conflicke zu dem heillosen süd­
afrikanischen heraufzubeschwören.
Nur Eine Macht hat sich nicht beschwich­
tigen, nicht einen Augenblick davon ablenkcn
lassen, ihre Bestrebungen, die sich vielfach gegen
England richten, der Verwirklichung zuzuführen.
Das ist Rußland. Mit imponirender Ruhe und
Conseguenz verfolgt das russische Reich seine Ziele.
ES hat, wenn nöthig, Geld wie Heu und Sol­
daten wie Sand am Meere. Persien hat es durch
eine große Anleihe gekauft und sich dem
Schlüsselpnnkte zur Stellung Englands in
Indien, Herat, mit zwnnzigtansend Mann,
die vorläufig in Kuscht concentrirt sind, ans
Sprungweite genähert. So kurzsichtig das Eabinet
Salisbury sich bei der Beurtheilnng der süd­
afrikanischen Mcichtfactoren gezeigt hat, so ist es
doch nicht so blind, um nicht die Gefahr zu
sehen, welche ihm von Rußland in China in
Folge des Ausbaues der sibirischen Bahn
und ihrer Abzweigungen nach Port Arthur
und Peking und in Indien in Folge
des militärisch-finanziellen Aufmarsches in Persien
und Eentralasien droht. Bisher freilich hat John
Bull die Politik des Vogels Strauß prakticirt,
den Kopf in den Sand gesteckt und versichert,
daß er keine russische Gefahr sehe. Neuerlich aber
erpreßt die Angst den verantwortlichen Leitern
der englischen Politik denn doch unwillkürlich
Töne, die 'der Welt verrathcn, wie groß die Be­
stürzung im Auswärtigen Amte von London ist.
Ein Artikel der „Times" der uns tele­
graphisch übermittelt wird, stößt, indem eZ die
russische „Stoß in's Herz"-Actiou in Asien be­
spricht, Drohungen gegen Rußland aus. „Wir
müssen bereit sein", schreibt das Organ der mit
einem Mitglieds der Negierung verbandelteu
Stock-Exchange-Jobbcr, „unsere "eigenen Inter­
essen im PersijchÄl Golf und im südlichen Persien
gegen die ganze Welt zu vertheidigen." Sehr gut
und richtig. „Bereit sein ist Alles," meint schon der
melancholische Prinz Hamlet. Also: England muß
bereit sein. Die Frage ist nur, womit? und wie?
Um gegen die ganze Welt zu kämpfen, muß man
doch zweifellos mehr Truppen haben, als wenn
man lediglich gegen das winzige Bnrenreich in
Südafrika in'S Feld zu rücken hat. England aber
hat alle seine verfügbaren Truppen da unten von-
nöthen. Was bleibt ihm gegen die übrige, recht
große und recht mächtige Welt übrig? Was in
erster Linie gegen Rußland? Nichts oder so viel
wie Nichts.
Die drohende Sprache der „Times" wird
überall, und zumal in Rußland, nur Lächeln und
Achselzucken erregen. Kann John Bull Armeen
aus der Erde stampfen? Oder vermag sein
Stolz und seine Zuversicht, die Flotte, die Ge-
birgswelt des Himalaya zu durchdampfen?
Unter den derzeitigen Heeresvcrhältnissen
Englands ist die Drohung der „Times" eine
Fanjarouade; ernst zu nehmen wäre sie nur, wenn
auch das meeruingürtete Juselreich die allgemeine
Wehrpflicht hätte und ein Militürsiaat wäre, wie
die Staaten des Contiuents. Vielleicht wird es
dazu kommenz der englische Kricgsminister
Wyndham hat ja etwas Derartiges im Parla­
mente unter vielseitiger Zustimmung desselben
angeküudigt. So geschwind freilich wird sich der
Uebergang des englischen Heerwesens vom
Söldner- und Milizsystem zum System der
allgemeinen Wehrpflicht nicht vollziehen lassen, als
Rußland marschirt. Allein gesetzt, cs würde ge­
lingen, das Unmögliche möglich zu machen, 'die
Engländer zu einem nniformirten, kriegsmäßig
gedrillten Volke in Waffen zu machen, so wäre
damit noch lange nicht ein kriegerischer Erfolg
Englands gegen Rußland verbürgt. Nur Eines
würde erreicht werden: England würde ein
Militärstaat und die Engländer eine Nation,
welche alle die sattsam bekannten und von den
coutineutalen Völkern tief empfundenen An­
nehmlichkeiten der modernen Wehrveriassiuig aus­
zukosten bekämen. Das aber wäre die Krönung
des Fluches der bösen That, den England mit
dein Kriege gegen Transvaal auf sich ycrab-
beschworen hat.
Niederösterreichischer Landtag. Der
Landcsausschuß versendet die Tagesordnung für die
Diensten, den M. Februar, um 11 Uhr Vormittags
stattsmdcnde Sitzung des Landtages. Sie lautet:
I. Eröffnung der Sitzung. I. Geschäftsausschußwahl.
3. Mittheilung des Einlaufes.
^ Nordamerika und Japan. Nach einer der
„P. E. aus Washington zugehenden Mitthcilung
legen die dortigen maßgebenden Kreise ans alle
Bekundungen vcS freundschaftlichen Verhältnisses
zwischen der Union und Japan großen Werth. Ans
diesem Grunde habe die Nachricht lebhafte Bc-
srcedigung hcrvorgerufen, daß dem W. amerikanischen
«rresivlUrgell-Reginient, welches auf den: Transport­
schiff „Grant" nach dei^ Philippinen unterwegs ist,
m Yokohama, wo das Schiff behufs Kohleneinnahme
angelegt hatte, die Abhaltung einer Parade ge­
stattet worden ist. Man weist darauf hin, daß
Derartiges noch vor zwei Jahren bei den damaligen,
naht ausgesprochen freundlichen Beziehungen
zwistgen oer Union und Japan undenkbar gewesen
wäre. Man dürfe daher in dem erwähnten Vor­
gänge em unzweideutiges Anzeichen dafür erblicken,
dag Japan die Vereinigten Staaten als eine be-
kreundete Macht ansehe.
Die Kcr st ä n d i g rm gs- Gouferenz.
Wahlrefonrr und BeLserrrieu irr Böhmen.
In der gestern Vormittags aügehaltenen
Sitzung des von der Berständigniigs-Conserenz ein­
gesetzten Snbcomites zur Berathnng der
W a h l r efor in für den bö h m i schen L and-
t a g wurde die Besprechung der dem CvmitL vor­
liegenden formnlirten Grundsätze fortgesetzt. Nachdem
in der Frage der Einführung d e r d i r e c t en
Wahlen in den Landgemeinden und in der Frage
der A n g l i e d e r u n g einer allgemeinen
W ä h l er c l a s s e, und zwar der Letzteren unter
thnnlichster Anlehnung an die einschlägigen Be­
stimmungen der Reichsraths- Wahlordnung, eine
Einigung erzielt worden war, wurde beiderseits
grundsätzlich vcreinbars, daß der Landtag zum
Zwecke der durch denselben vorznnehmenden Wahlen
i n d r e i W a h l enr i en getheilt werden soll, von
denen die Vertreter deS Großgrundbesitzes die erste,
die Abgeordneten der böhmischen Wahlbezirke die
zweite und die der deutschen Wahlbezirke die dritte
Enrie zu bilden haben.
Zugleich wurde als wünfchenswerth erklärt,
daß bei den ans den Wahlcnrien vorzunehmenden
Wahlen die agrarischen, gewerblichen und industriellen
Interessen gleichmäßig gerechte Vertretung zu finden
haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern des
Snbcomites gestellten Forderung nachstehenden In­
haltes: „Die vorgesehenen zwei Curien der böhmischen
und deutschen Wahlbezirke werden als National-
Curien mit einem Vetorechte ausgestattel
gegenüber Beschlüssen des Landtages, deren Laxative
Auszählung der Landesgesetzgebnng Vorbehalten bleibt.
AnchdieStellung des Großgrundbesitzes
zu diesen National-Curien bleibt Vorbehalten"— er­
klärten die Vertreter des conscrvativen Großgrund­
besitzes und die czechischen Delegirten, daß sie eine
grundsätzliche Einwendung hiegegen
nicht erhebe u, wohl aber ihre endgiltige Zu­
stimmung von der Erzielung einer Einigung in dem
ganzen Komplexe der der Conferenz vorliegenden Fragen
abhängig machen und die Errichtung solcher
Curien nur als S ch lnßsie in und Krönung
desganzenBerstäudigungswerkes gelten
zu lassen in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglieder des
Snbcomites, d a ß a u ch für sie ein untrenn­
bares Junctim zwischen sämmtlichen Gegen­
ständen der Verständigungs-Verhandlung, und ins­
besondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform
der Wahlordnung nur gleichzeitigmit
der Errichtung von Vetocurien durch­
geführt werden könne.
Da hiemit die dem Subcomitt zugewiesenen
Verhandlungs-Gegenstände erledigt waren, wurde
Dr. Eppinger mit der Erstattung des Berichtes
vor dem Plenum der Conferenz betraut und die
Sitzung geschlossen.
Aus der mährischen Abtheilung.
In der Nachmittags abgehaltenen Sitzung der
m äh r i s ch en A b t h e i l ung der Verständigungs-
Conferenz wurde zunächst von czechischer Seite eine
Verwahrung gegen die Nichteinbezie­
hung Schlesiens in die Verhandlungen der
Verständignngs-Conferenz überreicht und das Be­
gehren nach einer abgesonderten Conferenz
für Schlesien erhoben. Die deutschen Ver­
treter sprachen sich dagegen aus, daß Schlesien in
die Verhandlungen der Conferenz einbezogen werde.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachensrage dei d e n landesfürstlichen
Behörden statt. Der Ministerpräsident
entwickelte die Grnndzüge der Anwendung beider
Sprachen im äußeren Dienstverkehre. Sodann
begann eine eingehende Erörterung über die prin-
cipiellen Gesichtspunkte der inneren Dienstsprache.
Die Berathnng hierüber wird in der nächsten Montag,
3 Uhr stattsindeiiden Sitzung fortgesetzt werden.
Die deutschen und die czechischen Delegirten
anS Böhmen hielten im Laufe des Nachmittags
im Abgeordnetenhaus,: gesonderte Berathnngen über
die noch strittige Frage der Annahme von
anderssprachigen Eingaben in ein­
sprach i g e n Gemeinden. Die Delegirten, die in
zwei einander gegenüberliegenden CommissioNs-
zimmern beriethen, traten durch Abgesandte wieder­
holt miteinander in Contaet. Die Verhandlungen
führten jedoch gestern zn keinem Resultate und
werden heute fortgesetzt werden.
Gememdewesen.
Die Wahlen in dicPersmml-Emkomnml'
stcncr-Eottttmsjloncn.
II. Wahlkörper.
Gestern fanden die Wahlen in die Personal-
Eiukommenster'.er-Schcitzi'.ngscommissioneii ans dem
11. W a h l kür p c r statt. Die Fortschrittlichen
drangen in den Bezirken 1 bis IV, VI bis IX und
XIX. durch, die übrigen Bezirke wählten antisemitisch.
Die Liberalen verloren gegenüber den Wahlen im
Jahre 1898 zwei Bezirke, Favoriten und
Währing, an die Antisemiten.
Nachstehend die Resultate des gestrigen Walil-
tagcs:-"


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 3 ]
45 4Vieii,
irsimZ
lHustru-tss Mtzner ^xtrablütt
16. 4'6bniLr I »00 Leits 3
-117. Ab-
die Port­
als Mit-
Jnnere stüdt. O. S ch ä tz N I! g s b ez ir k.)
Wählcrzahl 168. Abgegebene Stimmen 179. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen mit 165 bis 167 Stimmen,
als Mitglied I. Ungar, als Stellvertreter
M. Pfl a u m, I. Rei h und H. Fische r.
(II. S ch ä tz n n g s b e z i r k.) Wählcrzahl
gegebene Stimmen 186. Gewählt wurden
schnttlichen mit 175 Stimmen, I. Weil
glicd, A. M a r t in als Stellvertreter.
Leopvldftndt. (Hl. Schätz u n g s b e z i r t.)
Wählerzahl 2025. Abgegebene Stimmen 885. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen Friedrich Engel,
Tr. Hermann Deut s ch und Mvri', S ch wende n-
w e i u als Mitglieder: Dr. Ernst R os e u t h a l und
David Karl Bos koW i i; als Stellvertreter mit
W bis 661 Stimmen. Auf die Antisemiten entfielen
-AI bis 211 Stimmen.— (IV. S ch ä tz u u g s b e z i r k.)
Wählcrzahl 1551. Abgegebene Stimmen 571. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen Leopold Otto Mit­
glied) und Karl Kausal (Stellvertreter) mit
1t?> Stimmen. Auf die Antisemiten entfielen
W Stimmen.
Landstraße. (V. S ch ätz un g s b c z i r k.)
Wählerzahl 1202. Abgegebene Stimmen? Gewählt
wurden die Fortschrittlichen Marens Altmann,
Friedrich Diemmer (Mitglieder), Franz Mayr-
gündter und Dr. Heinrich S tr a u s k y (Stell­
vertreter mit 206 Stimmen. Die Antisemiten blieben
mit 113 Stimmen in der Minorität.
Wieden. (VI. S ch ü tz u u g s b c z i r k.) Wählcr-
:ahl 256. Abgegebene Stimmen W. Gewählt wurden
die Fortschrittlichen G. G los s h und H. Scho st a l
zu Mitgliedern, I. Happel und Ä. Rausch zu
Stellvertretern mit ie 93 Stimmen.
Margarethen. (V!I. Schätzungsbezirk.)
Wählcrzahl 1913. Abgegebene Stimmen 551. Gewählt
wurden zu Mitgliedern die Antisemiten F. G a h u e r,
(l. Schöller und I. Zorn mit 309 und 311
stimmen, zu Stellvertretern I. Infüh r, Franz
Nowotny und H. Roth mit 338 Stimmen. Die
Fortschrittlichen blieben mit 166 bis 201 Stimmen in
der Minorität.
Mariahrlf. (Vlll. S chä tz u n g Sb cz irk.)
Mhlcrbezirk 971. Abgegebene estiminen 270, davon
M giltig. Gewählt wurden als Mitglieder
R.Fog e s (fortschrittlich) mit 136, H. Salvatorra
(von beiden Parteien candidirt) mit 211 Stimmen.
Ter Antisemit I. Hahn blieb mit .103 Stimmen in
der Minorität; als Stellvertreter Dr. L. Ritter­
sporn (fortschrittlich) mit 135 Stimmen. I. Brix
(don beiden Parteien ausgestellt) mit 232 Stimmen.
Der Antisemit Hugo Justus blieb mit 97 Stimmen
i» der Minorität.
Neubau. (IX. S ch ä tz u u g s b c z i r k.)
Whlerzahl 1386. Abgegebene Stimmen 520. Ge­
wählt wurden die Fortschrittlichen mit 353 bis
ZN Stimmen, und zwar zu Mitgliedern F. I a u l' v
und E. G ran ad i a, zu Stellvertretern K. A n-
dorfer, A. Cziczek und Dr. A. v. Khautz.
Tie antisemitischen Candidaten blieben mit 155 bis
M Stimmen in der Minorität.
^. Joscphstadt. (X. S ch ä tznn g s b e z i r k.)
Wahlerzahl 1021. Abgegebene Stimmen 257. Gewählt
wurde als Mitglied der von beiden Parteien aus­
gestellte F. Eichberger e inft i m m i g. Als Stell­
vertreter wurden die Fortschrittlichen K- Rudi sch,
E. R i ch t e r und R. Becker mit 156 bis 100 Stim­
men gewählt. Auf die Antisemiten entfielen 63
bis 101 Stimmen.
Alsergrund. (XI. Schätzungsbezirk.)
Wahlerzahl 1058. Abgegebene Stimmen 518. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen A. Brecher, E. B nr-
g e r und I. K r e m ene c k h mit je 181 Stimmen
M Mitgliedern. Auf die Antisemiten entfielen
33 Stimmen.
Favoriten. (XII. Schätzungsbezirk.)
Äahstrzahl 2079. Abgegebene Stimmen 929. Ge­
wählt wurden die antisemitischen Candidaten mit
2»- bezw. 559 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern
R u z e k und W. Stcpanck, zu Stellvertretern
— A> e t s ch und A. Stanko. Auf die Fortschritt-
uSen entfielen 250, auf die Socialdemokraten
Stimmen.
Simmering. (XIll. S ch ä tz u n g s b ez i rk.)
Arablerzahl 197. Abgegebene Slimmcn 75. Gewählt
wurden die Antisemiten W. Fuchs und E. Gatter
V't /2, üezw. 71 Stimmen zn Mitgliedern,
-3- Gschier mit 73 Stimmen zum Stellvertreter.
Meidling. (XIV. S ch ä tz n n g s b e z i r k.)
-wahlerzahl ll18. Abgegebene Stimmen 317. Gewählt
wurden zu Mitgliedern I. Bsteloch (von beiden
Emen ausgestellt) mit 311, L. Krenitz (Antisemit)
mit 329 (?) Stimmen; F. H a r t W i e g e r (von beiden
Parteien ausgestellt) mit 312 und A. Naber (Anti-
stmit) mit 292 Stimmen als Stellvertreter.
M-r, Hietzing. (XV. S chätz u u g s b c z i r k.)
Wahlerzahl 789. Abgegebene Stimmen 282. Gewählt
Wurden die antisemitischen Candidaten mit 186 bis
M «Ltimmen, und zwar zu Mitgliedern V. Lifka
Uv I. S l awc k, zu Stellvertretern I. F c r b e r t h,
.vrKuudrata und A. Rn st l c r. Die fortschritt-
«Aen Candidaten blieben mit 90 Stimmen in der
Minorität.
m,.,., Rudolsihshcim. (XVI. SchäönngSbezirk.)
^Mlarzahl 1156. Abgegebeikd Stimmen 151. Ge-
mWt wurden die Antisemiten A. L ö s ch er (Mit-
326 und I. Lanla (Stellvertreter) mit
?,?„ Stimmen. Die fortschrittlichen Candidaten
blieben mit 115 Stimmen in der Minorität.
'i'Uuf.'M'.-s. (XVII. S ch ä tz u ng S b c z i r k.)
Wahlerzahl 807. Abgegebene Stimmen 289. Gewählt
sbUoaii die Antisemiten H. P e r u a und F. Lechner
mit 207 Stimmen zu Mitgliedern. Die fortschrittlichen
Kandidaten blieben mit 73 Stimmen in der
Minorität.
Ottakring. (XVIII. S ch ätznng s b e z i r k.)
-wayierzahl 228m Abgegebene Ltimmcn 950. Gewählt
wurden die Antisemiten L. Schmid (Mitglied),
irii .§5 "l und I. Meixner (Stellvertreter) mit
zB Alumnen. Auf die Socialdcmvkraten entsiclcn
-w ^tiii'.meii.
i H^'nals. (XIX. S ch ät; ung s b c z i r k.) Wähler-
»aill 16/8. Abgegebene Stimmen 523. Gewählt wur­
den die Antisemiten I. Hank e (Mitglied), A. S o n-
k a l (Stellvertreter) mit je 511 Stimmen.
Währing. (XX. S ch ä tz u n g s b c z i r k.)
Wühlerzahl 1857. Abgegebene Stimmen 399. Ge­
wählt wurden zu Mitgliedern die Antisemiten
I. Cerwenk a und M. David mit 257 Stimmen,
zu Stellvertretern I. Scheidl mit .218 und
M. Starzin g er (von den Fortschrittlichen eben­
falls ausgestellt) mit 391 Stimmen. Auf die Fort­
schrittlichen entfielen 137 bis l 18 Stimmen.
Döbling. (XXI. S chätznng s b e z i r k.)
Wählcrzahl 161. Abgegebene Stimmen 30. Gewählt
wurde der Fortschrittliche O. Gebaut r zum Stell­
vertreter mit 35 Stimmen.
Vom fortschrittlichen Wahlcomitc des X. Be­
zirkes werden wir um Aufnahme folgender Mii-
theilung ersucht. Da die Steuer-Administration nach­
träglich für die morgen Samstag stattfindenden Wahlen
in die Personal-Eiukommensteuer-Schätzungscommis-
sionen des I. Wahlkörpcrs des X. Bezirkes die Stelle
eines Stellvertreters als erledigt und neu zu besetzen
bekannt gibt, candidiren wir für diese Stelle Herrn
Leonhard Fritsch, Kaufmann, X., Himbergcrstraße
Nr. 2l. Unsere Candidatenliste für Favoriten lautet
also: Als Mitglied Herr Gregor Zohmann, Haus­
besitzer, Himbergerstraße 45; als Stellvertreter Herr
Leonhard Fritsch, Kaufmann, Himbergcrstraße 21.
(Zur heutigen Gemeinderathssitzungl
ist außer der schon bekannten Tagesordnung noch
eine zweite erschienen. Wir finden ans derselben
Borlagen wegen Regulirmig eines TheileS des
XI. Bezirkes, wegen Reeurse gegen Ministerial-
Entscheidungen in Sachen von kirchlichen Bauten
und wegen der an den Verwaltungsgcrichtshof zu
ergreifenden Beschwerde gegen die Ministcrial-Ent-
scheidung in Angelegenheit dcS Tempelbancs in der
Nendeggergaffe.
(Der Mozart-Brunnen am Mozart-
Platze.) Wie bekannt, hat der Stadtrath die Er­
richtung eines Mozart-Brunnens im Bezirke Wieden
beschlossen. Die betreffende Vorlage wird in der
heutigen Gemeinderathsfitzung erstattet werden,
gleichzeitig wird für die C o n c u r r e n z a n S s ch r e i-
ü u n g, betreffend das monumentale Werk, die Ge­
nehmigung der Stadtvcrtrctnng eingeholt. Der
Brunnen soll nicht für einen größeren Wasserzufluß
eingerichtet werden, blos eine Wasserentnahme in
kleineren Gesäßen soll gestattet sein. Das Modell
muß mit den Werken des Tondichters Mozart in
Zusammenhang gebracht werden, die Hauptmotive
für die figiiralen Thcile sollen Gestalten oder sym­
bolische Darstellungen aus Mozart's Werken bilden.
Ein Entwurf, der sich als ein Mozart-Denkmal dar­
stellt, wird von der Concnrrenz znrückgewiesen.
Rings um den Brunnen wird eine kleine Garten-
anlage hergestellt. Das Material für den Brunnen muß
ein wetterbeständiges sein. Die Kosten dürfen den
Betrag von 26.000 K. nicht übersteigen. An de m
Wettbewerb k ö n n e n n n r österreichische
Künstler, die in Wien i h r e n W o h n s i tz
haben, t h c i lne h m cn. Termin für die Ein-
reichnng der Modelle bei der Bezirksvorstehung
Wieden'- Vier Monate vom Tage der Verlaut­
barung des Wettbewerbes-. Die Jury wird drei
Preise verthcilcn: Erster Preis 1006 K., zweiter
Preis 600 K-, dritter Preis 300 K.
(Vierzigjähriges Dieustjubiläum.) Der
Custos der städtischen Sammlungen Herr Eduard
S eis sau. feierte gestern sein lOjähriges Dienst-
juüiläum. Aus diesem Anlasse bereiteten ihm seine
Vorgesetzten und Collegen eine herzliche Ovation.
Regierungsrath Dr. Glossy überreichte an der
Spitze der gesummten Beamten der städtischen
Sammlungen und des städtischen Archivs Herrn
Scis eine vom MagistralS-Offieial Theobald Kanka
künstlerisch ausgeführtc Adresse. Die Adresse hat
folgenden Wortlaut: „Hochgeehrter Herr Custos!
An dem heutigen Tage vollenden Sie Ihre vierzig­
jährige Dienstzeit in den städtischen Sammlungen,
deren Entwicklung Sie vom Anfang an mit groyem
Interesse begleitet haben. Ihre Collegen sehen in
Ihnen den Träger lebendiger Erinnerung an die
Anfänge der Anstalt, deren Blühen und Gedeihen
mm auch der beste Thcil Ihrer Kraft geweiht ist.
In Würdigung jener frühen und grundlegenden
Thätigkeit, an der Sie Antheil gehabt haben, bringen
Ihnen die gefertigten Collegen ihre besten Glück­
wünsche dar. Nach langjähriger Arbeit wollen Sie
aus unserem Kreise scheiben. Wir verlieren an Ihnen
einen guten und treuen AmtSgenossen, dessen wir
stets freundlich gedenken werden. Möge cs Ihnen
gegönnt sein, in voller Rüstigkeit die Früchte jenes
literarischen Wirkens zu ernten, dem Sie ihre
kommenden Tage widmen wollen." Dem Jubilar
kamen noch zahlreiche Glückwünsche zu. Herr S eis,
ein Beamter, der stets seine Pflicht eifervoll erfüllt
hat, wird demnächst um die Versetzung in den Ruhe­
stand einschreitcn.
(Lotto und Gewerbe.) Eine Chocoladc-
nnd Kaffecsnrrogat-Firma gibt in jedes zwanzigste
Stück ihrer Waarenpakete ein Kronensinck, um einen
besseren Absatz der Waaren zn erzielen. Die zumeist
der Landbevölkerung ungehörigen Käufer der Pakete
hoffen die Krone zn gewinnen und decken aus diesem
Grunde ihre Bedürfnisse von der betreffenden Firma.
In einzelnen Gegenden soll diese Firma fast alle
Concnrrenten durch ihr Vorgehen ans dem Felde
geschlagen habe». In der Versammlung einer
mährischen Gewerbe-Genossenschaft wurde jüngst die
Frage aufgeworfen, ob das Vorgehen der Firma
gesetzlich erlaubt sei und cs wurde beschlossen, den
Gcwerbedocenten Magistrats-Obercommissär Doctor
Heilinger um seine Wohlmeimmg anzngchen.
Die Antwort lautete: Das bezeichnte Vorgehen sei
unzulässig, da es als Eingriff in das Lottoregale
sich darstellt.
Sport.
Eine Million für ein Rennpferd. Die
Flying Fox-Affaire nimmt förmlich romantische
Dimensionen an. Nachdem man erklärt hatte, daß
dieser allerdings phänomenale Derbhsieger des ver­
storbenen Herzogs von W e st m i n st e r für 25.000 bis
30.000 Pfund verlaust werden würde, ist man jetzt
sogar bemüht, ein Syndieat zu bilden, welches die
geradezu wahnsinnige Summe von 10.000 Pfund
Sterling, also rund 1 Million Kronen, aiifbringen
soll, um den Hengst im^ Jnlande zu^ behalten,
ilcbrlgens heißt es jetzt, daß der junge Herzog von
W e stm i n st e r selbst die Absicht habe, Flying Fox
auf der testamentarisch bestimmten Amnion zn kaufen.
Fcchtakademie. Der Fechtclub der Officiere
der k. k. Landwehr veranstaltet am 25^ Februar im
Militärcasino in der Strauchgasse eine Fechtalädcmie.
Bei derselben werden zahlreiche hervorragende
Fechter des Clubs die Klingen kreuzen. Das Fest
soll dann mit einem Ball abschließen.
MasgUtt's drimUenes?
Durch den elektrischen Strom getödtet.
Der Tod eines MoLorenconducteurs.
,rngi»aI-Ber>ckt de» .III. Wr. »rtr->I>la-.I-.,
Vorgestern Früh um 3 Uhr ist der 33jährige
Tramwaycondnctenr Adolph Kralka in seiner
Wohnung, IX., Spittelanergasse Nr. 6, gestorben.
Kralka, der Conducteur der elektrischen Tramway­
strecke Praterstern—Mariahilferstraße war, ist im
Dienste von einem elektrischen Schlage getroffen
worden und dies dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach
seinen Tod zur Folge gehabt haben. Wir erfahren
darüber folgende Einzelheiten:
Kralka kam am S. d. M. Abends nach Hause
und klagte über unerträgliche Kopfschmerzen. Er
erzählte seiner Frau, daß er sich noch vor Beendigung
seines Dienstes habe ablösen lassen müssen, denn es
sei ihm ein Unfall zngcstoßcn.
Als er in der Albertgasse im Vlll. Bezirk die
elektrische Leitnngsvorrichtnng umschatten wollte, um
das Fahren des Waggons in entgegengesetzter Rich­
tung zn bewerkstelligen, sei ihm Etwas ans den
Kopf gefallen. Er habe nun einen fürchterlichen
elektrischen Schlag verspürt, sei halb betäubt zu Boden
gesunken, habe sich aber dann so weit erholt, um die
Fährt bis zur Endstation sortsetzen zu können. Dann
habe er es aber vor Kopfschmerz nicht mehr aushalten
können und habe sich ablösen lassen.
Am 3, d. M. konnte der Conducteur das Bett
nicht verlassen und cs mußte um den Vcrcinsarzt
geschickt werden. Dieser vcrordnete dem Patienten
Antipyrin, doch hatte dies keine Wirkung, sondern
die Kopfschmerzen steigerten sich immer mehr. Kralka
litt entsetzlich. Am 10. d. M. hatten die Schmerzen
so Angenommen, daß der Patient zu toben begann.
Er sprang ans dem Bette und begann unter
furchtbaren Schreien und Jammern die Wohnungs­
einrichtung zu demoliren. Mehrere kräftige
Männer hatten alle Mühe aufzuwenden, um den
Unglücklichen in sein Bett zu bringen und ihn dort
niederznhaltcn.
Die grauenhaften Jammerschreie des Aermsten
dnrchgellten das Hans. Nun wurde ein zweiter Arzt,
Herr Dr. Baß, geholt und dieser cröffnete der
Frau des Kranken, daß Kralka an einer sehr schweren
Gehirnkrankhcit leide, sie möge aus das Schlimmste
gefaßt sein.
Die Befürchtungen des ArzteS bewahrheiteten
sich. Am Dienstag Vormittags verlor Kralka
das Sprechvermögen und vermochte nur mehr
nnarticnlirte Laute zn lallen. In der darauffolgenden
Nacht um 3 Uhr starb der Arme unter entsetzlichen
Qualen.
Der Kopf der Leiche von der Stirne an wurde
bald darauf schwarz. Ebenso schwärzten sich die
Fingernägel an beiden Händen. Die Leiche wurde
zur vollständigen Sicherstellung der Todesursache der
gerichtlichen Obdnction Angeführt.
Kralka hinterläßt eins bedauernswerthe Familie.
Seine Gattin, mit der er seit acht Jahren verheiratet
war, ist beinahe arbeitsunfähig, denn ihr rechter
Arm ist in Folge eines schlcchtverhcilten Knochen-
brnches halb gelähmt. Der Ehe sind drei Kinder, ein
Knabe und zwei Mädchen entsprossen. TaS eine Kind
hat vollständig verkrüppelte Füße, das zweite ist tuber-
cnlos und das dritte ist schwachsinnig. Die Kinder
sind zwei, fünf und sieben Jahre alt.
Kralka war seit einem Jahre definitiv wn-
gestellt. Er lebte ganz seiner Familie und brachte
jeden Kreuzer heim, um die Seinen anständig zn er­
halten. In Collegenkreisen war er sehr beliebt. Die
Collegen ließen auch der trostlosen Witwe mitthcilen,
daß sie die Kosten des Leichenbegängnisses tragen
werden.
Wie das Unglück geschehen ist, muß erst genau
ermittelt werden. Kralka hat darüber nichts Be­
stimmtes anzugeben vermocht; denn als er den
elektrischen Schlag erhallen hatte, war er nieder-
gestürzt. Wahrscheinlich wurde der Unglückliche von
einem zerrissenen, über die Oberleitung der elektrischen
Tramway herabhängenden Telephondraht gestreift.
Ans andere Art ist der Unglücksfall kaum zn erklären.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 4 ]
6sns 4 'Msv, PrsirsZ
Llustrulss V^isnsr LrtrablLti
16. k'sbruLr 1900 M. 45
Gin nenes MeLLmunder.
Die in Newyork Projeetirtc längste Tmrnelbahn der Welt unter der Manhattaninsel.
Zu einem neuen Riesenwerk auf dem
Gebiete des Eisenbahnbaues hat man in Newyork
Anstalt gemacht. Die ganze Manhattaninsel ent­
lang soll nämlich eine Untergrundbahn gebaut
werden, die den von jedem Newyorker schon so
lange gehegten Traum, von der Battery bis Harlem
in 15 Minuten zu fahren, verwirklichen soll. Gegen­
wärtig währt die Fahrt mindestens 35 bis 40 Minuten,
d. h. mit der Hochbahn— mit den Straßenbahnen
dauert sie noch viel länger. Der Unternehmer Mac­
donald, der den Bau des neuen Riesenwerkes aus­
führt, will sofort 12.000 Arbeiter engagiren und hofft
die Bahn binnen drei Jahren vollenden zu können.
Die Stadt wird ihm 35 Millionen Dollars für die
Arbeit zahlen.
Im Vergleich mit dieser neuen Untergrundbahn
werden die drei Meilen langen Tunnelbahnen
Bostons so gut wie verschwinden; selbst die aus­
gedehnten Untergrundbahn-Systeme von London und
von Paris werden durch das Newyorker Unternehmen
in den Schatten gestellt.
Der Ausgangspunkt der Tunnelbahn wird b
der City Hall liegen. Von diesem aus schlängelt sich
die Bahn bis zur Barclay Str., wo die erste Station
sich befinden wird. Die Ein- und Ausgänge dieser
Station liegen auf dem Niveau der Straße, zierliche
Eisen- und Bronzegestellarbeiten mit Glasdächern,
aus deren Inneren: geräumige Treppcngänge den
Verkehr mit der unterirdischen Station vermitteln.
Die Chambers Str.-Station, wo das viergeleisige
System für Schnell- und Localzüge seinen Anfang
nimmt, wird besonders geräumig und gut arranairt
sein. Die Geleise für Schnellzüge liegen in der Mitte.
Um diese zu erreichen, steigt der Passagier auf eine
vermittelnde Galerie, die über dem äußeren Geleise
für Localzüge herlänft und von dieser über eine
Treppe hinab auf den Perron für die Schnellzüge.
Dieses System, von zwei Schnellzugsgelcisen in der
Mitte des Tunnels, flankirt von ,e einem Geleise
für Localzügc, ist auf der ganzen Strecke von der
Der Tunnel unter dem Harlemfluß im
Querschnitt.
City Hall bis zur 96. Straße obwaltend. Oberhalb der
96. Straße gibt es nur Schnellzüge.
Von der Chambers Str. bis zur 4. Avenue
wird sich der Tunnel meistens durch Sand und weiche
Erde hinzichen. Bon der 4. Avenue nördlich aber
wird man bis zum Endpunkte fast durchwegs nur
felsigen Boden zu durchstechen haben. Die Bahn zieht
sich unter dem Harlem-River bis zur Westchester-
Avenue hin, an welcher die Geleise aus dem Tunnel
hervorschießen, und über einen Viaduct über
die Westchestcr Avenue, den Southern Boule­
vard und die Boston Road bis zum Broux Park
weitergesührt werden. Eine zweite von der 96. Straße
ausgehende Linie hat die Bailcy Avenue als Ende.
Die Vicrqclcisetunnels werdet: 50 Fuß breit
und 13 Fuß hoch sein; dieselben sind größtentheils
nicht gewölbt, sondern von flacher Decke, deren
Stahlverrlerdung von drei Reihen stählerner Säulen
getragen wird. Eine Strecke indeß wird der einzelne
Tunnel sich nach rechts und links in zwei gewölbten
Tunnels abzweigen, welche je nur ein Doppelgeleise
haben werden.
Elektricität wird wahrscheinlich die Betriebs­
kraft sein und die Ausstattung der Waggons, so wird
erwartet, wird eine viel bessere sein, als jene der
Hochbahnen. Was die Ventilation betrifft, so sollen
Luftschächte in kurzen Zwischenräumen construirt
werden, und zudem werden mächtige Fächer für eine
stetige und gleichmäßige Luftcirculation sorgen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser fuhr gestern Nachmittags um 1 Uhr mit einem
slügeladjutanten bei Frohner's „Hotel Imperial"
vor, um dem Prinzen Maximilian von Baden
einen Besuch abzustatten. Der Monarch verweilte
nahezu eine halbe Stunde. Der Prinz ist von dem
Jnfluenzaanfall vollkommen genesen und wartet
nur den Eintritt günstigerer Witterung ab, um Aus­
fahrten zu unternehmen.— Baron Albert Roth­
schild, der sich zum Begräbniß des Baron Adolphe
Rothschild vor einigen Tagen nach Paris be­
geben hatte, ist gestern von dort zurückgekehrt.—
Der Landeshauptmann in Istrien Dr. Matteo C am-
Pi t e l l i ist von hier nach Istrien zurückgckehrt.—
Der ungarische Ministerialrath Arpad Ritter von
Berczik ist aus Budapest hier eingetroffen und
wohnt im Hotel Krantz.— Der russische Oberst Georg
Fürst Melikow ist von hier nach Böslan über­
siedelt.
(Abreise des Kaisers nach Budapest.)
Der Kaiser hat sich gestern Abends zu einem drei­
wöchentlichen Aufenthalte nach Budapest begeben.
Die Abreise erfolgte um V-9 Uhr vom Staatsbahn­
hofe mittels Hofseparatzuges. In der Begleitung des
Monarchen befinden sich: die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bol s r a s, die
Flügeladjntanten Oberstlieutenant Ritter v. W e s s e ly,
Major Pitlik und Corvettencapitän Ritter von
Höhnet, Ordonnanzofsicier Hauptmann v. D i t t l,
ferner Hosrath Ritter v. König, Regierungsrath
Edler v. Herdliczka, Hofsecretär Marz so,
Linienschiffs-Lieutenant Huber und Hofsecretär Geza
Freiherr v. N a g y.
(Aeusterungen des Kaisers.) Ein' inter­
essantes Detail über den vorgestrigen Ball der Stadt
Wien ist noch nachzutragen. Zur Frau Dr. K l o tz-
berg, der Gemalin des GR. Dr. Klotzberg,
äußerte sich der Kaiser: „Ihr Gemal hat ja den Kindcr-
festzug arrangirt. Das war reizend schön!"— Frau
Kll o-tzlbe r-g: „Ja, Majestät, Min Mann ist auch
noch chberglücklich über das Lob Euerer Majestät."
Hierauf entgegnete der Kaiser mit einem weh-
müthigen Klange der Stimme: „I a, es war ein
schönes Fest: es war das letzte!"— Dem
Kaiser wurde ferner von der Frau Gräfin Kiel­
mansegg auch die Patronesse Frau Käthe Kment,
Gattin des Handschuh-Industriellen I. A. Kment,
vorgestellt. Auf die Frage des Monarchen nach dem
Geschäftsgänge erwiderte die Dame, daß sich ihr
Mann jetzt lebhaft für die bevorstehende Wiener
Modeausstellung einsetze. Der Kaiser sagte hierauf:
„Das freut mich. Ich habe schon wiederholt von der
Wiener Modeausstellung sprechen gehört,
es dürfte ganz interessant werden. Ich werde
diese Ans st e l l ung bestimmt b e snchc n."
(Orientreise der Erzherzoge Otto nnd
Ferdinand Karl.) Dienstag, den 20. d. M. tritt
Erzherzog Ferdinand Karl eine Reise nach
Egypten an. Der Erzherzog begibt sich von hier zu­
nächst nach Triest. Daselbst trifft er mit Erzherzog
Otto am 21. d. M. zusammen, um sodann mit ihm
an Bord eines Lloyddampfers die Reise nach
Alexandrien anzutretcn, wo sie voraussichtlich am
Sonntag, den 25. d. M. Abends eintrefsen werden,
um dann nach kurzem Aufenthalte die Reise nach
Cairo fortzusetzen. Die Erzherzoge reisen im strengsten
Jncognito mit kleinem Gefolge, in welchem sich der
Obersthofmeister des Erzherzogs, Otto Baron D l nu­
tz owe s k y, befinden wird. Für die ganze Dauer der
Reise incluside des Aufenthaltes in Cairo ist ein
Monat in Aussicht genommen.
(Neuorganisation des Generalstadcs.)
Das Verordnungsblatt für das Heer veröffentlicht
nene organische Bestimmungen für den Generalstab.
Nach den neuen Bestimmungen sind für die Artillerie-
Brigade-Commandcn und die Artillcrie-Dircctorcn,
dann für die Festungs-Artillerie-Directoren in Krakau,
Przemysl, Trient, Pola und Cattaro an Stelle von
Adjutanten Gcneralstabs-Offtciere systemisirt. Zur
Besetzung dieser Posten werden mit Genehmigung
des Kaisers bis zum Herbste 1902 geeignete Ab­
solventen des höheren Ärtilleriecurses dem General­
stabe zugetheilt. In erster Linie sind hiefür die­
jenigen Artillerie-Offrciere in Aussicht genommen,
welche sich gegenwärtig als Adjutanten bei den er­
wähnten Commandcn re. befinden und den Be­
dingungen entsprechen. Betreffs ihrer ZutheiluW
zum Gencralstabe werden die Weisungen folgen.
(Baronin Anna Beck.i In dem Befinden
der erkrankten Baronin Anna Beck ist im Laufe
des gestrigen Tages eine Besserung cingetreten. Wie
die behandelnden Aerzte Hofrath Professor Wider­
hofer nnd Dr. P o k o r n y constatirten, ist das
Fieber geringer und hat sich die Entzündung in der
Lunge nicht weiter ausgebreitet. Der Kaiser lick
auch gestern Nachmittags Erkundigung über das Be­
finden der Patientin entziehen.
(Die rückständige Mitgliedstaxe König
Milans.) Exkönig Milan, der oft durch längere
Zeit als Gast des Grafen Eugen Zichy in Ungarn
jagt, ist vor einiger Zeit dem Ungarischen Landes-
Jagdschntzvercin als Mitglied beigctretcn, hat aber
bei der Fülle seiner Geschäfte daran vergessen, die
Mitglicdstaxe für das Vorjahr zu bezahlen. Nun
veröffentlicht der Verein in seinem amtlichen Organ,
dem „Badaßlap", die Liste der mit der Jahrestare
im Rückstände befindlichen Mitglieder. In dieser Liste
fignrirt auch unter
„Nr. 954 Milan I., geW. serbischer
Köni g ... 3 fl."
Exkönig Milan kann cs wohl Zum Tröste ge­
reichen, daß außer ihm noch 235 Personen in der
Rcstantenliste fignriren, welche wohl nicht pensionirte
Könige, aber zun: Theile active Millionäre sind.
(Jubiläum des i. Mariahilfer Kinder«
gartenvcreines.) Derl. MariahilferK inder-
girrten verein veranstaltet am Sonntag, den


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 5 ]
AD 4ö Wien, st'reitö.A
ÄlußtrUrss WlMsr LÄrLdlatt
1!8. MsHlwiar 1900 Leits 5
18. März d. I. aus Anlaß des ,25jährigen Bestandes
um 11 Uhr Vormittags eine Festseier, zu der die
ersten Honoratioren Mens ihre Thcilnahme in
Aussicht gestellt haben.
(Abbe Fern and es Leim Kaiser.) Der
indische Missionär Dorn Fernande s. über dessen
Persönlichkeit und Wirken wir bereits ausführlich
berichteten, wurde gestern dom Kaiser in Audienz
empfangen und überreichte dem Monarchen ein
Gesuch um Unterstützung des Kinderasyls in
Madras, sowie eine Photographie dieses Hauses.
In leutseligster Weise erkundigte sich der Kaiser, ob
die Kinder im Sinne der katholischen Religion er­
zogen werden, welche Frage bejaht wurde. Dom
Fernandes erzählte dann, daß er schon als Knabe
in den Zeitungen in Madras gelesen habe, welch'
sin eifriger Katholik der Kaiser sei. Als die
Nachricht von der ruchlosen That Luccheni's in
seine Gemeinde drang, war Alles über das Ableben
der Kaiserin ergriffen und er las sofort für die
Ruhe der Verewigten eine heilige Messe, Tief­
gerührt dankte der Kaiser und versprach, nachdem er
sich überden warmen Empfang, den allerorts dcr Priester
genießt, freudig geäußert hatte, sein Möglichstes für
den Bestand des Waisenhauses in Madras zu ihun.
Hiemit war die Audienz beendet. Dom Fernandes
ist über die Leutseligkeit unseres Kaisers entzückt und
verspricht sich von seinem hiesigen Aufenthalte großen
Erfolg.
(Die Preisausschrsibung des „Extra­
blatt",) Die gestrige Post brachte uns noch
14 Einsendungen von Beantwortungen der gestellten
Preisfrage, betreffend den kleinen Haushalt. Im
Ganzen sind demnach 588 Arbeiten eingelangt, ein
Erfolg, der unsere Erwartungen angenehm üüer-
troffen hat. Heute beginnen wir' bereits mit der
Prüfung der Manuscripte und wir hoffen,
innerhalb vierzehn Tagen mit der Zuerkennung der
Preise Vorgehen zu können.
^ (Der Sturm.) In der Nacht von vorgestern
ans gestern und am gestrigen Vormittage hat in den
meisten Gegenden Europas ein furchtbarer Sturm
gewüthet. Ueber den Schaden und die Verkehrs­
störungen, die er in Wien und Umgebung, in Paris
und in London verursachte, haben wir bereits im
gestrigen Abendblatte berichtet. Die letzten Mel­
dungen, die uns vorliegen, sprechen nicht nur von
derartigen Verwüstungen, sondern auch von Men­
schenleben, die dem entfesselten Elemente zum
Opfer gefallen sind.— Ans Palermo wird uns
telegraphirt: Seit gestern Abends wüthet ein heftiger
Sturm, in Folge dessen ein Haus e instür z t e.
Hiebei wurden acht P e r sonen unter den Trüm­
mern begraben, sieben sind todt, eine schwer ver-
lcht.'—Auch in der Umgebung Wiens hat sich vor­
gestern Vormittags in Folge des Sturmes ein Unglücks-
jall ereignet, der den Tod eines jungen Mäd­
chens herbeiführte. Die in Liesing, Wienerstraße
Nr. 116 wohnhafte Marie S l a d e k passirte Mittags
einen über die Liesing führenden schmalen Steg. Der
Sturm erfaßte das Mädchen und schleuderte es in
den Bach. Trotz der Bemühungen der rasch herbei­
geholten Feuerwehr konnte die Verunglückte nicht
mehr gerettet werden. Erst gestern Vormittags fand
man die Leiche der Sladek in der Nähe einer hart
am Ufer etablirten Fabrik. Sie wurde in die Todten-
kammer des Ortes gebracht.
Aer Erzkerzog-KomPonist Meier
Ferdinand.
m
tag, den S. d. M. im Fcstsaale des „Hotel Victoria
me siebente ordentliche Jahresversammlung statt.
Nachdem Präsident Redacteur Lichtblau die An­
wesenden begrüßt hatte, verlas Dr. Marimiliän
Stransky den Jahresbericht, aus welchem
me erfreuliche Thatsache zu constatiren ist, daß der
verband mit den hervorragendstenPreßvereinignngen
des In- und Auslandes im besten Einvernehmen
steht und namentlich mit dem ersten Schriftsteller­
verband „Concordici" in Wien wiederholt Hand in
Hand ging. Gleichzeitig macht der Bericht die erfreu-
nche Mittheilnna, daß nun die Krankenkasse ihren
eigenen Vorstand besitze und Herr Robert Kulka
Mm Obmann und Sigmund Spitz zum Obmann-
stellvertreter gewählt wurden; in jüngster Zeit hat
die Krankenkasse zahlreiche Spenden erhalten, wovon
naimntlichMl) Kronen von Herrn Dr. Auervon Wels­
bach erwähnt werden. Ueber Beschluß der Revisoren
wurden dem Präsidenten Li ch tb l a u, dem Kasse­
verwalter R. Nissel, sowie dem Gesammtvorstand
der Dank und das Absolutorium ertheilt. Bon dem
Ministerpräsidenten ist ein Schreiben eingelangt,
Worm er sein Bedauern zum Ausdruck brachte, an
der Versammlung nicht theilnehmen zu können, doch
dem Verbände dankt und ihm das beste Gedeihen
wumcht; ähnliche Schreiben von dem Statthalter
Grafen Kielmansegg und Hofrath Dr. H a l l-
wich, Excellenz Baron Cz e d i k u. s. W. gelangten
Mr Verlesung. Bei den Wahlen in den Vorstand
wurden Dr. Ungar-Szentmiklosh und Dr. Geza
Winter zu Viccpräsidentcn,Dr.Max.S transry
und Siegmund Friedl in den Vorstand wieder-
M Herr Militärschriftsteller Oberlieutenant Adolph
AiFer neugewählt: als Revisoren die Herren
S- Fasbender, Danneberg und Lowen-
t.h all. Nach Schluß dieser Jahresversammlung folgte
ein Banket. Den ersten Toast sprach der Präsident
W die Gäste, hierauf Dr. Goldberger ans die
Förderer der Presse, Sigmund Spitz auf die vcr-
ttmgten Verbände und den Vorstand der „Concordiä",
Redacteur B. Münz auf die Zukunft der Presse,
E Joseph S ch v l z ans den Präsidenten des Ver­
sandes, Dr. Geza Winter auf die Damen und
..run Potier brachte den Tank der Mitglieder
und Gäste zum Ausdruck. Inzwischen hatte sich die
Salonkapelle Krempl zun. eingesunden und begann
Erzherzog Peter Ferdinand, der vierte
Sohn des Großherzogs von Toscana, legt ein
seltenes Talent für die Musik an den Tag und
seine Compositionen, die bis nun anonym erschienen
sind, zeichneten sich stets durch eine Wärme der
Empfindung und durch Fülle der Melodien aus.
Nunmehr, mit seinem 14. Werke, ist der Erzherzog
mit vollem Namen in die Oeffentlichkeit getreten,
und zwar mit einem Marsch: „Gut und Blut für
unseren Kaiser", dessen Widmung Se. Majestät
entgegengenommen hat. Dieser Marsch voll
militärischem Schwung enthält eine Fülle reizender,
tiefempfundener Original-Themata und. schließt im
Trio mit einem begeisterten Hymnus. Die Verlags­
handlung Julius Chmel, dei der die.Werke. des
Erzherzog-Componisten erschienen sind, hat den
Marsch in vornehmster Weise ausgestattet und ist
der Titel mit dem Portrait Sr. Majestät nach der
neuesten Ausnahme geziert. Erzherzog Peter
Ferdinand, der nun im 26. Lebensjahre steht,
dient als Hauptmann im 4.-Infanterie-Regiment.
Unser Bild ist die Cöpie einer ausgezeichneten
Photographie aus dem Atelier des k. u. k. Hof-
photographen A. Hüb e r in der Margarethenstraße.
mit einer Jestouverture das Vergnügnngsprogramm.
Fräulein Caroline N e ur o t h, eine Schülerin Pro­
fessor GänsbacheUs, sang einige Lieder, die durch'die
sein gebildete Coloratur und den geschmackvollen
Vortrag entzückten und, namentlich der „Mirella"-
Walzer von Gvunod, stürmisch acclamirt wurden;
gleich großen Beifall erntete die bekannte Sängerin
rvran Marie Lev al (Spiegel) mit ihrem gewählten
Programm, Lieder von Brahms, T v st i und
Gooart. Die Clavierbegleitung besorgten in form­
vollendeter und decenter Weise die Herren Kapell­
meister Karl Führich und Albert Ernst. Die
beiden bekannten Humoristen Jacques Ä o w y und
Ernst Kornau trugen durch ihre höchst komischen
Vorlesungen und Couplets zum Gelingen des Ganzen
wesentlich bei, was am Schluffe der Präsident
des Verbandes i» seiner Dankesrede an Alle beson­
ders hervorhob.
(Ans ärztliche« Kreisen.) Nachdem seitens
der Statthalterei gegen die vorgelegten Statuten
des Centralverbandes der Aerzte Wiens keine
Einwendung erhoben wurde, ist vom vorbereitenden
Comits nunmehr die constituirende Sitzung sür den
17. d. M. in den Sitzungssaal des Medicinischen
Doctoren-Collegiums einberufen worden. Dem Ver­
bände sind die säm m t l i ch en ärztlichen Bezirks­
vereine Wiens, der Wiener Aerzteverein, alle zahn­
ärztlichen Vereine und der Verein der pauschalirten
Kassenärzte beigetreten, so daß der Verband mit einer
Mitgliederzahl von circa 1500 Aerzten an
der Spitze der ärztlichen Bereinigungen der
Monarchie steht.— Bekanntlich wurde durch die
Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofes vom
15. Juni v. I. die Wahl und Constitüirung der
Wiener Acrztekammer für rechtsungiltig erklärt, diese
sodann von der niederösterreichischen Statthalterci
aufgelöst und mit der zeitweiligen Erledigung der
Kammergeschäfte ein Rcgierungscommissär unter
Cooperation eines Beirathes betraut. Gegen die
Durchführung der- Beschlüsse der Aerztekammer
hatten zwei Wiener Aerzte den Recurs an die
Statthalterei erhoben, welcher Recurs nunmehr
znrückgewiesen wurde, weil durch den Um­
stand, daß an der Wahl der Kammer auch nicht­
wahlberechtigte Personen theilgenommen hätten, der
rechtliche Bestand der Kammer und die Ausübung
des gesetzlichen und geschäftsordnungsgemäßen
Wirkungskreises derselben durch die angezogene Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes in keiner
Weise tangirt erscheine.— Dem Vernehmen nach
soll nunmehr die Beschwerde an das Ministerium
des Innern und eventuell an den Verwaltungs-
grrichtshos ergriffen werden.
(Eine nene Genossenschaft.) Die con-
ceffiomrten Kleinverschleißer gebrannter geistiger Ge­
tränte sind keiner der bestehenden Gewerbe-Genossen­
schaften zugcwiescn. Gestern Abends wurden über Auf­
forderung des Magistrates Vertreter der Genossen­
schaft der concessionirten Branntweinschänker und
jener der Branntwein- und Spirituosen-Händler in
den Sitzungssaal der Handelskammer einöernfen, um
mit den Vertretern der Kleinverschleißer darüber zu
berathen, welcher Genossenschaft diese einzureihen
wären. Bei der zum Schluffe vorgenommenen Ab­
stimmung wurde der Antrag mehrerer Klein­
verschleißer ans Zuweisung an die kaufmännischen
Gremien, beziehungsweise Genossenschaften a n-
genoin men. Der Vorsitzende erklärte nun, m
diesem Sinne an die Gewerbebehörde den Bericht zu
erstatten.
(Die farbigen Fracks.) Die Wiener
Schneider, welche in der Lage waren, dem Balle
der Stadt Wien beizuwohnen, aber auch jene in der
Mehrzahl befindlichen Kleiderkünstler, die nur die
Zeitungsberichte zu Gesichte bekamen, machten gar
große Augen. Was sie seit Jahren erträumt und für
was besonders der Modeclnb eifrig agitirt hatte,
war plötzlich zur Thatsache geworden. Auf dem
Balle der Commune tanzten die Bürgerssöhne .in
braunen, blauen und grünen Fracks. Bei der großen
Quadrille fielen die Fracksarben besonders ans .und
es herrschte nur eine Stimme des Lobes über die
kleidsame, die Gestalten zur. Geltung bringende
Tracht. Wenn trotzdem gerade, die Schneider am
meisten erstaunt waren, sie, die doch vorher schon
von der Neuerung wissen sollten, so kam das
daher, weil unter tausenden Schneidern kein ein­
ziger einen Auftrag zur Verfertigung eines farbigen
Fracks erhalten hatte. Da aber auch ein. Frack den
Kreislauf des Entstehens und Vergehens mitmachen
muß, so standen die ehrsamen Schneider vor einem
Räthsel, dessen Lösung übrigens rasch erfolgte.
Sümmtliche zur Verwendung gelangten farbigen
Fracks waren nämlich von einer Maskenleih­
anstalt im V. Bezirk bezogen worden. Die
Leihgebühr war nicht gering, sie betrug per Anzug
17'F Gulden. Hätten die wohlhabenden Bürgers­
söhne einige Gulden mehr spendirt, so hätten sie bei
ihren eigenen Schneidern dauerhafte Frackanzüge
von besserem Stoffe bestellen können. Die Schneider
würden dann auch eine Freude gehabt haben, die
Anzüge wären in den Besitz der. Besteller über-
gegangen und auch die Knöpfe hätten besser gehalten,
denn einer der Theilnehmer verließ, wie ein
Genossenschafts-Vorsteher constatirte, mit einem ab­
gerissenen Frackknopf die Quadrille. Also es lebe
der farbige Frack, man möge aber auch die Schneider
leben lassen.
(Das Neichskriegsministerium an das
Museum für weibliche Handarbeiten.) Der
Gesellschaft zur Gründung und Förderung- deS-
Museüms für weibliche Handarbeiten in Wien,
XV., Mariahilferstraße Nr. 140,' iI vom Reichs-,
kriegsministerium nachfolgendes Schreiben zuge­
kommen: „Die Beilagen Ihres. Hos g e s u che s
vom 4. Jänner l. I. folgen- anliegend mit dem Be­
merken zurück, daß. den Osficieren, Militärgeistlichen
und Militärbeämten gestattet wurde, im Winter
gestrickte oder gewirkte weiße wollene Handschuhe
ohne Verzierung, zu tragen. In Vertretung,, des
ReichskriegsministersS chöna i ch, Feldmarschall-
Lieutenant." Die diesbezügliche Circularverordnung
vom 1, d. M. wurde bereits nutgetheilt.
(Judiläumssvnds zur UnLerstützrmg be­
dürftiger Gewerbetreibender des XIV. Be­
zirkes.) Die Wiener Communalsparkaffe im Bezirke
Rudolphsheim hat anläßlich der Feier des fünfzig­
jährigen Regierungs-Jubiläums des Kaisers unter
anderen wohlthätigen Spenden auch einen Betrag
von 30.000 K. zur Errichtung eines Fonds zur
Unterstützung von bedürftigen Gewerbetreibenden des
Bezirkes Rudolphsheim gewidmet. Ueber das Ansuchen
der genannten Sparkasse wurde die Benennung
dieses Fonds als „Kaiser Franz Joseph-Jnbilänms-
fonds zur Unterstützung bedürftiger Gewerbetreibender
des XIV. Gemeindebezirtes in Wien" bewilligt. Dieser
Fonds, welchem von der genannten Sparkasse
bereits eine Spende von 2000 K. ans deren
Verwaltungsgewinne im Jahre 1899 zugewendet
wurde, soll durch regelmäßige Dotirnngen aus
dem Reingewinne dieser Anstalt- fort und
fort erhöht werden, und hat derselbe auch
schon seine segensreiche Wirksamkeit durch Be­
theilung einer Reihe hilfsbedürftiger Gewerbe­
treibender des Bezirkes Rudolphsheim begonnen.
Die genannte Sparkasse hat, wie aus dem vorliegen­
den Rechenschaftsberichte über .das Verwaltnngsjahr
1899 zu ersehen ist, im Jahre 1899 ans dem statuten­
mäßig für humanitäre- Zwecke verfügbaren Ueber-
schuffe des Reingewinnes pro 1898 für gemeinnützige
und wohlthätige Zwecke einen Gesammtbetrag von
39.700 K. gewidmet,-und zwar: zur Untertzützung von
bedürftigen Personen und Humanitären und gemein­
nützigen Vereinen in Rudolphsheim 8000 K-, zur
Ausspeisung armer Schulkinder des Bezirkes 10.000
Kronen, dem Pensionsfonds für die Beamten und
Diener der Sparkasse Rudolphsheim 2000 K-, zur
Unterstützung von bedürftigen Wöchnerinnen,
Kranken re. in Rüdolphsheim 3000 K., dem Weih-
nachtscomitö zur Linderung der Nothlage armer
Schulkinder des Bezirkes 2000 K-, als Beitrag zu
den Kosten der Renovirung der Reindorfer Pfarr­
kirche 1000 K-, für verschiedene humanitäre Vereine tc.
1700 K-, ferner aus Anlaß der Hochwasser-Katastrophe
im September 1899 für die-dnrch dieselbe besonders
Hart' betroffenen Bewohner Niederösterreichs und
Obrrösterreichs je 5000 K.
(Fleischhauerversammlung.) Der Fach-
Verein der Fleischhauergehilfen hielt gestern in der
Gumpendorfer Bierhalle eine freie Fleischhauer-
gchilfen-Verjammlung ab. Die Ausführungen der
einzelnen,Redner behandelten lediglich Klagen über
die städtische Arbeitsvermittlung, mit welcher weder
den Meistern, noch den Gehilfen gedient sei. Erstere
bekommen entweder keinen oder einen unbrauchbaren


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 6 ]
Lslts 6 ^Visn, I'rsItLA
I1Iu.«ti'irt63 ^Visiisr LLti-uI)!lltr
16. 1'N!)inur 1900 ». 4S
Gehilfen, Letztere wieder erhalten keinen anständigen
Posten. Es wurde demnach der Beschluß gefaßt, eine
eigene Arbeitsvermittlung cinzurichten, welche der
Verein zu verwalten habe.
(DaS Carrousscl deS „Neiterbuud".) Ueber
die hippischc Veranstaltung deS „Reiterbund", über
die wir bereits gestern berichteten, sei noch Einiges
nachgetragen. Nach einem Beifall hcrvorrufendeu
Soloritt des Oüerlieutenants und Reitlehrers
Alex. Wagner, wobei besonders dje treffliche
Loncade gewürdigt wurde, folgten unter der Leitung
des Herrn Geisler, die bereits erwähnten
eleganten Neit-Evolutionen, an denen sich die
Frauen D u schnitz und W e i s h u t, die Fräulein
Lambrecht, Jassolt, Mößlang, Maschl,
Neugebauer und die Herren Präses des Vereins
kais. Rath Lambrecht, Ritter v. Engel,
Schaffer, Schützenhofer, Dr. Brunner,
S t r aße r und -Krahl betheiligten. An der Pro­
duction der Wildwesttruppe unter Commandv des
Reitlehrers Kri ka W a nahmen unter Anderen die
Herren Niki t sch, Schaup, Huffman u,
Redlich, Rusen b erg er und Mandl theil.
Besonderes Interesse erregte der llebcrfall der Post­
kutsche durch Indianer. Diese Kutsche hatte der be­
kannte Rennstallbesitzer Leopold Manko mit zwei
seiner besten Traber bespannt. Nach dem Carrousfcl
gab es im „Reiterüund"-Casino eine gemüthliche
Tanzunterhaltung.
(Kriegerdenkmal in Poysdorf.) Im Orte
Poysdorf in Niederöstcrrcich hat sich ein Cvmitö ge­
bildet, welches sich zur Aufgabe macht, den während
des Krieges vom Jahre 1868 verstorbenen und dort
beerdigten 136 preußischen Soldaten ein
wür d i g e s D enk m a l in Form eines Obelisken
zu errichten, da gegenwärtig der Grabhügel nur durch
ein einfaches Holzkreuz bezeichnet ist. Das Coiniie
hat beschlossen, das durch freiwillige Beitrag« zu er­
richtende Denkmal im Jahre 1901 zu den Pfingst-
feiertagen zu enthüllen. In das Cminte wurden ge­
wählt und gleichzeitig mit den Vorbereitungen be­
traut: Präsident Adolph Slug a, Vorstand des
Marine-Militärveteranen-Vereines „Tegetthoff" in
Wien, Realitäten-Besitzer Anton Schwa ch, Lieute­
nant i. d. R. Joseph Schwayer, Bürgermeister
Anton H a m e t e r, Alois Schödl, sämmtlich Mit­
glieder des Militär-Beteranenvcreines in Poysdorf.
(Arbeiterausstaud.) Wegen entstandener
Lohndifferenzen sind in der Manchetteusabrik des
Eduard Peter, Breitenseerstraße Nr. 19, von 33
dort beschäftigten Arbeitern 30 in den Ausstand ge­
treten.
(Neue „Unsterbliche".) Unter dem Gestrigen
telegraphirt unser Pariser Correspoudent: Die
Akademie hatte heute zwei Neuwahlen vor-
znnchmen, bei welchen 33 Stimmen abgegeben
wurden. Hervieu, Verfasser der Schauspiele
„Zange" und „Gesetz des Herrn", sowie des von der
Uyinöäliz t'rrmyaiss vorbereiteten Schauspieles „Ein
Räthsel", erhielt mit 17 Stimmen P a i l l e r v n's
Fauteuil. H e r v i e u ist im Jahre 1857 in Paris
geboren. Ein Jahrzehnt älter ist der Professor und
Kunstkritiker Emile F a g u e t, welchem mit 18Stimmen
die Erbschaft des Ch erb u l i e z'schen Fauteuils zu-
gesprvchen würde. Fagnet gilt als Nationalist,
H e r v i c u als Dreyfusard.
(VslkstheKterabeud.l Dem Eomile des
am B. d. M. im Svphiensaale stattfindeuden Volks-
theaterabcnds ist ein „Bänke!" anonym eingereicht
worden. Dieses Bänkel, zu dem der bekannte
Carieatnrcnzeichner Herr Theodor Z a s a e z k vws k i
die Bilder geliefert hat, werden die Damen Odilon
und Retty-Albach zun: Vortrag bringen. Der
Kartenverkauf findet täglich von v bis 1 und von
3 bis 5 Uhr im Deutschen Volksiheater statt.
(Passende Bezeichnung.) Einer unserer
Leser schickt uns die Visitrarte eines Herrn ein, von
welchem er in mißliebiger Weise constatircn zu sollen
glaubt, daß sich derselbe einen Titel heilige, der ihm
nicht gebührte. Thatsachlich sei der Mann ein Natten­
vertilger. Auf seiner Visitkarte aber stehe als Be­
zeichnung seines Standes: „Kammerjäger."
Wir sind keineswegs gesinnt, die Entrüstung des
Herrn Einsenders zu theilen.
(Feuer.) Ju der Wohnung der Hausbesitzerin
Emma K o h n, Währingerstraße Nr. 61 wohnhaft,
ist gestern Nachmittags um Uhr ein Brand aus-
gebrochcu. Ein in der Nähe des geheizten Ofens
stehendes Bett hatte Feuer gefangen, die Flammen
ergriffen einige Einrichtungsstücke und andere
Effecten. Das Feuer konnte nach einer Viertelstunde
gelöscht werden. Der Schaden beträgt mehrere
hundert Klonen.— Das Feuer, das heute Morgens
im Gemischtwaarengeschüfte des Tamillo H l u b u c e k,
Schwendergasse Nr. 37, einen Schaden von 6000 K.
stiftete, hat die 14jährige Tochter des Besitzers der
Niederlage, Thekla H., durch unvorsichtiges Hantircn
beim Anzünden der Hängelampe verursacht. Dadurch
explvdirte eine mit Benzin gefüllte Flasche, Weiche in
der Nähe stand. Thekla H. war in großer Gefahr,
blieb aber unverletzt. Gegen sic ist die Strnfcimts-
handlung ciugeleitet worden.
(Die Vierundzwanzig-Stmrden-Uhr.) Aus
Budapest erhalten wir eine telegraphische Mit-
thciluug über die kürzlich von uns besprochene An­
gelegenheit der Vierundzwanzig-Stunden-Uhr. Die
„Budapester Corrcspondeiiz" meldet: Bekanntlich hat
die an: 9. Februar 1898 in Budapest abgehaltene
Coufereuz der österreichisch-ungarischen Eisenbahn-
directoreu mit Stimmenmehrheit beschlossen, den
beiden Negierungen die Einführung der
V i e r u n d z W a nz i g- S t u n d e n- Zeitrech­
nung im Eiscnbahndienste Zu empfehlen: die hier­
auf am 13. April desselben Jahres in Graz statt-
gefundene Directoren-Conferenz hatte sich jedoch
ebenfalls mit Stimmenmehrheit für die Zwölf-
Stundcu-Zcitrechnung erklärt. Gegenwärtig bildet
die Entscheidung dieser Frage den Gegenstand schrift­
licher Verhandlungen zwischen dem österreichischen
Eiseubahnministerium und dem ungarischen Handels­
ministerium, die aber bis heute noch zu keinem
Resultate geführt haben."
(Eine diebislhe Magd.) Die 19jährige Magd
Josephine S ch e b e st a hat am 13. d. M. die eiserne
Kasse ihres Dienstgebers, des Ansireichermcisters
Alois Zeiler, Währingerstraße Nr.M4, mittels der
Originalschlüssel geöffnet. Die Schlünel hatte sie sich
einige Tage vorher angecignet. Aus der Kasse stahl
sie Schmnckgcgenstünde im Werthe von 1309 Kronen,
sowie 35 Kronen bar. Dann flüchtete sie. Josephine
S ch e v e st a wurde in Margarethen verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefen. Der größte Theil
der gestohlenen Schmuckgegenstäude wurde noch im
Besitze der Magd gefunden.
(Fm Halterbuch ertrunken.) Das bei
niederem Wasierstande ruhig dahinfließende Halter-
bächlcin, welches bei Regcnwetter zu einem reißenden
Gebirgsbach wird, hat im Hütteldorfer Gebiet ein
Opfer gefordert. Gestern Früh erregte das Ausfinden
einer bei 30 Jahre alten, ertrunkenen Frauensperson
im Halterbach in Hütteldorf bei der Bevölkerung
dieser Gegend großes Aufsehen. Die Leiche lag
zwischen Gestrüpp und Aesten eingezwängt, unweit
der Wagnerschen Villa. Ursprünglich mnthmaßte
man, daß ein Verbrechen dorliege, doch constatirte
der städtische Arzt Dr. Bertola, daß die Auf-
gefnudene den Tod durch Ertrinken gesunden habe.
In Folge des die letzten Tage anhaltenden Regen-
wctter-S war nämlich der Haiterbach ziemlich groz
und mit großer Gewalt trug dieser Bach seine
Fluten in die Wien hinab. Die Frauensperson,
welche dem Arbeiterstande angehört, mittelgroß ist
und braune Haare hat, dürste wahrscheinlich zur
Nachtzeit in den Vach hineingefallen und ertrunken
sein. Die Identität derselben konnte bis jetzt nicht
constatirt werden. Der Leichnam wurde durch die
städtischen Krankenträger in die Beisetzkammer des/
Hütteldorfer Ortsfriedhofes übertragen.
(Verschobene Wählerversarmnlrmg.) Die
vom Brigittenauer Wäh l e r c In b für heute
im „Weiland-Hofc" einberufene Wähler-Versammlung
wuroe verschoben und findet erst in den nächsten
Tagen statt.
(Die Forderung eines Arztes.) Ein Tele­
gramm aus Graz meldet uns: Der hiesige Arzt
Professor Ludwig Hoffer v. Snlmthal bezog
für sechsjährige Behandlung des Banquiers Anton
N e u hol d 12.000 Gulden Honorar. Nach dessen Tode
stellte er an die Witwe eine Nachtragsforderung von
31.918 Kronen. Bei der heutigen Civilprozeß-Ver-
Handlung deponirte Zeugin Probst, Dr. Hoffer
habe den Neuhold zu bewegen gesucht, ihn zu
adoptiren oder ihm 50.000 Gulden zu schenken. Ein
anderes Mal redete er ihm zu, ihn zum Universal­
erben einzusetzen und der Witwe MM Gulden jährlich
auszusetzen. Der Gerichtshof wies Hoffer mit
der NachtragSfordcrung a b und verurtheilte ihn
zum Kost ene r s a tz.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Freitag: O e ft e r r e i ch i s ch e s Museum,
8 Uhr Abends, Professor Dr. Joseph Neuwirth:
„Die Kunst in Böhmen während des XIV. Jahr­
hunderts"; „Architektur."— O e st erreich ifch er
Tou r i st e N c l u v, I., Jobcmnescuiffe Nr. 4, Wochen­
versammlung, Robert Totar: „Eine führerlose Er-,
steigung der kleinen Zinne."
i Unfall oder Verbrechen ?) AuS Budapest
wird nnS telegraphirt: Der 4Sjührige, hier ansässige
Jngenwur Wilhelm Trebbin, ein geborener
Wiener, hat sich am 33. v. M. aus feiner Wohnung
entfernt und ist bisher nicht zurückgekehrt. Da der
Vermißte in vollständig geordneten Verhältnissen
Aus dem Leöen des Wevakiers
Alondin.
Das Gauklerthum hat eine andere Gestaltung
angenommen, neue Namen und aparte Künste sind
auf diesem schier unerschöpflich scheinenden Gebiete,
das gleichwohl blos Varianten des bereits vor
Jahren dem Publicum Gebotenen bringt, auf­
getaucht, aber der Chevalier Blondin, der König
aller Seiltänzer, er ist noch immer nicht vergessen.
Blondin liegt im Grabe, er starb sogar eines
ganz natürlichen Todes, schied ohne den „letzten
Eensationstrue" eines Absturzes aus schwindelnder
Höhe des straff gespannten Seiles aus der Welt
des Scheines, die er fast dreißig Jahre als
Champion seines Genres beherrscht hatte. Aber
wenn von der Eleganz, Sicherheit, Tollkühnheit und
lächelnden Grazie eines Artisten gesprochen wird,
dann wird als Muster dieser Eigenschaften der
Chevalier Blondin genannt. Blondin, der hagere
und muskelgeschmeidige Mann mit dem Henry
Quatre-Bart, dem kramen, dichten Haar, der hohen
Stirne und dem charakteristisch eckigen Gesicht, das
an die Physiognomien der Edelleute Frankreichs
zur Zeit der Frondekriege erinnerte, verstand es—
wie weder vor ihm, noch auch nach ihm kein anderer
Künstler des Circus und Varietes— sich in die
beste Gesellschaft einzuführen und in vornehmen
-Kreisen sogar durch sein gesellschaftliches Talent zu
glänzen. Er galt überall als Chevalier und liebte
es, undeutliche Hinweise auf seine angesehene Ver­
wandtschaft zu machen.
Der „Held des Niagara", wie er sich auf den
Placaten nennen ließ, weil er zu wiederholten
Malen einen Mann aus dem Rücken über das die
Niagarafälle „überbrückende" Seil getragen hatte,
begnügte sich mit dieser Errungenschaft nicht, sondern
Mit dem ihm durch die hohen Einnahmen znsatlendcn
Reichthum wuchs in ihm das Verlangen, auch als
Cavalier eine Rolle zu spielen. Er hielt sich in
London, wo er meistens domicilirtc, wenn er von
seinen Kunstreisen ausruhte, eine große und pracht­
voll ausgestattete Wohnung, zahlreiche Dienerichast
und Eguipage.
Eben war Blondin im Begriffe, den Rentier
zu spielen, als ihn der schwerste Schlag seines Lebens
rraf. Sein Londoner Banquier fallirte und Blondin
verlM dadurch sein ganzes Vermögen. In diese
Epoche aus der Laufbahn des berühmtesten Seil­
tänzers fällt eben ein Abenteuer des Chevaliers
Blondin, das uns ein alter Gauklerveteraü, der die
Scene mitcrlebte, in seinen interessanten Details
schilderte.
„Ich arbeitete damals in London im Krhstallpalast
meine Jongleurnummer." erzählt dieser Artist, „und
suchte häufig Monsieur Bloudin auf,mit welchem ich aus
früheren Tagen bekannt war und der mich schon aus
dem Grunde freundlich aufnahm und in sein glanz­
volles Heim cinlnd, weil ich ein guter Caramüole-
spieler ans dem Billard war und er auf dem grünen
Felde gerne einen ihm in der Handhabung des
Queues ebenbürtigen Gegner suchte.
Eines Nachts— ich kam nach meiner Pro­
duction im KcystaUpalast in einem Cab vor seinem
Hause angefahren— empfing mich Chevalier Blondin
in einer äußerst tristen Stimmung und wahrhaft
desolater Kleidung. Inmitten eines erleuchteten und
in raffinirtem Luxus erstrahlenden Salons saß auf
den Ätlaskisseu eines Fauteuils ein zerlumpter Kerl.
DaS war der sonst so tadellos toilcttirte Blondin.
Er lachte mir entgegen.
„Sic kommen eben recht, mein Freund!" sagte
er. „Vor zwei Stunden erhielt ich die Nachricht von
dem Fallissement meines Bangnicrs und dem Ver­
luste meines ganzen Vermögens. Ich bin dreiund-
sünfzia Jahre alt und muß nun wieder von Neuem
zu arbeiten ansangen. Ich gehe in die Hammond-
Street, mir ein Engagement zu suchen. Begleiten Sie
mich, wenn Sie wollen."
In der Hammond-Strect befindet sich eine
originelle Gauklerbörse, eine Kellertavcrne, in welcher
sich die Straßcngymnastiker, Nigger-Minstrels,
Tambourinjchläger und farbige Straßentänzerinncn,
znsammcnsindcn, an welchen Leuten das große
London bei Nacht keinen Mangel leidet und die nur
das schlechteste Wetter abhält, ihre Künste zu zeigen
und wenige Pence dafür einzuheimsen. Wirkliche
puuvreZ iMltimbauciuW! Zu diesen Hungernde» im
grellen Flitterkostüm wollte Blondin gehen und wahr­
scheinlich bei einer dieser großartigen Truppen ein
Engagement suchen. Der Galgenhumor deS um sein
erspartes Vermögen Geprellten hatte so viel An­
ziehendes für mich, daß ich ein von Blondiu für Mich
dereitgetegtes Bagabundengcwand anzvg und mit dem
berühmten Artisten auf Abenteuer in der Hammond-
Strcet ansging.
Bald hatten wir durch dicken Nebel die gelb-
roth gestreifte Laterne erreicht, die den Abstieg in die
i Taverne de?- Künstlervaters Lawrence verkündete,
! der feinen „Kindern" für ihr Geld gerne und reichlich
Brandy verabfolgte. Wir wagten uns in den Qualm
Le-, Rabats, das taute Keifen betrunkener Weiber,
das gellende Lachen der Neger und den sonstigen
Tumult einer fuselberanschten lüdcrlichen Gesellschaft
hinein. Es ist unmöglich, eine Beschreibung aller
dieser Gestalten zu liefern, die von sechs oder acht
flackernden Gasflammen in jenes Halbdunkel versetzt
wurden, das sie allenfalls noch erträglicher in ihrem
Anblicke machte.
Als Blondin und ich an einem Tische Platz
gefunden hatten, an welchem drei aufgedunsene!
Schnapstrinkerinnen sich eine rührselige Geschichte
erzählten, dabei Thräncn vergossen, dann wieder,
Brandy tranken und abermals heulten --- siel unser
Auge auf eine widerliche Scene. Ein Greis, dessen
magere Glieder ein verwaschenes Tricotkostüm und
ein desectcr llcberrock umschlotterte, torkelte-, eine
Schnapsbottle in der erhobenen Hand ---- auf un--
sichereu Füßen umher Und wurde von einer Schaar,
wie die Affen grinsenden Mulatten, die auf ihren
Mhnstrel- Banjoes (eine Art kleine Guitarre),
klimperten, lachend und schreiend verhöhnt.^
„Lacht nur zu, Ihr Tölpeln!" gluckste der be-,
trunkene alte Gaukler. „Deswegen sage ich doch dw
Wahrheit und bin Derjenige, für den ich mich aus­
gebe: der Vater des weltberühmten Chevalier Blon­
din! Ich bin fein Vater— ich, der Theophili
Gauticr!... Ginge ich zu Blondm, so würden mich
seine Diener über die Treppe hinabwerfen— und
mir geschähe Recht, denn ein so berühmter Mann
darf keinen Ecksteinartisten zum Vater haben, der kor,
bago tanzt! Aber sein Vater bin ich doch!"!
Die Neger und Mulatten brüllten vor Ber-
gnügen und strampelten mit den Beinen. „Er will
der Vater fein von dem Gentleman Blondin!. -.-
Schlagt ihm das Lügenmaul breit! Tretet ihn zuBoden!'
Aber das war nicht nöthig, denn der alte
Gaukler stürzte von selbst auf die Dielen hin und blieb
liegen. Er war todt.„ „,
Chevalier Blondin taumelte, da Alles sich um
den plötzlich Gestorbenen drängte, vom Sitze empor,
packte mich beim Arme und zog mich die feuchtem
Stufen hinan— in die nebeligen Straßen Londons!
hinein. Blondin sprach keim Wort, er drückte mir dw
Hand und bestieg den erstbesten Cab, der uns be­
gegnete.
Blondin mußte sich in seinen gereisten
i Manncsiahren wieder auf dem Seile zeigen, er
i wurde als Künstler mit grauem Haar und Bart m
I allen Großstädten bestaunt und errang Triumphe
! und Gew. Ich traf hie und da mit ihm zusammen
^— aber niemals sprach er auch nur ein einziges
> Wort über die nächtliche Scene in der Gautler-
j taoerne in Hammoud-Street.
i Ltu d v l p h v. R v s en.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 7 ]
DinsrntteK Wiener Lxrravl-itt
-i6. k'edruar 1900 Leits 7
Sr. 45 Wien. ri-siraZ
lebte und gar kein Grund zu einein Selbstmorde
vorhanden Ware, wird angenommen, daß Trebbin
entweder das Opfer eines Unfalles oder eines Ver­
brechens geworden ist.
(DerIortschritLliche Rcformclub) veran-
staltst für Sonntag, den 18. d- M. einen Uivs-o-
eloek len, bei welchem Dr. Alexander v. Dor n,
der bekanntlich kürzlich im Aufträge des Export-
Vereines in Amerika gewesen ist, „Ein Amerika-
Feuilleton" zum Vorträge bringen chird. Beginn des
Vortrages Vr5 Uhr. Die Damen der Mitglieder und
geladene Gäste sind willkommen.
(Ein „Prozetzhansel".) Vor einigen Tagen
starb in Neapel der Vater der beiden Lustspieldichter
Camillo und Giannino Antona-Traversi. Der
Herr, ein vielfacher Millionär, war eine der bizarrsten
Persönlichkeiten Italiens. Nicht nur wollte er das
bescheidenste Begräbniß, sondern er verbot auch,
daß sein Tod verkündet würde. Ein „Prozeß­
hansel" sondergleichen, verließ er Mailand, seine
Vaterstadt, weil er in Steuerprozessen gegen
die Gemeinde unterlegen war. Darum durfte ihm
Niemand mehr den Namen der Stadt nennen. Auch
von Neapel aus prozesiirte er» so daß die Zahl
seiner Rechtsstreitigkeiten Legion war. Um die
Mailänder zu ärgern, hatte er feine T h e a t er­
log e i n d e r S c a l a schließen lassen; als
Kaiser Wilhelm I. 1873 in Mailand war, und
als die Stadtverwaltung die Loge zur Galavorstellung
gewaltsam öffnen ließ und einige deutsche Ofsiciere
darin unterbracht^ prozeffirte er. Als er einst in einem
zweifelhaften Prozeß siegte, ließ er das Urtheil in
einer MarmoNafel an seinem Landhause in Desto
verewigen. Unter seinen Prozessen erregte seinerzeit
auch ein «Rostbraten Prozeß" Aufsehen. Er
betrat ein Restaurant und bestellte eine Portion
Rostbraten. Unglücklicherweise war diese Nummer
der Speisekarte ausgegangen. Traverse protestirtc;
denn was aus der Speisekarte stehe, müsse auch
m der Küche vorhairden sein. Der Kämpfer um's
Recht ging zu einem Notar, dieser holte
zwei Zeugen und mit diesen ließ Traversi am
Orte der Thai ein Protokoll darüber aufnehmen,
daß der Rostbraten fehle. Dann
klagte er und siegte in dritter Instanz.
Der Restaurateur wurde zu 1.20 Lire, dem
Lerch der Portion, verurtheilt. Wahrscheinlich
wird auch das Testament des Sonderlings noch
za Prozessen führen, da er seine Söhne nur auf
bas Pflichttheil gesetzt hat.
(L bensmüdc.) Der Damenschneider-Gehilfe
Michael P. wollte sich vorgestern von der Kaiser
Franz Joseph-Brücke in die Donau srürzcn, wurde
Mch von einem herbeigeeilten Sicherheits-Wachmann
ersaßt und an der Ausführung gehindert. P. gab
Wsliche Zerwürfnisse als Ursache des geplanten
Selbstmordes an.— Tie Magd Bertha T. sprang
wrgestern Abends nächst der Sophienbrücke in den
Tonaukanal. Die Wellen trieben das Mädchen an's
User und Passanten zogen cs lebend an's Land.—
Der 65jährige Haus- und Wirthschaftsbesitzer Franz
Köberl in Maria-Enzersdorf hat sich gestern Nach­
mittags aus Verzweiflung über sein langjähriges
Gichtleidcn erhängt.
(Attentat auf einen Ingenieur.) NuS
Prag wird uns telegraphirt: Der Maschinenschlosser
Klo sch e suchte heute den in Weinberge wohnhaften
Ingenieur Franz P reu z auf und stellte ihn wegen
eines Mädchens zur Rede. P r cnz wies ihn aus
der Wohnung; der Schlosser kch.'te jedoch alsbald
zurück und feuerte mehrere Rcvolverschüsse auf den
Ingenieur ab, durch welche dieser schwer verletzt
wurde. Klo sch c brachte sich selbst gleichfalls eine
Verwundung bei. Das Motiv des Attentates ist
Mache.
^ (St. Elisabeth-Spital») Im St. Elisabcth-
Kpstal, Wien, IU.. Hauptstraße Nr. 4, wurde eine
Atheilung für Frauenkrankheiten eröffnet; die
Aufnahme Unbemittelter findet täglich mit Ausnahme
von Sonn-- und Feiertagen von VrlO Uhr bis
','-11 Uhr Vormittags statt.
(Zu de» Bure».) Aus Wiener- Neustadt
wird uns geschrieben: Der Wagncrssohn Johann
^ottitz aus Lanzenkirchen war von solcher Be­
geisterung für die Buren erfüllt, daß er sich entschloß,
nach Transvaal zu gehen, um gegen die Engländer
M kämpfen. Er fuhr zunächst nach Hamburg. Dort
ueß er sich, da er unbemittelt war, auf dem Schiffe
als Kohlenhäuer verdingen, um die Reise nach Süd­
afrika unentgeltlich mitmacheu zu können.
(Lcopoldftadter Mannergesangverein.)
danz Europa verfolgt mit Staunen den Freiheits-
kneg in Transvaal und auch der Lcopoldstädter
Mannergesangverein, mit diesen Freiheitsbestrcbnugcn
Ivmpathlsirend und dem Zeitgeiste Rechnung tragend.
Plant große, auf den Burenirieg bczughabende Ueber-
^Mungen beim Cotillon seines am 17. d. M. im
,,-öcnrsschen Hof" stattfindenden Kvstümkränzchens,
worauf hiennt besonders aufmerksam gemacht wird.
(Mit VF.069 UrancS durchgegangen.)
Nach einer hiehcr gelangten Mittheilung ist der
-sö Jahre alte Anton Franz Ernst Cvntanx, falsch
söimon Talet, Grimaült Lecomte, aus St. Mande
,sn Frankreich mit 93.000 Francs flüchtig geworden.
In seiner Begleitung dürfte sich seine Gattin Marie,
Lebürtige Tatet, befinden.
1 Neuheiten im Orpheum.) Das colossalc
Programm, welches gegenwärtig eine überaus
wirkungsvolle Attraction aus daS Publicum anSübt,
wiro heute mit zwei großartigen SensationSnnmmern
r.Alchert, welche voraussichtlich den gelungenen Vor
Euugen einen erhöhten Reiz verleihen werden. Tie
neuen Nummern sind: Charles Leb's weltberühmte
fliegende Affen— eine Dresiurnnmmcr von Aufsehen-
erregender Wirkung— und Mile. Marguerite de
Stratenius, Ir> bslls vliaotvuss oriental et
illtkriinlwnLl. Im Vereine mit der Fenerkünstlerin
und Schlangenbändigerin Semona, den französischen
Straßensängern Les Decarusos, der Soubrette Lina
Goltz, den Radfabrakrobaten Starlev Brothers und
den übrigen Glanznummern werden dieneneil Kräfte
ein excellcntes Ensemble bilden.
(Die Elektrieität im Dienste des Men­
schen.) Im Urania-Theater hält Professor Heinrich
Kr atz er t an fünf aufeinander folgenden Freitagen
von V-8 bis si,9 Uhr Abends Experimental- und
Prvjectionsvorträge über „die wichtigsten Aufgaben
der praktischen Starkstrom-Elekrotechnik". Vormer­
kungen auf diesen Vortragscyklus werden bis Ende
Februar an der Tageskasse des Urania-Theaters
Wien, I., Wollzeile Nr. 34, entgegengenommen. Ein­
trittspreis für den ganzen Curs 5 K.
(Theaterabend.) Der humanitäre Theater-
nnd Musikverein „Bühncnfreunde" veranstaltet
morgen Samstag, den 17. b., im neuen Theatersaal des
Englisch-französiichen ConversationsclubS,!., Spiegel­
gasse Str. 15, einen Theaterabend, welcher besonders
gelungen zn werden verspricht. Zur Aufführung
gelangen: „Die Geschwister" von Goethe, „Lustspiel-
tvpen vom Vcreinsmitglicde Erwin Engel und „Die
schöne Galathc'e", Operette von Suppe. Das Rein-
erträgniß fließt, wie gewöhnlich, wohlihätigen Zwecken
zu. Karten ä l K. 60 H. und 1 K. sind im Englich-
französischen Eonversationsclub erhältlich.
(Neue Debüts bei Ronacher.) Heute Frei-
t a g werden dem glänzenden Repertoire im Etablisse­
ment Ronacher zwei neue brillante Nummern ein-
gefügt. Director Waldmann gelang cs, die komischesten
Excentriques, welche die engliiche Specialitäten-Bühne
derzeit besitzt, Keilh und Äshby, zu einem Gast­
spiele zu gewinnen. Gleichzeitch debutircn The
H a y d a r S, ganz ausgezeichnete Springer, die überall
sensationelle Erfolge errangen.
< Sängerbund der artistischen Anstalt
Waldheim.» Die Faschingsliedertafel, welche dieser
sangessrohe Bund am kommenden Sonntag im Saale
des „Hotel Baicrischer Hof" in der Oberen Augarten­
straße veranstaltet, verspricht ein genußreicher Abend
zu werden. Das Programm zählt unter den ge­
botenen Genüssen Chorlieder unserer gemütvollen
Volksmustker Koschat und Weinzierl ans, eine
humoristische Soloseenc, zu welcher Meister Suppe
die Musik geschrieben hat, gelangt zum Vortrage.
Auch an Coupletvorträgen fehlt cs nicht. Den Schluß
des Festes bildet ein großes Coriandoli- und
Serpentinenwerfen, worauf natürlich die Tanz-
unterhaltung folgt, der— auf dem Programme
wenigstens— keine Grenzen gesetzt sind.
(Girre lustige Vorstellung beim Sta-
lshuer.) Das „Humoristen-Ensemble", mit Tnrl
und Toni D a röe an der Spitze, arrangirt heute im
Etgblissement S t a l e hne r in Hernals eine Vor­
stellung mit lustigem, abwechslungsreichem Pro­
gramm. Außer den bekannten, stets mit lebhaftem
Beifalle anfgcnommenen, drastisch wirkenden Possen
gelangen auch einige neue urkomische Svenen zur
Darstellung. Die sämmtlichen vorzüglichen Mit­
glieder der Gesellschaft bringen ihre besten Nummern
zum Vorträge.— Morgen SamStag veranstaltet der
Theaterverein „Austria" ein Kostümfest, das nach
den vom Comite getroffenen Vorbereitungen sehr
amüsant zu werden verspricht.
Varieteconeerte im Rotunden-
«lDie
so al c.) Ein echtes Faschingsprogramm ist es, das
Director Pfalz in seinen Äarictöeoncerten seinem
Publicum bietet. Jede einzelne der Glanznummern
trägt der Stimmung Rechnung und die Besucher
kommen aus dem Lachen nicht heraus. Selbst
Amerikas phänomenaler Ranchkünstler Prinz
Nicotin weiß seine Productionen durch ge­
lungene Späße zu Würzen. Gnschelbauer,
die anerkannten Duettisten Schenk nnd Schul­
hof, der lustige Cassina thnn gleichfalls
ihre Schuldigkeit und werden durch die fesche Er-
centriqne Anny Wilken s, die herzige Soubrette
Elise Hofer und die stimmgewaltige Tyrolienne
Ella Lorenzo bestens unterstützt. Die Kapelle
Sommer trägt gleichfalls ein Musterprogramm
vor, und selbst die Bilder des Kinömatographcn sind
durchwegs heiteren Genres.
-In I. Straher's Restauration,) III. Be­
zirk, Hetzgasse (Ecke Seidlgaye), findet heute ein
gemächlicher Hausball unter Mitwirkung der beliebten
Sängcrgesellschaft Hanger, Rudolph Blümel
und Haus v. Koerber statt. Der Abend verspricht
recht animirt und gemächlich zu werden.
(Dor Lumpenball.) Zu dem Lumpcnball,
der am 23. d. M. in Drehe r's Localitäten aus
der Landstraße stattfindet, sind bereits folgende
Gruppen angemeldet: „Wiener Bnrgmusik säinmt
Pülchern anno 1860." „Der Weltuntergang 1899."
„Durchgang der Leoniden durch die Erde."
„Secession." „Wo ist der Bekleidniigsvcrein."
„Buren nnd Engländer am Spion-rkop." „Ueber-
fall eines englischen PanzcrzugeS." „Eine Raben­
mutter mit ihren Töchtern." „Eine Lumpenhochzeit
zu Rad". „Die weiße Redonte." „So sckant in Wien
das Kleingewerbe aus." Das Rcincrträgiiiß des
Balles ist bekanntlich zur Bekleidung armer Schul­
kinder ohne Unterschied der Cvnfession bestimmt.
(Maskenzug Krems—Stein—Mäulern.)
Am Faschmgsonntag, den 35. d. M., Nachmittags
findet ein von Bewohnern der Städte Krems, Stein
und Mantern veranstaiteter großer Faschingsmasken­
zug statt. Der Zug wird sich von Krems nach Stein
und von da nach Mantern bewegen. Dort werden
die Theilnehmer kurzen Aufenthalt nehmen nnd so­
dann nach Krems znrückfahren, wo sich der Zug
wieder in seine einzelnen Glieder anslöst. Abends
finden in jeder der drei genannten Städte Masken­
bälle statt. Eine große Anzahl Wagengrnppcn, Fuß-
grnppen nnd einzelne Masken haben sich bereits beim
Connie angemeldet. Der MaLkenzug dürfte mithin
ein sehr schenswcrthes Bild bieten.
(Im Hotel Wimberger) findet heute, sowie
jeden Montag und Freitag ein Maskenball statt.
Im Gcmnthlichen spielt das Terzett Petsch und
Ocsterrercher mit seinen Sängern auf.
(Licitation am Wiener Frachtenbahnhofe
der Staatseisenbahrr-GcseÜsipaft.) Am 19. d. M.
um 9 Uhr Vormittags werden im Magazin V am
Frachtcnbahnhofe der privilcgirten Oesterreichisch-
nngarischen Staatsciienbahn-Gesettjchaft (im X. Be­
zirke) mrbezogcne Güter nachstehender Art, als:
3 Colli Mannfacte, 2 Ballen Leder, 1 Weinvresse,
2 Pflüge, 2 Kisten Kunststeine, 2 Kisten Feigenkoffee,
2 Colli Papier, 1 Kinderwagen, 1 Kiste russischer
Thee, 6 Ringe Eisendraht, 1 Sack Paprika, 23 Colli
gebrauchte Emballagen, sowie verschiedene andere
Güter, soferne dieselben nicht noch bis zur Vornahme
der Veräußerung vom Lager kommen» gegen sogleichc
bare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich
versteigert werden. Die erstandenen Güter sind so­
gleich zn übernehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
Vergnügungs-Anzeiger für ßeute:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Znsahrt vom äußeren Bnrgplatz, Concert
der Regiments-Kapelle Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4.— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große
internationale Künstlervorstellung. Nach der Vor­
stellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.—
Bradixs Wintergarten, Ballgaye 6, „Waldschnepsen"-
Abend, Concert der Salonkapelle Haupt nnd des
Quartetts „D'Ottakriuger" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Bariäte-Eoncert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. AnnaKof,
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Nene Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstaufensaal, Hohenstanfengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengeselljchast Hirsch.
LT. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse 7a,
Gesellschaft Kirnbauer.— Schöngut's „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Mnstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im
spanischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy- Säte" große Vorstellung.
— Circns Henry, Circnsgasse, groge Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr- 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Cafö-Restanration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Johann Tin/ Pracht-Restauration, Mathilden-
platz Nr. 2, Gesellschaft W. Seidl (vormals Seidl
und Wiesberg).
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz-'
gaffe, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körber,
verbunden mit Hansball.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleftmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
W- Konrady.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung.Zusammen-
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Stach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Echrammetn" niit seinen Sängern.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Maskenball.
XVI. Bezirk: G. Nenfellnefts Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfcldergürtel Str. SS,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement L-talehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Huuroristen-
Ensemblcs Toni und Turl Darec.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
ML" Näheres im Jnscratcntheil auf Seite 14
KttMm Mm Msmsik.
Es war ein guter Gedanke, die alten, halb­
verklungenen Lieder ohne Worte, die Wiener Volks-
melodien, die noch an die Zeit erinnern, da die von
Mauern nmgttrtete Stadt von einem Kranze von
Weinbergen umgeben war, die „Tanz", an denen
sich Väter nnd Großväter bei den „Leutgeüern" beim
jungen Wein ergötzt haben, zn sammeln. Reich ist die
Zahl der Melodien, die noch in Notenschrift auf ver­
gilbten Blättern bewahrt werden und wir constatiren
mit Befriedigung, daß uns die Wiener in unserem
Bestreben, eine möglichst vollständige Sammlung der
vergessenen „Tanz"anzulcgen, kräftig unterstützen. Nicht
minder groß ist das Interesse, das unser Leserkreis
dieser Action des „Extrablatt" cntgcgenbringt. Wir
haben nnmuehr Vorsorge getroffen, daß die Noten
in entsprechender Weise gesetzt werden, so daß diese
Sammlung ein k l e ine r m u s i k a l i schc r H ans-
schatz sein W i r d, der überall treu bewahrt werden
wird, wo man sich für die Melodien ans dem alten
Wien iiitercssirt.
In unserem nächsten MontagsbLatte so«:
19. d. M. bringen wir die einst so berühmten
„Grdkerger Tanz"
zur Veröffentlichung, die in den Jahren 1845 oder
1816 entstanden sind nnd rasch populär wurden.
Wir verdanken diese Einsendung Herrn VolkS-
mnsikcr Joseph B a ronb eck, V., Arbeitergasse Nr. 41,
Thür 16.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 8 ]
Leits 8 Mtzn, IrsitgZ
Telegramme
deS »Illustrieren Wiener Extrablatt'»
Prinx Hrinrich in Kiel.
Kiel» IS. Februar. Prinz Heinrich von
Preußen traf beute Nachmittags hier ein und wurde
auf dem Bahnhöfe feierlich empfangen. Der Prinz
heftete im Aufträge des Kaisers Wilhelm an die
Kahne der Ehrencompagnie des ersten Seebataillvns
.wei Fahnenbänder» Vom Bahnhof« fuhr der Prinz
mit seinem ^ohne, dem Prinzen Waldemar,
jvelcher ihm bis Altona entgegengefahren war, durch
Ze reichgeschmückte Stadt, von der Bevölkerung mit
türmischen Hochrufen begrüßt, in das Schloß.
Der südafrikanische Krieg.
London» 13. Februar. (P r i v a t- D e p e sche.)
Die amtliche Meldung» daß der langerwartete
britische Einfall in den Oranjefrei-
« a a t endlich unter günstigen Anspielen begonnen
wurde, verursacht unendliche Freude und drängt die
Zreiguisse auf den anderen Kriegstheatern in Süd-
jisrika tief in den Hintergrund. Die „Times" er­
warten von der Operation Roberts' während
?sr letzten drei Tage strategische Folgen von
höchstem Werthe, nicht nur hübe Roberts große
Fortschritte in der Umgehung der furchtbaren
Kurenstellung bei Maggersfontein/gernacht, sondern
ste directeu Verbindungen zwischen dieser Stellung,
ind, ihrem Stützpunkt bei. Bloemfontein ab-
eschnitten. Die Anwesenheit einer großen britischen
xruppenmacht innerhalb der Freistaatgrenzen muffe
sie Aussichten des Krieges ändern.
„Dailtz Mail" räth» über die bisherigen 'Er­
lüge nicht allzusehr zu frohlocken. Die Besetzung
«2N- Fürthen, die Einnahme von Lagern seien keine
roßen Siege; die erste Nothwcndigkeit sei, die
Kuren in einer regelrechten Schlacht gründlich zu
besiegen. Ein solcher Sieg werde thcuer erkauft
werden müssen.
C
London, 15. Februar. Die Königin ließ über
den T a g i h r e r A b r e i s e uoch keine amt-
li ch e Mi tth e ilu n g ergehen. Es heißt, sie werde,
obwohl alle Vorbereitungen für die Reis« getroffen
sind, in England bleiben» falls nicht
bessere Nachrichten vom Kriegsschau­
platz c e i n t r c f f e n.
Temesvar» 1ö. Februar. (P rsi v a t- D e-
P e sch e.) Die hiesige Fckzfabrik erhielt im Wege der
Brüsseler Transvaalvertretüng eine Bestellung auf
hunderttausend Filzlappen, welche zum
Schütze der Hände bei Gewehrfeuer dienen sollen.
Die Lieferung muß innerhalb zwanzig Lägen abgchen.
Englische Drohungen gegen Rußland.
London» IS. Februar. In einem Artikel der
„Times" über die Meldung bezüglich des russischen
Vorstoßes in dcrRichtung aufHerat
heißt cs:
„Man kann kaum zweifeln, daß die russische
Regierung zur Ansicht gelangt ist» jetzt sei der
Psychologische Moment gekommen, in welchem
durch a c t i v e D e m o n st r a t i v n. ein Druck auf
das britische Auswärtig e Amt aus geübt
werden könne."
Das Blatt meint» das wahrscheinlichste
Ziel» welches Rußland mit der Trust p en-
Conccntration im Kusch! verfolge, sei ledig­
lich der, sich den Gewinn einiger Punkte
bei Spiet in Persien und sonstwo zu
erleichtern.
Das Blatt fügt hinzu: Wir müssen
bereit sein, unsere e i g e ne u I n teras sen
im persischen Golf und im südlichen
Persien gegen die ganze Welt zu Ver­
th eidig en.
Die ofleneichifch-ungarisch-dtutsche
Urheber-Convention.
Berlin» 15. Februar. Der Bundesrath
überwies in seiner heutigen Sitzung die Vorlage, be­
treffend das am 30. December 1899 zu Berlin
abgeschlossene lieb e re i nk o m m e n zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn
zum Schutze der Urheberrechte an Werken
der Literatur, Kunst und Photographie dem zustän­
digen Ausschüsse.
Die preußischen Arbcirtronsweisnngcn.
Berlin. 15. Februar., (Abgeordnetenhaus.)
Ber Berathung des Ministeriums des
Innern bespricht.Abg. S z m u l a (Centrum) den
Dunkel an Arbeitskräften. In den.
nächsten Tagen, sagt Redner, solle ja eine Eonfercnz
zur Berathung der Frage der weiteren Zulassung
rremder Arbeiter stattsinden. 'Jetzt.würden
die Arbeiter bei jeder Gelegenheit
unter demVorwande aüsgew lesen,
dem -ande zur Last zu fallen. Zur Erhöhung
der Sympathien Oesterreich-Ungarns
für uns MM das Verfahren auch nicht bei­
tragen. Minister des Innern Freist, v. Rhein-
ba b e n erwidert, er habe allerdings die A b s i ch t,
eine ,1 ,ot ch c Confe r cnz e i nz u b e r u s en,
er wr,, e aber nichts waS die Aus­
weitung polnischer Arbeiter mit dem
Bund nli se mit Oesterreich-Ungarn zu
thun habe.°
uiusmriss >Visnsr Dxtt-3-diLtt
Der Ftrike der Kohlenarbci!cr.
Mährisch-Ostrau» IS. Februar. (Privat­
iv e p e s ch e.) Heute Nachmittags wurde im ganzen
Revier die L o h n z a h l u n g für den abgelaufenen
Monat nach endgiltiger Abrechnung vorgenommen.
Für die Strikenden, welche sich bereits vier Wochen
im Ausstande befinden, ergaben sich nur minimale
Lohnbeträge, die normal Arbeitenden erzielten hohe
Auszahlungen. Bei Gelegenheit der Lohnzahlung
wurde gemäß einem gestern gefaßteü Beschlüsse der
Gewerkenconferenz eine Kundwachnug affichirt, welche
sämmtliche den Arbeitern durch Beschluß vom
10. Jänner, sowie in der letzten Sitzung des
Einigungsamtes gewährten Conccssionen aufzählt
und mit der Erklärung schließt, daß die Gewerken
keine weiteren Eon cessio neu machen
werden und erwarten, daß die Arbeiter nunmehr
die Arbeit ehestens wieder aufnehmen. Ein Termin
für die Aufnahme der Arbeit ist nicht ausgesprochen,
auch fehlt in der Kundmachung die Zusicherung des
bis 13. Februar für alle Strikenden gewährten
Gencralpardons, woraus zu schließen ist, daß ein­
zelne Entlassungen doch bevorstehen. Der Strike der
Maschinenwärter und Heizer greift immer weiter
um sich. Von 1000 Bediensteten dieser Kategorie
befinden sich bereits 100 im Ausstande. Die zahl­
reichen Versammlungen verliefen ruhig und wird für
die Fortsetzung des Strike s stlaidirt. Für
die Maschinenwärter und Heizer findet täglich eine'
besondere Versammlung statt.
Pilse», 15. Februar. Die M i s s ion d e s
E i n ig u n g s a mt es für die Bezirke Pilsen
und Mies ist g e s ch e i te r t, da die Bergarbeiter
wenigstens eine neunstündige Arbeitsdauer und
Fixirung einer Lohnerhöhung verlangen, während
die Arbeitgeber aus unbedingter Wiederaufnahme der
Arbeit vor Eintritt in' weitere Verhandlungen be­
stehen. Das E i n i g u n g s a m t wird sonach a u f-
g eh ob en.
Chemnitz, 15. Februar. Nach Mittheilungen
der Amtshauptmannschast Zwickau haben von
etwa 11.000 Bergarbeitern des Zwickauer- Kohlen­
reviers heute 1674 Mann die Arbeit eingestellt. Die
Werke können ungefähr die Hälfte der früheren aus
dem gesammten Revier gelieferten Kohlenmenge ab­
geben.
LramivaiMke m Brüssel.
Brüssel, 15. Februar. Die Kutscher'und. Fahr-
geldeinnehmer der Brüsseler Trambahn Loeists cies
vieiuäux sind heute Früh lu den Aüsstand
getreten und-fordern eine Lohnerhöhung.
Die Pariser Kutscher und die Welt­
ausstellung.
Paris» IS. Februar. Wriv at-DdP eschc.)
Zur Hintanhaltung- eines S tr i kos d e r 'P a r i s e r
Lohnkutscher während der Ausstellung verlangte
eine Abordnung derselben» die von Ben Dcvutirtcn
der Stadt Paris empfangen worden- war, die Ein­
setzung eines Schiedsgerichtes, um das VerhLltniß
des Kutschers zum Fuhrwerksbcsitzer zu regeln. Zweifel­
los werden beide Parteien Waldeä-Ruusseau
zum Schiedsrichter wählen.
80.000 Influtmasälle.
Berlin», 15. Februar. (P riv at- D e p e sch e.)
Graf Bü 1 ow ist noch immer an-Influenza bett­
lägerig, ohne daß jedoch seine .Erkrankung zu
Besorgnissen Anlaß gibt. Auch Oberbürgermeister
Kirchner erkrankte an Influenza. Der Kranken-,
rapport für Berlin verzeichnet bisher 80.000
Influenza-Erkrankungen.
Gerichtliches Einschreiten gegen einen
excedirenden Abgeordneten.
Brüssel» 15. Februar. Gegen den D e-
putirten Demblon wurde wegen der von ihm
in der gestrigen Kamm ersitz un g b e-
g an g en e n Th ä tli ch ke i te n auf Antrag des
Staatsanwaltes .das gerichtliche Verfahr e n
eingeleitet.-
Unglück zur Fee.
Bordeaux» 15. Februar. Ein aus Nantes
kommender, mit leeren Fässern beladener Dampfer
scheiterte an der Mündung der Gironde» wobei
d r e i z e h n P e r s o n e n e r t ra n k e n.
Prag,. 15. Februar. (P r-i v a 't- D e p e s Ä e.),
Die in Folge der Resignation der lungczechischen
Stadträthe nothwendig gewordenen. Wahlen-fanden
heute Nachmittags statt. Von den gewählten Jung-
czechen erklärten d r e i sofort, die Wahl anzunehmen,
so daß der Stadtrath wieder beschlußfähig ist.
Budapest, 15. Februar. Die heute abgehältene
Eonfercnz der Papierhändler und Vertreter
der Papierfabriks-Niederlagen beschloß, den Preis
sämmtlicher Papiersorten entsprechend zu erhöben
nnd diesen Beschluß mittels Currende sofort bekannt­
zugeben.
Oldenburg, 15. Februar. Der. Restczc-
Fluß ist ans seinen Ufern getreten und hat'die
Ortschaften Nagy-Gerezde und Kis-Gerezde
überschwemmt.
Berlin» 15.- Februar. Der Kaiser reist heute
Nachmittags nach Hnbrrtusstock ab.— Der.türkische
Botschafter T ews c k Pascha würde gestern Nach­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen.
16. d'tzdruLt' 1800 45
'ichtmr.
MaZZeufsst des „TchrrberLbrrrrd".
Zum heutigen Maskensestc des „Schubertbund"
wird aufmerksam gemacht, daß die Ausstellung des'
Festzugcs schon um V-ll Uhr vor sich geht. Die
Saaleröffnung findet, um allzu Plötzlichen Andrang
zu vermeiden, um Vi8 Uhr Abends statt. Eintritts­
karten sind bis 8 Uhr Abends im Wiener Musi'k-
verlagshauS, I., Johannesgasse. Nr. 17. sowie bis
7 Uhr in der Vereinskanzlei, IV., Mühlgasse Nr. 13,
zu beheben. Der Aufenthalt im Tanzsaale .selbst ist
bis zur allgemeinen Temaskirung nur in Maske
gestattet.
Ball der Nettungsgssellschaft.
Langsam, aber sicher hat sich dieser Ball im
Lause der. Jahre zu einem Elite- Carnevalsfeste
heransgebildet. Begegnet doch dieser Ball- in den
besten Kreisen lebhafter Sympathien, da man weiß,
daß dessen Reinerträgniß keinem besseren und
würdigeren Zwecke zugeführt werden kann, nämlich
der Wiener Freiwilligen Rettnngsgesellschaft selbst,
die stets eine umfassende humanitäre Thätigkeit ent­
wickelt.
Zwölf Patron essen waren bei dem in
der letzten Nacht im Sophicnsaale abgehaltenen Balle
erschienen, eine Zahl, die, wie das Comite stolz ver­
sicherte, noch bei keinem vorhergegangencn Rettungs­
balle erreicht worden war. Die Namen der Patronessen
sind: Prinzessin Alext W ind Isch g ratz, Gräfin
Gisela Dubsky, Frau-Dr.- Julie Charas, Frau
Elvira v. Holder, Gräfin. Marie Kinsky, Ma­
dame Lisa de Renaude.s,.Gräfin Erwin Schlick,
Gräfin Mathilde -Stubenberg, Gräfin Janka
Szecsen, Gräfin'Emma Wilczek, Gräfin Elise
Wilczek und Gräfin Nadme.Kolowrat.
Der Besuch war» da in derselben Nacht auch
der Ball der Stadt Wien stattfand, ein verhältniß-
mäßig xtzcht. günstiger.
Die Eotillonquadrille wurde von L5(st Paaren
getanzt, ans denen dann Rabensteiner schr geschickt
den Buchstaben „IV" formirte- der eine Ovation für
den Gründer der Gesellschaft Exccllenz GräfeuHans
Wilczek bedeutete.
Unter, den anwesenden Gästen bemerkte man
Polizeipräsidenten Hofrath Habrda, Stadtcomman-
dantcn General W Enge l, die Grafen Stockau,
S ch l ick, Kolo W r a t, Generald.irector P.er cival,
Centtaldirector St aussen» Commercialrath
Simon ec. Der Präsident der Rettungsgesellfchaft
Graf La m ez a n und Gras Wilczekguu.» sowie
Secretär Wor t m ann machten die Honneurs.
Die. hübsche Damenspende aus dem Atelier
Gebrüder Bettelheim stellte- eine Miniatur-Feld-
tragbahre dar. In anerkennenswerther Weise wurde
die Musik kostenlos vom bosnischen Infanterie-
Regiment Nr. 4 besorgt. Die Internationale Elektrici­
täts-Gesellschaft Siemens und Halske lieferte eben­
falls kostenlos die Beleuchtung. Das. Erträgmß des
Balles beläuft-sich, aus 8500 K r .Mä rt. -V
Bsll der-Tegetthoff-VÄexatteil.
Wohl eine der populärsten Vereinigungen ehe­
maliger Krieger ist der Marine- und Wiener Militär-
Veteranen- Unterstützungsverein „Tegetthon-
Der im Jahre 1871 gegründete Verein weist einen
Mitgllederstand von 560 Mann und ein Vermögen
von circa 31.000 fl. auf. Ein Verdienst an chem
Prospettren des Vereines gebührt in erster-Lime
dem rührigen und umsichtigen Präsidenten Herrn
Adolph-Slnga.'Oberbeamten des „Anker". In den
-Kriegen von. 1864 und 1886 hat Herr. Sluga sich
durch besondere Bravour ausgezeichnet und z wieder­
holt Proben seiner- Unerschrockenheit und. Tapferkeit
gegeben. Der Kaiser hat'dcn wackeren. Kroger dura,
das-Verdienstkreuz mit'der-Krone ausgezeichnet. lor
König von Sachsen verlieh ihm den'Albrecht-Orden.
Die erfolgreiche Thätigkeit Slugäs für diezgeiMwue
-BeteraneUjchast -findet allenthalben warme -An­
erkennung. i Auch bei dem dieWMgen Tanzfeste m
den- Bluorcnsälen, das sehr gut besucht war und
einen Zehr feschen- Verlauf nahm,- gab es eme
Ovation für-, den. wackeren Prä,identen» -der
.sich Mit seiner- reizende»-Geüralin- und seinen stur
Söhnen eingefunoen hatte.. Ter Prä,ident.-wurde
von dem gesammten Vcrwaltuugsrathe beim Ein­
gänge empfangen und unter den Klängen oe»
„Sluga-Marsches"' zum Ehreittische geleitet. Hwram
wurde.der Ball durch die folgenden Paare erahnet-
Präsident -Adolph Sluga- Mit GemaUn, Haupt-
mann Fa'l i p e k mit Frl. Mizzi Dt.a r b a. Ä,. 80er-
lieutenant H üb wer mit Frl. Bertha. Ho i n,. Ooer-
lieptenant Sluga mit- Frl. Louffe^L Ä l u.s. i e s-
b c r g 'e r, Nordbahnbeamter ISI u. a- a -, mit
Frau Hoffmann, Präsidentstellverttäter. Karl
Frick mit Gemalin» Ehrenpräsident-Stellvertreter
-Balewtin Ambo r mit Gemalin,. -Lieutenant
v. Nowotarsky -mit Frl. Mizzi H ein,
Mstaürateür T h om a S mit -Gemalin,- Lieutenant
Ap v e li us mit Frl. Hrach, Noichbahnbeamtcr
Matster mit Frl.Br cnn-e.r, Lieutenant Hai,
mit.Frau 'B a ch-l. Das Taikz-arrangement lag m de»
Lewäch-ten Händen des-Tanzmei-uc-rs «Linger, uu
Ehrenqäste wohnten dem schonen Bälle ber: -c-
leairte« deS ReichSkriegsministeriüms, Deputationen
zählreicher -MtlitärvetLranen-Bereine, Ofsicicre aller
Waffengattungen, Beamte re. Um das Gelingen
Festes chaben sich nachstehende Hemen u-erdient ge­
macht: .Pol.-Official H u vi.m enb e r go r, ---ordwe-
bahnbeamtcr P e iz,- Beamter H ofb a u e r, ReMU
rateur Thomas, Präs.-Stellv. Frick, Ehre«-
prüsident-Stellv. Vateutm A m ü o r, ,ow>e me
Herren VcrwaltungSräthe Z a ch h u b e r, M a n a>
Czwszar, Heimänn, Hecht und Tuiwi
schläger.-
Di§ SLeessious-NedoKte»
. Das Comitö der Secessious-Redoute, de«
namhafte Mitglieder der Hofoper-und des Deuffwe»
Vottstyeaters angehören,- ist mit) .Eiser benim,«,
lstui-iinvu-ttittOniOr' i'nstsou 11111°) 10wlc


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 9 ]
Ar- 45 AVisL. I'wirLZ
Alustrirtes Wiener LNrLvlrm
16. Februar 1800 Lsffs d
de§ distinauirte Publicum der Residenz zum Besuche
dieser Reooute zu bewegen. Viele Damen und
Herren, die sich auf der weißen Redbute ein Rendez­
vous zur Secessions-Redoute gegeben haben, freuen
sich bereits darauf, daß sie auf dieser Redoute auch
werden tanzen können, denn der Ballsaal bei
Ronacher, der mit dem großen Saal cvmmuniciren
Wird, bleibt ausschließlich dem Tanzvergnügen
reservirt. Die Ballmusik besorgt im Hauptsaalc die
Kapelle C. M. Ziehrer, im Tanzsaale die
renommirte Ronacher'sche Hauskapelle Kratzl, .Kostüm-
zwang besteht keiner, doch werden die Besucherinnen
gebeten, sich vorwiegend der secesstonistischen Kostüme
-u bedienen und hinsichtlich der styl- und geschmack­
vollen Ausstattung der Kostüme ihrer Phantasie die
Zügel schießen zu lasten.
Ball -er Deutschmeister-Freiwillige».
Der Ball der Deutschmeister- Freiwilligen,
welcher in den Blumensälen stattfand, nahm einen
äußerst würdigen und schönen Verlauf. Beim Entree
bildeten 40 Mann in alten Deutschmcisterkostümen
Spalier, wo auch den Damen von Seite des Comitss
prächtige, in weißem Leder gehaltene Spenden aus
Damenspendc.
dem Atelier F. W. Papic überreicht wurden. Den
Ball eröffneten Harrptmamr Sterz mit Frau
Oberst Pfeiffer, Oberlieutenant v. Khunn mit
Frau HauPtmannSterz, denen sichdieübrigen Herren
des Comitss anschlosten. Unter den Gästen bemerkte
man Oberst Ferd. Pfeiffer mit fast sämmtlichen
Stabs« und Oberofftcieren des Regiments,
Hauptmann Steinhaufen, den Arrangeur
des Deutschmeisterjubelfestes, M. Klieber (Ob­
mann), Hölblinger, R ei s i n g er und Mat­
tausch in Vertretung der Vereinigung ehemaliger
Deutschmeister- Freiwilliger, Statthalter Grasen
Kielmansegg, Stadteommandanten Feld-
marschall-LieuteNant Engel, Brigadier General­
major V e r s b a ch, Schriftsteller Täuber, Stadt­
rath H r a b a re. Von bekannten Bürgerfamilien
bemerkte man Familien Hausner, Klieber,
ZauSner, Deibenpröck, Seküra, Has­
linger. Dem Comits, Obmann Oberlieutenant von
Khunn, Frey, Mickl, S ch m i tz, Z ausner re.,
gebührt alle Anerkennung.
Landstraßer Bürgerball.
Aus dem Bürgerballe des III. Wiener Ge­
meindebezirkes hatten sich immer lebenswarme Alt­
wiener Gemüthlichkeit und jugendliche Tanzlyst in
den märchenhaft erleuchteten Prachträumen des
«ophieniaales Rendezvous gegeben. So war es
auch diesmal. Ein bnntes Gcwoge liebreizender
Damen und lebensfroher Herren machte jedes Auge
erglänzen, und die unzähligen Glühlichter schienen
das Erglühen des unverfälschten Wiener Herzens bei
Acten der Wohlthätigkeit zu symbolisiren.— Von
Persönlichkeiten waren anwesend: Vicebürgermeister
Strobach, Abgeordneter Leopold Steiner,,
Landtags-Abgeordneter Pfarrer Schnallest Ge­
meinderath Schneeweiß, Landtags-Abgeordneter
Bezirksöorsteher Paul Spitaler, Berirksvorsteher-
Stellvertreter K ina st. Bezirksausschüsse: Brake,
Kutschera, Legat, Anton Nagler, Othmar
Ncttrich, Heinrich Pabst, Amton Schack,
Bezirksausschuß Karl Wenzl, Bezirksschulrath
D e i p e u b rok, der Ohmann des Ortsschulrathcs
^r. H a a s mit den Ortsschulräthen Got twa l d,
Huschauer, Franz Maier, der Obmann des
Armeninstitutes Dircctor Neudecker, Hofrath
Volkmer, Finanzrath Mcrfort, Polizeiratb,
M i ch l e r, kais. Rath Dr. Sträßle, Magistratsrath
Obercommissär Tr. H a h erkorn, viele Stavsofficierre,
Baumeister Sers, die Fabrikanten Schinzl und
Blaschko'.vitz, Küffl und Berlhak, Hos-
zuichroter Fischer, Hausbesitzerin Frau Hunde-
r r i s e r, D axe l mül l e r, Familie Kölbl, Ni k o-
w'. tz, Dr. H a m b ö ck, Dr. H r d l i c z k a, Dr. Hayek,
Dr. Böh m, die Hausbesitzer B r e i t e N'f e l d c r.
Fröhlich, S ch l e u ch e r rc. rc.
Den Tanz eröffneten: Fräulein Josephine
Spitäler mit Herrn Hermann H e i n. Die übrigen
Paare folgten. Der Abend verlief überaus animirt.
Den Landstraßer Armen dürfte ein hübsches
Sümmchen aus dem Erträgnisse des Balles zukommcn.
Der NeullauerMännerchor veranstaltet
unter dem Titel: „Groß-Stritzeldorfer Kirta" am
17. Februar in den Wimberger-Sälen sein Ballfest,
das seit einer Reihe von Jahren spcciell im Bezirke
Neubau zu den beliebtesten Veranstaltungen des
Faschings zählt. Mau erscheint in alpiner oder
Baucrntracht (ohne Kostümzwang).
In der am 18. d. M zum Besten der unter
dem Protectorate der Frau Erzherzogin Maria
Josepha stehenden Gesellschaft vom
Blauen Kreuze im Fcstsaale des „Hotel
Continental" unter Mitwirkung der Hofschau­
spielerin Frau Katharina Schratt, der Sängerin
Frau Antome L ö w y- H a rtm a u n, des Hof­
schauspielers Georg Reimers, sowie des Professors
Hans Schmitt stattfindcnden großen Wohl-
thätigkcits-Akademie werden u. A. eine Anzahl von
declamatorijchen und Gesangsnovitäten zum Bor­
trage gelangen. Das ausführliche Programm der
interessanten Akademie wird' demnächst zur Ver­
öffentlichung gelangen. Karten sind zu haben: I. Bez.
Singerstraße Nr. 8» im Comitelocale U., Praterstraße,
„Hotel Continental", und in der Hof-Musikalien­
handlung Gutmann.
Weaterzeitung.
* Hofschauspicler Thimig ist seit einigen
Tagen krank.
* Heber Otto Ernst'? Komödie „J u g e n d
von heute", die bekanntlich im Hofburg­
theater zur Aufführung vorbereitet nsird, äußert
sich Fritz, Mauthner 'im „Beri. Tageb." wie folgt:
„Das Lustspiel war gut, aber nicht kurz. In einem
anderen Theater, vor Zuschauern von moderner Be­
lesenheit, hätte die Satire vielleicht noch mehr ge­
wirkt, gewiß aber auch Opposition hervorgerufen;
im königlichen Schauspielhause lachte man so hann­
los, als ob die Jugend des Jahres 1800 persiflirt
worden wäre. Otto Ernst wendet sich nicht gegen
die führenden Talente, in deren Schule er gegangen
ist, sondern klug und ehrlich nux gegen die
Gigerl der neuen Kunst, gegen die groß­
sprecherischen und talentlosen Männlein und Weiblein,
die stden neuen Gedanken, jede neue Stimmung,
jede neue Kmistfyrm bis zur äußersten Lächerlichkeit
übertreiben, um nur von uch reden zu machen. Wie
diese Herrschaften in grotesker Selbstberäucherung
sich belügen, wie sie sich mit bewußter Heuchelei zu
einer Lobpersicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit
verbinden, wie Einer dem Anderen dennoch den
Kopf verdreht, das ist von Otto Ernst tapfer und
lustig dargestellt, wenn auch natürlich mit einiger
Uebertreillung. Wir Alle kennen einzelne solche Gern-
großc, wie sie dem Verfasser etwa Modell gesessen
haben. Am willkommensten ist dem Parodisten selbst­
verständlich der-unfreiwillig- komische Dichter, der
sein Drama eine „Sache in fünf Acten" nennt,, von
Schiller als von einem- ,,B l e ch k o P p" spricht und
der als Probe seines Könnens unter Anderem das
folgende Gedicht Vorliesi, das wir schon einmal in einer
der allerneuesten, verrückt gedruckten Sammlungen
gelesen zu haben glauben:
.Leute drücken mich meine Stiefel.
Der Schmerz bohrt sich
Wie ein Korkzieher
In Mine Zehe.
Warum muß ich gerade heute immer au senes
Weib denken.
Das mich so polyPenfingerigUMklammert hielt
Diese Nacht W.
, O Liebe! Liebe!!
Du bist das Unklare—
Und Gott ist das Unklare --'
Darum bin ich Gott!
Ja— Gott bin ich!
In meiner Linken dampft der blaue Mond,
In meiner Rechten brüllt die Sonne—
Meines Donners Wolken hangen
Schwer herab auf meine Welt!"
Um solche Parodien, die sich von ihren Origi­
nalen wirklich nur wenig unterscheiden, auf die Bühne
zu bringen, mußte eine möglichst lustige Handlung
um den literarischen Spaß herum erfunden werden;
da hat es sich nun Otto Ernst nicht schwer genug
gemacht. Er tappt von einem dramaturgischen Fehler
in den anderen und erringt mit allen diesen Fehlern
einen schönen und nicht unverdienten Erfolg, weil
ihn die gute Laune nicht verlassen hat und weil er
uns immer Etwas zu sagen hat, Mitunter sogar
zu viel."
* Wie in Künstlerkrcisen verlautet, Plant
Director M a chl e r, im Laufe der Saison die Oper
„Lob e d an z" von T h u i l l en zur, Ausführung zu
bringen. Wegen Erwerbung des Werkes sollen bereits
die Unterhandlungen im Züge sein.
* Morgen Samstag gelangt im D e u t s ch en
Volkstheater das Schauspiel „D i e Lüg­
ner i n" von Alphonse Daudet zur ersten Aufführung.
Diese. Vorstellung beginnt um 7 Uhr. —Für Sonntag
Nachmittags ist zum ersten Male bei ermäßigten
Preisen „Das fünfte Rad" von Hugo Luhliner
angcsetzt.
^* Director Gettke hat zwei Volksstücke:
„D e r e h r l i ch e Name" und „D e r h ä u s l ich e
Herd" von Neydh-ardt zur Aufführung an­
genommen. Herr Neydhardt ist Souffleur am Burg
thgater.
" Ferdinand Bonn's Gastspiel im Rai­
mund-Theater, welches wegen anderweitige
Verpachtungen des Künstlers dem Schluß entgegen
geht, wird morgen Samstag die letzte Aufführung
des Schwankes „Kiwito" bringen. Am Dienstag
gelangt zum zweiten Male „Der Geigenmache r
von Cremou a" zur Aufführung. Ferdinand
Bonn wird dann noch als Keaü und in der
„Jüdin von Toledo" auftreten.
* Bei der jüngsten Aufführung der Posse „Die
dritte Escadron" wurde Herrn Thaller ein Lor­
beerkranz von riesigen Dimensionen überreicht, in
welchem sich als Einsatz ein zweiter goldener,
befand. Dieser enthielt auf einer Goldplatte die Wid­
mung/ „Dem unvergleichlichen Rittmeister Gabor von
Veteffh" und dessen Lieblingscitat; z,Aber ich bitte'
sehr; das ist noch gar Nichts."
"* Pächter für das Theater an der Wien
werde» gesucht— von den Zeitungen. Jeden Tag
taucht ein neuer Name aus. Gestern wurde Herr
A m a u u, der frühere Regisseur des Theaters ander
Wien, sämmtlichen Wiener Redactiouen als Pächter
servirt. Wie uns der Anwalt der genannten Bühne
mittheilt, ist ihm von einer Bewerbung des Herrn
Amann bis zur Stunde Nichts bekannt.
* Im Theater an der Wien eröffnet
heute die australische Concertsängerin Ada
C oll e y ein kurzes Gastspiel. Genannte Künstlerin
bringt im 2. Act der „Fledermaus" „Letzte
Rose" ans der Oper „Martha" und „Nachti­
gall e n t r i l l e r" von William Ganz zum Vortrag.
* Zu Gunsten des Krankenunterstützungs-
Vereines „Wohlthätigkeit auS Pietät" ge­
langt am 2-5. Februar im Carl-Theater das
SeniationSschauspiel „T r i l b y" zur Aufführung.
Bei dieser Matinäe wird Herr Ferdinand Bonn in
Anbetracht des humanen Zweckes dir Rolle des
Swengali spielen. Karten sind bei dem Comitä-
mitgliede Herrn Adolph Hupka, I., Rotheuthurm-
stratze Nr. 16 und an den Tageskassen des Carl-
Theaters zu den gewöhnlichen Preisen zu haben.
* Im I a n tfch-Th e at er -findet morgen
Samstag die Premitzrevon „Hänsel'und Gretel",
Märchenkomövie mit Gesang und Tanz in drei Ab­
theilungen von Julius Thal, statt.
* Herr Franz Borgias Schmid ersucht uns
um Aufnahme folgender Notiz: -Tie Stätuten des
Vereines „F r e i e Bühn e" in Wien wurden nun­
mehr von der niederösterreichischen Statthaltern ge­
nehmigt. Der Verein als solcher ist somit be­
willigt. Die constituirende Versammlung wird in
den nächsten Tagen stattsinden. Beitrittsanmeldungen
wollen an Schriftsteller Franz Borgias Schmid,
III., Landstraße, Hauptstraße Nr. 31, Mezzanin,
Thür 6, gesendet werden."— Du hast'L erreicht,
Octavio!
, *MqS Berlin wird uns telegraphirt: Jüngst
würde berichtet, daß der Schiller-PreiS Heuer
nicht zur Vertheiluug gelangen werde. Als Grund
dafür wird jetzt die interessante Thatsache bekannt,
daß die-Jupy in ihrer Mehrheit Gerhart Haupt­
mann, für seine „Versunkene Glocke" diesen Preis
zuerkennen wollte, der Kaiser jedoch diesem Beschlüsse
seine Sanction verweigerte.
* In dem Berliner Vororte S ch ö neb exg
wrrd. Wie man uns von dort telegraphirt, eine neue
Volksbühne erstehen, für deren zukünftige Tsirec-
tion Intendant Alois Prasch, der, verflossene
Director des; Berliner Theaters, oder Dr. Raphael
LöW enfe l d, der Dircctor-Stellvcrtreter, in engere
Concurrenz kommen sollen. Einstweilen werden erst
die Baupläne des neuen Theaters ausgearbeitet.
* Heute (Freitag) Abends?/r8 Uhr findet im
grüßen Musikvereinssaale' das einzige Conceri der
Kaunnervirluosin Sophie M ent e r siatt.
* Heute (Freitag) Abends Uhr gibt Frau
Rosa K a h l i g im Bösendorfer-Saale ihren Lieder­
abend.
* Raimund v. Zur Mühlen hat für feinen,
Freitag, den 23. Februar im Bösendorfer-Saale
stattfindenden zweiten (letzten) Liederabend folgerrdes
Programm gewählt: Schubert, „Nacht und Träume";
„Erlassee"» „Erlkönig"; Brahms, Regenlied, „Wir
wandelten, wir zwei zusammen", „In Waldeinsam­
keit", „Botschaft"-: Gounod, „Reius äu matm",
„Medje", Serenade; Schumann, „Ich wandelte
unter den Bäumen", „Der Nußbaum", „Mondnacht",
„Schneeglöckchen", „Er issis", „Meetfee",,.„DerSand­
mann". Karten in Gutmann's Hof-Musikalicn-
handlung.
* Don Lorenzo Perosi ist in Mailand ein-
getroffen und hat dem Verwaltungsrathe des neu­
gegründeten „Salon Perosi" ein neues Oratorium
überreicht. ES heißt: „Christi Einzug in
Jerusalem" und soll im Mai zur ersten Auf­
führung kommen. Das Oratorium besteht aus zwei
Abtheilungen. Im ersten- Theil zieht Jesus in
Jerusalem ein. Hinter der Scene stimmen Chore
„Hosianna!" an; durch diese in der Ferne erklmgende
Musik soll eine eigenartige Wirkung erreicht werden.
Christus weint über Jerusalem und der Chor singt
wehklagend: „Meine Augen sind vom vielen Wernen
getrübt." Im zweiten Theile ist Jesus im Hause
Simons, wo Magdalena ihm die öüße -salbt., Judas
übt Berrath imd Christüs läßt von den Jüngern
das Abendmahl bereiten. In den letzten Accorden
des neuen Oratoriums tauchen d-.s ersten Motive
der „Passion" auf. v-.— ,,
* Im Fenice-Thcater zu V e u e d r g, der Stadt,
wo- Richard W a g u e r starb, wurde der Todestag
des Meisters durch eine/festliche Aufführung der
„Meistersinger" begangen.
* Das Neue pH i l h a r moni s ch e.Orch e st er
veranstaltet' am 27. d. M., präcise '/-3 Uhr Abends
.im großen Musirvcreinssaale unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe ein außerordentliches
Symphonieconcert mit folgendem Programm:
Cornelius: Ouvertüre zu „Barbier von
Bagdad"; S ch um a n n: Clavierconcert (Clavier:
Fräulein Ilona Eibenschütz): Brahms:
I. Symphonie. Der Verkauf der Karten zu 2 fl.,
l fl. 50 kr., l fl., 50 kr. und 30 kr. findet in den
bereits bekanntgegebenen Musikalien-Handlungen statt.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 10 ]
seito 10 IV Ion,^ roirs"
lllnstrü-ros wiener LrtrllOtLN
i s. I''odru3r 1900 Kr, 4z
Das RaubattMat beim HcuMdlmassrr.
cEchivurgerichisvechandlunli.)
Das Ilrtheil.
Das im Dunkel der Nacht im Prater verübte
Raubattentat, welches nur durch Zufall nicht zu
einem Raubmorde geworden ist, hat gestern vor dem
Schwurgerichte seine Sühne gefunden. Die Verhand­
lung, über deren Beginn wir im Abendblatte be­
richtet haben, hat ergeben, daß der 30jährige Fleisch-
--E'
t5N'>>L H
Johann Spohner.
banergehilfe Johann Spohner und der 18jährige
Hilfsarbeiter Joseph C h a l u p a den Bäckergehilfen
Wenzel Langer, den sie in betrunkenem Zustande
Nachts auf der Straße antrafen, zuerst in eine
Branntweiuschänkc geführt haben, um ihn
noch mehr zu betäuben, und ihm dann seine
Uhr im Werthe von 13 fl., welche die Hab­
gier der bisher noch nicht bestraften Angeklagten
gereizt hatte, abzunehmen. Sie führten ihn zu diesem
Behufs zum Heustadlwasser im Prater, das damals
orei Meter tief war, nahmen ihm seine Habselig­
keiten ab, warfen ihn in das Wasser und überließen
ihn seinem Schicksale. Nur dem Umstande, daß Langer,
der ein geübter Schwimmer ist, sich zu retten ver­
mochte, hatten es die Angeklagten zu danken, daß
gegen sie nicht die Anklage wegen Raubmordes er­
hoben werden mußte. Der Vorsitzende OLGR. Baron
D Istler richtete diesfalls an die Angeklagten fol­
gende Worte: „Wenn Langer nicht schwimmen könnte,
wäre er heute ein totster Mann und Niemand würde
dann zweifeln, daß Ihr ihn habt umbringen wollen."
Die Geschwornen bejahten die ihnen vorgelegten
Joseph Chalupa.
Schuldfragen bezüglich des Spohner mit 12,
bezüglich des Chalupa mit 11 Stimmen und der
Gerichtshof vcrurtheilte auf Grund dieses Berdictes
wegen des Verbrechens des Raubes Spohner zu
z Wölf I a h r cn, C h a l u P a zu acht I a h r cn
schweren, Kerkers verschärft mit Fasten und mit
Dunkelhaft amJahrestage der That. Als erschwerend
wurde dabei angenommen, daß die Angeklagten
Langer in Lebensgefahr gebracht hatten. Die ge­
raubte Uhr, welche den Angeklagten abgenommen
worden war, wurde vom Vorsitzenden dem Be­
schädigten mit den Worten ausgcfolgt: „Hier haben
Sie Ihre Uhr; ich wünsche Ihnen, daß dieselbe Sie
nie mehr in solche Gefahr bringen möge.
(Eine merkwürdige Geschichte von einer
vertrunkenen Uhr.) „Dem Glücklichen schlägt teme
Stunde," sagt Schiller, und so mochte auch der
Privatier Herr Adolph H. denken, als er nach einer
Nacht reich an alkoholischen Genüssen in seligster
..Berkanft's mei' G'wand"-Stimmung den Entschluß
faßte, sich seiner goldenen Taschenuhr als eines total
entbehrlichen Requisites zu cntänßcrn. Er ahnte
dabei nicht, welche Folgen sich daraus ergeben
würden und daß er sogar gezwungen sein werde, in
dieser ihm nachgerade unangenehm gewordenen An­
gelegenheit als Zeuge vor Gericht zu erscheinen. Die
Sache begann damit, daß im Gasthofe des He,am
Joseph H nsch a u er „zum goldenen Lamm" an der
Roßauerlände ein Namenstag gefeiert wurde, an
welcher Feier sich Herr Adolph H. in hervorragender
Weise bctheiligte. Die betreffende Gesellschaft besuchte
dann noch ein Kaffeehaus und auf dem Heimwege
blieb Herr H. mit zwei anderen Mitgliedern derselben,
dem Agenten Leopold Spiegel und dem Raten-
cassier Leopold Nowotny, weit hinter den Anderen
zurück. Als mau sich endlich seiner erinnerte und
nach ihm suchte, fand man ihn allein und es wurde
sofort bemerkt, daß seine goldene Uhr und Kette im
Werthe von 120 Kronen fehlten. Spiegel und
Nowotny waren verschwunden.
Herr H. begab sich nach Hause und schlief bis
zum anderen Morgen. Da er mm selbst auch den
Abgang seiner Uhr wahruahm, erstattete er die An­
zeige bei der Polizei. Um 5 Uhr Nachmittags brachte
ihm ein Bote seine Uhr und Kette unversehrt zurück.
Was war mittlerweile damit geschehen'? Herr H.
vermochte sich absolut nicht zu erinnern, wohin seine
Uhr in der Nacht gekommen sei, seine Begleiter
lenkten jedoch den Verdacht aus Spiegel und
Nowotnh und diese wurden cingezogen. Gestern
wurde nun gegen sie vor einem Erkcnntnißsenate
unter dem Vorsitze des LGR. v. Kemp t er die
Anklage wegen Diebstahls erhoben, und zwar auf
Grund folgender Umstände:
Spiegel hatte thatsächlich die Uhr H.'s in
seinem Besitze gehabt, sie verpfändet, von dem er­
haltenen Gelds dem Nowotny einen neuen Hut ge­
kauft, da dessen alter offenbar bei der Namenstag­
feier gelitten hatte, und dann hatten die Beiden das
Trinkgelage vom vorigen Abend fortgesetzt. Dem
Bruder des Nowotny gelang cs jedoch, von ihnen
herauszubringen, was mit der Uhr des Herrn H. ge­
schehen Ivar; er löste nun dieselbe ans und sandte sie
dem Eigenthümer zurück. Da jedoch die Anzeige
bereits erstattet war, vermochte diese Schadens-
gutmachung den Gang des Prozesses nicht mehr zu
hemmen.
Spiegel gestand gestern zu, daß er die Uhr
des H. verpfändet habe; er behauptete aber, daß er
dieselbe nicht gestohlen, sondern daß sie ihm H. in
jener Nacht auf der Gaffe zur— Aufbewahrung
übergeben habe. Er habe auch ursprünglich die Ab­
sicht gehabt, die Uhr aufzubewahren, nachträglich sei
ihm jedoch der Gedanke gekommen, sich mit Hilfe
derselben Geld zn verschaffen, um seinen neu ent­
standenen Durst zu löschen. Nowotny stellte sich
auf den Standpunkt, daß er sich überhaupt nicht viel
darum gekümmert habe, wo Spiegel das Geld hcr-
nahm.
Der Staatsanwalt beantragte gleichwohl die
Verurtheilung der beiden Angeklagten, deren Ver-
theidigcr erklärten jedoch, daß überhaupt keine
strafbare Handlung vvrliege. Doctor
P nPov a c, der Spiegel vertrat, führte ans, es sei
in keiner Weise dargcthan, daß Spiegel die Uhr aus
dem Besitze des H. ohne dessen Einwilligung ent­
zogen habe, es liege somit kein Diebstahl vor. Man
könne aber auch keine Veruntreuung als vorliegend
annehmcn, weil das Uebergeben der Uhr an Spiegel
durch den vollständig betrunkenen H. nicht als ein
„Anvertraueü" im Sinne des Gesetzes aufgefaßt
werden könne. Dr. Preßburger, der Vertheidigcr
Nowotny's, führte außerdem aus, daß sein Client,
selbst wenn ein Diebstahl oder eine Veruntreuung
vorläge, sich einer Theilnehmung nicht schuldig
gemacht habe, da er ja die Uhr weder verhehlt, noch
an sich gebracht oder verhandelt habe.
Der Gerichtshof fand Leopold Spiegel
der Veruntreuung schuldig und verurtheslte ihn zu
sechs Monaten Kerkers, von der Anschauung
ausgehend, daß zwar ein Diebstahl nicht erwiesen
sei, daß aber nach den eigenen Angaben des An­
geklagten der Beschädigte ihm die Uhr zur Auf­
bewahrung übergeben, sie ihm somit anvcrtraut
habe. Nowotnh wurde im Sinne der Aus­
führungen seines Verteidigers frcigesprochen.
Herr H. weiß nun wenigstens genau, was in jener
Nacht mit seiner Uhr geschehen ist!
(Die SPiormge-Affaire PriSorSky.) Be­
züglich des in Brüssel über Requisition des hiesigen
Justizministeriums wegen Spionage verhafteten ehe­
maligen österreichischen Eisenbahnbcamtcn Pri-
Horsky wurden Auslieferungs-Verhandlungen eiu-
geleitet, welche jedoch nicht das augcstrcbte Ergebniß
hatten. Die Auslieferung wurde seitens der bel­
gischen Regierung verweigert, weil cs sich hier um
ein politisches Delict handle.
(Die heimliche Ehe deÄ Deutschmeisters.)
gchcus nach 8 780 des Militär-Strafgesetzbuches an
geklagt, weil ex während der Dienstzeit heimlich, ohne
Wissen der Militärbehörde, geheiratet hatte. Der er­
wähnte Zugsführcr war schon seit längerer Zeit mit
einem Mädchen aus wohlhabender bürgerlicher Fa­
milie verlobt und wäre gern mit seiner Leopoldine
zum Altar geschritten. Er hatte aber noch ein volles
Dienstjahr vor sich. Im November v. I. erbat er sich
bei seinem Vorgesetzten einen vierzehntägigen Urlaub,
den er nnstandlvs erhielt. Diese Zeit benützte der
Zngssührer, um heimlich Vorbereitungen zurHochzch
mit seiner Lcopoldiiic zu treffen. Er begab sich zun,
Pfarrer von Purkersdorf, erwirkte die Dispens um,
den üblichen Aufgeboten, und er wurde auch von
den, Pfarrer getraut. Auf eine Frage des Pfarrer-
ob er noch militärpflichtig sei, erwiderte der in Cwil!
kleidnng erschiencneZugSführcr, daß er bereits Urlauber
sei. Nach Ablauf des vicrzchntägigcn Urlaub"'
rückte der heimlich verheiratete Deutschmeister pünkt­
lich wieder ein. In der Kaserne erhielt er ständig
Besuche seiner Fran. Die College,, und Vorgesetzten
des ZngsführerS hielten sie jedoch für seine Freundin
Ihr häufiger Besuch fiel schließlich einem Vorgesetzten
des Zilgsführers auf und er machte sic eines Tages
aufmerksam, das; es sich nicht schicke, so häufig Be­
suche in der Kaserne zu machen. Die Antwort der
verblüfften Frau war: „Zu meinem Manne werde
ich doch jederzeit gehen dürfen!" Nun war das Er­
staunen auf Seite des Militäristen. Das Geheimnis
des Zugsführers war vcrrathen; er wurde zum
Hanptmaim citirt und erzählte von seiner heimlichen
Eheschließung. Das Vorgehen des Zugsführers, der
mehr der Stimme seines Herzens, als der Vernunft
gefolgt ist, wird nach dem Militürstrafgesetzbuch als
ein Vergehen geahndet, auf welches die Strafe der
Degradation und eine Garnisvnshaft von einem bis
drei Monaten gesetzt wird. In wenigen Tagen wird
der Zugsführcr vor dem Militärstrafgerichtc als An­
geklagter erscheinen.
(DaS Schweigen des Kindes.) Die Haus­
besorgerin Marie K e r i s ch e r war gestern vor dem
BczircSgerichte Währing angeklagt, ihr elfjähriges
Kind Sophie mißhandelt zn haben- Wie in vielen
Fällen, spielte auch hier eine anonyme Anzeige die
Hauptrolle. In der Anzeige hieß es, daß Marie
Kerischcr das Kind hänstg auf den Kopf schlage,
weßhalb das Kind schon ganz schwachsinnig sei. Die
Untersuchung ergab eine Quetschung am Kopse
des Kindes, welche mit einem stumpfen Instrumente
beigebracht wurde. Die Angeklagte verantwortete
sich dahin, sic habe dem Kinde die Verletzung nicht
deigebracht.— Richter: Sie sollen aber das
Kind öfters schlagen.— Angekl.: Wenn ste's
verdient, dann straf ich sie mit einem Klcider-
Prackcr.— Richter: Hören Sie mir auf mit diesen
verdienten Strafen. Das sagt mir Jede, die wegen
Mißhandlung des Kindes angeklagt ist. Man muß
ein Kind nicht prügeln, das ist kein Erziehungs­
mittel. Die hierauf in den Saal gerufene Sophie
ist ein körperlich zurückgebliebenes Kind. Der Richter
fragte sie, ob sic gegen die Mutter aussagen wolle.
Die Kleine blickte scheu zur Mutter auf und sagte
dann leise: „Nein, ich sag' Nichts über die Mutter."
— Der Richter sprach die Angeklagte frei, da ein
Zeuge der Mißhandlung nicht eruirt werden konnte
und die Anzeigerin sich nicht genannt hatte.
Ei»r geplanter Raubmord.
cPriv-MDcpclche beS „Jllustr. Wr. Extrablatt".,
Graz. 15. Februar.
Der 21jährige Comptoirist Oscar Ertl,
welcher (wie bereits im Abendblatts berichtet) sich
wegen versuchter Verleitung zum Raubmorde vor
dem hiesigen Schwurgerichte zu verantworten hatte,
weil er einen Gärtnergehilfen zu einem Raubmorde
an dem Advoeatcn Dr. S an er fick dingen wollte,
wurde heute verurtheilt. Der Angeklagte, ein sehr
hübscher junger Mann mit fast knabenhaftem Aus-
scheu legte ein Gcständniß ab. Er gab zu, den Mord
an seinem Wohltäter Dr. Sauersick geplant und
mit Pils und Hönigmaun verabredet zu haben. Allem
es habe ihm der Ernst zur Ausführung der
T h a t g e f e h l t.
Der 61jährige Advocat Dr. Sauersick und
seine Köchin geben an, daß der geplante Mord leicht
hätte zur Ausführung kommen können. Sauersick
schildert Ertl als einen ungemein arbeitscheuen
Menschen. Als er ihn einst ans einem Spaziergange
traf und ihn mahnte, doch sich der Arbeit zuzulvenden,
lachte Ertl und sagte: „Da weiß ich mir schon
was Besseres, u u, zu Geld zu kommen.
Der Gerichtshof vcrurtheilte Oscar Ertl im
Sinne des einstimmigen Geschworuenverdictes wegen
versuchter Verleitung zum Raubmorde zu fünl
Jahren schweren Kerkers.
(Anonyme SchmähLricfe.) AuS Karls
ruhe wird uns telegraphisch gemeldet: Seit einigen
Jahren hatten, wie schon kurz gemeldet, Angehörige
des Karlsruher Hoftheatcrs anonyme Briese
unflätigsten Inhalts erhalten. Am wenigsten wurde
General-Miifikdirector Mottl geschont, dem u. A.
auch ein Kistchen mit menschlichen Excrementen zu-
ging. Endlich kam man der Uebelthäterin ans die
Spur, und zwar in der Person der Chorsängerin
Frau Hage n. Gestern stand dieselbe vor dem Schöffen­
gericht. Die Angeklagte, die 15 Jahre am Hoftheater
als tüchtige Choristin thätig war, wurde zu einem
Monat G e sängniß verurtheilt.
Eingesendet.
ms»
Correfpondenz der Redactiorr.
Antritt P—a: Wenden Sie sich an das Lotteriecomitö.—
..Talent': Pet emem vier.ährten Kinde ist der Unterricht verfrüht.-^
Ein Stammgast lwm Lnmpcnball: Das Comirälocale des diev-
jährigen 2 n m p enb a l l e S befindet sich im Cafv K r i e g, III. Be­
zirk. Hnnrlstrasw Rr. il6.— Minna stalar,;: rie Gallmeyer (st am
n. Februar E: geworben.— ScraP!)irre: Lehmann'ü Wotirnmg--
an-eiger, l. Sand.— Pctersdorfcr: r. Ter betreffende Prosper
oraiinvt Montag, Mi'.twom und SamStaa veil 2 bis 3 Uhr Nachmttlags.
Dar Honorar ricklct sich nach dein Staude und den Verhältnissen rcs
Hilfesuchenden. 2. Die Person ist eine wiederholt abgeslrasre C>:r-
psusch.'rin.— Lose: Das Lnrkcnlos wurde am 1. Ocrvber 1896 m>
2L2 Frane?, die beiden Rndolphslvsc wurden am l. April 1896 nnt dem
kleinsten Treuer oeroaen.— V—pich; Bl—d: MchlS gezogen.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 11 ]
K-. 45 Wien, fl'i'enuv-
Südbahl!.— Die Südbahnlinien werden gegen­
wärtig von einer aus Organen der Gcneral-
flnipection und Beamten des Eisenbahnministerinms
gebildeten staatlichen Controlcommission bereist,
welche über die Ergebnisse ihrer Untersuchungen von
Fall zu Fall an die Centralbehörden berichten. Im
-jiisammenhange mit diesen Referaten ist nun, wie
wir vernehmen, an die Verwaltung der Südbahn
ein Erlaß des Eisenbahnministerinms herabgelangt,
in dem eine. Reihe von Forderungen hinsichtlich der
Äscherung des Betriebes gestellt werden. Es wird
Gewicht darauf gelegt, daß die zur Kcnntiiiß der
Verwaltung gebrachten Wünsche ans kurzem Wege
»Mt werden.
Tie Coursblattreform.— Wir haben gestern
bereits mitgetheilt, daß sich sämmtliche Mitglieder
des mit der Prüfung der in Anregung gebrachten
Reform des amtlichen Conrsblattcs betrauten Eomites
geaen die Auflassung der Notirung von „Geld" und
Marc" bei den Schlnßcoursen ausgesprochen haben.
Entscheidend für die ablehnende Haltung war ein
von Herrn Director Herz zur Verlesung gelangter
Brief eines Mitgliedes des Berliner Aeltesten-
Collegiums, in dem ansgeführt wurde, daß die
Mining eines einzigen «chlußconrses, wie sie
>n Berlin eingeführt ist, große Uebelstände besitze.
Nach dieser Darstellung wäre man an der Berliner
Börse ohne Zweifel bereits zu einer anderen
Mirungsform übcrgegangen, wenn die dortige
Börseleitung nicht vor icder Steuerung znrückschreckcn
würde.— Auch Herr Director Moriz B a u e r hat
sich anf Grund der Erfahrungen, welche an den
übrigen europäischen Effectenmürktcn gemacht wurden,
für die Beibehaltung der gegenwärtig in Wien be­
stehenden Notirung von „Geld" und „Waare" aus­
gesprochen.— Von dem Börserathe Strizsover
wurde der Vorschlag gemacht, auch die Notirungcn
den '/«3 Uhr amtlich festznstcllen, doch fand dieser
Antrag nicht die genügende Unterstützung.
Keine Eisenbahuvorlage».— Die Gerüchte,
wonach die österreichische Negierung gleich nach dem
Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses eine
Reche von Vorlagen, betreffend den Ausbau von
wichtigen neuen Eisenbahnen, der Parlamentarischen
Behandlung zuführen würde, bestätigen sich nicht,
^besondere hinsichtlich der T a u e rnb a hn ist noch
kine Entscheidung erfolgt.
Acticngesellschnst der Vöslauer Kammgarufabrlk.
- Der Verwaltungsrath der Vöslauer Kammgarn­
fabrik hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen,
W 1899 eine Dividende von öO Gulden per Actio
gleich zehn Pereent zur Vertheilnng zu bringen. Im
Miaen Jahre betrug das Erträgniß blos 15 Gulden
str Actie, respective drei Percent.
Kein Kerzencartcll.— Die ieit Monaten
Webenden Verhandlungen wegen Bildung eines
Kerzencartells sind gestern cndgiitig gescheitert. Es
fand nämlich gestern noch eine Sitzung der Jnter-
i kjsenten statt, in der ein letzter Versuch gemacht
' rinde, die Schwierigkeiten zu beheben. Das Hanpt-
lünderniß bildeten die Forderungen der Scifensirma
Zchicht in A u s s i g, die nicht erfüllt werden konnten.
Vaterländische Bank in Budapest.— Die gestern
in Budapest abgehaltene Generalversammlung der
Vaterländischen Bank genehmigte den Antrags der
Direktion, von dem 595.670 fl. betragenden Rein­
gewinne den Coupon mit 6 fl. ein.z ulösen
und nach verschiedenen Totirungen 58.932 fl. anf
neue Rechnung vorzutragen. In der hieraus statt-
Mndenen Directionssitznng wurde der gewesene
vandelsminister Baron Ernst Daniel zum Prä­
sidenten gewählt.
Pariser Filiale der Oesterreichische» Läudcrbank.
- Die Pariser Filiale der Oestcrreichischen Länder-
bank hat zur Bequemlichkeit ihrer Clienten während
der Dauer der Ausstellung im Ausstellnngsrapon
ik.k. österreichisches Repräsentationshalls) eine Ex-
oositnr errichtet, welche sich mit Auszahlungen gegen
Kreditbriefe, Ein- und Verkauf fremder Geld-
mten, sowie überhaupt mit der Besorgung aller in's
dankfach einschlägigen Transactionen befgssen wird.
Vereinigung der amerikanischen Stalflplatten-
wcrke.— Aus P i t t s b u r g wird telcgraphirt: Die
Mustrirtes LÄo-aviM
lange erwartete Vereinigung von Stahlplattenwcrke»
hat sich jetzt gebildet. In der Vereinigung sind 25
von 29 Interessenten vertreten. Das Kapital beträgt
52 Millionen Dollars, wovon 26 Millionen Priori­
täten und 26 Millionen gewöhnliche Antheile sind.
Die vier außerhalb der Vereinigung stehgstden Inter­
essenten verfügen über 66, die Vereinigung selbst über
160 Werke. Tie neue Vereinigung wird wahrscheinlich
Tlnvrierm Aval Mot Compan;- heißen.
Gelscnkirchcner Bcrgwerksgeseilschaft. -- Aus
Geilenkirchen wird telcgraphirt: Der Vorstand der
Getsenkirchener Bcrgwerks-Aetiengeselljchast legte in
der heutigen Sitzung des Anfsichtsrathes die Roh­
bilanz für das abgclanfene Geschäftsjahr vor.
Danach beträgt der Bruttogewinn 10,506.957 Mark.
Der Aufsichtsrath beschloß, der für den 17. März
einzuberufenden Generalversammlung Voranschläge!!,
eine Dividende von 10 Pereent zu ver-
theilcn, 500.000 Mark der Spccialrcserve zuzusühren,
3,986.770 Mark von den Anlageneonti abznschrciben
und 180.000 Mart zu Gratifleätionen und für den
Unterstütznngsfonds für Beamte und Arbeiter, sowie
für sonstige gute Zwecke zu bewilligen.
Affccnranzuachrlchtcu.— Die Erste österreichische
Versicherungs-Gesellschaft gegen Einbruch hat
mit d e n Cvncordatsanstalten, welche diese Branche
in den Bereich ihrer Thätigkeit einbezogen haben,
einen Rückversicherungs-Vertrag abgeschlossen. Wie
man uns auS B u d a P cst schreibt, finden dort im
Laufe dieses Monats Directorcn-Cvnfcrenzen
der dem Assecuraiiz-Coneordat angehörenden An­
stalten statt, welche u. A. Tariffragen zum Gegen­
stand haben und mehrere Tage in Anspruch nehmen
werden.— Ans derselben Quelle erfahren wir, daß
der Brand des Castells deS Grafen Szcchenhi
im Oedcnburgcr Coinitat einen Schaden
von über eine Million Kronen verursacht hat und
die Bndapester Filiale der T s s i e n r a. 2 i o n i
Oonorni i denselben— da dieses Civilrisico durch
Selbstversicherung zum Thcil gedeckt war— mit dem
Betrage von 671.000 Kronen liqnidirt hat, wovon
kaum 20 Pereent die rschsieuramoni Oonernli und den
Rest ihre Rückversicherer zu tragen haben.
Niedcrösterreichischcr Gewerbcvcrei».— Heute
Abends 7 Uhr findet eine Plenarversammlung statt,
in der kaiserl. Rath Adolph Schwarz, Secretär
des Ocsterreichlsch-ungarischen ExportvereineS, über
„Export und C 0 ns 11 l a r wese n" einen Vor­
trag hatten wird.
Jttsolvcnziulchrichtc».— Der Creditoren-
v e rein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
A. Hoffmann (Inhaberin Anna Hoff m a n n),
Prot. Firma in Sillein: Bernat Krausz, nicht-
prot. Kaufmann in Waitzen: Salomon Fried­
länder, Prot. Kaufmann in Nagy-Atad; Bertalan
F- e l d m a h e r, prot. Kaufmann in Uj-Kecskc; Joseph
Geisz, Kürschnermeister in Neusatz: Ignaz Haller,
Schuhmacher in Mührisch-Ostrau; Ignaz Stern,
Kaufmann in Dombovar: Freiüc Äffen kraut,
Handetsfran in Bochnia: Michael Klein, Handels­
mann Sarospatak; Chaim Pcsach Goldstein,
Galanteriewaaren-Händlcr in Suczawa; Franz
V p s 0 k y, Handelsmann in Jmigbunzlau.
Spiritus.— Bei andauernder Geschäftsstille
haben die Preise gestern keine Aendcrung erfahren.
Prompte cvntingcntirte Waare 39 K. 60 H. Geld,
40 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.— Bei ge­
ringem Verkehr trat Nachmittags weder in der Tendenz,
noch im Coursstande eine Aenderung zu Tage. Um­
gesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 89 H. bis
7 K. 38 H., Zerdstwcizen zu 8 K. 10 H., Früh­
jahrskorn zu 6 K- 78 H. bis 6 K. 77 H., Herbstkorn
zn 6 K. 84 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 36 H. bis
5 K. 37 H. Sonst notirt Mai-Jnni-Weizcn 7 K.
96 H. bis 7 K. 97 H., FrühfahrShafer 5 K. 36 H. bis
5 K. 37 H., Angnst-Scptember-Rüps 12 K. 50 H. bis
12 K. 60 H.
Verlosung.
Treiperceutige BoLeucreditlose vom Jahre 1880.
— Bei der gestern Abends vorgenommenen P r ki­
rn i e n z i e h n n g fiel der Haupttreffer mit 90.000 K.
auf S. 369 Nr. 34; der zweite Treffer mit 4000 K.
anf S. 1622 Sir. 22; je 2000 K. gewannen: S. 2267
16. 1900 Leits 11
Nr. 59 und S. 3810 Nr. 93. In der folgender
T i l g u n g S z i e h n n g wurden nachfolgende Serier
gezogen: 390 631 875 104:2 1218 1228 1233 1310 14A
1552 1696 1719 1839 2075 3703 und 3963, welche u
die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem
Nominalbeträge von je 200 K. eingelöst werden.
Auswärtige Schlußeourse.— Triest.
Napoleonsd'or 19.21, Wechsel Per London (kurz
242.20, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rentr
99.80, Italiener 92.35.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 99.40, österreichische Gold-
Rente 100.60, ungarische Gold-Rente 99.—. N a ch-
börsc: Creditactien 237.10, Lombarden 23.40,
Staatsbahn 141.10, russische Banknoten (Caisaf
216.50, ungarische GoidRente 99—, ungarisch,
Kronen-Rente 94.10, Disconto-Commandit 194.60,
Italiener (Cassa) 94.25, Italiener (Ultimo) 94.25.
Bnschtiehrader-Actien lit. U 301.10, Nordwestbahv
115.80. Fest anf London und Nichtveränderung des
Privatdisconts. In Montanwerthen Deckungen
Dortmunder Union belebt, angeblich auf günstigeren
Semestralabschluß.— Frankfurt (Aoendbörse):
Creditactien 236.90, Staatsbahn 141.10, Lombarden
28.25, Italiener 94.15, Laurahütte 273.30, Harpenei
226.15. Ruhig.— Paris (Schluß): Staatshalt?
706.—, neue türkische Consols 23.40, Wechsel aus
London 25.2065, cgyptische Rente 103.30, öster­
reichische Gold-Rente 100.10, ungarische Gold-Rente
99.—, Türkenlosc 127.25, Bangue de Paris 1111.—.
Meridionalbahn 676—, dreipercentigc Rente 160.62
vierpercentige italienische Rente 93.15, vierpercentigr
spanische Exterieurs 68.50, Bangne Ottomane 571.—,
3h.>Percentige Rente 102.62, Credit Foncier de
France 707, österreichische Bodencredit 1245.—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 352.—, Tabak-
actien 289.—, Wechsel auf Italien Percent,
Wechsel anf Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus
Amstcr-dam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.56, Wechsel anf Brüssel ^2 Percent, neue
Rio 12.42, Debeers 615.—, Eastrand 155.50, Chartered
85.50, Randfontein 71.—. Ruhig.
Wiener Börse vom 13. Februar.
An der heutigen Börse hat sich trotz der un­
befriedigenden ausländischen Notirungcn und de:
neuerlichen Verschlechterung der Geldverhältniffe i?
Berlin eine relativ feste Tendenz behauptet. Das
Interesse blieb insbesondere den Eisenpapieren zn-
gewendct, die von neuerlichen Gerüchten über bessere
Chancen für das Zustandekommen des österreichisch-
ungarischen Eisencartells profitirten. Auch Länder-
bankactien und Straßenbahnactien waren vorüber­
gehend bevorzugt. Rückgängig zeigten sich blos
Nordbahnactien. Der Gesammtverkehr gewann keine?
bcmcrkenswcrthen Umfang. Renten behaupteten sich
Valuten versteiften ein wenig.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 236.80,
ungarische Kreditbank 188.—, Anglobank 124.75,
Unionbank 156.—, Bankverein 136.25, Länderbani
118.81h Bodencredit 245.—, österreichisch-ungarische
Bank 126.70, SLaatsbahn 138.10, Lombarden -25.50.
Elbethalbahn 125—, Nordwestbahn 119.—, Nord­
bahn 300.—, Dampfschiff 74.50, Llohd 79.75,
Czernowitzer 143.50, Buschtiehrader U 305.—,
Straßenbahn Ilt. .C 140.75, lit. L 135.75, Alpine
Montan 274.75, Rima-Muranycr 324.25, Pragei
Eisenindustrie 604.—, Brüxer Kohlen 395.—, böhmische
Montangesellschaft 419.—, Waffenfabrik 184.—, Neu­
städter Locomotivfabrik 198.—, Tabakactien 139.—
Wienerberger Ziegelfabrik 237.—, Mai-Rente 99.95,
Silber-Rente 99.95, österreichische Gold-Rente 99.20,
österreichische Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-
Rente 98.80, ungarische Kronen-Rente 91.25, Türken­
lose 125.75, Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15,
Rubel 256.—.
Späterhin erführen die Course geringe
Veränderungen, doch hielt die feste Tendenz an
Creditactien waren 236.80, ungarische Creditactien
188.—, Anglo 125.—, Bankverein 136.25, Unionban!
156.50, Länderbank 118.80, Staatsbahn 138.20, Lom­
barden 25.40, Elbcthal 124.75, Nordwestbahn 119.25,
Tabak 139.50, Alpine Montan 274.75, Rima-
Mnranher 325.—, Mai-Rente 99.95, ungarische
Gold-Rente 98.80, ungarische Kronen-Rente 94.25,
Türkenlose 125.75, Reichsmark 118.12.
Gourse der Wiener Mörse vom 15. AeSruar 1900.
Die Notirung siimmtlichcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück norirten
„Diversen Lose" »nd der Genichscheine,
«ersteht sich für je 1k>(» Kronen des
Nominales.
llm dm Werth eines Effecte? per Stück
zu er,Nittel,,, ist der sür je I«> Kronen
twiirle CourS mit dem in Kronen a»s-
MSrückten Nominalbeträge der Titres zn
«»»tipliciren, daS Resultat durch k»o i»
dividiren.— Bei den nicht -v o l I-
gezahlten Actien ist von dem ans
diese Weise ermittelten Wer de der nicht
emgezahlreBetraginAbzng zu bringen.
Staats-Aulchk».
Lnh. S,aatssch. i» N. verz.
", S.„
Ee.d Waare
8885 I
SS W!
88.45
M-!
137-
15823!
288-
185.-
882,5
8775
Aoid-Reius
issser
Mo,r (ganze),...,
Lr.^!"!'. i c. i
«taatsdom.-Pfdbr. s'tsr.
Kronen-Rente..
^westitions-Rente. 87 75
Mrechtsdahn in S. p. 100 fl. W M
EU>abetti-Batnl i. G. 0fr. 4—
MuzJosepb-BalinSUb. ü»/- 12Z.75
L'lnn-Priesm strs.4... g? 48
«Idolob-Babn, sijr. Kronen 87 25
Elisabeth-Aobn-Actie» 11825
«°l,Kar,Lurwig-B.-Act 188 58
Aldrrchtsi'ahn in Gold.. 112.58
alhadeth-Bahn 4 ab W W
-.-„« 8368
ar°nzsto,ed!.-Bahnl8->14. 87.75
Knij Lurwig-Balm. 3748
Mm-Prststnsjfr i.Silb. 4 872«
Ungar. Gold-Renke.... 8885
Ung. Kronen-Rente... 8425
ung.Ltaatseist-A. i.G.4- 108.75
Ung.Staatseis.-A.i.S.s,..^ 88 Sü
1V015
1VV15
^88 88
18825
281--
1V5.7V
8865
8785
8888
124iS8
8828
87 75
128-
181-
11358
8b-
168-
8S25
88 28
83.
89-
8445
18175
188 88
Geld Waare
Ung.Scha»1regaI-ObI.4-/,A gstZß) M.-
Nng. Prämien-Anl. per St. 18225 163
Theib-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 14875 141 75
Ung. Grmidentlast.-Obl.aOö 8388 9428
Lcffentliche Aulclien.
Wiener BerkchrS-Anl. 4-)5 97 48
Galiz. Landes.-Anl. issiaas, 8Z.88
Galizische Provinat.-Anl.. 8868
.Kram. LaitdcS-Anlehen 1SSS—
Mahr 1S98 86 48
Obsrbsterreich. v. I. IS87. 88 58
Tirol. Land.-Anl. 1iiS5 4A 88—
Anleben der Stadlgem. Wien 184-—
Bnlgi Lisenb.-Hhp. -Anleihe 85 75
Bnlg.StaatS-Hhp.-Anl.litSS 85 58
Pfandbriefe, Cononunal-,
Eisenbahn- «rcdit- »ns
Banten-Obligatianc».
Orsterr.Bodcncred. 4-x, ö,W. M18
BuIowm,Bode,icrcd.-A. 18328
Ccntralbodcncred,, bst. -w-a« 189 58 I
„'„ 4 SK. 98.50
GaI,Bdcred,-VereinöSj,4 j, 84.75
N,-Le.Land.-Hyp,-Anst,4°b 8828!
.„ s'.d.tSieincl.eS'Pr. 93.88!
Lest.-nng. Bank, L. W. 4?L 8825!
Lest.Hnvcthclenb., 4,.. 88,
Evar!., erste bsi. vv I. 4tz> gg.15,

Lernb.-Czern.-Iasfy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jasjy E. 1884srsr.
Leoben-Vorvernberg 4?s. WW
Oesterr. Nordwestbahn. 10760
. .. Ut. L 107.20
Reichenberg-^Gablonz 4A. W.HO
Slaatsbahn, W--
Sraattzbahn, ErgänzringSuetz M.50
Südbahn WM
Südbahn 5?L 101—
Südnordd.Berl'indunqsbahn W.—
Wien-Aspang-Eisenbabn.. 97.—
Donau-Damvf'chifs 6?».. 1047«0
Momauqes.. vst. Alpine.. 100-
Tris.Khl»v.-Ges. E. 1889 4A
Tiverse Lose.
Lest. Bodencredil-Lose 1880 —-
„„ 1889 235-
Dampsschisf-Loso AO—
Donau-Reglliirnngs-Lose. 25650
Niiq. Hhp.-B.-^r..Cchuldv. 2'»2 50
Triester too fl. 370-—
Triester ii. 50 fl 160—
Serb. Pränrion-Anleihe 2^ 72-50
Präm.^Obl. d. türk. Eisenb. 125-^0
Geld Waare
87^^9820
93 30: 99.-
kLöO i WirO
96 80 97-60
Basilika-Lose
Cred>1«Lose..^.
Llarh-Lofe
Jnnsbruüer Lose ....
Nratauer Lose .....
Laibackier Lose
Ofner Lose
Palffy-Loje
Rothe Krnlz-Lose, österr.
„ Ungar.
Rudolph-Stistungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Geuois-Lose...
13-50
M 75
129 50
^siS8
48.--
13158
132
4288
2358
°jg.
172 58
68-
177-
8818
188 58
188--
86-
8850
87-
7828
Sstidv
8758
18548
23658
358-
25858
244 58
171.
7325
126.48
1448
386 75
131.
67
5858
57
134.
133-
4388
24 25
81
174 58
62-
17S--
GsP Waare
Stanislauer Loss ....^^
Waldstein-Los- 178— 184-
Wiener Communal-Lose lSIt Zgz.75^ 397.75
Transport -Nnternchm.
Ausjig-Tcpliver M.Zg Z,g.lg
Bau-n.BctrbSg.f.st. Slrb.. 14858 141
Böhmische Nordbahn.., 157.- 15758
Bnlchtiehradcr Eisend. Ist. ch 318. 3I8 --
Bnichliehrader Eisenb. lit. L 3^4 5g 305 58
Lonan-Damptschisfj.-Ges.. 7448 75—
Fcrdinands-Nordbadu.. 238— 283 50
Fünslirchcn-Barcs t.Nordwestbahn(iuSiIli.) ijg— j Ilg—
.. lit. I! ,. .. 124 25 12475
Praq-TnrerBahn (in Silb.) -.42z g5—
Reichenb.-üiadlonzP.-Aci. 105- 118—
.. .. St.-Act.. 74— 77—
Slaaisbahn (in Silber).. izxgg 13818
Südbahn gn Silderl... 2548 2568
Endnordd. (Pardnbitzcr). 84— 35-
Tramway. Rene Wiener. 116 117—
Ung.-galiz. Eisenb. (m S.) 184 75 185 58
Wiener Localbahne»-Ge!..—
Banken.
Attglo-österr. Ban! (in S.) 124.75 12525
Bankverein. Wiener.-. i36 1 5 136 65
Vodencred.-A.. öst. (in S.) 244— 246—
Bulowinaer Bodencredit- 117 113—
Eentral-Bodencredildank. 142- 14358
Credit-Anst. s.Hand.u. Gew. 2Är48 23678
.. Ban!, akaem. nng. 18775 188—
Depositenbank, ailg.... Ill-— 112-—
EScompte-Kelellschait.n.-bst. 144 145
Giro- und Kasjenverein.. 128— 128 58
Hypothelenbank, österr... 12758 i 22 59
, ung..- 183— 134—
Geld Wairr
Ländcrbank. österr..... 118 88
Mercur, Wechsclst.-Act.-Ges. 217—
Lesterr.-nng. Ban!.,.- 12878
Unionbank l56 25
Unionbanl. böhmische... 134.—
Bcrlehrsbank 123—
Juvnstrie-Nnternehni.
„Austria",A.-G.d.E.-u.«k. ——
Baugescllschaft, allg. österr. 3858
Eahdher Eisen-Industrie.. 98—
Eijcndahnwagen-Lcih-Kes. 182—
Ewemühl 83 58
Eleitricitätsges. allg. österr. 13858
,. internat. 145—
Liesinger Brauerei .... 165.—
Momangesellfch.. öst. Alpine 274 25
Prager Eisenindustrie-Ges. 682—
Rima-Muranyer 325.25
Schiöglmühl 78.—
Stehrerniühl 172—
Trisailer Kohle»wcr!S-Ges. 322-
Türk-Tadakregie-Gesellschast 139—
ltnion-Baugesellichast... ii468
Wasseniabrik 183—
Wcstv. Bergbau-Act.-Berein i5258
Wiener Bangesellschaft.. 83—
Wienerberger Ziegel.-. 236 58
Wiener ZcitungS-Gesellschast 122-58
Levisc».
Amsterdam, kurze S....
Deuksche Bankvlätze. kttrzeS.
London IV Psd. St., kurze S.
Paris 10» Francs, kurze S.
Ba luten.
Münzducatcn ......
L» Francs-Stücke
Russische Imperials...
10» Rrichsmarl-Nolen..
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
26858
11815
24248
8625
1743
1823
1187,8
8375
2.55-a
118.
218
135
125.
88.58
187-
182 58
14?^
146-
178-
274.75
688.-
32575
173-
328-
13858
11568
185-
15358
89-
23758
123-
28878
11838
24288
8648
1747
1826
11625
83 85
256 z«


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 12 ]
/Leits 12 Meu, si'i'öitllA
Gräfin Kerzekweiö.
wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
30. Äapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
lk98. stortscxnng.)
. Me können leicht so reden/" sagte sie/„weil
er nicht da ist, denn wäre er da, würden Sie's
wohldleiben lassen/"
„O, ich wollte, er wäre da,"" brarnärbasirts
Herr von Questl, M wollte ihm das Alles in's
Gesicht sagen.""
Unsere Leser haben bisher noch wenig Ge­
legenheit gehabt, Herrn Meitner junior zu be­
wundern, allein diesmal können sie ihm diese Be­
wunderung nicht versagen, da er den Muth hatte,
im Bewußtsein jugendlicher Vollkraft, mit dem
Revolver in der Tasche hinter dem Gebüsch zu
bleiben und nicht hervorzustürzen,- um den
Jesuiten zu züchtigen. Allein der Gedanke, daß
er noch nicht aufgeklärt, wer die geheimnißvolle
alte Frau sei, tue der armen Vergolderstochter
Obdach und Hilfe geboten, hielt den Eifer­
süchtigen Zurück, den Zauberbann zu durchbrechen,
der um die beiden streitenden Personen lag.'
„Uebrigens gebe ich ihm auch gar nicht un­
recht/ fuhr der Elende mit geheuchelter Gut-
rnüthigkeit fort, „in jenen Bezirken hat man keine
anderen Grundsätze. Dort herrscht allgemein das
Dogma: Jugend hat nicht Tugend— Jugend ist
wie der junge Most, muß gähren und sich aus­
schäumen. Herr Meitner junior thut eben nur
das, was all" die anderen Wiener Früchtel auf dem
Schottenfelde thun. Wer selbst, wenn er— 's ist
lächerlich l— Sie heiraten wollte,- so gehr's ja
doch nicht/
„Warum nicht?/
„Ach diese Hindernisse/
„Welche
.„Zuerst die Frau Mama, eine überspannte
ehemalige Gouvernante, die es einem Mädchen
nie verzeihen würde, Mutter geworden zu sein,
bevor sie einen Mann hatte/
Christine schwieg, sich ich die Lippen beißend,
sie fühlte das Treffende dieses Vorwurfes:
ülustriries Meiisr, ILtradlatt
„Dann die Schwester, diese hochnäsige Gans,""
fuhr er triumphirend fort. ^Fräulein Klemtschi,
würde sich nie herablassen, die Schwägerin einer
Person Zu werden, deren Vater Bilderrahmen ver­
goldet hat/
„Als ich mit ihr sprach, erschien sie mir wie
ein Engel/ wendete Christine begeistert ein.
„Sie sehen überall Engel," erwiderte er
lachend und setzte galant hinzu, „weil Sie selber
einer sind.""
„Aus Ihrem Munde ist das eine Be­
leidigung."
„Ich will ja zugeben, baß diese beiden
Damen sich vielleicht herumkriegen ließen, weil
sie mit einer wahren Affenliebe an
hängen.- Das Haupthinderniß aber ist depHater.'"
„Der Vater?"^ ^-
„Natürlich, er ist so ein Zopf von echtem
Wiener Schlag, ein bornirter, alter Esel."'
„Schweigen Sie/
Zur Steuer der Wahrheit müssen wir sagen,
daß Franz hier unwillkürlich an den Stecher des
Revolvers griff.' Die Beschimpfung, welche Questl
seinem braven Vater anthat, empörte den braven
Sohn mehr, als alles Andere, aber er faßte sich
abermals und murmelte:'^
„Nein! Keinen Mord s Aber mein Vater
Vater soll es erfahren^ wie Herr Questl vom chm
denkt und spricht.""
„Und bilden Sie sich ein/" fuhr der Jesuit
fori, „daß dieser Manu der BormHeit und des
starrköpfigen Voruriheils, sich jemals Herbeilaffen
könnte, seinen Sohn ein armes Kind aus dem
Volke heiraten Zu lassen? Da kennen Sie die
Schottenfelder Papas schlecht.- Endlich werden dem
Herrn Meitner senior die Liebesgeschichten und
Verdrießlichkeiten, die chm der Junior macht, zu­
wider werden, noch mehr aber die Findelhaus--
kosten/
„Ich nehme keinen Kreuzer/ rief Christine
mü Entrüstung.-
„Freut mich, wenn Sie geheime Fonds
haben/ sprach Questl höhnische „aber'bleiben wir
bei der Sache.- Herr Meitner wird also seinem
Sohne, um ihn Zum Guirhuu zu zwingen, chgvnd
eine reiche Partie in Fabrikantenskreisett aüf-
16. isiedruur 1300 M. .45
treiben, ja, ich glaube, es sind bereits Wege un­
gebahnt."
„So habe ich auch gehört und glaube es
sogar."
„Nim also, Sie sehen, daß ich Sie nicht an­
lüge.- Sie werden weggeworfen, .wie eine ausge­
preßte Citrone: was wotzen Sie mit Ihrem
Kinde-anfangen?."
„Das ist meine Sache/
Sehr resolut, aber ich habe da meine eiqmc
Ansicht."
„Und diese, ist?."
„Hören Sie mich aufmerksam an.- Man W
in Erfahrung gebracht -"
„Man? Wer ist— man?"'
„Hm! Das kann ich noch nicht sägen.- Im
Laufe der Begebenheiten wird es ja klar werden
Ich bezeichne die mir gegenwärtig noch unbekannten
Persönlichkeiten vorderhand einfach mit „Mau'b
.Also, man hat in Erfahrung gebracht, in welcher
Lage Sie sich befinden, daß Sie von ihrem
sauberen Liebhaber und dessen hochmüthiger
Sippschaft Nichts zu erwarten haben, daß Hie
von ihrem Vater verflucht, von Ihrer Familie
verstoßen wurden, und einem solchen Elende
preisgegeben sind, daß Sie auf dem Punkte
waren, sich das Leben zu nehmen."
„Wer sagt Ihnen das?."
„O, ich weiß Alles/ fuhr Questl W Töne
der Unfehlbarkeit fort, „man bietet der Ver­
zweifelnden die rettende Hand p man hat Ihnen
jedenfalls versprochen, für Sie und Ihr Kdw zu
sorgen, Sie nicht im Gebärhause entbinden zu
lassen, .sondern bei einer feinen, verschwiegenen
Madame.- Man wird vor Und nach dieser Zeit
Sie auf's Beste tractiren, füttern und behandeln
wie ein armes Huhn, das man mästet, bevor!
man es abschlachtet. Denn, glauben Sie,- daß die!
Personen, welche angeblich ganz uneigennützig
Alles das für Sie thun, wirklich so edle, hoch­
herzige Wöhlthäier sind?/ O nein --- es sind
pfiffige Speculanten, die sich jedenfalls hinter
Eine aste Gelegenheitsmacherin und Sünden-'
Muster gesteckt haben, die Ihnen jetzt schön thut,,
und das Maul macht,"
. (Fortsetzung folgt.)
M
Nr?S.ILLS»»8l»a.S»
sind die
LWS
natürlichen Franzensbaber Mineralwasser:
krLnusnsyusIIs, MIsssLgusUs, MsngusIIv, SpruSsI,
dorräihig in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
» WM il MjjM L L L.
NEsräZ- ui-ä Ltoorsals-Versellülurg.— Lrookurou gratis rmä Lraaeo.
N
r»
n
n
n
r,
n
n
r»
r»
n
r?
r»
n
N
Ä6I' irSUtselion DLUKpM86ll6I'6!-N686ll86liatt
ZsittttML- M DnsM-EmMr: Uün, il., DurdMMHllhis.
Ans Lguts elLlrsLouLsru 'M'LZsgoll oStsrtro» roir:
8vstsI1LsObi, §rüssts64lIsllsr,imLussobu. per Lilo Lronsll —.92
N ANSS 1 bis ist, Lilo .... ""
6s,b1isn, gross, im Lussobnitt
n» mittel. (Lrsats kür Lebill) '.
gross, im Lassekuitt....
LoLylIss iLlunäsrn), gross......»
KsslLolrs 84 Llellse, im Lusselwitt...
AusisrNLoob. (ssbr äelicat) im Lussobnitt
Larbntt.
In-slibutt Lronen Z.—, im Lussobnitt..
LLElQdnt'b (lurbot), gross.
„ blsiu
-LOS2A2AS2 (Lolss), gross..» ....
„- 7- mittel ««»...»..p»^^
LurrrrÜLbu (ülserkorells) .......,„
Lus unsere!- Zslobors! emxlsblsn vir:
ZeslLvUs, geiLuebert, im Ltäebsl .... per Lilo Lrousn 1.20
SvbsllSsvb im Ltüobsl ........„„.„ 1.20
Leiner emxkeblsn vir:
Martulrts Delivatsss-T'lsobvotslettos in Dosen il 3 Lilo ---»
6 Lronen, b 4 Lilo --- 4 Lronsn, b 9 Lilo --- 2 Lronen.
DnLsie VerlrsuksstsIIen bsünrlsn stob: Wien, D., auk äem Osrmeliter-
plats-Llarirt, lm VVerä; XV., Loubaugürisl, rw äer Ooläsoblsg-
strasse;, XVII., FtLätbabu-Viaäust Lr. 90, bei äer lürgsrstrasss;
XVIII., Ltaätbabu-Vlaäuet Xr. 112, bei äer Dluisn-LLpölle.
M» Islspbon 14311. »W
Versankt naob ausvsiris prompt uuä per Laebnabme.
.92
— 04
-.76
—.70
130
1.08
1.40
2,-
2.30
380
2.80
6-
480
-.80
Für eine Schürzenfabrik wird eine
Aißrrmcheri»
(Menerin),- mit vorzügl. Geschmack
und großer Leistungsfähigkeit in
Neuheiten, gesucht. Diese kamt m
Wien in ihrer Häuslichkeit bleiben,
erhält anfangs 100 Kronen monat­
lich und Quartierbeitrag. Bei Zu­
friedenstellung auch erhöhte Monats­
entlohnung. Anträge unter „Nluster-
macherin P. H. 339" an Rndolf
Masse, Wien. emo
MM»
im Lagerhaus« der
L ösl. MDkl-
IL., Sobieskigasse Nr. 2 e,
hinter dem »Hotel Union".
Hmtk Freitag, letzter Az Lee Linllltwa
von ffrll bis /,1 llhr und von
si,2 bis. '/-5 Uhr Nachm,
gelangen noch zur Versteigerung die
letzten Ueberresie der echt vrirutni,scheu
Teppiche, wie auch, der einfacheren
Teppiche, TeSen, HambregutnS,
Pscrdekotzen. Lriucn-Damast-Tisch»
zeuge, Handtücher, Taichentiicher,
Gradl, (rpiffone, Adtsischtiicher und
Laustrppichreste. sov2
wurdeVi-ttok»« (Brillantspcmgefmit drei großen und mehrttea
kleinen Brillanten am Sonntag im Hotel Victoria oder dessen
nächster Umgebung, Theresiaimmgasse, -oder im Maker. Abzu-
geben gegen
°" ÄOO Kronen Kelohnnng,
6LL0VS8ÜS8V 7, bei LerrüLSxsrMrtk.
MLKVvtropfSll
(fnükvi' Mai-iarsIIsi' »Lgsnli'opföasi
bereuet in der Apotheke .irren König oo« Nagar«'
der Varl Srar- sonst. Magrnkrschn-rr»«
^ lkkasvl»« ........ 40 »er.
...... 70 »er«
Ich lann nicht umhin, nochmals darauf auftnerüam.zu machen, daß mrink
Maaeritrovlcn vielfach aefälfchl werben. .Man achte sonach beim Linlaus aus »t>S-
SchuSuiarle mit der Untrrschrtst v. LraSp und weise all» gabricat« E
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarie und mit drv Nntrrschru«
v. »ersehen sind. »»
(IdllLsr Llartsrollor Ltaxsstroptsn)
sind in rochen galrschachteln verpackt und mit dem Äildnisie der heil. Mutter Gon!»
von Mariazell (als Schutzmarie) versehen. Unter der Schutzmarl» MUS sich di!
nedenstehendeUnterschrist ^desinden.Aesiandiheilesindangeg-im.
Die Magrntropfen sind echt zu haben in alten Apotheken.
v»-. Zikdnsn.
SedurtShelser, gew. Senindar-Aret an den
ersien Niinilen u. Adiheiiungen sür äußere
und Hauiirankdeiten der I. !. Wiener
Allgemeinen NranienhauseS,
Wirr, I.. Nothrnthurmstrahe «7,
ordiairt sür äußere und Hauikraiüdeiten,
Blasenleiden, Pal»., Sünnd» und ssrauen-
Irankbeiien, Srnchlriprn. Srdinaüon
ISgüch »on S di» L Uhr. HoNdiar mäßig.
«i>T,
reso
Sp«Ä»!»rÄ
Dr. Med» Sbk^ Besitzer de»
«rruzes detz idniai. serd. LalouxvOrdi»--
g-wch t. r. MUttärspit-Ut-rzl, con-ls-
Milgiied der 8vo!«rd nung. a Uetzss"?"
Parti, dehandeit letzt wie sii- M JddM
alle geheimen und Hautkrankheiten,
«»wie auch Schwächezustimve «u»
Frauenteide«
ohne BerufSstörung. Lrd. lägl.
und 7 di» s Uhr, an Soun- und
v. rdi» r. Honorar mäßig. Loresic


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 13 ]
M. 45 ^Isn, k'rsitLA
Wr Km; »n- seine GW.
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
42. Kapitel. Die letzten Stunde».
(237. Fortsetzung.)
Napoleon ließ dem Boten Metternich'» die
Briefe und Erkennungszeichen abnehmeu und
sandte mit selben den treuen Fleury de Chabon-
lon nach Basel. Diesem gelang es auch, bei dem
Aaron Werner vollen Glauben zu finden, als sei
er von Fouche gesandt, um mit ihm den Surrz
Napoleon's zu berathen. Indessen suchte Fleury
dem Gesandten Metternich's und dadurch dem
österreichischen Caüinete eine hohe Meinung von
der Machtstellung, die Napoleon wieder einnehme,
deizubringem
„Wenn Sie sich." meinte Fleury, „nicht durch
einen Dolchstoß von ihm befreien wollen, ist es
das Rathsamste, Friedensunterhandlungen' zu
Agen."
„Die Verbündeten." antwortete Baron
Werner, „würden allenfalls nicht auf der Wieder­
einsetzung der Bourbons bestehen, noch viel
weniger jedoch zugeben, daß Napoleon auf dem
Throne Frankreichs bleibe. Zum Beweise dessen
möge dienen, daß die Einsetzung einer Regent­
schaft bereits in Erwägung gezogen wurde."
„Nur ein Mann besäße die Eignung, den
Posten eines Regenten einzunehmen: der Prinz
Eugen, der einstige Vicekönig von Italien." sagte
Fleury; „und doch glaube ich, daß weder eine
Regentschaft noch eine republikanische Verfassung
die Mche Frankreichs verbürgen.-
Baron Werner schien über die Ansichten,
welche der Abgesandte Fouche's vor ihm ent­
wickelte, ziemlich verwundert.
„Ich werde dem Fürsten getreulich Bericht
erstatten von Allem, was Sie mir soeben mit-
etheilt haben," antwortete er. „doch glaube ich.
aß Fürst Metternich, der Herrn Fouche für einen
dei erbittertsten Feinde des Kaisers hält, sehr er­
staunt sein wird, dessen unverhoffte Sinnesände­
rung zu erfahren."
„Fouche," sagte Fleury gewandt, „gebietet
der Stimme seines Innern Schweigen, wo ihn
das Wohl Frankreichs anders zu sprechen zwingt."
Die Unterredung war damit zu Ende; die
leiden Gesandten schieden mit dem Versprechen,
in acht Tagen wieder in Basel zusammenzu-
treffen.-
Napoleon war mit der Art, wie sein Ver­
trauter die Verhandlungen eingeleitet hatte, höch­
lichst zufrieden.
„Metternich wird keine Mörder gegen Mich
dingen." sagte er. „er liebt mich nicht, doch ist er
ein Mann von Ehre. Wenn Oesterreich wollte,
würde Alles gut werden, aber seine Politik ist zu
schwankend, zu unsicher, damit wird Alles ver-
Hlustrirtss Msnsr Z-xtrsblLit
dorben.- Kaiser Franz ist übel berathen; er weiß
nicht, welch' geheime Zwecke Alexander verfolgt.
Die Russen sind hinterlistig und ehrsüchtig.
Sollten sie einmal die Herren werden, dann wird
ganz Deutschland über den Haufen geworfen.
Alexander läßt den guten Franz und die kleinen
Könige, denen ich die Kronen gegeben habe,
tanzen, wie er Pfeift; er wird, wenn ich nicht
mehr da Lin, den Herrn der Welt spielen.
Europa wird meinen Merth erst erkennen, wenn
cs mich nicht mehr haben wird.'
Napoleon setzte Fouche von der Sendung
Fleury's in Kenntnis Fouche war an das Miß­
trauen des Kaisers so gewöhnt, daß er sich durch
das hinter seinem Rücken eingeleitete diplomatische
Jntriguenspiel nicht im Mindesten verletzt zeigte.'
Daß er den Kaiser von dem vertraulichen Briefe,
den ihm Metternich gesandt, nicht unterrichtet
habe, entschuldigte er damit, daß „Seine Majestät
nicht schweigen könne und sehr oft durch sein
Ausplaudern Alles verdorben habe."
Fouche war einverstanden, daß Fleury eine
zweite Zusammenkunft mit Baron Werner in
Basel habe, und gab ihm Briefe sich Metternich
Mit, welche der Kaiser vorher gelesen^
Die Zusammenkunft fand stall.'
Baron Werner gab diesmal, im Aufträge
Metternich's die förmliche Erklärung, daß die
Verbündeten mit Napoleon in keine Unterhand­
lung treten, auf der Wiedereinsetzung der Bour­
bons nicht bestehen, dagegen ihre Zustimmung zu
einer Regentschaft des jungen Napoleon geben
würden, wobei von Oesterreich natürlich auf die
Rückkehr der Kaiserin Maria Louise als Regentin
gerechnet wurde.
Daß der Wiener Hof auf die Möglichkeit
einer Regentschaft des Sohnes Maria Louisens
speculirte. ergibt sich aus einer, von Metternich
Castlereagh gerichteten Note, in welcher Kaiser
Franz erklärt, daß er, „obwohl entschlossen, alle
Anstrengungen gegen die Usurpation Napoleon's
zu richten nnd im vollkommensten Einverstädniffe
mit den Verbündeten zu handeln, dennoch über­
zeugt wäre, daß die Pflicht für das Interesse
seiner eigenen Unterthanen ihm nicht erlauben
würde, den Krieg fortzusetzen, um Frankreich
irgend eine Regierung aufzudringen,"
Napoleon bot Alles auf, Kaiser Franz und
Metternich für sich zu-gewinnen p er richtete mehr­
mals eigenhändige Schreiben an den „sehr theuren
Schwiegerpapa", in welchen er denselben beschwor,
den Anrechten seiner Tochter und seines Enkels
auf den Thron von Frankreich Nichts zu ver­
geben und nicht Krieg zu führen gegen sein
eigenes Fleisch und Blut.
Aber die geheimen Boten Napoleon's und
seines Ministers Coulaincourt wurden an der
streng bewachten Grenze angehalten, die Briefe
nach Wien geschickt, wo der gewissenhafte Kaiser
sie in Gegenwart der Verbündeten öffnen ließ,-
Durch Kaiser Franz I. Zurückweisung aller
Anerbietungen seines Schwiegersohnes wurde des
Letzteren Schicksal hauptsächlich entschieden^>
16. k'ebrüLr 1900 8sits 13
Der Krieg war damit beschlossen.'
Eine ungeheuere Heeresmacht wurde aufge-
boten gegen einen einzigen Mann, denn die Ver.
bündeten erklärten zu wiederholten Malen: „Mi
führen nicht gegen Frankreich, sondern nur gegen
Napoleon Krieg."
Eine schöne Phrase, denn an den einzigen
Mann war nicht zu kommen, ohne Frankreich in
arge Mitleidenschaft zu ziehen.-
Die Heeresmacht der Verbündeten bestand
in 1,039.000 Mann!
Napoleon entwickelte seine ganze Energie,
seine ganze geistige wie physische Kraft zum letzten
entscheidenden Kampf.
Als in Wien alle Vereinbarungen getroffen
waren, verließen die Souveräne die Kaiserstadt,
in der sich eine der glänzendsten, aber unfrucht­
barsten Komödien aller Zeiten abgespielt hatte.
Kaiser Alexander sagte beim Abschiede dem
Könige von Dänemark, auf dessen, Beliebtheit bei
den Wienern anspielend„Sire, Sie zrehmenaalle
Herzen mit sich."
„Aber nicht eine einzige Seele," antwortete
Christian, der bei der Ländercheilung leer ausge­
gangen war.)
Die Armeen rückten in's Feld.-
Die Zeit des. Taumels und Jubels, war
vorbei.-
Es kam wieder zum blutigen Ernste
Länder waren Verth eilt, Fürsten eingesetzt
worden, für die deutschen Staaten hatte man eine
Bundesverfassung entworfen,, die den Fürsten ihre
Rechte sicherte.
Den 'Fürsten! Das war es. Man Halle Alles
für die Fürsten gethan, Nichts für die Völker.
Indessen, jetzt hatte man wieder schöne Worte für
dieselben— mail brauchte sie noch— der cor-
sische Löwe hatte ja auf's neue sein Haupt er­
hoben. Erst, als er für immer gefallen war,
konnte mair die Zuchtruthe wieder schwingen über
den Völkern, die eine Mahnung an die Ver­
sprechen wagten, die man ihnen in der Zell der
Noch gegeben, und an deren Erfüllung Niemand
mehr dachtet
Schlußwort.
Waterloo l
Napoleon's Geschick erfüllte sich an diesem
Unglückstage. Dem Glücke eines Wellington, dem
Genie eines Blücher unterlag sein Sterin
Seine weiteren Schicksale sind bekannt.Eng-
länd bedeckte sich mit ewiger Schmach, indem es
den gefalleneil Helden, der bei ihm Gastfreund­
schaft suchte, auf das steinige Eiland im Großen
Ocean verwies und dort durch Hudson Lowe,
eine der verächtlichsten Creaturen der Welt, Zu
Tode guälen ließ.!
(Schluß folgt.)
Zivilen- LureiZvr.
Offsns Stellen für männlioliev
LiluSuLWisokss ksrssnsl.
Kepräsentatlonsfähiger, tüchtiger L
der Galaiiteriewaaren- und Beleuchtungsbranche, mit Anwartschaft
auf Leiterstelle, der ungarischen Sprache vollkommen mächtig, für eine
^abrikSniederlage in Budapest gesucht. Offerte r-ud „Primär" an die
Aiinoncen-Expedition Anton Mezei, Budapest (Palais Haas). 10
Handlungslehrling ^L"L"^LLehL
gclchäst in der Stadt gegen Kost gejucht. K. Kohlgruber, I., Roth.
gaff- Nr. S. 1SV
Offene Stellen für männliodes
NvvsrMvIiss kvrZMLl.
Rittclgroüc Maschinenfabrik
einen tüchtigen Schlosser- und Lrehermeister mit Erfahrung in der
Armaturenbranche. Nur nüchterne Bewerber mit sehr guten Referenzen
aus ähnlichen Stellungen wollen sich melden unter -A. E. O. 47"
, Per Expedit. ^" 47^
Äiikterlehrsnnge aufgcnommemXVI., Abelegasse s.
Offene Stellen für münnliolies
vienst- u. Lrdvtts-kvrsoilLl.
Junger Ran«,»
dauerndes Fortkommen gründen will, wird sofort ausgenommen. An­
träge unter „I. R." postlagernd TraiSkirchen, N.-Oe. 195
Offene Stellen für >vvid>!eßös
NSöLst- v. LrdvNs-Vsrso»Ll.
Tüchtige Mchlspeiskiichi», ,.!!!,-L»,k?..
Berliner Restaurant Kussin, Berlin, DrcsdeiierstratzeVS, gesucht.
Mädchen für Alles, ^,a^^Ln7n.m?!!!
IX., Glasergaffe s», Thür g. 1208
»der fleißige» Mädchen sür Alle» wird
srnchennillouien ausgenommen, xvu., Frauengaffc 27,
Gasthaus. IS»
Gesucht Mädchen für Alles
Haus, lo—is fl. Lohn, Nachtmahl. North, I., Naglergane 2i» i. Stock.
A4«I1«rL-Ov8rLvlsv,
Aeltere Hausmeisterleute
Mann ist Installateur, die Frau rein im Häuslichen. X., Ettenreich.
gasse 10, Thür 2l, I. P. 1VS
^r»Lk, dr>«>« mit Tochter wünscht ihren Platz zu der.
AaUHVefarger »N ändern. Selbe besitzt vojährize» Zengnch
und gute Nachsrage. Elisabeth Kupal, VI.,Laimgrubenga,i-iü. 1S1
ffvrsvdieSsirs LawLs«.
Intelligentes Mädchen
zur Instandhaltung -in-s Must-rlagerS gesucht. Anträge mit Angaben
über di- bisherige LHSM-ll unter »P. W. IL» Per Expedit. IL?
ans der Papier- oder
Papiervaarenbranche wird
Geübter Clavierspieler
XVII., Calvarienberggaffe »s. 172
Anfängerin, Mädchen, weiches Lust und Lieb« hat,
i!» Il li g r i »«i, BolkSsäiigerm zu werden, wird ausgenommen.
Hirschmann. XVI/1, Hcigerleinstraße 13, 1. Stock, Thür'«. 18.1
Tüchtiger Clavierspieler rLS.'«:
ZASSLÄMÄ
Dr. der Med. und Lhir., Geburtshelfer«!.
Wien, I., Naglergasse F.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt aut
M ährige reiche Ersahrnng, g »Holm» und
MmüMllheiteu, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
10—1 und von »—s Ubr. Conn- und
Lrirrirge »on 1»—1 Uhr. Wartezimmer
icxarirt. Honorar I st,
Sprrial- Arxt
für
2643
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilferstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bi» S Uhr. Milt»
woch und Samstag auch von 7 bis g Uhr
Abends. Brieflich. nicht, llouornr 1 U
I2O0DOL7
Iler nesainmton llelUrancko, Speoiaiarrt,
Heill rasch, gründlich ohne Krrnfa-
ftörnngaUe grhrinrr», Kalo-,Kant-,
Linsen- nnd Franrnlaidrn, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm »c. Täglich v. S Uhr
Früh bi» 8 Uhr Abends. Conn- und Feier,
tage bis S Uhr Abends. Einzel-Warteräume
Kärntnerkrag« N? (Eingang t
Himmelpsorrgasse r), Honorar 1 U
Briefe werden beantwortet. Lori
W M».
Sshvim» nnd Kant Krankheiten,
Frauenleiden, Uerornschw ache Heill
«Üiudüch t» kürzester Zeit ohne Berus».
SLrnng emersa-renerchrtsUtchrrDvrtor,
Miede«, Kauptstrah» s (Eingang
Meffclgasie b). Ordinirt von 12 big S und
von« bis S, an Smm-und Feiertagen aut
pvu N bis 2 Uhk«
Benützen Sie Kiihr.'S
Lotiol-Haarwasser u.
Kuhws Pomade
Tamron, daun wächst
das Haar und wird
rasch lang. Depot
Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürn­
berg. Hier: K. k. Feldapotheke,
Stephansplatz, sowie m Apoih.,
Drog., Pars. «zg»


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 14 ]
§
Leits 14 "Men, Ireita^
UluLtrü-tsL wiener Lxtra-biLtt
16. ledi'Ukir 1900 Nr. 45
Dergnügungs -Ameiger
des Jitustrieten Wiri-rr u
Ez-LL-QblQLL.
Sof-Durgtheater.
Das Erve.
Schauspiel in 4 Aufzügen
von Felix Philippi.
Baron Karl von Larun
Heinrich Sartorius>.
Henriette, seine Frau.
H-rtha, Beider Tochter
van der Mattbicfeu..
Llariffe, feine Tochter.
Ercellenz von Kästner.
Aessnkank......
Rahnsdorf
^^ehlv».,...,
Bernhardt ......
Lorinser
Roßmann. Secretär.
Lin Arbeiter
Lin Diener...
. Hr. Devrient
. Hr. Baumeiftcr
.Kr. Lchinittlcin
- Frl. Haeberle
- Hr. Givniig
. Fr. Trekler
. Hr. Römpler
. Hr. Altuiann
. Hr. Prechtler
- Hr. irracher
>r. Elmhorst
r. Sommer
ffeSka
r. Äiite
r. Wiesner
r. Fiala
Ende vor halb la Uhr.
Samstag. Len 17. Februar: .Krieg im
Frieden."— Sonntag, den IS.: Nach­
mittags halb L Uhr: »Wallcnfiein's Tod."
Abend»: .Dis Schmetterlingsschlacht."—
Montag, den IS.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Maie: „Ehprienne."— Diens­
tag, den 20.: „Cyprienue."
Hof-Gperntheater.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Mcilhac u. Halevy's
„liorsiUon" frei bearbeitet
v m T. Haffner und Rich.
Eenäc. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein, Hr.
Rosalinde Fr.
Frank, Gesänqnißdircctor Hr.
Prinz OrlosSIH .... Frl.
Alfred, sein Gesanglchrer Hr.
Dr. Falte, Advocat,.. Hr,
Dr. Blind, Notar.,. Hr.
Adele, Stubenmädchen .Fr.
Ali-Bey, ein Egypter.. Hr.
Murrav, ein Amerikaner Hr.
Ran>ustn, GesandtschastS-
Attachs Hr.
Lord Middleton... .Hr.
Frosch, Gerichtsdiener. Hr.
Ida,,.. Frl.
Eid!,
Minni,
Bertha,
Sabina,
Faustin e k
Kvan, Kammerdiener.
Schrödtsr
Ssdlmair
Ritter
Beeil,
Naval
Ech-'ttenhelm
Forster
Schmitt
HvtwiZ
Gäste des
Prinzen
Ortojsky
Godlewsrv
Stvll
Kaulich
v. Haentjens
Schlcinzer
Baier
Schreiter
Grafelli
Koschat
Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag, den 17. Februar: „Tann-
Häuser."— Sonntag, den 18.: „Marga­
rethe." („Faust.")
Deutsches MrsilMer.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel iu drei Aufzügen
von Oscar Llumentval
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf Hr Kutschera
Tyesia, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Drück .... Hr. Krainer
Heinrich Wummel.. .Hr. Tyrolt
Carolin c, seine Frau», rrr. Martinelli
Käthe, deren Tocbter.. Fr. Albach.Retty
Heinitz, Kunsthändler. .Hr. Weiß
Franz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach */-10 Uhr.
Samstag, den 17. Februar: Zum
1. Male: „Die Lügnerin."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb r Ubr:
„TaS fünfte Rad." Abends halb 8 Uhr:
„Die Lügnerin."— Montag, den lg.:
.Auf der Sonnenseite."— Dienstag,
den 20.: „Onkel Toni.*— Mittwoch
den 21.: „Die Lügnerin."— Donnerstag,
den 22.: (Ermäßigte Preise.) „Der Königs-
lientenant."— Freitag, den 23.: ,Auf der
Sonnenseite."
Uaimrmd-Thealer.
Bouvomoche.
Lebenspild in 2 Acren von
G. Courteline, autorisirte
Ueberietznng und Bühnen­
bearbeitung von S. Tre­
bitsch.
Boubourocüe, Fabrikant Hr. Balajthy
Ein alter Herr Hr. Stettner
Andre Hr. Burg
Potasse Hr. Heller
Hierauf: Zum 1. Male:
Der Gcigei'.macher von Cremoua.
Drama in 1 Anizug sre! nach Copps von
Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen-
macker. Hr. Popp
Giannina, seine Tochter Frl. Hetsey
Sandro,'l seine ... Hr. Lackner
Filippo,/ Schüler... Hr. Bonn a. G.
Eude gegen »/.io Uhr.
Samstag, den 17. Februar: „Kiwito."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwelt,
oder: Der Bauer als Millionär." Abends
bald 8 Uhr: „Die dritte EScadron."—
Montag, den 19.: „Dolly."— Dienstag,
den Lo.: „Boubvuroche." „Der Geigen­
macher von Crcmona."— Mittwoch,
den 21.: Zum ersten Male: „Kean, oder:
Genie und Leidenschaft."
IlMisch-TlMter.
Eine Venns von der
Küche.
Originalpossc mit Gesang
in 4 Bildern v. A. Nicoli
Musil von R. Frank.
1. Bild! Heimlehr von der Waffe«»!,»
s. Bild: Der Heircttsmarkt. z. Büd: Einer
von der Durgmusik. 4. Bild: HÜMeiMebe
Amalie Lenz Frl. Stoll
Franz Flott Hr. Augustin
Bürgel, Fleischhauer.. Hr.Kneidmgerir
Schramm Hr. Aman
Scherzer, Bäcker .... Pr. Conrad
Wctti, Köchin Frl. Goleeck
Isidor, Hausknecht... Hr. Petza
Lotti Frl. Charter
Tiui. Fr!. Frank
Susi Frl. Adler
Rosa Frl. Gasten
Man- Frl. Angelet
Biclorin Vifl-ux.... Hr. Clement
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 34 (Urania-Hes.Z
Ab-nds halb s Uhr:
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
Ä>iii!!>ll>!ii»lIi!i!l»I»iij!lliiIii!ii»lii!!i!iWi!»iijiliiii>ji!iii!!iii!iijiiili!il!l!i!!!l!!>i!i!!iiiiiiiil!!li»iiIi!>iii>!!i!!,i»ijll!iiljiiiii!!iiiiiiiiiM
cMcMMLMH
UonInK, ätzn 19. Pebrnnr
in äs»
s O x'I L N- SL L-L Kl.
-tt--
t-omIts-llgoLl: Ooncoräis-OIub, I., Nslkerstortersirasss 1,
1. Ltoeie, dis rum LslltsKS von IO Ein Vormittags dis
5 Mir biacdniittL§s Ksvllnet.
LL.-LL T2. s
,,,. I., ILnrIspIrriL S. 1756
A.«svtoUvQ§äss Lqns.rsU1srsno1nds u. d. KünsllerbundeS „Lls.F0L".
täglich von 9 bis s- Uhr. Eintrittspreis l Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab L Uhr 40 Heller.
KM8M MMVMM8-8LLI,.
Dienstag, den 27. Kedrnar, präcife hattr 8 Uhr Adends:
Außerordentliches ZhMhsmdConttrt
des
Neuen philharmonischen Orchesters
Dirigent s Herr Kervinaird- Kinve.
Programm: vorustiun: Ouvertüre zu „Der Barbier vor, Bagdad?.
Loimmaim: Clavicrconccrt (Clavicr Frl. Ilona Eibenschütz).
Lralnns: I. Symphonie.
Preise der Plätze: Cerclcsitzs und Logen I—IV, 1 Reih- fl. S,—: Parterresitze
1, b,K 5. Reche und Logen V—VIII, l. Reihe fl. i.s», Parterrcsitze 8. bis L». Reihe,
Logen lL-L, l. Reihe, Logen I-l V, s. bis S. Reihe, Mtticl- und Seücngalcric
1. Reihe fl. l.—. Alle übrigen Parterre-, Logen-, Divan- und I. Galeriesiüc fl. —.50,
11. Galerie-, Orgelgalerie- und Orchestersitze fl. —.20, Eintrittskarten fl. —.25.
Vorzugsrecht per P, Z-, Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der
Gerellschatt der Musikfreunde kann am 1?.. 19. und 20. Februar l. I. an der Kasse
der Gesellschaft der Musikfreunde anSgendt werden. Ter allgemeine Verkauf erfolgt
3131
rL' Telephon 12022. 'Lr
'L' Telephon 12022. -L«
Ktaötissement We/lroy-Säle
H. Des., VrLtorstrLsss Nr. 34.
D«'«-rv-o l Um g Uhr: "SN f
Mu«tN» r»r» 1 kSvr HovIdLvitbrvisv
Um 11 Uhr: UMl-«.«:
Possen von Orot-zh-Caprice.— Anfang S Uhr,
Ter Krrten-Borderkaus findet täglich von v Ubr Vormittags bis S Uhr Nach.
mittags an der Tageskasse der Etablissement» statt. ssss
«El. MMkkkkk
XV,, Kendallgürisl 34.
Jede» Montag und Freitag:
L40S
Anfang 9 Uhr. Eintritt 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 H.
Aschermittwoch: Großer Näringfchmans.
ssos
86M.V88
15. VWKVLL.
K«tet StspdLsis
N., IsdorLtrssLs 12.
strüAklicl» ^dklixt» 8 Hilr:
Vorstellung der Bndapestcr
Glsilseilm-Wllslhch.
Divvrtor M. g. Kanvltt/.
Vdr^sls. °Ssr: Vis
xsa: wsn Vsldsr Isssott,^,
ktickss L Vamp.
Püffen.
Etablissement
Mormcher
Großer intercffanter
krvxranluirveodsvl t »SB
S0S7
Nr. Losvinsr,
eine halbe Stunde im Lustcurorte.
Miss VNsstsr
mit ihrem Aagdhunde (Original).
Miss Loss IdsAasI,
amerikanische TransjormalionS- Tänzerin.
6ra»to L MnaN
am Drahtseile.
Osrr»o»dbkr
mit ihrer jevillianischen Truppe.
Ferner:
Lsstt »na 6sorg- Laisr
in ihrer Alpenscene.
Taffa-Eröffnnng 7 Uhr. Beginn präc. S Ubr.
Racb der Vorstellung: Im Kaffeedause:
Zigcuncrmusik bis L Uhr Früh.
Liren« Urnrn bleibt nur noch
Nurse Zeit iu Mien.
Sir« NM
Heute Freitag, >/,s Uhr Abends:
Große humoristische Vorstellung.
Humoristisches Programm. Ari«« OLrri»-v
Hvltor rnit ihren O I^örvvu. Gast­
spiel der Ersten Wiener Dmuenkapelle
nnier persönlicher Loirung ibreS Impresarios
Ullmann. Eiown ^loxnnüvr als Zauber­
künstler. das Gerschwindeit einer Dame
aus dem Publicum. Debüt des Clowns
Hamm. Zigeunerinnentanz vom 6orp« cla
duklot. ImLiourroltvn. Auftreten aller
engagirtcu Li-nnstkräfte. Tie besten Sckul-
und FreiheitSpserde. 3-79
«L»
Llerbsllo uml lioktsnrntlon
„31121 FoläsQOL LtrausL"
LVl., l-oroböllistäergürtgl öo.
N«»tr Donnrrotag:
, Besonders z» bemerken:
Dicüt u swanV L r c r.
Voranzeige l Faschingsanlitag:
LKZLZL^GL^Ä GWL'ZSZLGMM
IL., Wasagaffe Sä. Direelion: Franz tlrisbam». Telephon 1410S. SW2
LlLV. l,sd's ülsgenüs Lllon.> Kargnerlts üs Ltintonius. NUN!
Ilnvcrbrcnnbarc Feuer-Amazone, Schlangen- und Löwenbändigerin, i
Lss lleosrusos. 8tsrls7 Lrotksrs. !-tns voltn. Vier llätozxz
und HvvLtvLv K» »erüv I>rrrnmorn.
6LV83LM
honte Lea VeitreeoiL Mdrl
DievctionT-KI'L NlALLü. b7KUoinHabtAcht.Stellung7nialste«meo(
ML Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Tchrammcin." "VS
Tageskassen: I-, Rothenihnrmstratzs 18 lBazar), IL., Nnßdorserstmße 4, Telephon SM
Winlörgsttöii
r„ LaNgssss s.
von üor >Votddarxx»880 rmck IlLllllsvstoLlixnsss.
Weancr Hamur, a Hetz, a Gande bis i» der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
Vopp«l-V, Nst2gs88«, LoLs Lotü!gas3S.
IligelisN b>,»ir«s.
ZM" llouts Vrsltsg: -Nz
H»Mll WNU
?A8tixi'8 L1lld1i88öwellt
MM Mrokkml
I. t. Prater, Zufahrtsstraße 49
ILsUok» -v»
mit Ausnahme der Sonn- und FcieriigN
unter Mitwirkung der Gesellschaft llaoxer
HnnS z
von
Neu! Poldi Hclnrsnd», Soubrette,
Kiesel Marie, Miri.i Klume -c.
M Itnd'i,8 psünck!
Aiarsch-Couplct von P. Baschinsky,
gesungen von Rudolf Blümel.
Hoffltmim's Ssirsesalon
IV.. 8ob1s!liull!i!ssa»:>s!6.
Täglich Soirüe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
^väsu lkroltax:
Auftreten der Sängergcscllschast
'A. Honraäi.
Inlanz >/>8 Idr. lUntrllt krel.
I. Lsr., Loloviuirlug 7.
Täglich Abends l)0>rb 8 Ilstr
srnfationrU» RorsteUrrngrn von
und L'rl.
Ncne.räthselhafte, uirergründ'.ichc, bicr noch
nie gezeigte Experimente des OccuttiSinus,
Sonmambnlis.i.ns,Psychologie Fcrnwirknng
Ananmeflik und Spiritismus. TcrCiieister-
spiik von Resau, S.Uödling und Brnuocz.
Iiicch- und Sch-?)»cdrum.
Sperrsitze 4, 3, 3 m:d l Lrvue. BillctS
von iu Nlir Früh den ganzen Tag im
Borstelliingslocol, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, «n» -1 und halb -7» Uhr.
Wege» Privatvorstellung Auskunft im
., LcrllellunaSlocale L079
4 Dame,r. 4 K-rren.
Nur Kunftkräfte I. Ranges.
l. Austreten des beliebten Gesangilomüerl
^8. MsF/KS-».
Neues Programm.
Isssns?osssn.
Namen- Kapelle Pichler.
I. «SrysrYbser's sug i
Hotel „RottzerMii
II.. Latbsll-t-r-SkN-s» 7».
SV- Jedrn Lroiiag:
ZLLL»TLÄÄlLSr
L^-OrrrücHsN.
Llutritb trsl. llo8ervii.Ler Usnm 20 kr.
Zimmer von 80 kr. bis fi. 2.50.
Betten zu 30, 40 und 50 kr..
Jeden Samstag: >Va1entm. EintrUt srer.
.ZLDÄD
M««S
Lt» d1iss«rri«ttr,
llervnks, ULllpl.8tr»o,«,o.'k2, Olbrxsrstr« 2^
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- n. FeierlagHt
Anstreic» der vergröberten Specialitiicw
Gesellschaft I-. vollw, genannt:
§WWW
4 r?amr». 4 g-rr-n.
EÄGßSL'iLSAGS'
aus dem Budapcsler Otphcnm.
Ser Storch ans Besuch
Groye konnsche Scene von C.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 15 ]
K-. 45 ViHn, I'reitAZ
lllustiirtes wiener Lrtrablait
16. reoruar 1900 Lölts 15
'-^s -—
Jergnügungs -Ameiger
i>es Illustrirterr Wiener v
Iliustrirlen
ExtrabllLtt.
-ST-
KiliserDiimzms-
tzraier.
Der Rechtschaffene.
Mssiüä in 4 Acten von
Theodor Taube.
AM-
«kHold Reinhardt..
!!-»«sssjor Ehrmann..
giM, ein Trbdler. r
W Ar,st
Seil, Altgeselle...
Milirr
Leibmaier.
Kroipelmaier»».
krster l..
Melier! Besucher..
dritter I..
k» Handwerker...
km Tienstmann...
. Hr. Pohler
. Fr. Striebeck
. Frl. NLtcl
.Hr. Godai
.Hr. Nowak
. Hr. Fischer
.Fr. Mansseld
. Hr. Brüngger
. Hr. Bauer
, Hr. Linori
-. Hr. Rbhrich
. Hr. Victora
. Hr. Noll
. Hr. Stanzig
. Hr. Hora!
. Hr. Koch
. Hr. Stark
- Hr. Horvath
.Hr. Streit
. Pr, Faust
Ende vor 10 Uhr,
Samstag, den 17. Fcbrnar: Nach­
mittags halb 3 Uhr: lSchülervor-
stellnng.) „Weh dem, der lügt.» Abends
halb 3 tlhr: .Joseph Lanner."— Sonn­
tag, den 18.: Nachmittags halb S Udr:
„Sneewittchen." Abend» halb 8 Uhr r „Die
Hochzeit zu Ulsosa."— Montag, dm IV.:
„Der Hahn im Korb."— Dienstag, den 20.:
Zum ersten Male: „Ter wilde Rittmeister."
Theater an der
Die Fledermaus.
Komische Over in drei
Acten nach Meilhac und
Halcvtsis„Loroiltou" srel
bearbeitet von C. Haffner
und Richard Geuse. Musil
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein
Rosalinde
Frank.Eciänaniß-Tircctor
Prinz Orlokka
Alfred, lein Gesanglehrer
Dr, Falle, Adoocal,
Dr. Blind, Notar.
Adele, Stubenmädchen
All-Bev, ein Egyptev
Ramusin.
Eancont, ein Marquis
Hr. Streitmann
Frl. Reichsberg
Hr. Pagin
Frl. Pfauter
Hr. Felix
Hr. Josephi
Hr. Pohl
Fr. Ottmann
Hr. Holzgärtner
Hr. Rcuum»»
Nlurray, ein Amerikaner Hr. Palko
Pr. Kausman»
Lord Middleton..
Baron Oscar...
Marchese Ferrari..
Frosch, OerichtSdiener
V»an, Kammerdiener
Prinzen
Ida,
Melanie,
Felicita,
Sidi,
Minni,
Faustine,
Silvia,
Natalie,
Isidore,
Bertha,
Hermine,
Marietta,
Alphonsinel
Paula,
Henriette,
Zerline,
Ottilie,,.,
Erster 1 Diener des
Ztveiter) Prinzen
Ein Amtsdiener.>.
.Sr.
Mente
Bertholdh
, Hollmann
. Lunzer
. Hellwig
l. Branche
l. Schick
l. Rehberg
l. Bernard
l. Rewald
'. Frank
l. Schäffer
s. Frrrn
. Bittner
- Ferrari
. Werner
„ Wdckl
l. Lied,
l. Kucher
l. Nos
l. Wanjour
l. Psalter
E. Körner
Wolf
. Tcmmer
Ende nach halL 10 Uhr.
Samslag, den 17. Februar: „Die Fleder­
maus."— Sonntag, den 18. r Nachmittags
halb S Uhr: „Mamsell Nitonche." AdendS
halb« Uhr: „Die Fledermaus."
Curl-Theater.
Nhvdope.
Eine Operette aus der
Anrike. In 2 Acten. Nach
eiueni Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Versen. Musik v. H. Felix.
La'iS Frl. Cidlng
Nhvdope....... .Miß M. Halton
Pelagias» ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jbylus, Rheder in Korinth Hr. Sleinberger
Ariadne, seine Frau.. Fr!. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cprus, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler^'
None,
lölauke,
Lerina,
Doris,
Trona,
Bachis,
Levena,
Parthenis,
Erster t
Zweiter? Sklave
Dritter>
LeonteS ....
Naukrates...
AlygatteS...
Paramene-..
Polykrat....
Ein Nachtwächter
Sklavinnen
^r. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wiska
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Äslay
Frl. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
. Hr. Haßmann
. Hr. Neu m aun
. Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Strial
. Hr. Worm-
. Hr. Stricks
Samstag, den 17. Februar: „Rhodove."
— Sonntag, ben IS.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ne Gcisha." Abends halb S Uhr-
„Rhodope."
Theater in der Josefstadt.
Unsere Gusti.
Schwan! mit Gelang in
S Acten von F. Radler.
Couvlets v. O. Eisenschiß.
Musik v. Rud. Kaimami.
Kaspar Tiger G. Maran
Ensti, dessen Tochter-. H. Niese
Fabian Tiger..,. K. Schneid!
Sturm, Oberst i. P.-- K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schwester W. Pohl-Meises
Peter Hofmann .... O, Beraun
Ella, Ehansonnette ... A. Moraw
Sandor Paulay-. .I. Jarno
Samstag, den 17. Februar: „Unsere Susri."
— Sonntag, den 18.7 Nachmittags bald
L Uhr 7 „Ich bin jo frei!" Abends Haid s Uhr 7
„Unsere Gusti."— Montag, den 1», und
Dienstag, den 20.7 „Unsere Gusti."
Theater in Kaden.
Der Verschwender.
artenba«- UAeßaurrmt.
-D-
Nsuts unä iLAliod: ross
°- ^OZMGL'A
kWgirte Mitglieder: stlennti Willens, Excentriqne. ltlise Hofer, Soubrette.
Ella Lorenzo, Tyroliemie. Prinz Sricotine, Ameritas phänomenaler Nauchtünstler.
Karl Rassitia, Willi Schulhuf, Martin Schenk, Edui. Gnfchelbaner,
s. Kmeinatograph und
,-LMISL ^oLsLGLLGM
H., Taborstrahr 86. g?: 7^
Honi 1: o umL
> DE s r» r IE s m l IE s er:
Ullä »kLolrl. LL'LttlLL KsillAK!.
L-uv Uhr: Zm» Fuhrrn-rnn Kasch l. Um il Uhr: Sn d-rr Pfa»r-t«ihankatt.
Llnträs -bL.EW UsUvi'.
Lots! lmS Lsstsursui sns
XVII., llernals, .kllrxorstrasso LS,
WS"Leute Feeitirg r "W2
Gastspiel
dt Humoristen- Ensembles, Tireetionl
UuMlW
Nur Litistsu !. kallges.
Sevsaüonellcs Programm.
lttkavx 8 i l!r. Lntrltt .0 icr. Lersr-
. viele I'tiitr» jll icr.
Morgen: "L«
Losiümkssc ües VdsMeivörsllles
„Lnstila".
S1S8
l!., Llöius LokÄgssss 10
lleuto «ixllol» 8l» L Lbr t'rllli! g-
IllieruaUollals M
Kün8i!e!'- Vocsisllung.
Bariötd-Direclor Lrltz Kuna. :'
DE e re k DEsrr --
Lim.,
NLisi-sL Udo lue »,17.
t-L' VdüzUlixüx neue» LeoziLuiui.
MS" «iS 3 Uhr Früh: "ML
lli^i!M!li8l!d<;il ertiuMDtten
bei srelem Entröe Lt3L
üsr LLüisMrsr-vllviöllLsxvUg.
Die ganze Nacht geöffnet.-,
D
el.ML8SKl.V.-?st0VLL7-bIlL»->iKMil-
äoSLE-älEI-vlMLb» -1«- vvkI»U
> ,-LLr.N0»LHSIWVir8LSLe-8ll-7.
S6C1
L. G L.
VolLsxartsll
Restaurant auch valä E. 8«läl.
LL-slivd ^.dellL-Louoert.
: eLk-Hsrrts:
LSRLL87
der k. und k. Neg.-Musik Rr. t
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang V-8 Uhr. Entree M kr.
Nach den Theateru vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, ssn
Zufahrt der Wasen äußerer «urgylap.
Mkum 7!vr'
kraelit-UsstLuration
!I. Lsr., LLtkUäönpIatn 2.
LM" IL e rat v Livlkidzx "WZ
(ausnahmsweise): 31SS
I. Wiener Komiler-Gcsellschast
Sei«
rorm. 8aISI unä fsteaberx.
Lnktug L llür. Eintritt 30 Irr.
Laoso
XEocle
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kausleuten.
LS7S
1.
Ich erlaube mir. Euer Wohlgeboren zu meinem diesjährigen, henk?
Freitag, drn 16. Frbrnar staitfiudenden
in den SS SLLM.«»»» IV., Große Neimass« LS, hbflichst
einznladcn.
6a»mu8ilc von 6sr Luxesls Ziitsn vorm, ratirback.
Anfang Hali» S Uhr. Enträr an drr Laif» 3 Kr-, im Narvrrkanf !i Sr»
Hochachtungsvoll SlS7
xoop. Worgeoklern, TanzinstttutS-Jnhader.
1c. 1c. I^r -ilerr' s«.
Morgen Samstag, -r« 17. Februar:
Großer I, Amrr Krlks-Msthrrrb«!!
. mit großartigen Überraschungen, Juxbazar, Gemütliches rc. re.
Im Amalien-Saal: Hausvatl.
Anfang 8 Ahr. Eintritt an der Kasse 1 Krone.
Vorvcrkausskarten, welche in Swoboda's Etablissement zu haben sind, eo Heller.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll K. Aioodoha.
«S«
UMrnii'L U-Ksckmni
„ÜÜI8I8MS"
(Antomatsn-Bliffet) SL71
Wien, n., Tadorstrah« 1.
der Zigeunerkapelle Noknsr Läi.
OarriSri- KsäisnunA.
VS" S!s kiiUl geökknst.
8eparat-K!uFLux la 6ea Oooeertsaal
vttULuselLe.
HohenAailsen-Äaa!
llobonstilnkengLsss!5, vte-s-vlr
äsr k. L koUrsl-HirsoUoll.
MF-" "WZf
Sänger-und Possen-Ensemble
NLW8DW
Peter Schlemihl ans Reisen.
Posse von Hirsch. SMS
Neu eugagirt: Herr Adolf Müller.
Duetten» gesungen von Fräulein
Mizzi Pansy und Mizzi Symer.'
Sämmtliche Localitäten sind tagsüber siür
Vereine, Veriammlungen rc. zu haben.
Westlmration „zurWehlgruöe"
'Wchoi-L, T., s.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu- und Franziskaner- Leistbräu-Vieren
In- und Ausländer-Weinen.,
8ö!i>- mÄ88>ge?ce>8S. 8i!!ig8is? Mitigg8t>SLk.
Abdimemcnt von t2-3 Uhr Nachmittags (S Gängel zu t2 fl. u. 1s fl. monatlich.
Nach dem Theater irische Lüche. Speisen ä la eano und Couverts von 1 fl. aufwärts.
Restaurateur zur Mehlgrube und Beflher der Höldrichsmühls in Hinterbrühk.
» s
i'SSM»
Mis dlSibsii T^s-iien sodön?
Lm sieberstsu äurcli ktisZs äes Lutlittss mit
20Ls
VIs86 liorüliwton 6ss!o!itspnr 2 fl.
abzugebcn. I. Pauser, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße K?. LSSS
M. üartmiuui
oUkitkrru! -c., seit mehr als so Jahren
Evecialarzt, behandelt alle geheimen Karrt-,
Lunnrnliunnlilieiten und tlevuo»-
lchtuüchrlobne Berussstörung)» von s bis
e Uhr. (Btisslich diScrer.) Konopar
nt-ifijg, Ipirtt, l., Gtnitkgassv 8,
SW0 nächst dem Lobtowitzplaß,
QNZNLVLZfßü' I diH »t--
VLKILLMSS-v-
tt-NbLLK-eNMlMVIll-
"W! »»»,»»»«.«
20L1


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 16 ]
Lslts 16 ch'i'QirüZ
IlluLirirtss bleuer DLtr^olLir
16. I'edruar 1900 Nr. 45
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L 3. Leite.
Kleine Anzeigen.
Millionenfaches Hoch!
unserer Frau Chefin Juliana Bauer
aus Inzersdorf, daß die Triesterstrasse
wackelt und das Vler-HauS zappelt.
Von der Atzgersdorfer Bantlcriu,
175
IVSVsaches Hoch!
Juliana Weicht, Gastwirthin, ^X.,
Himbergerstraße 126, zum Namentzfeste.
173 Von A. B.
Dreifaches Hoch!
unserer lieben Frau Julie Todt zu ihrem
ivcrlhcu Namenstage.
iss Von ihrem Dienstpersonal
Fritz Grunerth!
Kehre zu den Deinen sofort zurück. Kein
Borwurs, bevor cs zu spät ist. ius
Leine unglückliche Mutter.
LLer hat Zutrauen?
2vjähriger Rechishörer, Christ, sucht ein
junges, anständiges Mädchen behufs an­
regenden Verkehrs kennen zu lernen. An­
träge bjs LS. d. M. unter „L. R. 17"
hauptpostlagernd Wien. 189
Ansichts-Postkarten v. Amerika
versendet zuadressirt, eia Dutzend für
fl. 1.50, M. Nosendlüh, knblisber ok
l'rlvate RalUvg Oarüs, mack Isttsr beack?
vitd vio^s, 106 L. Houston ütrest.
^o^orlr. 1213
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
vmpfohlene Buch: „Don der Fran— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 tr.) von Fran
A. Kaupa, Berlin S. W. 206 a, Linden-
straße 56. 9021
Sund- und Werürst-
Anzeigen.
Pferdedecke wurde gesunden.
Abzuholen bei Bine. Hawlik, II., Damm-
struße SS. isi
WM-A«zch«r
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, t«
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleid ermagaziu
„si«m Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vks dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Lcihanstalt).
8971
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Wintcr-
röckc, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnetö rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
mann,-""
1. St.,
fteinga.
anstatt. 8g7g
Möbel
auf Raten
direct aus der
Möbel- Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende aus Wunsch Vertreter mit Möbel­
album nach allen Bezirken in* S Haus»
19469
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere An­
gartenstraße 1. 7L91
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vis-L-vts der Nordbahn.
8981
Die vom Inventurs-Verkauf
zurückgebliebenen Kinderkleider, Knaben­
anzüge, Mäntel, Jacken und Damenblousen
werden, solange der Vorrath reicht, in der
Filiale:
T., Weihburggasse S
zu besonders reducirten Preisen abgegeben.
Ignaz Bittmann, k. u. k. Hoflieferant.
. 137
Möbel auf Ruten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hllserstraße 22. io?
Stadtpel; fl. 15.—-
Herrni-Mcutschikoff st. 4.—
Hcrreu-Winterröcke sl. ü.—
Knaven-Uedcrzichcr st. 2.—
Sonterrain-Abtheiiiing
(«chwenlinc» Jnood Aothvcrner,
I., «tcphauSplah 0. sss?
Möbel ans Raten.
Vr„Mariahiisc>s>r„ffo4t7,i,„D0fe.
goss
Erste böhmische
Gansesedern-Niederlage.
Billige böhmisch,
Vettfed ern,
billigcrals überall», sicheriioli.grau«
Feder» ff, Nit» 70 tr., Hnivsiaittueii
!dO kr», auch alle Gatttingen geberrne» »no
fertige» Veit. »roffe Fiaumen-Luchenr
von 8 fl,, Halbilanmcn-Tncheut von
U st. 40 kr., Ledcrn-Liicheni v. 5 fl.
I« vöhmifchc >Lettfe0cr»»9tlrdcriage
bou Adotsth Gans, Wien. Heonats,
Lttatringcrstraste 48. Traunvapdatte.
stelle. CngroS-Verlaus im Hof- rechts.
Detail. Abteilung in, Gassenlabe«.
Filialen: I,, Tiefer töraben 17 uud
lbiariahils, Amarlingstratze 8.
V-uruiiug vor Irreführung: Nicht
„znr fcld.Vi.,W»llgassc13.
8191
Möbel nm jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlas- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni--Lalon, hochfein gestickterTeppich,
Garnitur, Ottomanö, feilte Oelgemälde,:
Decorationsdivau 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl
und vieles Andere. VII., Mariahilfer-
strafte 58, im Hofe rechts, Th. 25.
192
Concert-Stutzftügel,
7 Octavcn, mit Eisenconsiruction, fehler-
Io?, „m tS» fl. sainntt Liste zu verkausem
'Vi.tztc'
IX., Wäbringerstrasse 19,
stock, löö
Birnbanmstamm,
g Meier Sä Cim. lang, 99 Clm. Durch­
messer, ist zu verlause». Ercijensieiu Sl.
lös
Leder-Sopha,
fast neu, um 8 fl. sofort zu verlaufen. V.,
Schwarzhorngasse Nr. 15, beim Tapezierer
iS»
Geld sofort
für Jedermann. Unter »Sehr diScret" per
Expedit. 19S
Insolvente
Geschäftsleute werden discret ausgeglichen.
Geld eventuell zur Verfügung. Unter
„Ausgleich 1909" per Expedit. IW
Kchr «.WM
Milchgeschäft,
75 bis 80 Literr täglicher Ausschank, im§
Frühjahre wird gegenüber gebaut, ist wegen
Krankheit der Frau sofort verkäuflich. Ü.,
Psaffrathgaffe 4, bei der Sophierrbrücke.
106
Selcherfiliale
sehr billig krankheitshalber sofort zu der«
kaufen. Mariahilfergürtel 29. Mi
Aktes Äemischtwaareilgeschiiit,
guter Posten, billig zu verkaufen, Adresse
rin Expedit. 65
Branntweingeschäft,
neben zwei Fabriken, lebensfähig, ist prril-
würdig zu verlaufen. XVIII., Brauhaus-
Restauration, Gentzgasse, Zabikellner. »S
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Kraulheit und Alter» des Beschn?
und gänzlicher Zurückziehung zu verlaust».
Adresse nn Expedit. M
Zuckerbäckerei, so gros,
jährlicher, nachweisbarer Umsatz 25.000 bii
80.000 fl., billiger ZinS, ist zu verkaufen.
Offerte unter „G. S. 44" per Expedit. 44
Schöne Schlosserei
sammt guten Kunde» ist zu verlausen.
Adresse im Exdedit. M!
Anskocherei,
Goldgrube, nahe an Fabriken^ Arbeiter-s
Wohnbezirk, krankheitshalber sofort zu ver-^
kaufen. Adresse im Expedit. 173 s
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist zu verkaufen. Auskunft: Grie-aasie-
Str. 36. 16«
ChemischePiitzerei-Ucdernlihme
ist um jeden Preis zu verkaufen. VLII.,
Langegaffe 25. 197
Holz- undKohlengeschäst
ist Zu verkaufen. Adresse im Expedit.
GuteSpezerei-,Eonsum-
und Materialwirareu- Handlung,
XVI. Bezirk, Eckposteu, mit anstoßender,
schöner Wohnung, »/.jährlicher Zins 105 fl.,
ist wegen Heirat sofort zu verkamen.
Nöthiges Kapital 2500 fl. Böhm, IX-,
D'Orsaygasse 10. 101
Wer Wohnungen,
Geschästslocale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e n hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnmlgslmzeiser
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» s»
Briefmarken oder Mittel U
Postanweisung eingeseuvei
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»s»I«r«<i'»88v Air. r«, »ie i»
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnsteiu»— Verantwortlicher Nedacteur: S. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 17 ]
Aireud Ausgabe.
Nr. 45.
Wien, Freitag, 16. Februar 1906.
Redaktion
ivstzb» olle ZMrikren «l richten sind):
IX-, SrrggLsic LU
29. Jahrgang.
Expedition und Infeeaten-
Knreanr
I.» Sch Lier strotzr is mid lL., verggoffe »U
Dei Nilt Rma«e im „WrM»tt".
In den nächsten Tagen bereichern wir den
llnterhaltungstheil des „Extrablatt" durch zwei
Romane, die sicherlich das gleiche Interesse finden
werden, wie alle Erzählungen, die bisher das
„Extrablatt" veröffentlicht hat.
Sonntag, ben 18. b. M.
beginnen zwei neue Romane, und aus der Wahl
derselben werden die Leser wieder die Sorgfalt er­
sinnen, die wir auf den belletristischen Theil des
Blattes verwenden.
Der eine Roman:
„Nes Parteigängers GM mal Galle"
hat niemand Geringeren zum Verfasser, als Eduard
dreier, den Meister des vaterländischen historischen
Bolksromanes. Das „Extrablatt" hat das Recht
«worben, diesen Roman zu veröffentlichen, der zu
den besten und spannendsten des heimischen Schrift-
hllers gehört.
Die Fortsetzungen des Romanes:
„Des Parteigängers Glück und Ende"
...,- .. Vl'*".^
Eduard Kreier
«erden in den folgende« Morgeudlättern er­
scheinen. Der Roman:
„Die Rrrbinrukömgin"
isi ein Wiener Roman aus moderner Zeit. Er führt
Ms in die Gegenwart und zeigt uns Gestalten und
Typen, die wir wohl erkennen und die für die
Wahrheit des Erzählten zeugen.
Der Roman:
„Die Muöinenkönigm"
von
Lurao Karr
wird in den folgenden Abendblättern seine Fort­
setzung finden.
Der Beginn beider Romane wird in unserem
Souutagblatte vom 18. d. M. "HM
enthalten sein.
Vom Tage.
Die Bcrstäudigungs-Confercriz.
So weit sich aus den osficiellen Mit-
theilungen über die Beratungen der Verständignngs-
Confsrenz ein Urtheil bilden läßt, kann man mit
ihren bisherigen Ergebnissen ziemlich zufrieden
'ein. Ju einer Reihe von wichtigen Fragen ist
zwischen den deutschen und czechischen Delegirten
eine Vereinbarung erzielt worden, in mancher
anderen vollzog sich eine Annäherung der An­
sichten, die eine schließliche Vereinbarung er­
hoffen läßt. Allein die schwierigste und
wichtigste aller Fragen, von der das Gelingen
des ganzen Werkes abhängt, die Frage des
Sprachengebrauches bei den landesfürstlichen Be­
hörden, harrt noch ihrer Lösung. Heute wird
Ministerpräsident Dr. v. Koerber in der böhmischen
Abtheilung der Conferenz den Standpunkt der
Regierung in dieser Frage darlegen. Die Czechen
verlangen bekanntlich, daß die Wiedereinführung der
czechischen internen Amtssprache von vorneherein
ohne Compensation an die Deutschen concedirt werde,
ein Verlangen, dem die Deutschen, wiewohl sie
principiell die czechische interne Amtssprache zu­
gestehen, begreiflicherweise nicht zustimmen können.
Es wäre dringend zu wünschen, daß es der Re­
gierung gelänge, eine Lösung in Vorschlag zu
bringen, der beide Parteien beipflichten könnten,
denn daun erst ließe sich mit Beruhigung und
guter Hoffnung dem Beginnen der neue»
Parlamentstagung entgegensehen.
Das letzte Lied.
Die braunen Bursche der Zigeunerkapelle des
Doczi Jancsi spielten allabendlich im Stuhlweißen­
burger Cafö „Elite". Der beste und beliebteste unter
den Musikanten war der alte Cellist Pozsar Ferko.
Der spielte stets mit Leib und Seele, und wie er fein
Instrument weinen und singen lassen konnte, zehn
Meilen in der Runde machte es ihm kein einziger
Musiker nach. Am vergangenen Freitag spielte die
Kapelle wieder. Alles lauschte den Klängen einer
Melodie aus der Oper „Sulamith". Plötzlich
riß dem alten Pozsar eine Saite auf den:
Cello. Er griff hastig nach dem Instrumente,
aber im nächsten Momente stürzte auch er
todt zu Boden. Ein Schlaganfall hatte seinem
Leben ein Ende gemach,.
England in Egypten.
lieber die Vorgänge im cgyptischen Heer
bringt das in Cairo erscheinende, über die Stim­
mungen unter den Eingeborenen meist gut unter­
richtete arabische Matt „El Moayad" in seiner
Nummer vom 6. d. M. eine Darstellung, wonach
die Auflehmriig einiger Sndanesenbataillone in
Omdurman einen viel ernsteren Charakter hatte,
als die englischen officiösen Berichte zugeben
wollen. Danach hatte Maxwell Pascha, der
Vicegpuverneur des Sudans (er hat inzwischen
seine Stellung aufgegeben, um nach Südafrika
zu gehen), Ende Jänner angeordnet, der sudane­
sischen Besatzung von Omdurman nach und nach
ihren Schießbedarf abzunehmen, da die Truppen
zur Auflehnung geneigt schienen. Am 22. Jänner
waren auch dem 14. Sudanesen-Bataillon die
Patronen abverlangt worden, wobei es zu
Aeußerungen von Unzufriedenheit gekonimen
war. Das 5. (schwarze) Bataillon jedoch
weigerte sich offen, dem Befehl zu folgen,
und forderte einen Tag Bedenkzeit, was
zugestandcn wurde. Daraufhin drangen die
Sudanesen von sieben andern Bataillonen, die
ihre Patronen schon abgeliefert hatten, in der
Nacht des 22. in's Depot ein und bemächtigten
sich einer Menge Munition. Der Commandant
erschien erst, als es bereits zu spät war; er
versuchte daun, die Aufrührer durch das
9. Bataillon umzingeln zu lassen, doch weigerte
sich dieses, weil man ihm seine Muniton
schon genommen habe. Am 23. schritt
Maxwell selbst ein, doch ohne Erfolg, denn
die" Hauptleute der Bataillone 4, 5, 6 und
8 erklärten ihm, ihre Soldaten würden in diesem
ihnen feindlichen Lande ihre Patronen nicht ab­
geben. Selbst Maxwell's Behauptung, daß man
nur das durch die Feuchtigkeit verdorbene Pulver
zu ersetzen gedenke, fruchtete Nichts; ihm wurde
geantwortet: „Dann gib uns erst neue Patronen,
darauf wollen wir die alten zurückgeben!" Am
25. soll dann allen Bataillonen ihre Munition
verdoppelt worden sein. Der „Moayad" fügt
hinzu, es werfe ein cigenthünrliches Licht auf
die Heeresleitung, daß der Sirdar dem Khedive
erst am 29. Jänner bei seiner Abschiedsaudienz
von diesen Vorgängen Mittheilung gemacht habe.
Gleichzeitig mit dieser Darstellung liegt ein
Bericht über Aeußerungen des russische» Agenten
Grafen Leontiew, der kürzlich aus der Reise nach
Europa Cairo passirte, über die Rückwirkung des
Krieges in Südafrika auf die Stimmung in
Abessynien vor; Leontiew sagte hierüber:
„Sir können sich nicht vorstelleu, welch'
tiefen Eindruck der Krieg in ganz
A e t h ioP i e u gemacht hat. Wenn schon der
Sieg über Italien den Respect der Abessynier vor
Europa herabgedrückt hatte, so thun die längsten
Ereignisse in Südafrika ein klebriges. Daß England
besiegbar sei, hätte man nicht geglaubt, jetzt
sieht man es und zieht die Folgerungen. Man
ärgert sich, daß man vor einem leeren
Schatten sich in Ehrfurcht gebeugt hat. Dieser Um­
schwung der Stimmung wird besonders auf die Frage
der Abgrenzung des Sudans seine Rückwirkung aus­
üben. Der englische Sondergesandte Capitän
Harrington, der gerade in Addis Abeba anlangte,
als ich abreiste, wird dort auf Schwierigkeiten
stoßen, die man noch vor drei Monaten nicht
geahnt hätte. Für England ist ein ganz neuer Negus
erstanden."
Das ist die illustrative Bestätigung der im
Leitartikel unseres heutigen Morgenblattes ver­
tretenen Anschauungen.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 18 ]
Köitv 2 Wien. PPtziinr
Crimiml-GeWchtm.
(Der Wechselsirozef? gegen die Prinzessin
Louise von Coburg ausgeglichen.) Wie bekannt,
ist beim Handelsgerichte ein Prozeß des Pariser
Juweliers Manriee H a r tog gegen die derzeit in
der Irrenanstalt Lindcnhof bei Dresden befindliche
Prinzessin Louise von Coburg aus Zahlung
zweier Wechsel von 190.009 und Ml.50V Francs für
gelieferte Juwelen anhängig. In der ersten Ver­
handlung hat der Eurntor der Prinzessin Dr. Karl
Ritter v. Feiftma ntel gegen die Giltigkeit der
erlassenen Zahlungsauslage die Einwendungen der
fraglichen Echtheit der Unterschrift der Prinzessin und
jene des NichtcrhalteS der Valuta geltend gewacht.
lieber diese Einwendungen wurden seit der
ersten Verhandlung schriftliche Beweise geführt. So
wurde der ehemalige Oberlientcnant Geza von
M a t a s i ch- K e g l e v i ch, der jetzt eine sechsjährige
Kerkerstrafe in Möllcrsdorf verbüßt, der gewesene
Seeretär v. Ozegevich, die Kammerfrau Marie
Heim und Sauitätsrath P i e r s v n, der Director
von Lindenhof, über die Vernehrnnngsmöglichkeit
der Prinzessin als Zeugen einvernommen. Heute
- sollte die Verhandlung vor dem Oberlandesgcttchts-
Rathe Dr. F r i e d läu d c r zu Ende geführt werden.
In letzter Stunde kam jedoch zwischen den
Parteienvertreteru eine Einigung dahin zu Stande,
daß der Cnrator seine Einwendungen gegen die
Zahlungsanflage zurückzog, wogegen Dr. Wilhelm
Schneeberger, der Vertreter des Juweliers H a r-
t o g, gegen Beitritt des Gatten der Prinzessin, Prinzen
Philipp von Sachsen-Cobnrg-Gotha, zur ZahlungS-
Verpflichtung eine entsprechende Frist zur Begleichung
der Schuld gewährte.
(Zup Asfaire r» Pvlna.) Vor dein Vor­
stände des Strafbezirksgerichtes Josevhslcidt als
Preßrichtcr, Landesgerichtsrath v. Heidt, begann
heute um 9 Uhr dw Verhandlung über eine Preß-
klage, welche der frühere Schächter nnd Vorbcter in
Goltsch- I e n i t a u, Moriz K u r zwei l, gegen
den früheren verantwortlichen Redaeteur des
„Deutschen Bolksdlatt" wegen Vernachlässigung der
pfücktgernägen Obsorge erhoben hat. Die Klage steht
mit der Polnaer Asfatre im engsten Zusammenhänge-
Dcch „Deutsche Volksblatt" brachte in der
Nutmner. vom 96. April vorigen Jahres
unter der Ueberschrist „Der Mord in Polna"
einen Artikel, worin erzählt wird, daß der bisher
dieses Mordes verdächtige H il sner Eompliccn ge­
habt habe, d er en e ine r c inSchächt e r a il s
G v l t sch- Jenil a il gewesen sein soll. Diesen, heißt
es ferner en dem Berichte, entdeckte die Behörde im
.Krankenhause in Dentsch-Brvd, wohin er sich begeben
hatte, um zahlreiche Kratzwnndcn zu
Hestlen-, Der g-chachter, hieß es am
cschlnffe des Berichtes, wurde verhaftet
und an das Kreisgericht in Knttenbcrg
«bgeliepert.
^- damalige Schächter von Goltsch-Jenikau
Moriz Kurzweil erhob ,ofort nach dem Erscheinen
des Artikels beim Wiener Landes- als Schwur­
gericht eine Anklage wegen Vergehens der Ehren-
ÄPwMng gegen den Herausgeber des „Deutschen
Vvlksblatt" Ernst L erg a ni nnd gegen den damaligen
verantwortlichen Rcdartcur August Schreiber.
A" Anklage führte Knrzwetl den Nachiveis, daß
die gänzlich unwahren, aus der Luft gegriffenen Be­
schuldigungen, die gegen dcii Schächter von
Goltsch-Jenikan in dem unwahren Artikel er­
hoben wurden, sich nur ans seine Person
vez-epen können, da in der Gemeinde Goltsch-
Jcntka» überhaupt seit jeher nur ein einziger Schächter
er-ftire; die,er war zur kritischen Zeit laut Attest des
Bürgermeisteramtes von Goltsch- Jemkan Moriz
Kurzweil. Die beim Landesgcrichte gegen die Bd-
fchuldigten gepflogene Untersuchung blieb resnltatlas,
da der Herausgeber und der Verantwortliche Redaeteur
erklärten, in keinerlei direkter Beziehung zum incrim i
unten Art,kel zu stehen. Kurzweil mußte daher seine
Privatklage heim Landesgerichte znrückzicheu nnd
erhob er gegen den damaligen verantwortlichen Re­
dakteur August Schreiber beim Bezirksgerichte Joscph-
stadt dre Klage wegen Vernachlässignug pflichtgemäßer
Obsorge.
, Die Klage wird heute von Dr. Fialla
vertreten; der Privatkläger Kurzweil, der sich derzeit
ist Wien aushält, war Persönlich anwesend: als
Vertpeldiger,dcs nicht anwesenden Rcdacteurs war
Dr. Karl Joseph Mäher erschienen. Der Richter
stellte an den Bcrtheidiger die Frage, waS der An-
,zeklagte auf die Anklage zn erwidern habe; Doetor
Mäher stellte zunächst Beweisanträge, um darznthun,
daß der heutige Kläger Moriz Kurzweil zur kritischen
.Zeit, um den 99. März 1899, in Polna war.
,^ Die Anträge des Bertheidigers betreffen mehrere
Personen, welche den Schächter von Goltsch-Jenikau
zu Polna ge>ehen haben sollen, ferner eine angeblich
farstrte Postsendung, die als Parfnmcriewaare ani-
gegeben worden sei.
., IJchtcr: Was wollen Sie, Herr Doetor,
durch zzhre Anträge erweisen?- Dr. M aher: Der
Angeklagte will durch diese Anträge den Beweis
rühren, Pan Kurzweil, der mit der HilSner-Affaire in
temerle, Verbnionug zu sein erklärte, doch etwas von
der Äache zu wissen verdächtig ist.
,,, v i a Pl a: I» dem Berichte des „Deutschen
^Esblatt Hren es auch, daß der Schächter im
Kampfe mit seinem Opfer' einen Finger eingebüßt
haben soll: wie sich der Richter überzeugen kann, hat
.sturzweii seine zehn ginger. Gegen die Beweis-
autrage des BertherdigerK spreche ich mich nicht aus,
wenn der Anger aale Leu Muth hat, mittels dicstr
Anträge den Wahrheitsbeweis für die furchtbare
Vlutbe,«Huldigung zu führen. Dir würden mit
Freuden die Gelegenheit begrüßen, vor Gericht, wenn
auch nicht vor denk vom Ankläger intendirten Forum.
Las schändliche. Lügengewebe. tnMeL l» der
IsltiststiiPos FHiier Lxirpstintt
Scandalaffaire von gewisser Seite gesponnen wird,
zu zerreißen. Formell hat d«? Vertheidiger keinerlei
Wahrheitsdeweis Migeboten.
Der Richter lehnte die Beweisantrage des
Dr. Mayer ab, da vorerst kein Antrag ans Führung
eines Wahrheitsbeweises gestellt wurde und die vorge­
brachten Bcweisanträge für die vorliegende Straf­
sache irrelevant seien, zumal die Mehrzahl der an-
geboteneil Zeugen bereits in der Strafsache gegen
HilSner einvernommen wurden.
Der Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Joseph
E. Mäher, ^gibt ferner an, die betreffende Nachricht
sei am kritischen Tage entweder telegraphisch oder
mittels ErprcßbriefeS zu einer Zeit eingelangt, da
der Angeklagte nicht mehr im Bureau war.
Demgegenüber weist Tr. Fialla als Klage­
anwalt darauf hin, daß taut der Erhebungen beun
Post- nnd Telegrappenamte an diesem Tage weder
ein Telegramm, noch ein Expreßbries ans Goltsch-
Jenikan oder Polna anlangte. Dr. Fiallabeantragt eine
empfindliche Strafe nnd verweist darauf, daß diese
Nachricht des „Deutsche!'. VolkSblatr" consiSeirt
wurde nnd daß cs in der Begründung des Con-
siscations-Erkeniitnisses heiße, die Nachricht sei eine
im Dienste der Judenhetze gezüchtete Ente, gegen
besseres Wissen und Gewissen veröffentlicht.
Dr. Fialla beantragt auch die Veröffentlichung
j des heutigen Urtheils in drei bestimmten Blättern,
j und zwar in möglichster Bälde.— Der Richter er
j kannte Schreiber im Sinne der Anklage schuldig
und verurrheilte ihn zu einer Geldstrafe von KD K.
oder w> Tagen Arrests nnd Abdruck des Urtheils in
der „Renen Freien Presse", dem „Deutschen Volks­
blatt" nnd der Prager „Bohemia".
16. PtzdlAstU' 1'10 l) t(i-. P.jj
S,
LlttiMmg des Kaßmrttzes
t
Der Gasiwirth nnd Hausbesitzer Rudolph
Krantstofel, welcher am 30. v. M. verhaftet
wurde, ist heute auf Intervention seines Vertreters
Dr. Berthold T r i t s ch auf freien Fuß gesetzt
worden. Gleichzeitig wurde die Untersuchung, welche
in umfassender Weise geführt worden ist, ein­
gestellt, da sich die vollständige Schuldlosigkeit
Krantstofel's nach jeder Richtung hin ergeben hat.
Aloisia K r a n t stof e l, welche die schwersten
Beschuldigungen gegen ihren leiblichen Vater er­
hoben hat nnd sic durch detaillirte Angaben über
Ort und Zeit erhärtete, mußte nach eindringlichen
Verhören vor dem Untersuchungsrichter zngeben, daß
> sie niemals in sträflichen Beziehungen zu ihrem
i Vater gestanden ist.
Die Beschuldigung des Betruges versuchte sie
> aufrecht zu erhalten, allein die eingehend gepflogene
! Untersuchung hat ergeben, daß sich während des
> dreißigjährigen Bestandes des Krautstosel'schcn
Wirthsgeschäftes kein einziger Kellner über
Bcnachtheitigung beklagt hat; eS wurde viel­
mehr constatirt, daß e i n Zählkellner durch
zwanzig Jahre bri Krautstvfel brdicnstet war, andere
wohl nach einiger Zeit austraten, aber drei- oder
viermal znrückkehrten, was sie kaum gethan hätten,
wenn sie sich benachthciligt gefühlt hätten.
Was den Verbleib des Kindes anbelangt,
das Aloisia Krantstofel im Jahre 1886 gebar nnd
dessen Vater ein Friseur war, so ist festgcstcllt,
daß das Kind, nachdem es in ärztlicher Behandlung
gestanden war, am 7. September 1886 in Reinesdorf
eines, natürlichen Todes gestorben ist, was der
Todtcnbeschauer mit seinem Eide bekräftigte, daß
ferner die Pflegecltcrn achtbare und unbescholtene
Leute waren.
Gleichzeitig mit Herrn Krantstofel wurde auch
die Hebamme Brigitta Sauer aus Lasiee ent­
haftet, da sich inzwischen auch ihre Schuldlosigkeit
hcrausgestcUt hat.
Die Urheberin der seinerzeit vom Vor­
mund s ch a f t s g e r i ch t e in Favoriten erstatteten,
daher ernst zu nehmenden Anzeige, Aloisia Krant-
stofelerwicssich als einemoralisch de pravirte und
überdies an hochgradiger Hysterie leidende Person,
welche nach Ansspruch der Gerichtsärzte für ihre
Handlungen kaum verantwortlich zu machen
ist. Auch sie wurde in Freiheit gesetzt, die Unter­
suchung wider sic eingestellt.
FeUistrlwrlwt! such zweier MM
Mädchen.
(OrigüiLlberichr der „Ml. Air, Extrablatt" .>
Ein tragischer Vorfall ereignete sich gestern
spat Abends in der Ungargasse auf der Landstraße.
Auf der Straße versuchten zwei Freundinnen ihrem
Leben durch Vergiften ein Ende zu machen. Bittere
Noth hat sie zu der Bcrzweiflnngsthat getrieben.
Sie tranken zusammen eine Lösung der Köpfe von
s e ch s Päckch en P h v s P h v r z un d h v l z ch e n,
stürzten zusammen und wurden mit heftigen Krämpfen
von Passanten aufgefunden.
ES war Vftl Uhr Nachts» als mehrere Pas­
santen vor dem Hause Nr. 45 der Ungargasse die
zwei Mädchen, die sich in Krämpfen wanden, liegen
sahen. Nach kurzer Zeit erschien die requirirte Frei­
willige Nettungsgcsellschaft und die Merzte derselben
constatirten, daß eine Vergiftung vorliege.
Die beiden Mädchen hatten sich schwere innere
Verletzungen zugezogen. Bald wurde die Identität
der Lebensmüden festgestellt. Sie sind Freundinnen
wohnten in der Barmherzigengasse Ar. 35 auf
Landstraße. ES sind die 90jährige Handarbeiterin
und
der Lar
Katharina Schwarzbauer nnd die 20jährige
Handarbeiterin Marie Lerch.
Nach entsprechender ärztlicher Hilfeleistung
wurden die Mädchen in das Rudolphspital gebracht.
Uebcr das Motiv der That befragt, gaben sie
übereinstimmend an, daß drückende Not h tage
die Ursache der That ist.
Die beiden Freundinnen wohnten in der
Barmherzigengasse Nr. 37. Die Nvthlage der beiden
Mädchen ist keine unverschuldete. Marie Lerch so­
wohl, als auch Katharina Schwarzbauer waren
früher in Graz Dienstmädchen gewesen. Dann kamen
die beiden Freundinnen nach Wien und ergaben sich
einem leichtsinnigen Lebenswandel, in Folge dessen
sie in Noth geriethen.
Die Lerch ist schwerer verletzt. Die Schwarz­
bauer war vor einiger Zeit aus ihrem Unterstände
abgängig gewesen, und es hieß damals, sie sei ent­
führt worden, ja ein Gerücht sprach davon, daß man
sie ermordet habe. Später bat man sie aufgegriffen
nnd rS stellte sich heraus, daß sie sich nur der poli­
zeilichen Control« entziehen wollte.
(Hof- nutz Personalnachrichteu.) Der
Kaiser hat die Antonia Gräfin v. Thun und
Hohenstein zur Stiftsdame des k. k. The­
resianischen adeligen Damenstistes ans dem Hradschin
in Prag ernannt.— Die verflossene Nacht verbrachte
die schwerkranke Baronin Anna Beck ziemlich un
ruhig. Das Fieber ist zwar seit gestern etwas
geringer, doch fühlt sich die Patientin sehr schwach.
(Auszeichnungen.) Der K a i s e r hat dem
Generalmajor des Ruhestandes Ignaz Lunzer den
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädieate Lindhausen, dem Großindustriellen
Dr. Ernst Alexander Peez den Adelstand und dem
Rcchnungsrathe des k. und k. gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes August Baumann ans Anlaß der
von ihn« erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand in Anerkennung seiner pflichttreuen und
sehr ersprießlichen Dienstleistung das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens allcrgnädigst M verleihen
geruht.
(Professor Hugo Znkal H.) Der außer.
ordentliche Professor an der k. k. Hochschule für
Bodencultnr Hugo Znkal ist gestern in seiner
Wohnung, Währingerstraße Nr. 177, gestorben.
Professor Znkal war ein hervorragender Botaniker
nnd Zoologe.
(Zur Pariser Weltausstellung.) Die
heutige „Wiener Zeitung" verlautbart eine Ber-
vrdnung, betreffend die zollamtliche Behandlung und
hanbelsstatistische Anmeldung der für die. Pariser
Wektansstellnng bestimmten Gegenstände.
(Goldene Hochzeit.) Der Gärtner Franz
Koh ant feierte kürzlich die goldene Hochzeit mit
W
W
seiner Frau Theresia. Die Trauung fand in der
Schottenfelder Pfarrkirche statt. Das greise Paar
verbringt seine alten Tage bei der ältesten Tochter,
der Gastwirthin Striher, welche ihre Eltern auf das
Beste Pflegt und betreut. Der goldene Ehrentag
wurde denn auch auf das Schönste gefeiert.
(Durch den elektrischen Strom getödtct.)
Das Leichenbegängnis des Tramwayconducteurs
Adolph Kralka, der in Folge eines auf seinem
Motorwagen erlittenen elektrische» Schlages ge­
storben ist, findet morgen Nachmittags um V-3 Uhr
vom Traucrhause, IX., Spittelauergaste Nr. 6, aus
statt. Sämmtliche dienstfreie Conductenrc, Kutscher rc.
werden ihrem verunglückten Kameraden das letzte
Geleite geben. Die Kosten des Begräbnisses
bestreitet die Wiener Tramwaygcsellschaft. Wie
uns nachträglich mitgctheilt wird» machte
Kralka noch nach seiner Verunglückung einen Tag
Dienst. Dann konnte er aber, da sich sein Zustand
rapid verschlimmerte, das Bett nicht mehr verlassen.
Außer stark gerötheten Fingerspitzen und hinein gc-
rvtheten Streifen am Nacken, ähnlich der Spur, den
der Schlag mit einem Peitschenriemen zurückläßt,
waren an dem Verunglückten keine Merkmale dev
elektrischen Schlages wahrnehmbar. Im Hörsaale dc-.
gerichtsmedicinischcn Universitäts-Institutes nahw
heute Vormittags Prof. Dr. Alexander Kol> k k e
die von der Staatsanwaltschaft beantragte gcrichtz
Uche Obduction des Tramwayconducteurs Adolpb
Kralka im Beisein einer landesgerichttichen und
polizeilichen Commission vor. Als Todesursache
wurde, wie es in
dem Todtenbefundscheüw
heißt: „acutes Oedem des verlängerten
Rückenmarkes nach Verletzung


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 19 ]
W. -Io >Viei» ^I'oitng
Hiustrü-dss Menor ^vtiAbIm>
16. IMbrunr 1900 8s1ts 3
Elektrischen Strom (zwei Wochen vor dem
j zpdei" festgestellt. ES unterliegt denmack» gar keinem
Deisel, daß der Unglückliche in Ausübung seines
I Mhevollcu Berufes sich die Krankheit ungezogen
I hatte und an den Folgen derselben auch gestorben ist.
(Vorn Wetter.) Neue r l ich unruhiges
j und trübes Wetter mit Niederschläge»
i,n d T e m P c r a t u r- Z u u a l; m e.
(Säbelduell.) In der Josepüstädter Reiter-
Derne fand gestern zwischen dem Obcrücutenant
Paul v. OrdvSzi und dem Lieutenant Albert
i,. Szilah ein Säbclduell unter schweren Be­
dingungen statt. Lieutenant v. Szilah wurde schwer
verletzt.
!! (Unterbrochene Reise »ach Paris.) Der
Ajahrige Friseurgehilfe Svetislav D i m i c. der aus
Belgrad hier ciugetroffen ist, um von Wien nach
Paris weiter zu reisen, ist gestern wegen Con-
irahirung betrügerischer Schulden in der Hohe von
M Kronen verhaftet uns Dem Landesgerichte rin-
! geliefert worden.
(Der Tambonrmajor ans Algier.) Einem
Heiratsschwindler hat das Sicherheitsbureau der
Polizei-Direction das Handwerk gelegt, noch ehe er
in Wien sein Glück versuchen, konnte. Am 13. d. Dt. hat
sich in einem Hotel im II. Bezirk ein Manu, der sich
; M Louis Frankenberger, Professor aus
Mchcuberg, polizeilich meldete, so verdächtig gemacht,
daß er dem Sicherheitsbureau der Polizei-Direction
überstellt wurde. Dort gab er an, daß er Alois
i Frankenberger heiße, im Jahre 1854 in
! Zulzbach in Baiern geboren, jedoch franzö­
sischer Unterthau und Handlnngsbuchhalter vvn
Berus sei. lieber seine Schicksale machte er
recht romantische Angaben. Er habe in der nord-
merikanischen Armee gedient, dann sei er vier
Jahre Tambonrmajor Lei der französischen Fremden­
legion in Algier gewesen re. In Wien habe er sich
' als Sprachlehrer fortzubringen gedacht. Die Nach-
sorschungen ergaben, daß der Mann in zahlreichen
Ztädten, in denen er sich aufgehalten, auffallend viele
Damenückanntschaften angcknüpft hat und daß er
von der Polizeibehörde in Graz deshalb verfolgt
wird, weil er einem Mädchen unter der Zusage der
Ehe 300 Kronen herausgelockt hat. In Wien hat
der Mann Zeitungsinserate einschalteu lassen, in
Nlchen er angab, er wolle heiraten, doch benöthige
a, um sich als Sprachlehrer zu etabliren, eine Mit­
gift von einigen hundert Kronen. Thaisächlich
meldeten sich auf diese Inserate hin viele Mädchen.
Frankenberger trat mit ihnen in Verbindung. Ehe
er jedoch die geplanten Schwindeleien ausführen
bunte, wurde er verhaftet. Gestern ist er dem
' Candesgcrichtc cingeliefert worden.
(Ein irrsinniges Ehepaar.) Gestern wurde
riue bekannte Hernalser Bürgerfamilie von einem
heurigen Geschicke ereilt. Der im XVII. Bezirk,
Steinergasse Nr. 3 ctalilirte Placatirer und De­
kateur Herr Joseph Kopp wurde Plötzlich von
Wahnsinn befallen und mußte durch die Freiwillige
Ntungsgeiellschast aus die psychiatrische Klinik ge­
bracht werden. Bald darauf wurde auch Frau
stopp irrsinnig und wurde ebenfalls in das Spital
gebracht.
(Spar- und Vorschutzeonsortium »Vin­
dobona".) Das Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der Gläubiger der Concursmasse des
Zpar- und Vorschußconsortiums »Vindobona" in
Men den Herrn Dr. Rudolph Obermayer, Hof-
»nd GcrichtSadvocaten in Wien, I., Tuchlauben
Kr. 7, als Masseverwalter und zu dessen Stellver-
ireter den Herrn Dr. Friedrich Zillner, Hof- und
öerichtsadvocaten in Wien, I., Tuchlauben Nr. 7,
ausgestellt.
(Das neueste südafrikanische AVE)
bringt die »Münchener Jugend": In Afrika gibt'»
sisrikander, Alt-England geht bald auseinander.—
»die Puren schießen aus den Gräben, Die Briten
neistentheils daneben.— Joe Chamberlain ist ein
Minister, Doch was für einer, na, daß wißt 'r!—
Dumdum, der Name sagt's schon an, Gehört zum
Men Englishman.— Einbrechern fehlt oft
sie Erfahrung, Den Eingeschloss'nen meist
)ic Nahrung.— Die Buren-Flinten fehlen nie,
obwohl blos Klacke in vermanv!"— Die
Horse-Guards, die sind leicht verhaulich, -Haubitzen-
'ngeln schwer verdaulich.— John Ball wird's
nmmermehr vergessen: Mit Joubert ist schlecht
stirschen essen!— Um Kimbcrleh steht's miserabel,
Der Englishman siegt nur per Lsabel.— Der Lange
Lom poussirt so heiß die Lady Smith» daß— na,
«er weiß. ,.— Der Mauser ist ein böses Rohr,
-vrd Methucn hat Respect davor.— In Natal
»hiebt der Bure Kegel, Und alle Neune in der
stegel.—Ohm Paul erhält jetzt viel Visiten, Von ein-
stfang'nen Khaki-Briten.— Die Quintessenz der
Schießerei: »Macht recht viel Qualm und trefft
wrbei!"— Roseberh möchte weiter kriegen: Die
siothröck werden weiter »siegen".— Der Spionskop
st etwas eckig, Dem Warren ging's dort neulich
»eckig!— Tugela nennt sich jener Fluß, Den
kommt» Atkins meiden muß.— Es sieht, beim all-
»emeinen Reißaus, Der „Union-Jack" jetzt öfters
»eiß aus. -— Victoria schluchzt in ihren Schleier,
Ser Prinz von Wales sucht Selbstdarleiher.—
Mit L gibt's k>rum ein brauchbar Wort, Die
Romanrh läuft sicher fort.— O mög' die Zukunft
nes erschauen: Das Ränbervolk total verhauen! ...
Telegramme
des „I kl Ljkr i r t» N Wiener Extrablatt".
Der judtlfriluiurschk Krieg.
London, 10. Februar. Einer Meldung der
„Dailh-Chronicle" aus Capstadt vom 1t. d. M- zu­
folge haben die englischen Truppen R c u s b u r g
geräumt und sich a uf A r und e l zurück­
gezogen.
London, 16. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Pretoria vom 12, d. M.: Wie ein Korrespondent
auS Colesberg meldet, fand Freitag ein
Gefecht statt, i» W e l ch e m d r e i B u r e n ge­
tobt c t und fünf v e r »v und e t wurden.
Aus dem Hanvtlager vor L a d h s m i t l, wird
dem »Reuter'schen Bureau" vorn 13. d. M. ge­
meldet: Gestern hat General Botha mit einer
k l e inen A b t h e i l ung den Tng e l a über­
schritten, um die von den Engländern verlassene
Stellung zu besichtigen. Botha stieß aus vierzig
Lanecrs, die wahrscheinlich dort zurückgeblieben
waren und kam mit ihnen ins Gefecht, »v v b e i
13 L anc e r s g e töd t e t, 5 v e r W und e t u i» d
0 gefangen genommen wurden. Gestern
bewegte sich eine starke englische Abtheilung auf
Col e u so zu und schlug ihr Lager in der Nahe des
Bos ch k v P s auf. In der U m g e b u n g von L a dy-
sm i t h ist A l l c s ruhig.
Eine Mlilseuvkrhasiung.
Spalato, 16. Februar. (Privat-De­
pesche.) In Bergoraz bei Makarska wurde der
Gemeindevorsteher, sämmtliche Assessoren und einige
Gemeinderäthe, sowie der Pfarrer unter der Anklage
des Betruges verhaftet. Sämmtliche Verhaftete
gehören der radicalcroatischen Partei an.
Die Neuorganisation der griechischen
Armee.
Paris, 10. Februar. Die »Agenee Havas"
meldet ans Athen: Kriegsministsr I s a m od a s
unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf, wonach
der neu zn bildende Gcneralstab über alle Armeefragen
ein bindendes Gutachten abgeben solle. Nach An­
nahme des Entwurfes wird ein deutscher General
wahrscheinlich Gras W a l d e r s e e, berufen werden,,
um die N env r g ani s a t ion der griechischen
Armee in Angriff zu nehmen.
Budapest, 16. Februar. Der Kaiser ist
heute Früh hier eingetroffen.
Belgrad, 16. Februar. Der netternannte
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr Hehdler
v. Egeregg überreichte gestern dem Könige
Alexander in feierlicher Weise sein Be­
glaubigungsschreiben.
Die bei diesem Anlässe gewechselten Reden
entsprachen den bestehenden freundlichen Beziehungen
und trugen einen sehr herzlichen Charakter.
Lemberg, 16. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das hiesige Schwurgericht verurtheilte den Land­
wirts» .Waflfl Moruszczak aus Kolomea wegen
Meuchelmordes zum Tode durch den
Strang. Moruszczak sagte nach dem Urtheile:
„Gott weiß, daß ich uns ch u l d i g bin, man kann
mich bald hängen lassen!"
WeaLerzeitlmg.
In ckem Befinden der Lin Sanatorium Löiv
seit längerer Zeit krank danieder liegenden Hofopern­
sängerin Frau Elizza ist eine leichte Besserung
eingetreten.
Eingesendet.
A« die geehrten Herren Wähler des
I. Wahlkörpcrs aller neunzehn Bezirke!
Laut Kundmachungen der Steuer-Administra­
tionen erfolgt bei der morgen stattsindenden Wahl
des I. Wahlkörpcrs in die Pcrsonal-Einkommenstcuer-
Schützungscommissionen die Stimmenabgabe nicht
wie früher und nicht wie beim III. und II. Wahl­
körper von 8 Ubr Früh bis 4 Ubr Nachmittags,
sondern von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags,
woraus wir die Gesinnungsgenossen besonders auf­
merksam machen.
Diejenigen Herren Wähler, welche per,önlich
ihr Wahlrecht nicht ausüben wollen, müssen schon
heute entweder die eigenhändig unter­
schriebenen und ans gefüllten Stimm­
zettel sammt Legitimation an den be­
treffenden Wahlcommissär Ihres Bezirkes oder an
das Central-Wahlbure a u der deutsch­
fortschrittlichen Partei, I., Wipplinger­
straße N r. 12, e ins e u d en.
Später als SamStag, den 17. d. M-, 10 Uhr
Vormittags einlangende Wahldocumente können
nicht mehr rechtzeitig, auch nicht mit Be­
stellung der pne u m a t i»ch en Post, an die
Wahlsection expedirt werden. Das genannte Bureau
nimmt heute bis 7 Uhr Abends unterschriebene
Stimmzettel zur eventuellen Ausfüllung und Ex­
pedition an den Wahlcommisiär entgegen.
Das Centralwahlcomitä
der deutschfortschrittlichen Partei.
Wiener Börse vom 16. Februar.
2ln der heutigen Vorbörse wendete sich das
Interesse hauvtsSchüch den Lombarden zu, die von
zünftigeren Dividendengerüchten, von Gerückten über
die Verstaatlichung der ungarischen Linien und von
dem Umstande prositirten, daß die Meldungen über;
den unmittelbar bevorstehenden Ausbau der Tauern-
bahn dementirt wurden. Im Allgemeinen verhielt.
»ich die Speculation trotz der besseren ausländischen
Notirungen reservirt, da die im Verlaufe des Ver-l
kehres aus Berlin cingelangten Taxations-Depeschen l
keine Anregung geboten haben. Auch Montanwerthej
unterlagen der allgemeinen Geschäftsstelle. Valuten!
blieben steif.
Es notirten: Credit 236B0 bis 230.60, Ungar.>
Credit 187.90, Univnbank 156.—, Länderbank 119.25,
bis 119.—, Anglobank 124.50, Bankverein 136.23, z
österreichisch-ungarische Bank 127.—, Staatsbahn
138.30 bis 138.—, Lombarden 25.60 bis 27.Ä», i
Elbcthalbahn l23—, Nordwestbahn 119-50. Straßen-;
bahn lit.^ III.-, Alpine 275— bis 274.-, Rima-,
Muranyer 326.— bis 325.50, Prager Eisen 604.—,'
westböhmijchc Kohlen 153.25, oberungarische Hütten;
114.00 bis 115.—, Pcstcr Waggonleih 213.—, intee->
nationale Waggonleih 262.—, Tabakactien 139.—^
bis 139.50, Simmeringer Waggonfabrik 185.50 bis;
186.50, Danniek Maschinenfabrik 241.50, Mai-Rente
99.95, österreichische Kronen-Rente 99.45, ungarische>
Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-Rente 94.25,-
Türkenlvsc 125.50 bis 125.75, Napoleons 19.25,
Reichsmark 118.17 Cassa, 118.15 Ultimo.
Um IL Uhr notirten:
Navior-Rente--
Silber-Rente.--
Gold-Rente
Oolt. Kronen-Rente-
Lest. Invest.-Anleihe.
Nnqnr. Goid-Rent:.
Ungar. Kronen-Rente
CrLit-Anstalt-..-
oimdsrbank
AnD-Aunri»»l>ank.
Unumbnnk....
i Geld WEe
99.95 M V»
99.8« M-
S S3.U 89 36
89.5»! 92 R
8781»^ 8/ 80
98 80 l 88 90
9525 9535
23SKB23S.7«
119.-11928
125 5»-125 75
158- >158.58
Lantverein
Ungarische Credit..
Donau-Tampsschiff.
Staatsbahn..-
Südbalm....
Nordwcsibalm..-
Eibethalbahn....
Napolevnd'ms-..
Deutsche Reichsmark>
Mhiiis,
Türken!»!- ...
Gew Maare
198.25 >188.50 l
188-
»5.50
133.20
2710
119 80
125-
1925
>11817
127525
12550
l88 50 s
75 80 l
138 5«!
27.2«!
120- i
125 50!
19 27-
11825 i
27550!
126— l
Die M i t t a g S bör s e eröffnet«: in ruhiger s
Haltung. Lombarden weiter »steigend.,>
Es notirten: Credit 236.60, ungarische Credit
188.—, Anqlo 124.50, Uiiionbank 156.—, Bankverein
136.25, Länderbank 119.—, Staatsbahn 138.20, Lom­
barden 27.40, Elbetbalbahn 125.—, Alpine 274.25,
Tabakactien 139.50, Mai-Rente 99.95, österreichische
Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold-Rente 98.85/
ungarische Kronen-Rente 94.25, Türkenlose 125.50,.
Napoleons 19.25, Reichsmark 113.17.
Börse für landivirthschaftliche Prodnctc.—
Bessere Anslandsberichte riesen heute eine mäßige
Befestigung der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. W H-, Herbstwcizen zu
8 K- 13 H. bis 8 K. 12 H., Frühjabrshafer 5 K-
36 H., Herbsthafer zu 5 K- 47 H., Mai-Inni-Mais
zu 5 K- 38 H.. Frühjahrsroggen notirt: 5 K. 77 H.
bis 5 K. 73"H., Raps 12 K. 50 H. bis 12 K. 60 H.
j
Wiener Sparkasse.— Der Verein der I. öster­
reichischen Sparkasse hielt heute seine General-;
Versammlung. Der Obercurator Geheimer Rath;
Nicolaus Dumba erstattete den Bericht der'
Direktion über die Geschäftsgebarung der Sparkasse!
im Jahre 1899, der mit lebhaftem Beifall zur!
Kenntniß genommen wurde. Der Direction wurde:
nach Entgegennahme des von Herrn Leopold;
Hutterstraßer erstatteten Berichtes dtzr!
Rechnungscensoren das Absolutorium ertheilt. Heber
die Verwendung des Reingewinnes
stellte der Generalsecretär Hofrath Dr. Alexander
Ritter v. Nova namens der Direction folgenden An­
trag: Bon dem pro 1899 erzielten Reingewinne
per 1,005.096 fl., bezw. von dem nach statutarischem
Abzüge von 670.000 fl. zur Dotirung des Reserve­
fonds verfügbar bleibenden Reste Per 335.096 fl.,
sollen 100.000 fl. Humanitären Zwecken zugeführt,
65.000 fl. zu Remunerationen an Angestellte der Anstalt
verwendet, 19.025 fl. zur Ergänzung der Reserve für
die Theilnehmer der Alterssparkasse bestimmt und!
151.070 fl. ans neue Rechnung vorgctragen werden.
Der Antrag wurde ohne Discussion angenommen,
ebenso der vom Generalsekretär-Stellvertreter Dr. .Karl;
Wallner erstattete Antrag der Direction, dahingehend/
von der für humanitäre Zwecke gewidmeten Summe!
per 100.000 fl. einen Theilbetrag von 58.701» fl.,
gleich 117.400 Kronen an 67 namentlich bezeichnet::;
Institute und Corporationen sofort zn vertheilen und;
den Rest der Direction zur Vertheilung während;
des JahrcS 1906 zu überlassen. Ein Antrag auf
Kündigung des mit d er B e rs org n n g s
anstalt bisher bestandenen ueberern-
kommens vom Jahre 1886 wurde einstimmig
angenommen. In die Direction wurden die aus
scheidenden Mitglieder wieder und Herr Hermann
Ger Yardn s neu berufen. Zu Mitgliedern der
Sparkasse wurden die Herren: Commercialrath Alfred
Ritter v. Hölder, Johann Medinger zun.,;
Titus Neugebauer, der Leopoldstädter Pfarrer
Joseph Schnabl und Jacob Thonet gewählt.
Aktiengesellschaft der Wiener SodawafscrfaLrikeu.
— Das Ministerium hat den Herren Josephi
Bürger, Gesellschafter der Firma Bürger und
Winkler, Ignaz Jolles, Sodawasser-Erzeuger,
Anton K oretz, Sodawasser-Erzeuger. Joseph
Nell, Gesellschafter der Firma Joseph Nell und
Comp., und Emanuel Trojan, Sodawasser-
Erzenger, sämmtlich in Wien, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengcsellschaft unter der Firma
Aktiengesellschaft der Wiener Sodawasserfabriken
m-t dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
Heu- und Strohmarki.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 55 Wagen Heu und
26 Fuhren Stroh. Bei schwacher Nachfrage wickelte'
sich das Geschäft träge ab und haben die Preise in
Heu zumeist nachgcgeüen, während Stroh im Preise
unverändert geblieben ist. Man verkaufte: Wieseuhen
von 4 K. 20 H. bis 6 K. 40 H., flovakisches von
4 K. 40 H. bis K K-, ungarisches von 4 K. 60 H.,
bis 3 K. und Stroh von 3 K- 20 H. bis 5 K. Per
Metercentner.


[ 2023-06-29 10:46:38.870 - 19000216 - Seite 20 ]
8sits 4 'Uisii, dreUsK
umsrrUtss ^Visnsr LÄrAdlntt 16. kedruar 1800 kr sh
Amerikanische EdclmctaN-Prnductio».— Wie
man aus Washington schreibt, hat Californicn,
amtlichen Angaben zufolge, im Jahre 1896 Gold im
Werthc von 15,900.000 Dollars und Silber im
Werthe von 636.000 Dollars producirt. d. h. 561.406
Dollars in Gold und 42.606 Dollars in Silber mehr
als im vorhergehenden Jahre. Alaska hat seine
Goldprodnetion verdoppelt. Die Production im
Jahre 1899 belief sich ans 1,917.821 Dollars Gold
und 84.680 Dollars Silber. In K lond y k c betrug
die Production im Jahre 1899 16,110.129 Dollars
Gold und 111.617 Dollars Silber. Die Gold-
Production in Klondvke hat setzt zum ersten Male
diejenige von Californien überflügelt.
BMmlendei'.
Heute: „Schnbcrtbuud" (Sophicnsälc); Ball
des Oesterreichijchen Kellnerbundes (Bluiuen-
säle); Kränzchen des Clubs „Helios" (Ronacher);
Kränzchen der Lebensmittelmagazins- Beamten
l„Hotel Savoy"): Wiener Tonkünstlerverein (Kauf­
männischer Saal); Ball der Nordbahn-Maschinen-
führcr(„Bairischer Hof"); Maskenball (Wimberger).
llUrsn varctsn iiLL!ttr«sbr.r nm^-
aiajslliäFer sLbrülllebsrüermitis
um nur SO kr u. rspsritt (.j
Lrste, gröe-sis null sltssts llllrsa- llsnaraturcu- LsstM
bsstsirsieti-llugarlls.
'kV i«, O.
Hof-KnrgthcnLer.
Das Erbe.
Schauspie! in -t Aufzüge»
von Felix Philippi.
Baron Karl von Lacun
HeiuriS Cartrnnuk..
«enrirtle, seine Fran.
Hertha, Beidcr Tochter
van 1er Mattbiese»..
Anrisse, seine Tochter.
ttxeellcnz von Süstner.
WefenLank
Niahni-dorf.. ....
Lipetzly.,
Schaper
Bernhardt
Lorinser .......
Bormann, Secretür.
Lin Arbeiter
Lin Diener....-
> Hr. Tcvricu.t
. Hr. Baumeister
.Ir. Schmittlein
- Frl. Haeberle
. Hr. Gimnig
. Fr. Tresiler
. Hr. Rövrpler
Hr. Allmaun
Hr. Prechtler
.Hr. Kracher
. Hr. Elmhorst
. Hr. Sommer
. Hr. Zeska
. Hr. Witte
. Hr. Wiesner
> Hr. Fiala
Ende vor halb lv Uhr.
ZamStag, den,17. Februar: „Krieg im
Frieden."— Sonntag, den 18.: Stach,
mittags Halb 2 Uhr: „Waürnsieiirs Tod."
Abends: .Die Schmetterlings schlecht."—
Moittag. de» 18. y (Nxt.erhöhten Preisen.)
Zum ersten Mafs: „Cppriemi-."— Diens­
tag. den so.: „Cyprienne."
Hof-GperntlMter.
Die Flederwans.
Kowischs Oper in 3 Acten
nach Meilhac n. Halevh's
^LorsMon-srei bearbeitet
«in C. Haffner und Bich.
Genoe. Wnstl von Zohann Straub-
Gabriel von Eisenstein,
Mosalinde
Frank, GesLnanißdirector
Prinz vrlojzjy ....
SUsred. sein Gesanglchrer
Tr. Falke, Advocat...
Dr. Blind, Notar..,
Adele, Stubenmädchen.
Att-Bey, ein Egypter..
Murray, ein Amerikaner
Siawusin, GefanLtschastS-
Swachs. ......
Lord Middlston..,.
Frosch, Gsrichtsdiener.
Ida,.
Mi»»', s Gast- d»''
Bertha,
Sabina.
Fanstinsk
Ap«:, Äannnsrdiener..
l Prinzen-
, I OrlofSly
Sr. Schrödtsr
Fr. Sedlinair
Hr. Ritter
Frl. Beeil,
Hr. Naval
Hr. Felix
«r. Schittenhelm
Fr. Forster
Hr. Schmitt
Hr. Horwitz
Hr. Maria»
Hr. Godleiosk»
Hr. Stoll
Frl. Kaulich
Frl. v. Haentjens
Arl. Schleinzer
Fr. Baier
F r l. Schreiter
Fr l. G ra selli
Hr. Koschat
Samstag, den 17. Februar: „Taun-
hiinscr."— Sonntag, den 18.: „Marga-
reche." („Faust.")
Ende nach halö io Uhr.
Deutsches UMstheater.
Auf dev Sonnenseite.
Lustspiel iu drei Auszüge»
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Saudorf Hr Kutschera
Tscssa, seine Schwester. Fr. Odilo»
Richard v. Drück .... Hr. Kramer
Heinrich Wnmmel.., Hr. Turolt
Caroline, seine Fran.. irr. Marttnelli
Ldälhe, deren To.bter.. Fr. Album-Betty
Hcinitz, »kunsthändler.. Hr. Weist
Fronz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wnmmel Hr. Dcugch
Ende nach >610 Uhr.
Samstag, ben 17. Februar: Zum
I. Male: „Die Lügnerin."— Souinag,
Le» 18.: Nachmittags halb 8 Mir:
„Das sanfte Rad." Avends halb 8 »hr:
„Tie Lügnerin."— Montag, den 18.:
»Stuf der Sonnenseite."— Dienstag,
den Sv.: „Lukel Toni."— Mittwoch
den 2!.: „Di- Lügnerin."— Donnerstag,
deu LS.: (Ermäüigte Preise.) „Der Königs-
lieutenant."— Freitag, den LZ.: „Auf der
Sonnenseite."
Rmmlmd-TsMter.
Boubourochc.
Lebensbild in S Aelen bon
G. Courteline, autorisirte
Usberietzung und Bühns»-
bearbeimng von S. Tre-
dilsch.
Boubourocke, Fabrikant Sr. Balajthy
Ei» alter Herr Hr. Etettner
A»dr» «r. Burg
Polasse ...... Hr. Heller
Adele Arl. Petri
Hierauf: Zum I. Male:
Der Geigcnmacher von Creutona.
Drama in i Aittzug frei nach Topps von
Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen-
macder Hr. Popp
Giannina, seine Tochter Frl. Hetsen
Sandro,X seine ... Hr. Lackner
Filippo,/ Schüler... Hr. Bonn a. G.
Ende gegen */«10 Nyr.
Samstag, den 17. Februar: „Kiwito."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Das Mädchen ans der Fcerrwelt.
oder: Der Bauer als Millionär." Abends
halb S Uhr: „Die dritte EScadrori."—
Montag, den 19.: „Dolly.«— Tienslag,
den Lo.: „Boubouroche." „Der Geigen-
inacher von Cremvna."— Mittwoch,
den Li.: Zum ersten Male: „Kenn, oder:
Genie und Leidenschaft."
KmserjtthjliiMs- ZtM-
thealer.
Der Rechtschaffene. /E
Vollsitück in -1 Acten von
Theodor Taube.
Leopold Reinhardt...
Anna, seine Fran...
Emma, seine Tochter..
Robert Schäfer....
Bittermann
Weist, ein Agent....
Fran v. Heidenreich..
Vroieffvr Ehrmc.nn...
Fuchs, cin Lröottr...
Ei» Arzt
Karl, ÄttgeyLe....
Mnz
Werner
Weißmaier
Nuiupelmaicr
Erster,...
Zweiter! Besucher.
Dritter I
Ei» Handwerker..
Ein Dienstman»....
Ende vor t»
Hr. Pohler
Fr. Striebcck
Frl. Nötel
Hr. Godai
Hr. Nowak
Hr. Fischer
Fr. Niansscld
Hr. Brnnggcr
H r. Bauer
Hr. Liuori
Hr. Röbrich
H r. B ictora
Hr. Röll
Hr. Elairzig
H r. Horak
Hr. Koch
Hr. Stark
Hr. Horvath
Dr. Streit
Hr. Faust
Uhr.
SamStag, den 17. Februar: Nach­
mittags halb 3 Uhr: l'Schülervor»
Stellung.) „Web dem, der lügt.* Abends
halb» Uhr: „Joseph Lanner."— Sonn­
tag, den 13.: Nachmittags halb 8 Ubr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit zu Ulfosa."— Montag, den 19.:
„Der Hahn im Korb."— Dienstag, den 20.:
Zum ersten Male: „Der wilde Rittmeister."
Theater au der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Oper irr drei
Acten nach Meilhac und
Halcvy's »lleveiUon" frei
bearbeitet von C. Haffner
und Richard Genec. Musik
von Zohann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Streiimann
Siojalinde Frl. Reichsberg
Frank.Geiänguitz-Direetor Hr. Pagin
Prinz Orlofsur Frl. Pfäntcr
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Felix
Lr Falke, Advocar... Hr. Josephi
Dr. Blind, Notar... Hr. Bohl
Adele, Stubenmädchen. Fr. Lltmann
Ali-Bev ern Egyvter. Hr. Holzgärtrrer
Namusin«. Hr. Neumann
Murray, ein Amerikaner Hr. Pal?»
Caricvr.i, ein Marquis. Hr. Kaufmann
Lord Middletou .... Hr. Mente
Baron Oscar Hr Bc, ttwidy
March 'se Ferrari.... -vr. Hollmann
Frvlch, Oeri-.hlSdiener.. Hr. Lunzer
Uvan. Kammerdiener dcS
Prinzen Lr. Hellwig
Ida, Frl. Brai-che
Melanie,- ..... Frl. Schick
Felicita, j-ik'... .Frl. Nehberg
Sidi, t L Frl. Bernard
Minni, s^..... Frl. Newald
Faustine, s N..... Frl. Frank
Silvia, j-. Frl. Schaffer
..... ^Dl. Ferry
Natalie,
Zsidore,
Bertha, i A ..... Frl. Ferrari
Hermine, t Frl. Werner
Marietta, 8" Frl. Mockl
Alphonsine» Frl. Redl
Paula,« §- Frl. Kucher
Henriette, s D Frl. Noe
Merline, Frl. Wanfonr
Ottilie, .... <)-rl. Pfaller
Erster) Diener des. Hr. E. Körner
Zweiter) Prinzen. Hr. Wolf
Sin Amtsdlener.... Hr. Demmer
Ende nach halb 10 Uh c.
. cl.i
Ferry
rl. Bittner
mauSU
halb 8 ...... -,..
halb S Uhr: „Die Fledermaus.-
Carl-Theater.
Rhodopc.
Eine Operette auS der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais. Frl. Siding
Nhodope Miß M. Halton
Vclagias, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Ibytns,RbedecinKorinth Hr. Eleinberger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Eyrus, Hausverwalter. Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler.. Hr.
?)one,
Glarike,
Lerina,
Doris,
Diona,
Bachiö,
Lsvena,
Partheni?,
Erster j
Zweiter j Sklave.
Dritter>
LconteS
SiaukrateS «...
AlygattcS..
LarameneS...
Polykrat.....
Em Nachtwächter
Sklavinnen
Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Miska
F-rl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Fr!. Glaser
Frl. Entres
Lina Leicht
. Hr. Haßmann
. Hr. Neilinann
.Hr. Schild
. Hr. Czasta
. Hr. Brandt
. H r. Kuk u e
.Hr. Strial
. Hr. WormS
. HP. Stricks
Samstag, den 17. Februar: „Rhodove.*
— Sonntag, den 18.: Nachmmags haih
8 Uhr: »Die Geisha." Arends Harb 8 Uhr:
„Nhodopc."
Theater inderIoWM.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gelang in
8 Acten von F. Radler.
Cvnplcls v. O. Eisenschih.
Musik v. Rud. Raimann.
Kasvar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Stirrm, Oüer't i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schwester B. Vvhl-MeW
Peter Hofmann... .O. Beraim
Ella, Ehansoiinetlc.. .A. Moraw
Sandor Paulay .... Jarno
SamStag, den 17. Februar: „Unsere Gusti."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags ba!b
3 Uhr: „Ich bin so frei!" Abends halb 8Ukr:
„Uiiiere Gusti."— Montag, den 19. uad
DieuSiag, den SO.: „Unsere Gusti."
HanW-Theaier.
Eilte Venus von der
Küche.
Lriginalpoffs mit Gsfnng
in 4 Wildern v. A. Mcvlt
Musik von R. Frank.
1. Bild: Hciinksbr von d:r Waffenübnnz.
g. Bild: Ter Heiratbmarlt. S. Bild Eivcc
von der Burgmusi!. 4. Bild: Husarenlubc.
Amalie Lenz Frl. Stoll
Franz Flott Hr. Augustin
Bürgel, Fleischhauer.. Hr. Kucidmgcrl,
Schramm
. Hr. Aman'
. H::. Conrad
.Frl. Üolocck
. Hr, Bcha
»Frl. Charler
. Frl. Frank
Scherzer. Bäcker.
Wetti, Köchin.,
Isidor, Hausknecht
Lotti
Tiitt. »»--
Susi Frl. Atzl-r
Rosa Frl. Gaston
Marie Frl. Angelot
Biciorin Msleux .... Hr. Clement
Urama-Thellter.
I., Wollzeile !! t (Urania-Hos.)
Abends balb 8 Uhr:
DaS heilige Land.
Nach Transvaal.
Theater i» Kaden.
Der Verschwender.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rothe Srstir.
Wiener VriZinal-Rsmau aus dev Gegenwart in
drei Thailen
von
Uttdolp!) v. Nose»r.
3. Kapitel: Am Krankenbette.
(95. Fortsetzung.)
, Damr aber peitschte ihm das Fieber alle diese
fürchterlichen Reden wieder aus dem Leibe. Er stieß
in heiseren Tönen hervor:
„Der Ehemann schleicht sich in das Labora­
torium. Er nimmt dort Gift— langsam aber sicher
tädtendcs Gift... Er läuft nach Hause, wie ein
Toller. Aus dem Wege bleibt er mehrmals stehen. Er
ist unentschlossen. Sein .guter Enge! halt ihn sanft,
aber, kraftvoll zurück. Er will das Gift weit von sich
schleudern.Da tönt ein Lachen an sein Ohr. Der
rothe Satan in Weibesgestalt ist wieder da, er will
den Zögernden verhöhnen!... Dieser sieht den Heiß-
begehrten schönen Leib Didi'L vor sich, seine Ehe­
gattin ist ein Hstrderniß., Er eilt mit dem Gift nach
Hause. Er. vergiftet den Löffel Suppe, das Gläschen
Weim den Abendthee. Die Nichts ahnende Frau siecht
dahin. Bald liegt sie im Sarge. Nun ist der Mörder
frei. Aber der Wahnsinn faßt ihn an! Er bereut, was
er gethan! Er will Lena auswecken aus der TodeL-
erstarrung, sie aus dem Sarge heben und so lange
in seinen Armen halten und unter Bitten und
Thranen küssen, bis sie wieder lebt— l e b t! !"-
Der Kranke streckte bchchwöreud die Anne ans
— plötzlich erlahmten seine Kräfte und er siel in die
Polster.
Zugleich wurde sein Blick sanfter und klarer.
Das— Bewußtsein siegte über die Delirien des
Fiebers.
Magnus sah erstaunt um sich.
„Leim— Lena— bleib'!" sagte er, noch halb
von den fürchterlichen Traumgaukeleicn umfangen.
Daun aber fragte er verständig s „Wo bin ich..
Du— Du bist, bei mir, Lena!.,. O, es brennt wie
Feuer in mir! Ich durste-
Ohne sine Silbe von sich zu geben, ergriff Lena
das Glas mit der Limonade und setzte dasselbe an
Magnus' Lippen.
Doch vermied sie es, ihn dabei anzusehen,
„Danke— danke -"
Das Glas glitt aus Lenas Fingern und siel
auf den Teppich nieder.
Magnus' Dank empörte Lena. Er, der vielleicht
den verbrecherischen Vorsatz hegte, durch Gift sie vou
seiner Seite zu schaffen— er heuchelte doch mir, wenn
er liebevoll zu ihr sprach!
Magnus murmelte noch Etwas, dann verfiel er
in einen unruhigen Schlaf.
Lena starrte mit weit geöffneten Augen vor sich
hin. Nach einer Weile düsteren Sinnens stieß sie den
Ruf aus:
„Ihn wollte ich am liebsten todi sehen, denn
ich müßte ihn verachten, wenn er am Leben- bliebe!
... Wer sie— sie, diese Elende, die aus einem
ehrlich strebenden Manne einen Verbrecher machte—
sic soll meine Rache schwer empfinden! Die Rache
einer um ihr Glück betrogenen, rechtschaffenen Frau! l"
1. Kapitel: Cin Freund.
Kaum dämmerte der Morgen, da perließ auch
schon die junge Frau Mühlberg ihre Wohnung und
begab sich in die Apotheke, wo Magnus die Stelle
eines Provisors bekleidete. Sie fragte nach etwa an
ihren Gatten cingelaufenen Briefen und man gab ihr
ein rosa Briefchen, das nach feinem Parfüm roch und
eins von Frauenhand geschriebene Adresse 1mg.
Lena eilte ans der Apotheke fort. Unter einem
Hausthor.las sie den Brief.
„Ich bin nun Fürstin Botusow -— grollst Du
mir, geliebter Magnus V" So begann das Schreiben,
und zum Schluffe desselben hieß es: „Wie gefällt
Dir der Gedanke, die Melusine zu spielen? Dein
Schweigen berührt mich peinlich. Komme morgen in
unser Nestchen— wir wollen glücklich sein. Deine
Didi."
Lena knitterte das Schreiben zusammen. Nun
wußte sie den Namen ihrer Nebenbuhlerin. Das
Rachewerk konnte beginnen!
In größter Erregung kam Lena wieder in ihrer
Wvhnnng an. Magnus war nach Aussage des mittler-
Dnuk rmd Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Witt). Tirrlsikei».
weile an dem Bette des Kranken gewesenen
Arztes schlechter geworden. Lena lachte! Die alte
Agnes sah ihre junge Herrin erschrocken an.
Lena ging nicht einmal in das Ziimner, in
welchem Magnus mit dem Tode rang; sie eilte zu
der im selben Hause wohnenden' Oberstenswibve
Keanichfeld. Lena hatte einen Entschluß gefaßt.
Sic suhlte, daß sic allem zu schwach sei, das Werk
der Widervergeltung an der Fürstin Botusow zu üben,
und wollte sich daher einen Bundesgenossen suchen.
Der stille und bescheidene, dabei aber doch so ener­
gisch aussehende Buchhalter der Firma Riemer schien
ihr eines solchen Vertrauens würdig zu sein.
Jetzt war cs kaum acht Uhr. Morgens, Hen
Dorn mußte also noch zu Hause sein.
In der Thal sagte ihr Fran von Krarnchfcld'.
daß ihr Zimmermiether eben mit seiner Toilette fertig
geworden, und jm Begriffe sei, sein Frühstück cm-
znnehmen.
„Aber— Sie sehen so verstört aus," sagte bis
Oberstenswitwc. „Hat sich der Zustand JhreS.Gcmals
etwa verschlechtert?"
„Verzeihen Sie, gnädige Frau," stieß Lena, die
Frage scheinbar überhörend, hervor.. „Ich muß vor
Allem mit Herrn Dorn sprechen!">
Fran Kranichseld milldete die junge Fran bei
„Hans Dorn" an, und dieser empfing 'Lena. mit Ruhe
und Gelassenheit. Er bot Lena einen Stuhl an und
wartete, bis die Oberstenswiüve das Zimmer ver­
lassen hatte. Dann fragte er Lena nach ihrem Wunsche.
Herr Dom, ich kenne Sie nur vom Scheu aus,"
begann Lena, „aber ich habe Vertrauen zu Ihnen
und halte Sie für einen Mann, der^ .schweigen
kann. Ein schwaches, durch eine entsetzliche Ent­
deckung geradezu vernichtetes Weib wendet sich an
Sie mit der Bitte, ihr in einer dissicilen Angelegen­
heit zur Seite zu flehen!"
„Gnädige Frau, da Ihr Gatte schwer krank dar-
nicderliegt, ist es mir gestattet, Ihrem Wunsche M
willfahren," war Jean Mervedes rühme und freund­
liche Antwort. „Um was handelt sich'K denn?"
„Um— Furchtbares l"
Lena erzählte, nachdem Mervede-Dorn ihr vor­
läufiges Stillschweigen gelobt hatte, mit fliegendem
Athem die schrecklichen Phantasien des fiebernden
Magnus.
(Schluß fvlgt.) —-
- Verantwortlicher Redaeteur: E. Seidel.

