
[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 1 ]
'vnrrzrrae ^xe«pt«»rr
Morgknblan 8 Hkllkr, Adrnvdlott -t HtLäR
AbounementSpretse:
Für Wreu:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abdolen im
Sraoiexvedil. ö.W.K. 3. --
monatlich, zum Abholen in den
!. k. Tras!!-N.. .... 8.80
monatlich mit einmaliger Z«-
stellt«,g ..... 3.80
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung»»» 8.60
Für die Provinz:
monatlich. .ö.W.K. 3.60
vierteljährlich ...„^» 10.80
Nit separater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.-40
vierteljährlich„» 13.80
Für Deutschland:
monatlich. ö. W. A. 4.80
vierteljährlich ,.»» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
anaebörigeu Lander:
monatlich.. ... .-. W. K. 6—
vierteljährlich»,, ^8.^
Las «srqeuvlatt erscheint täglich» «sch
Rkontag, das SLbendblatt rügltch m« Aut-
nähme der Sonn- und Feierrage.
Redaetion und Druckerei:
. lwohiu alle Zustdrifte» zu richten lind)
n, Berggasse 61.
Administration, Expedition nutz
Jnscrmcn- Auftiahme:
l., Ssulerstrahe 16.
Inserate vom Luslande nbernebmen für unser
Blau auch die Firmen F. Danneberg.
M. Tukcö, HaascrrsLcin K Vogler.
RudolfMojsc,21. Oppelil, H.Schale!
m Wien, sowie alle Auttoncen-A.'.enturen iv
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
e stell t.- Unfranlirte Brie je
werden nicht angenommen.
Wien, Dienstag, 1 Mai 1W0
M Jahrgang
Historisches Museum der Stadt Wien (Nestes Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologische? Gewerbe-Mmeum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis< Uhr. ->
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich voü.ll-brs
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 rr?^—-
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., ReichSrathsstrape 23,
Mrr 10 hiS 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
GeselttMst der Musikfreunde, tägttch (Sonn- und
Fe^ecüsg'e ausgenommen) von 10 6is 12 Uhr.—
ZA^Hofbibliothel, Josephsplatz, von S bis 4 Uhr.—
'Kaiserliche Grusr in der Kapuzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Sehenswürdigkeiten:
^Nunsthistorisches Museum, von 10 bis« Uhr.—
Museum sür stuust und Industrie, von io bis 1 Uhr.—
K. ».t. HeereSinuscum, Arsenal, von IV biss Uhr
(Eintritt 1 Krone)» an Feiertagen geschlossen. -»
Kniender tür Alle
Namenstage! Phi!- n. Jar.
Phil. u. Jar.
Joh Der.
Die Gräuelthaten, welche von den belgischen
Machthabern an den schwanen Einaeborenen des
Congostaates verübt wurden, haben stürmische Ent­
rüstung bei allen civilisirten Menschen— mit Aus­
nahme der klerikalen Majorität der belgischen
Kammer hervorgerufen. Wir haben ihr nmererseits
am Freitag an leitender Stelle Ausdruck ge­
geben. Heute veröffentlichen wir die vor­
stehenden bildlichen Darstellungen der furcht­
baren, an den hilflosen Negern
der Menschlichkeit begangenen Verbrechen
Leiern unmittelbar vor Augen zu ft»
Schwarzen am Congo civilistrt wer»
Bild zeigt, wie ein Neger, der nicbM
geschriebene Menge von
von dem Aufseher gepeitscht winM
Bild illustrirt den Vorgang, dM
Mknichkuschiuder beobachten, weW
Die keutiac Nummer ist SV Seiten star


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 2 ]
8eiio 2 Vi-'itzn. DIsustaA
illusinvies 'Msnsr llxliAUlütt
1. Nni 1909 Nr. IIS
Des Arbeiterfeicrtages wege»t er­
scheint die nächste Nummer dieses Blattes
Mittwoch, den Ä. d. M. um die Mittags­
stunde.
ArbeiterMcheitt IM—
Zum elfte» Male begehe» heute die Arbeiter
das Fest des l. Mai, der zum „Weltfeiertag"
des Proletariates proelmnirt worden ist. Die
erste Arbeiter-Maiseier fand im Jahre 1890 statt.
Das Bild, das sie vor zehn Jahre» bot, und das,
welches sie heute bietet, sind von einander grund­
verschieden. Als vor zehn Jahren zum ersten
Male die Abhaltung der Maiseier der Arbeiter
und deren Massenspaziergang nach dein Prater
antzekündigt wurde, fuhr der Schrecken in alle
Glieder der besitzenden Missen, des Bürgerthnms
und der Behörden. Es wurden die nmfassendsten
und ernstesten Vorkehrungen wie gegen de» Aus­
bruch einer Revolution getroffen. Tie Truppen
waren in den Kasernen eonsiguirt; die
Polizei ruckte in Massen aus; die Bürger
hielten sich, insoweit sie nicht vvrgezvgen heckte»,
die Stadt mittels der Eisenbahnen zu verlassen,
zu Hause; ans den Straßen dominirte die rothe
Eravatte; der Marsch der feiernden Arbeiter­
bataillone hatte nur spärliche bürgerliche Augen­
zeugen; die berühmte Praterfahrt siel trotz des
in der Freudenau stattsindenden Wettrennens
kläglich anS; man sah keine Frauen, keine
Toiletten, nur drei Erzherzoge, einige Minister
und einige unerschrockene Cavaliere, die z» Und
von den Rennen fuhren, zeigten sich in der
Hauptallee. „Es tröpfelte nur Wagen", eonstatirle
der damalige Berichterstatter des „Jll. Wr.
Extrablatt".
Wie anders heute!
Die Maifeier der Arbeiter flößt Niemandem
mehr Angst ein. Ter Schrecken vvr dem Auf­
marsch der Arbeiterbataillvue ist geschwunden.
Friedlich zieht der Bürger mit dem Arbeiter in
den Prater. Tie Frauen der Besitzenden, die
Aristokraten haben ihre Zurückhaltung abgegeben
und mitten durch den Strvm des Proletariats,
der sich durch das Belt der Hauptallee ergießt,
bewegt sich das glänzende Schauspiel der Prater-
sahrt mit seinen glanzenden Gespannen und
duftigen Fruhlingstoiletten. Der l. Mai ist
wieder geworden, was er einst war: eia all­
gemeines, alle Stände in den Prater lockendes
Frühlingssest, nicht ein Separatseiertag der de-
monstrireiideu rvtheu Internationale.
Dieser Unlerschied in der äußeren
Physiognomie der Maifeier von heute und von
vor zehn Jahren kennzeichnet besser, als es eine
lange Abhandlung über die Entwicklung des
^ocialismns im letzten Jahrzehnt vermöchte, die
»Annäherung, welche sich seither zwischen dem
«»ritten und dem vierten Stande, dem besitzenden
^ürgerthum und dem Proletariat, vollzogen hat.
»icht m^U^vvu tiefem, haßvollem Mißtrauen
MH die Angehörigen der beiden
Nr. Das Bürgerthnm hat gemerkt,
gkraiie nicht gleichbedeutend
eng der Besitzlosen zu
^Brand ist. und die
M gemacht, daß die
egnerin der gerecht-
ebeiicr ist. Parlament
Orlen, zumeist
Ae socialpolitische
^»g der Lebens-
Mriats, de»
^beitSzeit, die
xd Unsall-
uud die
^breitenden
von
Rückständigkeit, oder Anarchismus und ein
zielbewußt ans Hebung des 8tnnäarä ok liln
losstcuerudes Proletariat miteinander haben können.
Die letzten zehn Jahre waren für die that-
sächliche Entwicklung, sowie für die Auffassung
und das Berständniß der socialen Fragen eine
wahre Reinignngsperiode. Gleich einem im Hoch­
gebirge entspringenden, in wild rauschende»
Fülle» uiedersturzeude» Strome ist die sociale
Frage in ihrer modernen Form in die bestehende
Gesellschaftsordnung hereingebraust. Nun beginnt
sie, nachdem sie ihr wüstes, nnsrnchtbares Utopien­
geröll und ihren Umsturzschutt im weiten und
tiefen Seebecken des wissenschaftlichen Svcialismns
zu Boden hat fallen lassen, stark und impvnirend,
aber nicht länger Verheerungen drohend dahiii-
zusließcn, und friedlich im Spiegel der gereinigten
Flut spiegeln sich des Ufers blühende, vom
bürgerlichen Gewerbesleiße bebaute Gelände.
Herrenhaus. Auch das Herrenhaus wurde
für de» 8. Mai en einer Sitzung einberufeu, die um
3 Uhr Nachmittags siatlfiudcN Auf der Tages­
ordnung sieht die Wahl der Commission zur Be-
rakhung der Vorlage, betreffend fundirte Bankschnld-
verschreibungcu; der Commission für den Gesetz­
entwurf, betreffend dieArbeitSstatistlk; der Eisenbahn-
Commissivn, sowie der Staatsvertrags-Commission.
Hlnser Kaiser in Berlin.
(Telegramme des „II!. Wr. Extrablatt".)
Berlin, 30. April. Der Kaiser von
Oesterreich wird während seiner Anwesenheit in
Berlin auch seinem Kaiser Franz Joseph-
Gardegrenadier-Rsgimeute Nr. 2 einen
Besuch abstatten, der auf Samstag, den 5. Mai
zwischen 1 und 5 Uhr Nachmittags augesagt ist. Mit
der Ausschmückung der Kaserne hat daS Regiment
berecks begonnen. Das Regiment wird seinen hohen
Chef, den wahrscheinlich Kaiser Wilhelm begleiten
wird, in Paradcausstellung empfangen.
Zur Begrüßung dcS Kaisers Franz Joseph
legt auch das K ü nst l e r h a uö in der Bellevue-
straße Festgewand an. Wie die „Kunsthalle" berichtet,
werden zur Ausfüllung der beiden Frontstächen
rechts und links von der Hauptaxe vom Maler
Hans Kob erstell« zwei Gemälde geschaffen, welche
auf das innige Vcrhältniß des öster­
reichischen Herrscherhauses zur bil­
denden K n n st bezugnehmen sollen. Professor
Ludwig Menzel wird für den Auffahrtpiatz vor
der Freitreppe eine Colos düste Seiner
Majestät des K a i s e r s I F r a n z Ios c p h
mvdclliren, die ans hohem Postamente errichtet
werden soll und eine Jdcalgestalt der Kunst, die
lvrbcerspendciid zum Kaiserbildc emporblickt. Gnir-
landen, Baum- und Blumenarrangements werden
die plastische Gruppe und die Gemälde cinrahmen.
Berlin, 30. April. Die „Norddeutsche allgemeine
Zeitung" schreibt unter der lleberschrist: „stur Grvß-
jährigk'eitsfeier des deutschen Kronprinzen":
„Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich
wird am I. Mai d. I. in Frankfurt an der Oder
gegen 8 Uhr Vormittags und in Berlin auf dem
Potsdamer Bahnhofe um 10 Uhr Vormittags cin-
ireffcn. I» Frankfurt an der Oder findet
großer Empfang statt. Eine Ehrenevmpagilie vom
Lewgrenadlcr-Negimeiltc König Friedrich Wilhelm II l.
Nr. 8 wird mit Fahne und NegimentSmusik auf dem
Bahnsteige Anstlellmig nehmen. Die directen Vor­
gesetzten sind zugegen.
Die zum Ehrendienste commandirteu Officiere,
General der Infanterie und General-Adjutant von
Liiibequist, eommandireuder General des
18. ArmeeeorpS, Generalmajor Graf v. Hülscn-
Häs c t e r, der Eominaudeirr der 2. Garde-Jnsaiitene-
Brigade Oberst v. R a v c n, der Evmmandcur des
Regiments Kaiser Franz, ObersrUcutenaick von
Mechow, der Commaudcur des Husaren Regiments
Kaiser Franz Joseph Nr. 10 und Rittmeister Fiügel-
adjutaur v. Bütoiv, eommandirt bei der Botschaft
iu Wien, melden sich bereits in Frankfurt a. d. Oder
zum Dienstantritte.
Bei der Ankunft »i Berlin wird Seine
Majestät der Kaiser vo» Oesterreich ans dem Bahn-
Hofe durch Se. Majestät den Kaiser und König
empfangen werden. Die hier anwesenden Prinzen
des königlichen Hauses und die sonstigen im Garde-
eorpS dienenden und zur steit bei ihren Truppen-
theilen anwesende» Prinzen ans regierenden deutschen
Häusern, ferner das Allerhöchste Hauptguartier, die
hier befindlichen Generaladjntantcn, Generale u in
8i>iw und Flügeladjntantcn Sr. Majestät des Kaisers,
sowie die Generale der Garnison Berlin werden
zugegen sein. Die Leibcompagine des ersten Garde-
regimenteS zu Fuß mit ihrer Fahne und RegimentS-
iiusik wird nn Paradeaiizngc und Grcnadiermtttzen
'stf dem Bahnsteige als Ehrenwache stehen. Die
'iheScadroir des Regimentes der Ow-üvi; «in oorp,!
M» vor dem Bahnhöfe als Escorte Aufstellung
Vom Brandenburger Thor bis zunxSchlosse
ruppcn der Garnisonen Berlin, Spandau
ctotlenbnig iin,Paradeanznge Spalier.
Majestäten fahren die Bellevuestraße und
fillce entlang zum Brandenburger Thor,
Begrüßung durch die städtischen
tattsindcu wird. Sodann erfolgt die
rch die Mille der Linden zum könig-
Tie im Lustgarten anszustcllends
1. Garde-FeldartiUerie-Regiments
iahen des Wagens der Majestäten
Jo o n 10t Schüssen abgeben.
aun noch ein Vorbeimarsch der
'»nenter Kaiser Alexander, Kaiser
'l Augusta erfolgen
Am 1. Mai, '/ch Uhr Abends findet im Lust­
garten großer I a p s e n st re ich ,der ge­
lammten S Pi et teilte und Muiikcorps
des Gardecvrps statt. Die Aufstellung hiezu
erfolgt um 8 Uhr vor dem Denkmal Friedrichs des
Großen. Zwei Compagnien des Regiments Alexander
im Paradeanzug, sowie Mannschaften mit Fackeln
werden die Muiikcorps begleiten. Beim Antreten um
8 Uhr 30 Min. werden die Spielleute den Parade­
marsch schlagen, worauf dann die Musik in Höhe der
neuen Wache den chork'schen Marsch einsetzt und
durchspielt, bis die Aufstellung auf dem Lustgarten
eingenommen ist. Es wird dann die Vorführung der
durch das Programm vorgesehenen Stücke stattfinden.
Nach Beendigung des Programms erfolgt der Rück­
marsch nach dem Denkmal Friedrichs des Großen
mit dem Zapfenstreich.
Am 5. d. M. Vonnittags wird eine Ge­
fechtsübung mit Scharfschießen an; dem
Truppenübungsplätze Jüterbog stattfinden. Der
Kaiser von Oesterreich wird derselben beiwohnen.
Am 6. d. M. Vormittags findet die Groß­
jährigkeits-Erklärung und Eidesleistung
des Kronprinzen statt. Tie Feier wird um 11 Uhr
mit einem kurzen Gottesdienste in der hiesigen Schlog-
kapclle beginnen. Nach Beendigung des Gottesdienstes
wird der Kronprinz den Fahneneid leisten. Nach der
Feier in der schlvßkapcue findet im Weisen Saale
Gratulation statt. -- Die Wachen und Posten der
Garnison Berlin werden am 4. d. M. in Parade­
uniform stehen. Die während des Einzuges als Zu­
schauer auf den Straßen, beziehungsweise an den
Fenstern befindlichen Officiere und Mannschaften
haben ebenfalls Parade-Anzug anzulegen. Für die
übrige Zeit, den 4., 5. und 0. d. M.,^ erscheinen die
Officiere und Mannschaften auf der Straße im Helm.
Berlin, SO. April. Wie verlautet, werden am
Tage der Ankunft Sr. Majestät des KaisersFranz
Joseph der Reichstag und das Abgeord­
netenhaus keine Plenarsitzungen halten.
HememdeMsen.
Jahresbericht der Commission für Ber­
kehrsanlagen.
In der gestern unter dem Vorsitze des Eisen-
bahnininisters Dr. Ritter v. W i t t e k ftattgehabten
Vollversammlung wurde der Rechnungs­
abschluß der Commission für das Jahr 1899 fest-
gestellt.
Hienach hat die Commission in diesem Jahre
30,481.027 K. verausgabt, wovon aus den Bau der
Stadtbahn 18,9S4LW K., auf die Arbeiten am
Donaukanale 1,669.288 K-, auf die Wienflußre-
gnlirung 8,434.072 K., auf die Sammclkanäle beider­
seits des Donaukanales 1,157.200 K. und auf die
Erhaltung mid den Betrieb der Wienflußreguli-
rungs-Aulageii 34.344 K. und der Hauptsammel-
kanäle 97.383 K., endlich auf die Centralleitung
94.511 K. entfielen.
Zugleich mit dem Rechnungsabschlüsse wurde
der Jahresbericht über die Thätigkeit der Com­
mission im Jahre 1899 genehmigt.
In dem Berichte wird zunächst betont, daß
abermals ein Theil der Wiener Stadtbahn, nämlich
die untere Wienthallinie sammt der nmgestalteteu
Strecke der Verbindungsbahn vom Hanptzollamte
bis zum Pratcrstcrn, dann das zweite Geleise auf der
Vororteliuic, dem öffentlichen Verkehre übergeben
wurde. Auch die Förderung der Bauarbeiten auf der
letzten dermalen zur Ausführung gelangenden Stadt­
bahnstrecke der Donaukanal-Linie war eiste
derartig nachhaltige, daß die tcrrmnmäßige Eröffnung
dieser Strecke inst Einführung der Gominerfahr-
ordiiiliig 190l zuversichtlich erwartet werden kann.
Da nach Einführung der Wintersahrordnung
seitens des PublicnmS wiederholte Klagen iider die
Unbequemlichkeiten, mit welchen das Ilmsteigen in
der Station Meidling-Hauptstraße verbunden ist,
laut wurden, hat die k. k. Bastdiroction für die
Wiener Stadtbahn ein Project für einen die ver­
schiedenen Perrons verbindenden Personentnnkiel
ansgearbeitet.
In Folge des dichten Zugsverkehres wurde
auch die Erhöhung der c o n c e s s ions­
mäßigen Maxim al-Fahrgeschwindigkeit
auf der gelammten Wiener Stadtbahn von 40 auf
50 Kilometer per Stunde vom Eifenbahn-
miiiisteriilm genehmigt, lieber Anregung desselben
Ministeriums wurde weiter behufs Durchführung
der c l e k t r «>schen T r a c t i o n s v e r s u ch e auf
der Wiener Stadtbahn die Anschaffung einer Garnitur
von acht elektrischen Wagen beschlossen.
Auch die Arbeiten der WisnflußregnliruNg
waren bis znm Schluffe deS Berichtsjahres schon
sehr weit gediehen und namentlich die Bassinanlagcn
in Weidlingan, sowie die Einwölbnngeü innerhalb
des inneren Stadtgebietes theils nahezu, theils voll­
ständig feriigqestellt.
Von den Arbeiten zur Umwandlung des
D o n a u k a u a l e s wurdest die Wehrbrücke, die
Schleuse, sowie die dazu gehörigen Hochbauten nächst
Nußdors vollständig fertiggeftellt und die-Arbeiten
für die Quaianlagen am Donaukanale vergeben und
auch in Angriff genommen.
Damit die iienerbaiite Fra nzcnsbrück'e
beiderseits von Quaimauern slankirt werde und die
architektonische Wirkung durch VaS unvermittelte
Aufhüren der Quaimauern unterhalb der genannten
Brücke nicht beeinträchtigt werde, wurde einem von
der Gemeinde Wien geäußerten Wimjche entsprechend
beschlosseii, die Quaimauernanlage noch flußabwärts
rur Verbindunashahnbrncke fortzusetzen.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 3 ]
1, ülm 1300 8sits 3
N r. 118 FVsp.n Hrsusiü^
lllustnrtes wiener Lxt>-.oI>Iatt
Bon der anläßlich der Pariser Ausstellung
ursprünglich in Aussicht genommenen Herausgabe
einer Denkschrift über die Wiener Stadtbahn als
Ausstellungsobjcct mußte Abstand genommen werden,
da dir Donaukanal-Linic und somit die Gcsammthcit
der Arbeiten der Wiener Stadtbahn noch nicht
vollendet ist.
Nachdem die Berichte zur Kenntnis) genommen,
genehmigte die Commission die vom Obcrbaurath
Otto Wagner neu aufgestellten Pläne für die als
Provisorium anszusührenden Haltestellen-
Pavillons an der F e r d inand s b r uckc und
beschloß, eine zweite Wasserzulcitnng zur Haltestelle
Meidling-Hauptstraße aus dem Brcitenjccr Reservoir
Herstellen zu lassen.
(Tnrs ElektriciLäts-AnIehen.) Der Ab­
schluß des Beitrages wegen Erbauung städtischer
Eiektricitäts-Werke ist, wie bekannt, für die nächste
Zeit bevorstehend. Demgemäß werden die Schuld­
verschreibungen des neuen Anlchcns zur Aus­
gabe gelangen. Aus die Herstellung und künstlerische
Ausstattung derselben ist dieses Mal besondere
Sorgfalt verwendet worden. Tie Skizze hiezu hat
der akademische Maler Lefler entworfen. Die
Vorderseite zeigt in Schwarz und Gelb da-S Wappen
der ^-tadt Wien, gehalten von zwei Figuren in alt­
deutscher Tracht, einem Rathsherrn und einem Hand­
werker. Die Figuren, sowie die Serien und Nummern
sind von stplisirtem Blattlaub umgeben. Der Panto-
«-graphische Untergrund in gelber Farbe zeigt das
'Stadtwappen und die Inschrift: „Elcktricitäts-
Wcrke". Die Umrahmung ist zur Unterscheidung der
einzelnen Abschnitte MO, 1000, 2000, 5000 und
10.000 Kronen) entweder in der Farbe des Untcr-
drucke-S, oder in grüner, brauner, rother und violetter
Farbe ausgesührt. Die Ausführung und Ausstattung
der Eouponbogen (Talons) entspricht der jeweiligen
Schuldverschreibung.
(Die Benützung der öffentlichen Anslauf-
brunncn.) Um die ungehinderte Benützung der
öffentlichen Auslausbrunncn möglich zu machen, hat
der /Magistrat Folgendes verlautbart: „Das
'W a s s e r hoI e u bei den öffentlichen Auslaufbrunnen
in größeren Gefäßen, Fässern und dcrgl. ist während
der Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh, von 11 bis 1 Uhr
Mittags und von 6 bis 8 Uhr Abends verboten. Die
Verunreinigung^ der Brunnengrande und der Um­
gebung der öffentlichen Auslaufbrunnen mit
ichmutzigcm Wasser, Futterrückständen rc„ die Ver­
unreinigung oder Verstopfung der WasserauSlänfe,
dann,die Entnahme von Wasser mit verunreinigten
Gefäßen,, sowie die Aufstellung von Fässern und
Bottichen bei den Brunnen, insoweit durch selbe der
Verkehr behindert wird, ist untersagt, «schlauche aus
Blech oder anderen Stoffen, sowie Holzrinnen dürfen
an den Ausflnßöffnnngcn der Brunnen nur während
des Füllens größerer Gesäße und bis zur gänzlichen
Füllung derselben angchängt werden und sind dann
sofort ;u entfernen. Es ist nicht gestattet, die an den
Ausflußösfnungcil der Brunnen angebrachten Ventile
und Selbstschlußhähne durch irgendwelche Vor­
richtungen im Fnnctioniren zu hindern. Das Füttern
der Pferde beim Brunnen und das Tränken der­
selben unmittelbar aus der Brunnenmuschel selbst
und ohne Verwendung anderer Gesäße ist nicht ge­
stattet."
(Ter Bürgerttcrein im M. Bezirke) ver­
anstaltet mvDen Mittwoch, den 1, d. Al., um 3 Uhr
Abends im Saale des Rciterbundc?, III., Beatrir-
gasse Nr. 3, eine Plenarversammlung mit folgender
Tagesordnung: 1. Mitthcilnngcn des Vorstandes.
2. Die gegenwärtige Situation und die bevorstehen­
den Gemecnderathswahlcn. Besprochen von den ehe­
maligen fortschrittlichen Gemcinderathcn des Bezirkes.
(Wiener Fleischhauer- Genossenschaft.>
Morgen,, den 2, d. Bk., 1 Uhr Nachmittags findet
m der V^o lkshallc eine Generalversammlung der
Wiener Fleischhauer-Genopenjchaft statt.
Sport.
Nemrcu zu Oedenburg.
28. April.
I. F lachr cnnc n, 1000 K. 2000 M. Oblt. Graf
Spaur'S 4j. Grimaldi 1.; Rittm. v. Siryqowski's
4s. Diak 2. Tot. 37: 10.
II. M a i d e n- S t e c p l e ch a s e, Ehrenpreis
und 1200 K. 3200 M. Rittm, Gf. Starhcuibcrg's
5s. Ex offo 1.; Lt. Gf. Pougrcrcz 4j. Triple sec. 2,;
Oblt. Kreislcr's 2j. Lübeck 3.; Barinkay 4.
Tot. 22: 10.
III. Verkaufs -- S t e c P l e ch a s c, Ehren­
preis und ION K- 3200 M. Oblt. p. Csiszar'S
sg. Erlkönig 1.; Oblt. Kollers ls. Lisbeth 2.
Tot. 20: 10.
IV. Harka u er Hür d cnr ennc n, Ehren­
preis und 1500 K. 2400 Bk. Lt. Gf. Desfours.
WalderodeS 4s. Scipio I.; Rittm. v. Waclawiczek's
öj. Paris 2.: Oblt. Fürst Sulkowski's -lj. KckcS 3.
Tot. 15: w.
V. G r o ß c O e d en b u r g c r Stccplech a s c,
Ehrenpreis und 3000 K. 4800 M. Rittm. Gf. Burn-
Ballessaring's vj.Hcif Gott U; Rittm, Gf, Mcrveldt's
ch. Teretvar 2.; Major Hoffmann's Gladiator 3.
Tot. 12: 10.
2l>. April.
I. F l ach r cnne n, 2000 K. 2000 M. Rittm.
Mcrveldt's 3j. Morgevoa 1.: Oblt. Var. Plctsger's
3j. Do take care 2.; desselben 3j. L'AUemande 3.
Tot. 10:10.
II. Bk aide u- Hür d cnr enu e u, Ehren­
preis und 1500 K. 210v Bk. Rittm. v. Cirygvwski's
4j. Diät I.; Rittm. Starhembcrg's 2j. Er osfo 2.;
Lt. Gf. Pongacz' 5j. Sironi 3.; 8 liefen. Tot. -
soliltorinm ertheilt und ihm sür sein eifriges, mühe­
volles Wirken der Tjank ausgesprochen. Ans dem
Rcnncomitä wurden im Sinne der Statuten, nachdem
deren Mandat abgelaufen, ansgeschiedeu die Herren:
Rittmeister Baron Berg, Major Leopold H v ss-
m a n n, Rittmeister Stephan v. H or t b Y, Ober-
licntenant Roman Kavecky, Ooerst Albert von
Lony a i, Major Markgraf Anton Pallavicini,
Rittmeister Graf Schaffgotsche und Graf
Scheu k. Bei der sodann vorgenonimencn Wahl
wurden fämmtlichc Herren wiedergcwähtt.
Berliner Rennen. Hoppegarten eröffnet«:
gestern feine Pforten und kam u. A. das Potrimpos-
Handicap und der Staatspreis IV. Classc zur Ent­
scheidung. Die entere Conciirrenz gewann C h ar-
tered Gold gegen Marschall und Whiska, den
Staatspreis holte sich Marienthal er gegen
Fanfnlla und Cagliostro.
Pferderennen in Venedig. DaS Scn-
sations-Ereigniß in der Lagunenstadt ist vorüber.
Venedig, dessen größere Bewohncrhälfte noch kein
Pferd gesehen, hat fein erstes Wettrennen gehabt. Die
gejammte vornehme Welt der altberühmten Be­
herrscherin der Adria fuhr in prächtig geschmückten
Gondeln zum alten Marsfeld, voran in der Hof-
gondcl die schöne Lätitia Bonaparte. Weß
Standes und weß Namens die Kämpfer gewesen,
wurde bisher nicht gemeldet.
Kampf um die Antomodile. Die Münchener
Automobilisten waren von der dortigen Polizej-
lircetion in einer außerordentlich strengen Weise
gemaßregelt worden, indem die Behörden verfügt
hatten, daß nur 22 Motorwagen in der Stadt ver­
kehren dürfen. Da München einen Aiitomobilclub
hat, ist cs erklärlich, daß man von Behörde zu Be­
hörde mit Reeurscu wanderte, und jetzt hat nnn that-
sächlich der Minister des Innern selbst entschieden,
daß die Verfügung der Polizci-Directioii aufznhcben
sei. Die Anzahl der Motorfahrzeuge in München ist
von nun an unbeschränkt.
L'LdrrLS-KsMrLtlli'M
aller Syslcinc werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung anSgcfübrt bei Ä. WindSpcrgcr, Wien, IV.,
OaroÜiiciigaffe 33.
Was gidt's demrUenes?
Wriße Sklaven.
Italienische
MlM
^^ L«.
Lu brc,s .88. LQ rlsL tt.
Oestcrreichcr in Honolulu.
Arbeiter.
<Original- Cor csponden; de4 „Illttstr. Wr. Exirablarr".)
Mcin schreibt uns ans Ncwyork vom
21. v. M.: Vor einigen Monaten erregte ein Bericht
des Rabbiners M. L. Levy in San Francisco
über die elende Behandlung österreichischer (galizischeA
Contractarbeitcr auf Hawaii» die dort in's Gefängniß
geworfen worden waren, weil sie gegen die an ihnen
verübten Grausamkeiten revvltirt hatten, im ganzen
Lande berechtigtes Aufsehen. Der „San Francisco
Examiner" nahm die Sache damals auf und setzte
cs durch, daß den Cvngreß ein Gesetz. passirle,
welches die Einsperrung von Arbeitern ans Hawaii
wegen Verletzung von Ärbeitscontraeten untersagte.
Nunmehr ist ein zweiter, noch crasserer Fall
dieser Art zur Anzeige gelangt, bei dem es sich
wieder um Ocstcrreichcr handelt. Vor zwei Wochen
wurden 2 2 Einwanderer aus Tirol,
Männer, Frauen und Kinder, von der Southern
Pacisicbahii nach San Francisco gebracht und aus
dem nach Hawaii bestimmten Dampfer. „Tone" cin-
gnarticrt. Sic kamen unter Contract, um in den
Z n cke r p l a n t a g e u von Honolulu zu ar­
beiten. Sie erzählten, daß sie einen Contract unter­
schrieben haben, nach dem sie durch drei Jahre zu
einem MonatSlohne von 12 Dollars zu arbeiten
hätten.
Obwohl ans die Landung von Contract-
arbeitcrn in die Bereinigten Staaten bekanntlich
eine Geldstrafe von 1000 Dollars steht, war cs dem
Einflüsse der Bahn doch gelungen, die Arbeiter^in-
znjchmiiggeln. Als die armen Teufel in san
Francisco erfuhren, daß sie gewissenlosen Ausbeutern
zum Opfer gescillen waren, gelang es elf derselben
zu fliehen und sich in der Stadt verborgen zu halten.
Die Anderen wurden sofort in den Laderaum des
„Doric" gesteckt »nd daselbst gefangen gehalten.
Der österreichische Consnt Körbel, der
sich der Sache annahm, wurde an Bord des ge­
nannten Dampfers mit Schlägen bedroht,
falls er nicht Weggehen wolle, und als er sich
schriftliche Befehle zur Befrei,mg der armen Leute
anssteilen lassen wollte, wurde er von der Pol i z e i
so lange hinqehalten, bis das Schiff den Hasen ver­
lassen halte. Eonstil Körbel hat nunmehr, wie daS
„Mvrgen-Journa!" meldet, in Washington und
Wien Beschwerden erhoben. Man hofft, daß in
dieser Richtung einmal ein Excmpcl statuirt werden
wird, da den diesbezüglichen Gesetzesbestimmungen
von Leuten, die genügenden „Pult" besitzen, ungestraft
in'S Gesicht geschlagen wird.
Man schreibt nnS ans Washington vom
M. April: Die italienischen Arbeiter haben in den
letzten Tagen wieder von sich hören lasten, lieber
tausend am Crotondamme beschäftigte italienische
Erdarbeiter forderten eine Zulage ihres thatsäch-
lichen H nng e r lohne s von 12 Cents per Tag,
verschanzten sich, als man ihnen dieselbe verweigerte,
in der Nähe des Dammes, drohten, denselben
mittels Dynamits in die Lust stiegen zu lassen, wo­
durch die Bevölkerung Newyorks, die von dort ihren
Wasserznsliiß erhält, durch einige Tage in Unruhe
gehalten war, und machten sich daran, die neu-
ausgenommenen Arbeiter mit Gewalt an der Arbeit
zu verhindern.
Der anfgebotcnen Miliz wurde zwar kein
offener Widerstand entgegeiigeietzt, aber Sergeant
D ou g l aß wurde von unbekannter Hand durch
einen Schuß meuchlerisch er'chosicn. Dies gab daS
Signal zum energischen Einschreiten der Truppen,
welche die Lenie zersrrentcn und viele Verhaftungen
Vornahmen. Selbstverständlich hat dieses Vorgehen
die gegen die italienischen Arbeiter auch hier
herrschende Animosität nicht vermindert. Man weist
darauf hi», daß die Italiener die am wenigsten
loüiijcheiiSwerthcn Arbeiter sind, da sie, wenn sie sich
Geld erspart haben, in ihre Heimat znrückkehren, da
sie alle anderen Arbeiter unterbieten und den
größten Perccntsatz in den Verbrechen gegen dos
Leben liefern.
DaS Hanptübel bei diesen Zuständen ist daS
Padroncwcscn, das schier unausrottbar erscheint-
Die Arbeiter verdingen sich, kaum hier angekommen,
einem sogenannten „Padronc", selbstverständlich einem
Ländsmanne, der die armen Teufel auSbeutet und
als seine Werkzeuge gebraucht, wie beim Striks am
Crotendamme. Auch ein anderer Factor übt hier
großen Einstich, die M a s s i a, welche hier unter den
Süditalicncrn zahlreiche Anhänger hat, welche häufig
auch vor Blut und Mord nicht zurückscheuen.
Die italienische Negierung scheint die wahre
Sachlage erkannt zu haben, denn der italienische
Generalconsut in Ncwyork hat die irregeführten
Leute ermahnt, keine Gewaltthätigteitcn zu begehen,
da die italienische Regierung sonst nicht in der Lage
sein werde, ihnen Schutz angcdeihcn zn lassen.
Imä-chee äo i-nuu g- st:: il NNN'l i v erst e, lkien, I., ii.vntnerrte. kV
2Luc:kc..r.u dcsle« Fabrrcal. mir '.wLiiakrüA'r— Eroke Aus-
w.ilU l'.-i bequemen SiryrrmqLö^iirgunqen. 3U'.7
Lei oloes (.aterriedr xr» t» t»- ixeusr kadrsekate.
(Hof- nnd Pcrsonalnachrichten.) Erz-
i Herzog Leopold Ferdinand, welcher gestern
! Früh aus PrzemySi hier ciiigetroffcii ist, ist Vor-»
! mittags nach Salzburg weitcrgercist. -- Herzog s.
Phiicpp von Württemberg und Genial'!'
Herzogin Maria Theresia von Württer^M
ib c r g sind gestern von hier nach Stuttgart abgersis Le-


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 4 ]
Leits L Wien Dienst 3A
nnistrn-tss wiener krtrablatt
NÄ 1900 kir 118
Kme ssttsamer Kochzeitsgali.
-
MB
«s/P
/
L
Bei einer Hochzeit, die vor Kurzem in Baden
meiert wurde, ereignete sich der lustige Vorfall, den
enser Bild zeigst Die Gäste faßen noch um -t Uhr
Früh vergnügt beisammen, als ein seltsamer Besuch
i-.ch einstellte. Ein Esel war aus dem Stalle des
iiädtischen Krankenhauses entlaufen. Das Thier
wurde von der Musik, die aus dem Locale ertönte,
wo der Ehrentag gefeiert wurde, angelockt. Es gibt
ziuch musikalische Esel. Das Grauthier fand die
Thür angelehnt und da kein Hinderniß sich ihm ent-
oegenstellte, schritt es sofort auf den Tisch zu, um
den die Hochzeitsgesellschaft saß. Nicht genug damit,
der Esel machte sich über den Guglhupf her, der
Hort stand. Das Backwerk schien dem Vierfüßler gut zu
schmecken. Die Gäste schauten anfangs verwundert
auf den Besuch, bald aber machte ihnen die Ge­
schichte Spaß. Endlich mußte der drolligen Situation
ein Ende bereitet werden. Man traf Anstalten, den
Esel aus der Wohnung zu entfernen, doch das
Grauthier sträubte sich, das Local zu verlassen. Erst
nach längeren Bemühungen gelang es, das Thier
aus dem Raume zu schaffen, worauf es im Hofe in
einer Holzkammer eingeschloffen wurde. Die Spital­
verwaltung, die am nächsten Tage den Esel ver­
mißte, erstattete bei der Polizei die Anzeige, in der
Meinung, der Esel sei gestohlen worden. Bald kam
der wahre Sachverhalt an den Tag. Der seltsame
Hochzeitsgast wurde von seinem Wärter aus der
Holzkammer befreit und seiner gewöhnlichen Thätigkeit
wiedergegeben.
- Der Landesprästdent a. D. Karl Ritter von
ff ä g er traf gestern aus Graz hier ein und wohnt
'm „Hotel Erzherzog Karl".— Der k. u. k. Bot­
schaftsattache in Petersburg Theobald Graf West-
pH a l e n traf gestern hier ein und wohnt im Hotel
Sacher.— Der Landespräsident Graf Saint-
Julien ist Sonntag aus Salzburg hier eingetroffen
und im „Hotel Matichakerhof" abgestiegen.
(Kaiser Wilhelm in Donaueschmgen.)
Unter dem Gestrigen wird uns aus Donau-
eschingen telegraphirt: Kaiser Wilhelm hat
sich gestern Abends 6 Uhr zu den Balzplätzen nach
Friedenweiler begeben. Der Kaiser erlegte
einen Auerhahn, das Wetter war stürmisch und un­
günstig. Heute fand ein größeres Diner statt, zu
welchem die Spitzen der Behörden geladen waren.
Die Abreise des Kaisers von Donaueschmgen erfolgt
heute II Uhr Abends.
(Durchreise des Fürsten von Bulgarien.)
Fürst F c r d i n a n d v o n B u l g a r i en ist gestern
Abends um O Uhr auf der Durchreise von Nizza nach
Sophia auf dem Südbahnhofe in Wien an-
gekommcn. Der Fürst befand sich in Begleitung seiner
vier Kinder, des Prinzen Boris von Tirnowo,
des Prinzen K h rill von Presl a v und der
kleinen Prinzessinnen Endoxie Augusta und
N a d e schd a. Der Fürst, der sich eines vortrefflichen
Aussehens erfreut, setzte nach kurzem Aufenthalte mit
der Staatsbahn die Reise in seine Residenz fort.
(Gräfin Lonyay Seim Papste.) lieber den
Empfang der Gräfin Stephanie Lonyay beim Papste
meldet der Mailänder „Eorriere della Sera": Der
Empfang trug einen durchaus Privaten Charakter.
Als die ehemalige Kronprinzessin mit ihrem Gatten
in das Audienzznnmer trat und den greisen Papst
erblickte, brach sie in Thränen aus und kniete nieder;
der Papst forderte sie auf, sich zu erheben. Die Gräfin
sprach mehr als ihr Gatte; sie schilderte, wie der
Traum ihres Herzens nach Kämpfen und Hindernissen
aller Art in Erfüllung gegangen sei, und wie sie nur
den einen Wunsch hege, in Frieden zu leben, zu­
frieden mit dem bescheidenen, aber langersehnten
Schicksal, das ihr zutheil geworden sei. Mit liebens­
würdigen, väterlichen Worten erwiderte der Papst,
daß er ihr von Herzen die freudige Ruhe
wünsche, die sie ersehne, jetzt, wo die glühenden
Hoffnungen ihrer Seele in Erfüllung gegangen seien.
Der letzte Theil der Unterredung war ausschließlich
den Zwistigkeiten der Gräfin mit ihrem Vater ge­
widmet. Es ist nicht richtig, daß der Papst eine be­
stimmte Verpflichtung übernahm, diesen Familien­
zwist beizulegcn; er sagte vielmehr, daß eS nicht gut
möglich sei, sich in Familieu-Angelegcnheiten ein-
zumischcn, er wolle sich jedoch für die Sache lebhaft
interessircn und, wenn sich irgend eine Gelegenheit
biete, eine Aussöhnung herbeiführen helfen. Bis
iahin möge die Gräfin auf Gott vertrauen. Unter
^Thränen rief die Gräfin aus: „Die Güte Euerer
ieiligkeit gleicht der des KaisersFranz
Joseph." Dann segnete der Papst die Gräfin
und ihren Gemal und schenkte ihnen seine
Photographie; außerdem gab er der ehemaligen
Kronprinzessin einige Gegenstände religiöser Art für
ihre junge Tochter. Dann kehrte das Ehepaar
Lonyay in's Hotel zurück. Graf Lonyay lehnte es
ab, italienische Journalisten empfangen, dagegen
sprach er mit einigen Wiener Berichterstattern, während
die Gräfin Stephanie sich im Nebenzimmer befand,
das einem wahren Blumengarten glich. Es fiel auf,
daß der Graf in Gespräch mit dritten Personen
seine Gattin immer „Hoheit" nannte. Das gräfliche
Paar lebte in Rom sehr zurückgezogen. Unter den
wenigen Personen, die empfangen wurden, befand
sich der Cardinal Vannutelli, den die Gräfin von
Wien her kannte. Die Gräfin sagte, daß sie »ach
dem Empfang beim Papste noch einmal so froh und
glücklich in die Zukunft blicke.
(Das Landwehr-Truppendivisions-Com-
mando Wien» befindet sich vom 1. Mai l. I. an
VIII., Lammgasse Nr. 1.
(Der erste weibliche Doctor der Philo­
sophie an der Wiener Universität.) Vor einer
Prüsungscommiffion, bestehend aus den Herren:
Decan der philosophischen Facultät Professor
Dr. Karl Grobben (als Vorsitzender), Hofrath
Professor Dr. Theodor Gomperz, Professor
Dr. Edmund H a u l e r und Professor Dr. Emil
Reisch, legte gestern Mittags Frau Gräfin
Gabriele Wartensleben aus Berlin das zweite
(letzte) Rigorosum aus der classtscheu Philologie
mit sehr gutem Erfolge ab, nachdem sie zwei Tage
früher das erste Rigorosum aus Philosophie bestanden
hatte. Die Dame hat die philosophischen Studien an
den Universitäten in Zürich und Heidelberg
absolvirt und erst vor Kurzem die Wiener Universität
ausgesucht. Sie ist die erste Dame, die demnächst
— der Tag ist noch nicht festgesetzt— zum
Doctor der Philosophie an der Wiener Universität
promovirt werden wird.
«Vandcrbilt in Wien.) Alfred Bänder-
bi l t ist gestern aus Conftantiuopel Hier eingetroffen
und im „Hotel Bristol" abgcstiegen.
(Die Marktfranen-Tepntation an den
Bürgermeister.) Gestern begaben sich fünf Markt­
frauen vom Markte Am Hof als Deputation im
Namen ihrer Standesgenoyinnen i» das Rathhaus,
um den Bürgermeister Dr. Lueger zu veranlassen,
seinen Einfluß gegen die geplante Verlegung deS
Marktes in eine Markthalle geltend zu machen. Die
Frauen trafen den Bürgermeister, da dieser zur
Audienz beim Kaiser gefahren war, nicht an. Der
Frauen-Deputation wurde bekanntgegebcn, daß sie
für nächsten Montag vorgcmcrkt werde und dann
dem Bürgermeister ihre Wünsche vortragen könne.
Eine interessantere Deputation, als die der „Damen
vom Stand", kann man sich wohl schwer vorstellen.
Die fünf Mitglieder der Deputation sind:
Die 72jährige Frau Therese Woworofsky.
die 72jährige Frau Magdalena Brunner,
die 66jährige Frau Anna K a u tz k h,
die 62jährige Frau Katharina K r a f 1
und die S2jahrige Frau Josepha K e ck. Die braven
Frauen können es nicht fassen, daß der Marktplatz
Am Hof, wo sie seit Jahrzehnten ihre Gemüse,
Butter, Topfen, Milch, Eier und dw vielen anderen
unumgänglich nothwendigen Artikel sür die Küche zur
Zufriedenheit ihrer zahlreichen Kunden feilgebotev
haben, nun verlegt werden ioll. Die Frauen, die
jedem Wetter unter freiem Himmel standgehaltev
haben, die auch bei Regen, Schnee, Frast ode,
glühender Hitze stets auf ihrem Platze waren, die,
seit vielen Jahren, allen Launen des Wetter­
gottes trotzend, wcttcrhart geworden sind, solle»
nun in eine dumpfige Markthalle gezwängt
werden. Es ist den wackeren Frauen vom Herzen
zu wünschen, daß das drohende Unheil sich nicht
vollzieht. Zwei Deputations-Mitglieder haben schon
ihr diamantenes Jubiläum als „Frauen vom Stand"
Am Hof hinter sich. Frau Woworofsky war noch
nicht 12 Jahre alt, als sie von ihrer Mutter zur
Hilfe herangezogcn wurde, und heute steht sie sei!
mehr als 60 Jahren Tag sür Tag beim Standl
Ebenso Frau Brunner, die auch schon übei
60 Jahre Am Hof ihre Eßwaaren seilhält. Frau
K a u tz k y ist seit 43 Jahren, Frau Keck seit
40 Jahren und Frau Kraft seit 3ü Jahren „Dame
vom Stand".
(Versteigerung der Bibliothek eines
Kaisers.) Neben der Auction Jauner, welche in
der vorigen Woche die Aufmerksamkeit weiterer Kreise
auf sich zog. fand gleichzeitig in Wien noch eine
andere Versteigerung von ganz eigenartigem Interesse
statt. Eine „Bibliothek aus h o h e m B c s i tz e",
wie es in dem betreffenden Kataloge heißt, gelangte
zur Auction, und kern Geringerer, als Kaiser Dom
Pedro von Brasilien ist der Besitzer der
Bücherschätze gewesen, die da vom 23. bis 29. April
in der Weihburggasse unter der Leitung des Bücher-
schätzmeisters C. Kuba st a verlicitirt wurden. „Sage
mir, was Du liest, und ich werde Dir jagen, wer
Du bist!" Nun, weß hohen Geistes Kind der
Sammler dieser Bücher war, die jetzt in alle Winde
zerstreut wurden, konnte man hier leicht ersehen. De,
1155 Nummern enthaltende Katalog enthält haupt­
sächlich Werke über Geschichte, Geographie, Natur­
wissenschaften (insbesondere Geologie), Archäologie,
Numismatik, bildende Kunst, sranzösiiche, por­
tugiesische und spanische Literatur. Die meistev
von den Werken der sogenannten „schönen
Literatur" fanden sich viele u n a u s g e i ch n i t t e v
vor, während die Schriften wmenschastUchen In-
Haltes, namentlich die naturwissenschaftlichen. Spure»
eifriger Lecture. hie und da auch verschiedene Rand­
glossen aufwcrjen. Auch einige hebräische Büche,
befanden sich in dieser versteigerten Bibliothek, welch,
in Erinnerung bringen, daß der früliere Herrsche,
auf dem Throne Brasiliens sich bekanntlich eine»
eigenen Lehrer sür die hebräische Sprache hielt unl
seine Mußestunden dem Studium der attehrwürdige»
Bibelsprache gerne widmete. Als Frucht dieser wissen­
schaftlichen Beschäftigung erschien auch 1891 ei»
Büchetcheu unter dem Titel „Lossios lläbraie»
zu'ovLnealks äu rltnol iLraelitv oomtaflür
Nraälutsg et Irauserites pur 8. Ich Dor,
Leäro 11. ä'-Vloaniara, Dwxorsur flu LrösU/
Natürlich fanden sich von diesem Werke gleich­
falls einige Exemplare vor. Die Käufer der Büche,
gelangten auch gleichzeitig in den Besitz von Auto­
graphen. denn außer mrt dem Retiesstempet „Libüo-
keos. D. Loflio äs Oobiiego" imit Wappen) sind säst
alle Bücher der Sammlung auch mit der eigenhändi­
gen Namensfertigung des Kaisers von Brasilien,
viele überdies mit einer Widmung des Autors ver­
sehen. Die Auction versammelte ein Stammpublicum
von etwa dreißig Perwncn, unter welchen sich auch
mehrere Buchhändler befanden. Die höchsten Preise
erzielten: „Neues Jahrbuch für Miner a-
lo g i e, G eo g n o s i e und Geologie" (1830 bis
1892), 770 Kronen, und D» Doutuius, „Oontos et
nonvelles en vors", ein kleines Octavbändchcn mit
Illustrationen aus dem Jahre 1792, 300 Kronen.
(Verschobene Eröffnung einer elektrischen
Tramwayirnie.) Der Eröffnuugstermin für den
clektriichcn Betrieb der Linie Opernring—Gumpen-
dorferstraße ist vorläufig auf unbestimmte Zeit
hiuausgeschobcn und die Commandirung von
29 Tramwaybediensteten aus dem Prateretablissement,
welche von heute 1. Mai den Dienst auf der neuen
Linie versehen sollten, widerrufen worden. Die Ur­
sachen der Verzögerung liegen in Fahrpreisfragen.
Auf der genannten Linie hätte nämlich nur
der Pendelverkehr etablirt werden können,
wodurch sämmtliche Passagiere, welche übe,
die Ringstraße verkehren wollen, gezwungen wären,
Umsteigkarten zu 20 Hellern zu lösen, während jetzt
der durchgehende Verkehr der Pferdebahn über die
Ringstraße zum Praterstern besteht. Nach Lösung de,
Tariffragc wird die Eröffnung des Betriebes joforl
erfolgen.
(Frühlingssest im Augarten.) Eines de,
vielen schöndecorirten Zelte, welche bei dem Früh­
lingsfeste zur Aufstellung gelangen werden, ist di,
Post unter Leitung der Frau Gräfin Rex, der Go
malin des sächsischen Gesandten. In diesem Zelb
erscheinen die? u en m emem Phantasie-Postillon
Konti ''N- N:'— '"> '- r Ansichtskarten, Photo


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 5 ]
M' 118' vVj6N, 'lljensra-L,
graphien und Pakete verschiedenen Inhalts zum
Verkaufe. Besonders interessant wird sich die nur
in diesem Zelte zu bekommende Festschrift gestalten,
welche Reproduktionen nach selbstgemalten Bildern und
selbst ausgenommenen Photographien der Mitglieder
des Kaiserhauses enthält; so: Reproduktionen nach
selbstgemachten Photographien (Familienbilder) der
Protectorin Erzherzogin Maria Josepha, die
Reprodnciion eines vom Erzherzog Otto ftir den
Kaiser gemalten Genrebildes, ferner Reproduktionen
nach von der Erzherzogin Isabella aufgenommenen
Photographien, Reproduktionen von Oelbildern der
Erzherzogin Maria Theresia und des Erz­
herzogs Karl Stephan, welch' Letzterer eines der
reprodncirten Bilder selbst für den Bazar spendete
Erzherzog Ludwig Salvator gab für die Fest­
schrift gleichfalls ein Bild mit einer dazugehörigen,
von ihm verfaßten Beschreibung.— Ueberdies bringt
diese Festschrift die Unterschriften vieler Mitglieder
des Kaiserhauses. Dieselbe erscheint bei Herzig in
Wien, welcher eine sehr, bedeutende Anzahl von
Exemplaren für den Bazar schenkte.— Der Preis
der Festschrift betrügt 2 Kronen.
(Die aristokratischen Wohlthätigkeits-
VorsteUungeu.) Gestern fand die erste Vorstellung
statt. Ein glänzendes Publicum füllte den kleinen
Mnsikvereinssaal bis auf das letzte Plätzchen. Hoch­
adel, Diplomatie und Hochfinanz hatten sich ein Stell­
dichein gegeben. Die Damen waren in den kostbarsten
Toiletten und mit Schmuck besäet. Vom Hofe waren
die Erzherzoge Otto und Ludwig Victor und
Prinzessin Cumberland erschienen. Man sah
weiters die Prinzessin Croy, die Fürstinnen Pauline
Metternich, Montenuovo, Herzogin von
Beaustort, den Minister des Aenßern Grafen
Goluchowski, fast sämmtliche fremden Botschafter,
die Fürsten Alois Liechtenstein und Trautt-
mansdorff, Baron Albert Rothschild,
Herrn und Frau v. Baltazzi, Baron Be­
zecny re. Gespielt wurde mit großer Sicherheit
und viel Animo. Wir haben über die Vorstellungen
gelegentlich der Kostüm- und Generalprobe bereits
berichtet. In „ft'amoni- äs bar t" fiel Madame
C a nt a c uz en e durch ihr silberhelles Lachen auf,
auch Comteffe Welsersheimb war doll Grazie.
In der Operette „U r l a u b nach dem, Zapfen­
streich" holte sich Gräfin Anastasia Kiel­
mansegg großen Applaus, sie sah reizend
aus und spielte mit pikanter Laune. Im
„B e rf p rechen hinterm Herd" stellte Gräfin
Mhsa Wyd en druck die Nandl geradezu ent­
zückend dar. Die Gräfin citirte alle güten Geister
des Frohsinns. Das Publicum spendete rauschenden
Beifall. Den auf der Bühne beschäftigten Damen
wurden eine Unzahl von Kränzen und Bouquets
überreicht. Die Blumenhandlungen der Stadt müssen
gestern total ausverkauft gewesen -sein.
(Aas dem Lftewyoyker: St^lä-liko.) Man
schreibt uns ans Newyork vom 2l. v, M.: Die Ab­
wesenheit der Fürstin Franz Auersperg in der
österreichisch-ungarischen Abtheilung des Wohlthätig-
keitsbazars für die'Cubaner wurde vorgestern nicht
Wenig bemerkt. Diese Abwesenheit hatte ihren guten
Grund, denn die Fürstin, welche bis vor wenigen
Monaten Miß Hazard, Tochter des vielfachen
Millionärs und Grünwaarengrossisten Hazard aus
Shrewsburh, Connecticut, gewesen war, waren
Juwelen im Werthe von 11.000 Dollars gestohlen
worden während sie sich für das genannte Fest anzog.
Ein junger Mann war erschienen, der sich für den
„Glockemnann" ausgab, der gekommen war, die in
Unordnung gerathene Hausglocke in Ordnung zu
bringen.— Bald war er verschwunden und die
Juwelen mit ihm, die Hausglocke läutete aber noch
immer nicht. Zum Glücke hatte der Dieb eine größere
Eassette mit Schmuck im Werthe von 40.000 Dollars
übersehen. --- Der Nachlaß Cornelius Vanderbilsis,
des vor einigen Monaten verstorbenen Multi­
millionärs, wird officiell nunmehr mit 60 Millionen
Dollars angegeben. Man hatte den Verstorbenen
auf 125 Millionen Dollars geschätzt und ihm den
Platz als zweitnächst reichen Mann der Welt nach
dem 250 Millionen Dollars eignenden John D. Roäc-
feller angewiesen. Nunmehr kommt die Enttäuschung,
daß der Mann nur die Bagatelle von 60 Millionen
Dollars besessen habe. Etwas zweifelhaft wird diese
Ziffer allerdings, wenn man hört, daß dieselbe „zu
Steuerzwecken" für die Bemessung der Erbschafts­
steuer bemessen wurde.
(Z»m Touristerrnnfatt ans dem Hoch­
lantsch.) Wie wir im gestrigen Blatte berichteten,
stürzte am Sonntag ein Tourist, der sich in Gesell­
schaft von vier Freunden befand, 60 Meter tief vom
Hochlantsch ab und wurde in schwerverletztem Zu­
stande nach Pernegg gebracht. Der ständige Wohnort
und der Name des Verunglückten konnten nicht
eruirt werden, doch scheint derselbe nicht, wie ur­
sprünglich gemeldet, ans Wien zu sein, da hier über
den Unfall nichts Näheres bekannt wurde. Der
, Hochlantsch befindet sich eine Bahnstation von Graz
entfernt und ist wegen der herrlichen Aussicht, die er
bietet,, sowie der leichten Zugänglichkeit wegen als
Ausflugsort sehr beliebt und bereits in den ersten
Sommermonaten von zahlreichen Touristen, die Auf­
stiege bis auf die Spitze, machen, stark frequentirt.
Führer find hiebei vollständig entbehrlich. Nur gegen
Norden zu sind einige felsige Abstürze. Bisher hatte
sich im Gebiete des Hochlantsch niemals ein nennens-
werther Unfall ereiansL.
IluiKtrii'ios wiener Uri radln.
<Der Ucberbringcr der Schnlknaben-
adresse an den Präsidenten Krüger.» Unter den
zahlreichen Sympathiekundgebungen für die Buren,
welche in Amerika in Scene gesetzt werden, figurirt
bekanntlich auch eine Adresse der Schulknaben an
den Präsidenten Krüger, welche mit 29.000 Unter­
schriften bedeckt ist. Zum Ueberbringer dieser Adresse
ist ein Telegraphenjunge namens Farnes F. Smith
ausersehen, dessen Bild wir hier reproduciren. Die
Adresse befindet sich in einer großen Rolle, welche
der Knabe über die Schuller gehängt tragen wird.
Ein amerikanisches Blatt hat sich erbötig gemacht,
die Kosten der Ueberbringung der Adresse an den
Präsidenten Krüger zu bestreiten und dem kleinen
Smith einen Botenlohn von 25 Cents per Stunde
oder 30 Kronen per Tag zu bezahlen. Ein Reporter
des Blattes wird sich mit Smith zu den Buren
begeben.
(Die Handels- und Gewerbekammer
über de« unlauteren Wettbewerb.) lieber den
Gesetzentwurf über unlauteren Wettbewerb hat. die
H a nd els- nnd G e W erb e k ämm er i n Wien
in ihrer Sectionssitzung am 19: April nach einem
Referate des Kammerconfulenten Dr. Max von
Tayenthal folgende Anträge beschlossen: „1. Die
Kammer stimmt der Erlassung eines Gesetzes über
„unlauteren Wettbewerb" im Principe .'zu. -2. Hin­
sichtlich des Inhaltes dieses Gesetzes werden,
folgende grundsätzliche Forderungen ausgestellt: In
das Gesetz hat Aufnahme zu finden eine allgemeine
Bestimmung gegen unlauteren Wettbewerb, durch
welche dem geschädigten Concurrenten oder den. be­
treffenden Verbänden von Gewerbetreibenden ein
Unt e r l a s s ung s ans p r uch gewährt wird. Jene
Fälle, in welchen über den Unterlassungsanjprnch
hinausgegangen werden soll, sind einzeln und unter
genauer Umschreibung des Thatbestandes im Gesetze
aufzuzählen. Ein Schadenersatzanspruch soll nur ganz
bestimmten geschädigten Concurrenten, diesen
aber in vollem Maße, zuerkannt werden-
Außer in jenen Fällen, welche gegen die
öffentliche Ordnung verstoßen, oder in welchen
mit Absicht ein persönliches Interesse eines Con-
eurrenlen direct geschädigt wird, oder in welchen die
Wiederholung eines Delictes die Nothwendigkeit
eines strengeren Vorgehens erwiesen hat, sind Straf­
bestimmungen zu vermeiden. Von Strafmitteln sollen
in erster Linie nur Geldstrafen, allenfalls auch Geld­
bußen und nur ersatzweise Arreststrafen, keinesfalls
Waaren-Confiskationeu angewendet werden. Ein
großes Gewicht ist auf die Urtheils-Beröffentlichung
zu legen, auf die sowohl dem Kläger, wie dem
Geklagten ein Anspruch zu gewähren ist. Die Ent­
scheidung in civilrechtlichen Fällen soll den Handels­
gerichten zugewiesen werden; auch wäre bei anderen
über hiehergehörige Fälle entscheidenden Gerichten
für eine entsprechende Vertretung des Laienelrmentes
Sorge zu tragen. Die strafrechtlichen Delikte sind
als Antragsdeiicts zu gestalten. 3. Die Kammer
nimmt mit bestem Danke die ihren Wünschen ent­
sprechende Absicht der Regierung zur Kenntniß, daß
ihr der Gesetzentwurf vor feiner verfassungsmäßigen
Erledigung jedenfalls noch zur Begutachtung vor­
gelegt werde"'
(Die Maifeier der Arbeiterschaft.) An­
läßlich der heute stattfindenden Maifeier der
Arbeiterschaft wurde von der socialdemokratischen
Parteileitung eine Orärs äs batalUs herausgegeben,
welche sich auf den Marsch in den Prater, sowie
auf den Rückmarsch aus dem Prater und auf die
Versammlungen.bezieht. Eingeleitet wird die Feier
am Vormittage mit Volks- und Branchenversamm­
lungen. In sämmtlichen Wiener Bezirken finden
29 Volksversammlungen und 17 Branchenversamm­
lungen statt. Für den Marsch in den Prater wird
empfohlen, auf der Praterstraße beim Hinmarsch
nur das rechtsseitige, beim A u s m a r s ch aus dem
Prater nur das linksseitige Trottoir zu benützen.
Die Gruppen aus den verschiedenen Bezirken treffen
um Lwei Uhr Nachmittags auf der Ringstraße ein.
i. Kai 1900 Leits «.
Im Prater vertheilen sich die Arbeiter nach Branchcr
in den verschiedenen Wirthshausloccilen. Die In­
struction für die Ordner enthält folgende wesentliche
Weisungen: Die Ordner haben jede Ruhestörung
Mit M aßi g ung und Ene r g i e hintanzuhalten,
und, falls ruhiges Zureden Nichts fruchten sollte,
den Ruhestörer unter Vermeidung jedes Aufsehens
zu entfernen; aus dem Hin- und Rückwege daraus
zu achten, daß dieser nicht in geschlossener Reihe,
sondern möglichst lose erfolge. Der Rückweg hat unz
6. U h r zu b e g innen. Die Ordner haben daher
um halb 6 Uhr Abends das Zeichen zum Aufbruch
zn geben.— Die Ordner haben sich der größten
Mäßigung, Ruhe und Entgegenkommens gegenüber
den Organen der Sicherheitspolizei zu be­
fleißen. Dir Hauptallee im Prater darf nur beim
Eisenbahnviaduct, beim Ersten, Zweiten und Dritten
Kaffeehaus und bei den Rondeaur überschritten
werden.
(Permißt.) Seit dem 11. April l. I.' wird
der Kaufmann Arkadin Gojkov vermißt, und es
ist nicht ausgeschlossen, daß er sich ein Leid angethan
hat. Gojkov hat zuletzt in den ärmlichsten Verhält­
nissen gelebt. Der Mann, welcher der deutschen, ser­
bischen, rumänischen, bulgarischen und. ungarischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, war,fts
Jahre lang als Geschäftsleiter in Ungarisch-Weiß-
kirchen thätig. Im Jahre 1886 etablirte er sich. Miß­
liche Geschäftsverhattnisse zwangen ihn, sein Unter­
nehmen aufzugeben. Im Deccmber v. I.- kam Gojkov
nach Wien und miethete.sich bei dem Geschäftsdiener
Poch op in der Pramergasse ein. In der letzten'Zeit
war Goftov als Tagschreiber bei einer Firma in der
Liechtensteinstraße beschäftigt. Am 1. April gab er den
Posten aus und erzählte, er trete eine neue Stelle an,
und verschwand am 18. v. M. Nach seiner Ent­
fernung traf eine Coxrespondenzkarte an ihn ein, des
Inhalts, er möge die bewußte Angelegenheit ordnen.
Widrigenfalls die Sache der Familie mitgetheilt werde.
— Seit vorigem Dienstag wird die 42jährigc Laura
Ko ch e n s, V1Ü., Albertgasse Nr. 4, vermißt. Aller
Wahrscheinlichkeit nach hat das Fräulein einen Selbst­
mord Verübt. Vvr sechs. Wochen starb die Mutter
der Vermißten, die. Arztenswitwe Leopoldine
Kochens, an den.Folgen einer schlecht geheilten
Wunde. Die Lottocollectur, die. Frau Kochens in
der Florianigasse Nr. 58 innegehabt hat, wurde von
der Tochter nicht weitergeführt und kam in andere
Hände. Schon früher hatte Fräulein Kochens
in der ganzen Nachbarschaft als weiblicher Sonder­
ling gegolten. Die Dame verkehrte fast mft
Niemandem und verließ äußerst selten die Wohnung.
Seit dem Tode der Mutter schloß sich Fräulein
Kochens beinahe gänzlich ab, und. weyn sie mit
Jemandem einige Worte sprach, so erklärte sie zum
Schlüsse, man werde bald Etwas von ihr hören,
das Lehen sei ihr eine Last und eines Tages werde
man sie todt auffinden. Fräulein Kochens lebte in
pekuniär geordneten Verhältnissen. Am Dienstag
Abends gegen 8 Uhr entfernte sie sich ans der
Wohnung, ohne Jemandem von den Hauslenten
anzugebcn, wohin sie gehe. Als die Dame nicht
mehr zurückkam, wurde nach zwei Tagen die Wohnung
behördlich geöffnet. Schriftliche Auszeichnungen hat
die Vermißte nicht hinterlassen.
(Ein irrigcö Gerücht.) Gestern Abends
circnlirte im Öl. Bezirke allgemein das Gerücht,, in
der Servitcnkirche sei ein Einbruch verübt worden
und dabei zahlreiche Gegenstände aus Gold und
Silber aus dem Gotteshause gestohlen worden. Viele
Hunderte von Personen eilten zu der Kirche, erfuhren
aber dort, daß das Gerücht ein falsches sei. Es ist
ans folgende Art entstanden. Um '/»9 Uhr Abends
waren die Novizen des Klosters am Chore der
Kirche zum Gebete versammelt. Plötzlich vernahmen
sie vom Altar her das Geräusch einer hcrabsallenden
Glocke. Da die Kirche beim Altar nur matt beleuchtet
war, verständigten die Novizen, in der Meinung,
eine fremde Person habe sich eingeschlichen, den
Meßner von ihrer Wahrnehmung und dieser ayisirte
die Polizei. Die Kirche wurde nun von Wachleuten
umstellt. Drei Wachleute durchsuchten, unterstützt von
dem Meßner, die Kirche eingehend, konnten aber
nichts Verdächtiges finden. Später stellte sich heraus,
daß einer der Laienbrüder des Klosters in der Kirche
war/um innAufträge eines Paters Etwas zu holen.
Der Brüder hatte kein Licht mitgenommen und war
im Vorbeigehen an die Ministrantenglocke beim
Altäre gestoßen, wodurch diese herabfiel und den
Lärm verursachte.
(Ein wüthender Stier auf dem Central-
viehmürkte.) Wahrend der Ausladung von Vieh
ereignete sich Sonntag auf dem Centtalviehmarkte
ein aufsehenerregender Zwischenfall. Ein Stier war
wüthend geworden und hätte beinahe zwei Menschen
getödtet. Der Stier stürzte sich auf einen Treiber,
warf diesen zu Boden und bearbeitete ihn mit den
Füßen und Hörnern derart, daß er ihn ohüe Zweifel
getödtet haben würde, wenn nicht im letzten Momente
der städtische Amtsthierarzt Franz Jordan hinzu­
gesprungen wäre und das Thier bei den Hörnern
erwischt hätte.' Der Treiber war nun aus einerlge­
fährlichen Lage befreit und der Stier wandte sich
gegen den Thierarzt, welcher das Thier Lei den
Hörnern festhielt. Herr Jordan wurde zu Boden
geworfen und gleich darauf trug, der Stier den
Thierarzt zum Entsetzen aller Anwesenden gegen die
eiserne Schutzvorrichtung. Ohne Zweifel wäre hier
Herr Jordan angepreßt und erdrückt worden,
wenn es ihm nicht im letzten Augenblicke noch ge--


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 6 ]
-ssits 6 'Ultzü. VlSUSlLA
lungen wäre, durch einen kräftigen Ruck den Kopf
des Stieres feitwärts zu drehen und sich durch einen
Sprung zu retten. Der Stier wurde bald darauf
gebändigt. Herr Jordan und der Viehtrciber er­
litten Klos unbedeutende Verletzungen.
(Nach Afrika.) Der Maler Franz Ondra
tritt heute eine Studienreise nach Afrika an und
wird sich vorerst im Aufträge eines hiesigen Kunst­
händlers nach Tunis begeben. Von dort wird Herr
Ondra, der von feiner Gattin begleitet wird, die
Reise nach Transvaal unternehmen.
(Eine baufällige Kirche.) Aus Mistel­
ba ch wird uns gemeldet: Heute findet in Staatz
bei Mistelbach eine Commission statt, welche über
das Schicksal des Thurmes und der Kirche zu ent­
scheiden haben wird. In Folge der Durchweichung
des Erdbodens senkt sich der Kirchenthurm,
wodurch die Gefahr entsteht, daß ein Theil der
Kirche mit dem Thurme zujammenstürzt. Der durch
die Neigung des Thurnies entstandene Sprung klafft
bereits in einer Weite von 26 Centimetern. Die
Thurmspitze hat sich gegen früher bereits um mehr
als einen Meter zur Seite geneigt. Der Thurm
droht gegen den alten Friedhof zu stürzen. Auch der
Boden der Sacristei ist auf einem großen Theile
eingesunken. Die Kirche und der Thurm sind gegen
200 Jahre alt und wegen des stets wasserhaltigen
Bodens auf Piloten aufgebaut. Die Gottes­
dienste werden noch abgehalten.
(„Vom 114. Infanterie-Regiment.") Bei
der Staatsanwaltschaft in Ravensburg befindet sich
ein Mann in Haft, der sich Johann B a u m nennt
und behauptet, beim Jnfanterie-Regtmente Nr. 114
in Maglaj in Bosnien gedient zu haben. Das
Regiment existirt aber gar nicht. Der Manu wurde
in Stuttgart nach dem System Bertillon gemessen
und dürfte ein Verbrecher sein.
(Frecher Einbruchsdiebstahl.) Bei der
Cünsulswitwe Frau Paula v. S a g e r t, Meidlinger
Hauptstraße Nr. 73 wohnhaft, wurde gestern Nach­
mittags zwischen 3 und 4 Uhr, während sie einen
Spaziergang nach dem Tivoli unternahm, ein frecher
Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Als die Dame nach
Hause kam, wurde sie zuerst dadurch überrascht, daß
die Wohnungsthür nur angclehnt war, und als sie
iws Zimmer trat, fand sie Kasten und Laden ge­
öffnet und deren Inhalt im Zimmer verstreut. Sogar
das Bett war ausgeräumt. Die Dame constatirte
den Abgang von 60 Kronen, sowie eines werthvollen
Ringes. Bon den Dieben fehlt jede Spur. Die
Hausfrau und noch eine andere Partei, welche auf
demselben Gange im ersten Stock wohnen, hatten
Niemand bemerkt. Zwischen 3 und 4 Uhr war vor
dem Hausthor Nr. 73 ein verdächtiges Individuum
gesehen worden, zu welchem sich bald darauf ein
zweites gesellte, welches aus dem Hause kam. Ge­
meinsam entfernten sich dieselben eiligen Schrittes
die Straße abwärts. Der Polizei wurde die Anzeige
erstattet.
Ulustrirtes LrtrMatt
(Die Leiche unter freiem Himmel.) Ein
eigenthümlicher Streitfall beschäftigt die Gemeinden
F ifch a m e u d und Eßling- Es handelt sich näm­
lich darum, welcher von diesen beiden Gemeinden
die Verpflichtung obliegt, eine vor zwei Monaten
in der Fijcha-Au aufgefundene Leiche zu beerdigen.
Da diese Frage noch immer dzr Entscheidung harrt,
liegt die von Ranbthieren angefressene
Leiche einer unbekannten Frauens­
person bis heute unter freiem Himmel.
Ende Februar kam der Korbflechter Meier aus
Maria-Elend i» die große Au nächst der
Mündung der Fisch a in die Donau, um dort Weiden­
ruthen zu sammeln. Unter dürrem Laubwerk und
Reisig fand er zu seinem Entsetzen eine Leiche, die
mit dem Rücken nach oben dalag. Der linke
Vorfuß der Leiche war von Thieren
weggefressen worden, ebenso das Fleisch
bis oberhalb der Wade. Der Kopf ist
von der Wirbelsäule getrennt und bis auf einen
Theil der Wange sind die Knochen bloßgelegt. Es
sind nur noch kleine Ueberreste von Kleidern vor­
handen. Auf einem Fuße bemerkt mau den Strumpf
mit Strumpfband und auf dem Reisig neben der
Leiche hängt ein Stück aus gebleichtem blauen
Seidenzeug. Die Frau dürste den besseren Ständen
angehört haben und es ist nicht ausgeschlossen, daß
sie Pretiosen besaß, welche man der Tobten geraubt
hat. Der Korbflechter Meier erstattete die Anzeige
von dem Leichenfunde bei der Gendarmerie und
diese meldete den Fund der Bezirkshauptmaunschaft.
Die Leiche wurde wahrscheinlich beim letzten Hoch­
wasser im September v. I. angeschwemmt. Ob hier
ein Selbstmord oder ein Verbrechen vorliegt, ist
unbekannt. Aus menschlichen und sanitären Gründen
wäre es endlich an der Zeit, daß die betreffende
Behörde die eine oder die andere der streitenden
Gemeinden dazu anhält, den Leichnam unter freiem
Himmel zu beerdigen.
(Eist ausgebaggerter Todtenkopf.) Im
Donaukanal unterhalb der Aspernbrücke wurde
Samstag von der dort befindlichen Baggermaschine
ein menschlicher Schädel ausgebaggert. Nach Aus­
sage des Polizeibczirksarztes ist der Schädel künstlich
macerirt worden und zeigte gar keine Spuren von
Verletzungen.
(Die Armenleiche einer reichen Frau.)
In das Wiener Allgemeine Krankenhaus ließ sich
vor kurzer Zeit die aus Lemberg Hieber zugereiste
Witwe Hermine F a u tos als Patientin am Zahl­
stocke aufuehmen. Sie hatte ihr Barvermögen, welches
120.000 Kronen betrug, mitgebracht und bei der
Spitalsleitung deponirt. Vor wenigen Tagen starb
die Frau und ihr Sohn, welcher als Corporal beim
4. Uhlanenregimente in Tulln dient, wurde von dem
Tode seiner Mutter verständigt. Der Sohn kam nach
Wien, um das Leichenbcgängniß seiner Mutter zu
veranlassen, doch es wurde ihm mitgetheilt, daß er
von dem depouirten Gelbe der Mutter für die Aus-
1. Nai 1900 Nr. 118
lagen der Beerdigung Nichts entlehnen dürfe
Das Geld müsse dem zuständigen Gerichte nack
den bestehenden seüchtlichen Vorschriften übermittele
werden. Nun ging der Sohn von einer Bestattungs«
Unternehmung zur anderen, um ein Leichebegängnif
auf Credit zu bestellen. Doch nirgends wurde seinen
Ansuchen entsprochen. Endlich konnte er sich ein«
kleine Summe entlehnen und damit eine Beerdigung
letzter Classc für seine Mutter bestellen. Sonntag
fand die Einsegnung der Leiche und die Beerdigung
in einem Masfengrabe statt. Hätte der Sohn sich di«
kleine Summe nicht auftreiben können, so wäre sein«
reiche Mutter im Ärimathäatrücherl begraben
worden. Der Sohn will nach Behebung der Erbschaft
die Leiche feiner Mutter exhumiren und im eigenen
Grabe bestatten lassen.
(Balletmusik-Dirigent Joseph Bayer.)
Ein liebenswürdiger Mann, ein trefflicher Componist
Herr Joseph Bayer, feiert heute den Gedenktag
seines vor dreißig Jahren erfolgten Eintrittes in der
Verband der Hofoper. Der Jubilar hat es dort zu
einer geachteten Stellung gebracht, er ist Balletmusik-
Dirigent. Herr Bayer, ein geborener Wiener, is
48 Jahre alt. Sein Erstlingswerk war eine Operett«
„Der Chevalier von San Marco", die in Amerika
Beifall fand. Einen Namen machte sich Bayer mit
feinen kleinen Balleten. „Die Puppenfee" und „Wienei
Walzer" erlangten große Popularität, sie verschaffte»
der Kasse der Hofoper ganz bedeutende Einnahmen
Diese Tanzdichtungen gingen über zahllose Bühnen
Die späteren Darbietungen „Sonne und Erde",
„Das Tanzmärchen" gefielen ebenfalls, der durch-
greifende Erfolg blieb jedoch ans. In dem reizende»
Ballet „Die Donaunixe", das im Ausstellungstheatei
Im Automobil nach Paris.
XIV.
Heimwärts.
Paris, 27. April.
„O, lieber Bauer, waS Haft Du mir
gelhau?
Ich wollte g'rad nach London geh'n
Und Tu berufst mich Ham!"
Der Journalist ist ein Soldat, und wenn ihm
sein Hauptquartier einen Befehl ertheilt, heißt's:
Gehorchen! Das Einberufungs-Telegramm meines
lieben College» Julius Bauer war kaum in meinen
Händen, als ich es Lutz zeigte.
„Rudolph! Zusammenpacken! Wir fahren
Samstag!"
Ein Freudenfchimmer flog über das Antlitz
des braven Burschen, fein Auge erglänzte im
leuchtenden Feuer.
Wir fahren heimwärts!
Heimwärts heißt herzwärtS.
Lutz hatte schon genug von Paris. Einfache
Menschen bekommen solche Kost bald satt. Anfangs
gefiel ihm dieses berückende Treiben in den Straßen,
dieses rastlose Fahren, dieser Cine'matograph der
Champs Elyie'es, in dem Alles sich bewegt, Alles
zittert, in dessen grünen Rahmen sich eine Welt von
Vornehmheit und Eleganz zusammcndrängt, aber
endlich wurde sein Auge müde. Nur die Automobils,
die hier in großer Anzahl, BollK in entschiedener
Majorität, durch die Straßen töffen, konnten längere
Zeit seine Aufmerksamkeit erregen. Er flüchtete förm­
lich in die Garage Mouter in der Avenue de la
Grande Armee, um dort Erholung zu finden. Die
Ausstellung war ihm bald förmlich zuwider geworden.
Zn ^Visux-IHs", diesem düsteren Winkelwerk, das
eine förmliche Räuberhöhle ist, gerieth er in Zorn ob
der unverschämten „Wurzcrei", der man dort hilflos
ausgesetzt ist. Man zahlt 1 Francs Entree, aber wenn
man irgend Etwas sehen will, kostet es wiedr 1 oder
2 Francs, so daß man an Eintrittsgeld allein leicht
W Francs ausgebcn kann. Das Glas Bier, ein
Champagnerglas voll Bier, kostet einen halben
Francs. Und so geht das fort.
Und erst „Venedig in Paris". Ein Monument
sollte man den: Director Gabor Steiner unter
dem Stadtbahnviaduct errichten. Dieses „Veniso
ä Paris" ist nach unseren Begriffen der reinste
Scandal. In dieser Pappendcckelsladt herrscht Nichts
von dem Zauber und der Frische, mit der Steiner
unser „Venedig" anszustattcn gewußt hat, Nichts
von der Abwechslung, von dem Reichthum und der
Fülle des Gebotenen, die unser Prater-„Venedig" in
sich birgt. Es ist kaum glaublich, daß Paris solches
Zeugs duldet. Auch einige Unterhaltungslocale
zeigte ich Lutz, vor Allem die berühmten „Polles
LerKsrss" in unserer nächsten Nähe im Faubourg
Montmarte. Ein elendes Programm. Director
Waldmann würde sich gewiß scheuen, solchen
Schund dem Publicum zu bieten, und oie
Wiener würden sich auch wahrscheinlich ein solches
Programm nicht bieten lassen. Es ist Alles auf die
höhere Wurzerei angelegt. Jeden Augenblick riesige
Pausen, die natürlich benützt werden müssen, um sich
zu erfrischen.
Um 11 Uhr beginnt ein Heer von Cocotten
den Vorsaal und das Theater zu überschwemmen.
Geschminkt, angestrichen, lackirt und gefärbt, rauschen
sie einher, mit Frisuren von unmöglichster Facon,
mit Hüten bald so groß wie die Wagenräder, bald
so winzig, wie die Miniatur-Chlinder der Clowns,
und bringen Wolken von Parfüm in den Saal. Sie
sind wie die Fürstinnen gekleidet und verlangen
lächelnd von Dir ein Glas Bier, geben sich auch mit
einer Cigarette zufrieden. Etwas nehmen sie Dir
jedenfalls ab. Dazwischen drängt sich das Pariser
Gigerlthnm in Frack und Smoking, der gefärbte
„Lkanllomms" mit dem gewissen schlotternden Gang
und den unsicheren Knien fehlt selbstverständlich nicht,
endlich wird Champagner getrunken, und zwar sehr
viel Champagner getrunken. Das ist wohl ein Anblick,
den man an Wiener Unterhaltungsstätten selten genießt.
Ein Vergnügnngslocal, in dem fast an jedem
Tische aus dem Eiskübel ein goldenes oder silbernes,
rothes oder weißes Flaschenköpschen aus den Eis-
krystallen herausschaut, das ist eine seltene
Wiener Sehenswürdigkeit. Man wird aber auch
in den Poliks öerxorss nicht arretirt, wenn man
ein Billet zu 1000 Francs wechselt. Und solche Locale,
wie dieses, gibt es in Paris wohl hundert, wenn
nicht mehr. Ueberall dasselbe Bild, überall dasselbe
Leben, überall dieses Geldhinauswerfcn, wie wir in
Wien sagen, diese „Unterhaltung", wie sie in Paris
sagen. Man weiß nicht, loil man sich mehr wundern
über diese Unzahl von Männern, denen es ein Ver­
gnügen mackt, auf solche Weise ihr Geld los zu
werden, oder über diese beängstigend große Armee von
Cocotten, die da lachen, ohne sich zu freuen, die
lustig sind ohne Laune, die da lieben, ohne das Herz
hiezu in Anspruch zu nehmen.-
Die Erwerbsverhältnisse in Paris sind nicht
die besten, und wer da glaubt, daß es leicht ist, an
der Seine Geld zu verdienen, der irrt.
Es sind viele Wiener Kellner hieherge-
kommen. Die meisten sind wieder zurückgekehrt, denn
in Paris ist der Kellner ein Sklave des Chefs und
des Publicums. Sobalo er die weiße Schürze nm-
bindet, muß er dem Chef den Betrag von 5 Francs,
oft noch mehr, bezahlen, nur für die Erlcmbniß, in
seinem Locale serviren zu dürfen. Hat er eine größere
Anzahl von Tischen zu bedienen, muß er den Helfer
bezahlen, der hier Omnibus heißt. Der Wiener
Kutscher kann hier abiolnt nicht iabren und die Idee
einiger Fiaker, mit ihrem Zeug nach Paris zu kommen,
wäre die denkbar unglücklichste.
Das hiesige Pflaster taugt für unsere Pferde
nicht. Hier mühen die Pferde sämmtlich Pantoffel­
eisen tragen, ohne scharfe Stollen, und sie rutschen
förmlich auf allen Vieren dahin. Dabei sind die
Pariser Kutscher sehr tüchtig, und besonders die
Omnibuskutscher, die stockhoch auf ihrem schmalen
Sitze eingebunden sind, lenken ihre drei herrlichen
Pferde mit wahrer Künstlerschast. Der Londoner
Cabkutscher gilt als der beste Kutscher der Welt, dann
kommen die Wiener. Ich weiß nicht, ob der Pariser
Omnibnskuticher nicht seinen Londoner Cabcollegen
übertrlfft. Das Fuhrwerk ist hier fast durchwegs
einspännig. Unter tausend Einipännern sieht man
einen Zweispänner. Auch die Herrschaften fahren
einspännig, die Wagen sind sehr schön, elegant, viele
mit Gummirädern versehen, und die Lohnkutscher, es
gibt deren mehr als 14.000 in Paris, sehr höflich.
Die Taxe macht den Fremden keine Schwierig­
keiten. Man zahlt für den „Cours". Die Fahrt, ob
lang oder kurz, kostet 1 Francs und SO Centimes, also
etwa 75 kr. Dazu kommt das Trinkgeld, das jeder
Kutscher verlangt, wenn man es ihm nicht gibt. Es
beträgt 30 Centimes bis 50 Centimes, 15 bis 25 kr.
nach unserem Gelbe. Alle Kutscher stapeln, obwohl
es fixe Standplätze gibt, und man braucht nicht in
Verlegenheil zu sein, um einen Kutscher zu erhalten.
Man braucht nur Secnnden zu warten, kommt ein
leerer Wagen heran. Das Fuhrwerk ist vollständig
in Händen von großen Actiengesellschaften, deren
Kutscher sich durch die Verschiedenartigkeit der
Uniform und des Cylinders unterscheiden. Man
sieht weiße Cylinder, schwarze Cylinder mit schwarzen
Bändern und mit gelben Bändern. Auch elektrische
Automobil-Fiaker gibt es, die jedoch sehr thcuer sind.
Die erste Stunde kostet 10 Francs. Der Tramway­
verkehr ist noch in Entwicklung begriffen, doch gibt
es Dampftramway und elektrische Tramway.
Es wäre eine recht schlechte Specnlation von
unseren Fiakern, aus's Gerathewohl hieherzukommen.
Für die „Specialität" hat der Pariser kein Ver-
standniß. Ebensowenig wie Volkssänger, Volksmusiker,
Jodler und Pfeifer hier sonderlich Geschäfte machen
würden. Sie werden in Paris nicht verstanden und
die Zahl der Oesterreicher und Wiener ist doch zu
klein, um sie zu erhalten.
Dabei hat der Pariser auch keincZeit für solche
Ueberflüssigkeiten. Er will in Paris Geld verdienen,
die Fremden sollen das Geld ausgcben. Er spart
und scharrt zusammen und knickt bis in sein Alter
hinein und ieder Pariser hat nur einen Wunsch— die
Rente, ein sorgloses Älter.
Er ist ein intensiver Arbeiter und verlangt
intensive Arbeit. Dem entsprechend seine Speise-
einrichtung, die England acceptirt, Amerika erobert
bat. Ein Frühstück des Morgens, um 12 Uhr ein


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 7 ]
Nr, 118 'Wien,
Alusirl i 'Io n or N; ii'Ldlatt
1. Mi 1900 k-Qitk 7
im Prater rauschende Anerkennung fand, strömte
wieder Bayer's Melodienqnell frisch dahin. Den
Jubilar erwarten heute viele Freundschaftsbeweise.
(Damerrabcnd im Urania-Theater.) Im
Urania-Theater findet heute V,8 Uhr Abends eine
besonders glänzende Vorstellung statt.— Die Comite-
damen haben ihr Erscheinen in bestimmte Aussicht
gestellt.— Zur Aufführung gelangt das kultur­
historisch und technologisch interessante Projcctions-
stück „Das Eisen" und der Bildercvklus „Nach Trans­
vaal" mit ganz neuen kinematograptnschcn Aufnahmen.
— Trotz der vorgerückten Saison sind die Dienstag­
abende im Urania-Theater zu einem gesellschaftlichen
Vcreinignngspunkte Wiens geworden.
(Eine Veteranin der Arbeit.) Vor einigen
Tagen waren volle 30 Jahre verflossen, daß Caroline
Beck bei der Firma Anton Haselhofer, Gravir- und
Prägeanstalt im IV. Bezirke, unausgesetzt in Arbeit
steht. Der Chef der Firma überraschte die Jubilarin
mit einem Ehrengeschenke, sechs Ducaten in Etui,
die Angestellten überreichten einen Diamantring. Dem
Gesammtpersonal der Firma wurde der Tag als Fest­
tag freigegeben. Vom Niederösterrcichischen Gewerbe­
verein wird die brave Arbeiterin eine Medaille und
ein Diplom erhalten.
(Excuxsion nach Paris.) Der Nieder-
Zsterre ich is ch e G e W erb ev er e i n veranstaltet
in der Zeit vom 23. d. M. bis 1. Juni d. I. eine
Exkursion zur Besichtigung der Pariser Weltaus­
stellung. An dieser Excursion werden sich löO Vcrcins-
mitglieocr betheiligen. Der Anmeldctermin für diese
Excursion ist bereits geschlossen, jedoch beabsichtigt
der Verein, eine zweite Excursion im Monate
August d. I. zu arrangiren, zu welcher schon Mt
Anmeldungen entgegengenommen werden.
(Selbstmord eines bosnischen Soldaten.)
Der seit vier Monaten vermißte Zugsführer des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimentes Nr. 4
Peter Ripp ich wurde gestern unterhalb der
Ferdinandsbrücke ans dem Donaukanal gezogen. Die
Identität des Ertrunkenen, der wahrscheinlich einen
Selbstmord verübt bat, wurde durch den Urlaubspaß,
der in der Brusttasche der Blonse steckte, ermittelt.
Rippich, der vier Jahre gedient hat, sollte im Jänner
dieses Jahres beurlaubt werden. Einige Tage, bevor
er die Reise in die Heimat antreteu sollte, verschwand
er ans der Kaserne. Den Selbstmord hat er schon
damals verübt, die Leiche lag also vier Monate im
Wasser, ehe sie an's Ufer geschwemmt wurde.
(Ein jugendlicher Defraudant.) Der
17jährige Comptoirist Johann K u b i c e k ist vor
einigen Tagen nach Unterschlagung von 1800 Kronen
zum Nachtheile seines Chefs dürchgegangen. Der
Bursche hat diese Summe bis auf den letzten Kreuzer
in leichtsinniger Weise vergeudet und sich gestern dem
Prater-Connnissariat selbst gestellt.
(Ein Wiesenbraud in der Brigittenau.)
Auf einer nächst der Bäncrlegassc befindlichen Wiese
spielten Sonntag Nachmittags mehrere Kinder und
warfen brennende bengalische Zündhölzchen in das
Gras. Eines derZündhölzchen siel auf einen Kehricht­
haufen und dürres Reisig. Dieses fing Feuer und
nach wenigen Minuten stand ein Theil dxr Wiesen-
fläche in Flammen. Die Brigittenauer Feuerwehr
löschte in kürzester Zeit den Wiesenbrand.
(Vierzig Jahre Photograph.) Heute sind
es vierzig Jahre, seitdem sich der Photograph Herr
Leopold Wittmann in Wien etablirte. Er hat
während dieser Zeit den Beweis erbracht, daß er
Tüchtiges zu leisten im Stande sei. Wittmann hat
Wiederholt im Aufträge von Behörden Aufnahmen
gemacht. Eine bedeutende Anzahl Wiener Persönlich­
keiten ließ sich in seinem Atelier in der Landstraßer
Hauptstraße photographiren und man findet dort die
Geschichte mancher Wiener Familie im Bilde vor.
(Der Mrmerwater des „Extrablatt".)
Für die hungernde französische Sprachlehrerin im
IX. Bezirke sind uns von Frau Jeannette Bauer
20 Kronen zugekommen. Wir haben den Betrag
seiner wohlthätigen Bestimmung Angeführt und
sprechen der Spenderin im Namen der Beschenkten
den innigsten Dank aus.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Dienstag: Wiener Concertverein, 6 Uhr
Abends, kleiner Mnsikvercinssaal, Generalversamm­
lung.— Morgen Mittwoch: Brigitten­
auer Bür g e r c l u b, 8 Uhr Abends, Restauration
„zum Weiland-Hof", II.,Klosterncubnrgerstraße Nr. 33,
Plenar-Wählerversammlung. Reichsraths-Abgeord-
neter Wrabetz: „lieber die communalen Verhält­
nisse und die bevorstehenden Wahlen." -Drechsler-
genosienschaft, 6 Uhr Abends, EthofeAs Restau­
ration, XV., Neubaugürtel Nr. 21. Versammlung.
(Augeschwcmmt.) In Petronell hat die
Donau die Leiche eines etwa -Isjährigen elegant ge­
kleideten Mannes, der ein Wiener gewesen sein dürfte,
kleines Dejeuner mit zwei Platten, Ilors ck'oenvrss
und DSssert, und erst um 7 Uhr, nach der Arbeit, ein
kräftiges Mahl. Gabelfrühstück, Jause und Nacht­
mahl in unserem Sinne kennt der Pariser nicht. Nach
dem Diner nimmt man höchstens noch den Thee.
In Paris wird die Arbeit auf kurze Zeit vom
Essen unterbrochen, bei uns aber das Essen von der
Arbeit. Diese intensive Arbeit schafft dem Pariser auch
das Bedürfuiß nach Ruhe und Vergnügen, und diesem
BedLrfniß entspringen alle Erscheinungen, die wir so
sehr auftaunen, die zahlreichen, täglich gefüllten
Theater und Vergnügungslocale, das großartige
Nachtleben, das man bei uns künstlich erzeugen will,
das aber von selbst kommen wird, wenn wir einmal
unsere Speisestunden geändert haben und gelernt
haben, ununterbrochen einen Tag zu arbeiten.
Dann wird das Sperrsechserl aufgchört haben,
als Ursache unserer todtcn und öden Nächte zu gelten.
Lutz hatte sich an Paris satt gesehen,
ich aber wurde nicht satt, die Ausstellung zu be­
sichtigen, und als ich meine Abberufung in der
Tasche hatte, lief ich noch hinaus in die Champs
Wysees, um meinen Blick zu weiden und zu er­
götzen an dem herrlichen Anblicke der großartigen
Bauten der Jahrhundert-Ausstellung. Es genirte
mich nicht, über Schienen und Kisten zu stolpern, im
Sand zu versinken, ich fand schon Schönes genug,
das mich für die Mühen entschädigte.
Wir Oesterreicher sind ja ohnedies allen Andern
weit voraus und einzelne Abtheilungen sind fast
vollendet, jo die Xrt ckeearative, in der man die
Leistungen von Ginzkey, Lobmeyr, Haas und Söhne,
Thonet, Gebrüder Kohn, Förster re. re. zu bewun­
dern vermag, in der Bekleidungsindustrie, in der
Hoflieferant Rothberger und Bub a eck
Vollendetes zur Schau stellen, auf dem Gebiete der
Musikinstrumente, auf dem der Wiener Hoflieferant
I. L. Pick aus der Neubaugasse mit Harmonikas das
Staunen der Fachleute heute schon erregt, auf dem
Gebiete des Wagenbaues, wo Armbruster und Lohner
glänzen, re. rc.
Die Thätigkeit des österreichischen General-
Commissariates, das von der kundigen Hand des
Sectionschefs Exner geleitet wird, dem in Herrn
Dominik Fetz, ein administratives Talent ersten
Ranges zur Seite steht, findet allgemeine An­
erkennung. Auch der Chef der Handelsabtheilung
Herr Crvnier, Herr Brand, Dr. Grün­
berger rc. rc. haben Hervorragendes geleistet; nicht
minder Ministerialrath Ritter v. Wiener, dem die
Ausführung unserer Kuustabtheilung übertragen
Worden ist.
Oesterreich ist einmal— man kann das leider
wicht allzu oft sagen— in AuSlande gut vertreten
mnd in unserem Commifsariate herrscht den ganzen
(Tag. über fieberhafte Thätigkeit.
Dabei geht cs mit dem Auspacken durch die
Lässigkeit der Franzosen nur langsam vorwärts und
gestern noch sah ich wohlgezählte 12 Waggons mit
Gütern, die das Spcditionshaus E. Kohn und Mittler
hieherdirigirt hat, stehen, weil die Franzosen ihre
Kisten noch nicht weggeisiumt haben und daher
an die Leerung der Waggons nicht gegangen
werden kann.
Die Clous der Ausstellung, bis auf das be­
wegliche Trottoir, auf dem marschireud man rund
um die Exposition fährt, sind theils unvollendet,
theils bewähren sie sich nicht, wie ,,Alt-Paris" und
„Venedig in Paris", die recht leer sind.
Es gibt aber Clous im eigentlichen Sinne des
Wortes genug in der Ausstellung, Nägel, die ans
Brettern und Latten fingerlang hervorragen und
besonders den Toiletten der Damen argen Schaden
zufügen.
Noch einen Blick warf ich nach den weißen
Palästen, nach den goldenen Kuppeln, nach den
wehenden Fähnchen, ich grüßte den ehrwürdigen
Jnvalidcndom, der mich so ernst und melancholisch
anstarrtc, und dann ging ich in die Garage, wo Lutz
bei seinem hellgrauen Leesdorfer stand, schon im
ledernen Arbeitsgewaud, und arbeitete.
Wir fuhren ein bischen in der Stadt spa­
zieren und die Miene des braven Chauffeurs sagte
mir, daß er zufrieden sei.
Also geht's an!
Lutz ist erregter denn je, diesmal ist's die
Freude, die Ungeduld hcimzukehren. Das Nachtmahl
schmeckte ihm nicht, er trank sein Glas Bier nicht,
das wir zum Abschied beim Wiedemann bestellten,
sondern drängte nach Hause.
Um 9 Uhr verließ er mich schon, um schlafen
zu gehen, wie er sagte.
Es ist Mitternacht. Ich wette darauf, der
Junge schläft noch nicht, sondern die Freude, nach
yause zu kommen, durchzittert seine Seele und scheucht
trotz aller Müdigkeit den Schlaf von seinen Augen.
Er wendete sein Herz der Stadt zu, die ihren
Zauber nur in jener mädchenhaften Anmuth besitzt,
die ja heute auch bei den Mädchen nicht mehr den
Anwerth findet, wie einst, jener großen Stadt, die
weder zu coguettircn, noch zu cocottiren versteht, die
man aber lieb haben muß, wen» man sie kennt,
wenn man auf ihrem warmen Boden wandelt
- Wien.
Heimwärts heißt hcrzwärts!
Morgen fahren wir!
Im Automobil nach Paris!— Vorüber.
Nun heißt's:
Von Paris »ach Wien im Automobil. Hoffent­
lich kommen wir so gut bei der Mariahilserlinie an,
wie wir bei der Porte Vincennes hiucingeknattcrt sind.
Morgen fahren wir über die Schweiz nach Wien.
Julius Löwy.
augeschwcmmt. -— In Croatijch-Jarndorf wurde di«
Leiche eines etwa 30jährigen Mannes aus der
Donau gezogen.
(Deutscher Schulverein.) Die Frauen- und
Mänuer-Ortsgruppe „Wieden" des Dcutlchen schul.
Vereines hielt vorgestern ihre Jahresversammlung ab.
Dem erstatteten Rechenschaftsberichte gemäß ist de;
Mitglicderstand in beiden Ortsgruppen constant ge.
blieben. Rcichsraths-Abgeordneter Dr. Groß dankte
namens der Centrale den beiden Ortsgruppen für
ihre Thätigkeit. In eingehender Weise erörtert«
Redner die Actione» des Deutschen Schnlvereincs
und gab der Hoffnung Ausdruck, daß sich derselbe
stets als ein Bollwerk des Deutschthums in Oesterreich
bewähren werde. (Beifall.) Es wurden sodann in die
VercinSleitung gewählt: In der Frauen-Ortsgruppz
die Damen: Irene Noot als Vorsteherin: Anug
Prix und Marie Koblitz als Borsteherin-Stell.
Vertreterinnen: Johanna Ullmann und Alic«
Valenta als Schriftführerinnen; Anna Edle von
Sögne r, Caroline Koch und Johann Adler als
Zahlmcisterinnen: Helene Basch, Marie Steiger
und Victorine Malata als Ausschußmitglieder. In
der Hemen-Ortsgruppe: Director Johann Holcza­
bek als Obmann: Gustav Bou g s als Obmcinn-
stellvcrtrcter; Ignaz Palla als Schriftführer: Hans
Holczabek als Zahlmeister; Friedrich Faul­
haber, Anton Haslhofer, Professor Ignaz
Pölzl, Adolph Rheinboldt uns Dr. Karl Edler
v. Sögncr als Ansschußmitgliedcr.
(Lebensmüde.) Der -tljährige Schriftsetzer
Joseph H urka, V., Obere Bräuhausgasse Nr. l O
wohnhaft, hat sich in der vergangenen Nacht mit
Blausäure vergiftet und wurde in hoffnungslosem;
Zustande in das Wiedener Krankenhaus gebracht.
Krankheit und mißliche Vermögensverhättnisse dürften
das Motiv des Selbstmordversuches sein.
(„Venedig in Wien.") Das Sommertbcatex
beginnt mit 15. d. M. seine Spiclsaison. Zuerst geht
die Ziehrer'sche Operette „Die Landstreicher" u,
Scene. Hierauf wird „Die Geisha" zur Aufführung
gebracht.— An Novitäten sind in Aussicht geh
nommen „Dlls Hells ok Xsivvorü" von Kerker,
„Venus auf Erden" von Linke und Reiterer,
„Prinzessin Pirouette" von Plaiiqnctte und
6»v Lari-üsuns" von Caryle. An Ballets gelangen
in dieser Saison zur Aufführung: „Bediene Dich
selbst" von Kronfeld und GodlewSky, Musik von
Heinrich Berts und „Bruder Studio" von Gundlach
und Mestrozi.
(Pserhofcr-Pillen.) Als vorzügliches Haus­
mittel gegen alle Folgen schlechter VeV a nun g werden
die seit Jahrzehnten mit Recht belieb: u Pjerhofer-
Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothen Ueber-
schrift „I. Pserhofer" auf dem Deckel jeder Schachtet
einzig erzeugt werden in Pserhofcr's Apotheke, Wien,
I-, Singerstraße Nr. 15.
(Neues Programm bei Ronacher.) Heute
Dienstag debutirt eine durchwegs neue/ ex-
ce l l cnt e Kü n st l e r s ch a a r bei Ronacher. Aus
dem abwechslungsreichen und höchst unterhaltenden
neuen Programm nennen wir vorläufig nur die
Bicyclctruppe Family Kauffmann, deren Chef
der berühmte Kunstradfahrer Kauffmann ist, ferner
einglänzen des Damen-Gcsanqsensemble,dieB og d a u-
Truppe, weiters die Luftturner Rein hold-
Truppe und den unübertrefflichen Damenksmikcr
T a c i a u n.
(In Franz Maicr's Orpheum). beim
„Sticgelbrän" in Fünfhans, Mariahilferstraße,
gelangt von heute Dienstag ab täglich ein neues
Programm zur Ausführung. Maier's Orpheum erfreut
sich bereits einer großen Popularität rin Publicum
und dürften im neuen Programm namentlich „Die
Schuhplattler", sowie die BerwandlungSsängcrin
Frl. Paula Nollini, sämmtlich Specialitätcn aus
dem Etablissement S o m oj s y in Budapest, sowie
Frl. Hansi Führer, eine der besten Jodler- und
Liedersiingcrinnen, und die Gesangsdncttistinncu
Geschwister Bertie reichen Beifall finde»; Selbst­
verständlich bringt auch Director Maier seine bestem
Nummern zum Vortrage.
«Neue Chansonnctten-Sängerinncn.) Aus
der Schule der bekannten Gesangsmeisterin Madame
Ch.arty sind in der abgelaufenen Saison folgende
neue Chantantjüngcrinnen, durchwegs Wienerinnen,
hervorgegangcn: Fräulein For c t („Scala" in PariSH
Madame Hona s (Etablissement „Flora", Brann-
schweig). Fräulein Fritzi G e l l a (Danzers Orpheum,
Wiens, Ducttistenpaar Schwestern R hond a (Garten^
bäü-Restaurant, Wien), Fräulein Mila Francis,
Mademoiselle Ä c r ang e und Baronesse V i ne l l a
(Nestroh-Säle, Wien). Diese Sängerinnen sind alle
bereits Lieblinge des Bariete-PublicumS und zeichnen
sich durch Vornehmheit im Vorträge und Geschmack
in der Wahl der Lieder aus.
(„Mädchen und Lieder.") Dieses neue
effectvolle Walzerlied von Ferdinand Korb, Text
von Merkt, fand bei dem Vortrage durch die
Kapelle der Kaiserjäger am letzten Sonntag im
Etablissement Stalehner den lebhaftesten Beifall
und mußte auf Verlangen des Publicums viermal
wiederholt werden. Für den abwesenden Compninstcn
wurde dem Kapellmeister Achleitner ein prächtiger
Lorbeerkranz überreicht.
< Sommer-Variete in der Gartenbau-
acsellschaft.) Director Pfalz cröffnete heute seist
Sommer-Äarie'tö in dem feenhaft beleuchteten Re-
stanrationspark der Gartenbaugesellschaft. Es de-
butiren eine Anzahl erstclassiger Artisten, die
Duettisten Geschwister Ferring und die -vanz-
sängcrin Lina Ros e e. Nebst diesen Damen werden
die Pikante Lola Lieblich, die urwüchsige Elfis
Hofer ihr Bestes bieten. Schenk debntirt mit
einem neuen Partner, dem stimmbegabten Uhl, und
bringt ein vollständig neues Repertost: zum Vor­
trage. Der gemüthliche Emil V a r a d h, der lustigz
Schönbauer und selbstverständlich die Haus,
kapelle W. Sommer ergänzen das Programm.
«Kleine Localnachrichtcn.) Die Bedienerin
Bertha Sandbergcr, Ottakring, Friedmaniigasi«
> Nr. 20, wurde gestern in der Stadionaasie üben


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 8 ]
rimsLrirtss vpiMor LxrrLvlLtt
i. stlLi 1900 Nr. 113
Seite 8 Wien, Iftieiinsz
fahren und schwer verletzt in's Mgemeine Kranken­
haus gebracht.Liegen den Kutscher Joseph Bauern­
feind ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
— Die Maurergehilfen Joseph Anton h. Johann
W e l l a v und Joseph P i t e l k a überfielen Sonntag
den Tischlergehilfen Franz Mrsena nächst der
Gürtelstraße auf der Landstraße und verletzten ihn
schwer. Die Bursche wurden verhaftet.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
T. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seilerstätte,
grotze internationale Künstlervorsrellung. Nach der
Vorstellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. b, „Wald-
ichnepfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Variett-Concert
der Kapelle Sommer.
H-Bczirb: „Hotel, Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Ludapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rotheu Stern", Rothensterngaffe
Nr. 7», Gesellschaft Leopoldi und Frau.— Fleisch«
mann's Caft-Aestauration „Quisisana", Taborstraße 1,
Concert.— A. Unger's Restauration „zum römischen
Kaiser", Prater, Zufahrtsstraße 33, Gesellschaft Fischer.
— Circus Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration. Hetz­
gasse. Ecke Seidlgasse, Elite-Gesellschaft Blümel und
Korber.
IV. Bezirk: Hoffmanu» Prachtsaal .zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Wariahilferstraße Nr. S6, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VIN. Bezirk: Cafe' Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
«Sängern.
. IL. Bezirk: Wiener Colosseum, Nußdorfer-
straye Nr. 4, (Direction Karl Blasel), große inter­
nationale Künstlervorstellung. Rach der Vorstellung
im deutschen Saale Quartett .D'Schrammeln" mit
seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Städtisches Hotel-Casino,
Linzerstraße Nr. 297, Possen-Gesellschaft Dreher und
Schober.
, XV. Bezirk: „Stiegelbrän", Mariahilfcr-
stratze Nr. 135, internationale Künstlervorstellung.—
G. Ethofer's Restauration, Neubaugürtel Nr. Ä,
Specialitäten-GeseUschaft Mannsfeld.
XVI. Bezirk: G- Nenfellner s Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. S5,
I. Wiener Singspiel-Ensemble.— Beim Fischer,
-Ottakrmgerstraße llkr. 177, Quartett „D'Grinzinger"
mit seinen Sängern.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
H?stdtstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Geiellichast Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, Militärconeert.—
Etabliy'ement Seifert, Hernals, großes Militärconeert.
Wk" Näheres im Jnscrateutheil auf Seite 18
«ud IS.
Zw AiitomMl ich Paris.
Auf der Rückfahrt.
(Telegramm unseres Special-Berichterfiatte^?.)
Belfort, 30. April, Il Uhr Vorm.
Wir sind soeben nach Ueberwindung schwerer
Steigungen hier angekommen.
Altmünsterol, 30. April.
^ Um 2 Uhr überschritten wir die Grenze nach
Elsaß nach unendlichen Zollplackereicn und sind hier
gleichfalls durch die Zollbehandlung aufgehalten.
Abends hoffen wir in Basel einzutrcffen. Gegen­
wärtig sind wir 470 Kilometer von Paris.
Basel, 30. April, 6 Uhr Abends.
Um V,6 Uhr haben wir hier einen festlichen
Einzug gehalten. Hunderte von Menschen hatten uns
erwartet und begrüßten uns lebhaft. Wir sind nun
527 Kilometer von Paris.
Telegramme
des »Jllnstrir teu Wiener Srtrabkatt*.
Böhmischer Landtag.
Prag, 30. April. Die Abgeordneten Mora­
vec und Kloucek besprechen die angeblich willkür­
liche Ausschließung czech, scher Marktleute
vom Markte seitens der Stadt Reichenberg und
verlangen, daß von der politischen Behörde dics-
bezüglichAbhilse geschaffen werde. Da die deutschen
Gemeinden die Anordnungen der Behörden nicht
beiolgen, sei eine Acndcrung der Gemeinde-Ordnung
in dem Sinne nüthig, daß die Gemeinden den An­
ordnungen der Behörde Folge zu leisten haben.
Während der Rede des Avg. Kl o u c e k fällt der
Zwischenruf: Reichenberger Spitzbuben!
«Großer Lärm bei den deutschen Abgeordneten.)
Der Oberstlandmarschall gibt wiederholt vergeblich
das Glockenzeichen. Er ersucht schließlich den
Abg. Klo uc i k, seine Rede zu unterbrechen, und
constatirt, daß Abg. Samanek den Zwischen­
ruf gemacht habe. Er ertheilt ihm hiesür den
Ordnungsruf.— Abg. Udrzal begründet
seinen Antrag, betreffend die Fuianzirung. der
Meliorations-Arbeiten. Er kommt dabei, an den
Zwischenruf des Abg. Samanek anknüpfend, auf die
Vorgänge in der letzten Landtagssitziing zu sprechen
und weist den damals vom Abg. Wolf gebrauchten
Ausdruck „c z cchi sche r Pöbel" entschiedenst zurück-
Wolf sei nicht Werth, den czechischen Gatcriebeluchcrn,
die er beirbimvkte. die Sckmdriemen zu lösen.—
Abg. Schreiner bedauert, daß alle Fragen, die
im Landtage zur Erörterung gelangen, selbst rein
volkswirthschaftliche, mit der nationalen Frage ver­
quickt Werd"-.
Der Antrag wurde der Budgetcommission zu-
gewieseu.
Der südafrikanische Krieg.
Die Streitkräfte der Burcu.
London. 30. April. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Bloemsontein ist die
C a v a l l c r i e, die zur Verfolgung der stiebenden
Burencommandos ausgesandt wurde, aus Bloem-
fontein zurückgekehrt.
„Daily Cbronicle" meldet aus Bloemsontein
vom 28. April: Eine britische Recognoscirungstruppc
drang 25 Meilen in nordöstlicher Richtung vor und
vertrieb unterwegs 400 Buren von einem Hügel..
Nach weiteren Blättermeldungen aus Bloem­
sontein vom 28. d. M. halten einige B u r e n
Smithfield immer noch besetzt. In Bloem-
fontein eingetroffcncn, seitens der Äurenregierung
veröffentlichten Verlustlisten zufolge war die Stärke
der Burentruppcn im December 1899 54.800 Mann,
abgesehen von 5000 Aufständischen: am 13. März 1900
hatten die Buren nur noch 26.500 Mann. Die
Verluste bis zum 13. März betrugen 6500 Gefangene,
8000 Todte und Verwundete. Es ist unaufgeklärt,
was ans den fehlenden 14.000 Mann geworden ist.
Amtliche Burenberichte behaupten, diese seien in
ihre Heimat zurückgekehrt.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 30. April. Die „Times" melden aus
Mafeking vom 12, v. M.: Mit dem gestrigen
Tage hatte die Belagerung eine Dauer
vou s e ch§ Monaten erreicht. Die Buren
feierten diesen Tag durch eine heftige Be­
schießung. Es wurde ein großer Schaden
an Material augerichtet, ohne daß ein Verlust
an Menschenleben zu beklagen wäre. Auch heute
setzten die Buren die Beschießung fort und versuchten
über die Eingeborenen-Vorposten herzufallen, welche
weidendes Vieh bewachten. Die Eingeborenen
warfen jedoch die Buren zurück, nach­
dem dieselben sich bis auf 500 Dards .genähert
hatten.
London, 30. April. Wie der „Standard" aus
Durban vom 20. April meldet, sei Commandant
C l a re p o r t auf dem Marsche von Biggars-
,b e r g e u n a ch M a s e k i n g, um den von B e i r a
kommenden General Carrington entgegenzutreten.
Thalia Nchn, 29. April. („Reuter"-Meldung.)
General F r e n ch sandte zwei Cavallerie-Brigaden
mit dem Aufträge aus, von einander unabhängig
einen Aufklärungsritt u m d i e östlich vou T b a b a
Nchu gelegenen Hügel auszuführen. Dieser
ergab, daß di c Buren d ie se H ü g c l u o ch mit
starker Macht besetzt halten. Die feindlichen
Abtherlungen bilden aber offenbar nur den Nachtrab,
da sic über Transportwagen nicht verfügen.
Einrichtung von Kaffcrn.
London, 30. April. Die „Times" melden aus
Bloemsontein vom 27. d. M.: Es ereigneten sich
mehrere Fälle, in denen Ka ff ern d i e n er
holländische Frauen überfielen, welche
auf den Farmen schutzlos zurückgeblieben waren. Die
Verbrecher wurden, wenn man ihrer habhaft wurde,
sofort Hingericht c t.
Die Burcu-Deputatiou Ln Amsterdam.
Amsterdam, 50. April. Die Abordnung der
Burenrepubliken besuchte heute Amsterdam und
wurde von der hiesigen Transvaal-Commission
empfangen. Auf der Fahrt durch die Stadt wurde
die Abordnung von der Volksmenge herzlichst be­
grüßt. Man überreichte ihr Blumen und Kränze.
Der Bürgermeister empfing die Abordnung.
Die Einsturzlratastrophe i» der Pariser
Weltausstellung.
Paris, 30. April. Eine officielle Note besagt:
Der gestern in der Ausstellung eingcstürzte Steg
befand sich außerhalb des Ausstellungsraumes, von
welchem er durch eine Einfriedung getrennt war.
Der Steg sollte auf Grund einer Ermächtigung des
Municipalwegamtes hergestellt werden und hatte
den Zweck, das Marsfeld zeitweilig mit dem „ttiobs
oälests" zu verbinden, einem Panorama, das für
mehrere Jahre auf einem der Westbahn gehörigen
Grunde errichtet wurde. Die Ber w a l tu n g der
A u s st e l l u u g hatte unter diesen Umständen den
außerhalb der Grenzen ihrer Thätigkeit gelegenen
Bau des Steges nicht zu überwachen.
Tie Untersuchung des Steges hätte regel­
rechter Weise erst in dem Augenblicke erfolgen
können, wo die Concessionäre um die Ermächtigung
zur Uebergabe desselben für den Verkehr des Publt-
cums in der Ausstellung ansuchen würden.
Die Arbeiten zur Wegräumung der Trummer
des Steges wurden Früh wieder ausgenommen und
werden bis jetzt eifrig fortgesetzt. Es wurde kein
weiterer Leichnam gefunden. Handelsminister
M i l l e r and, der Gcncralcommissär der Ausstellung
Picard, Polizeipräfect L e P ine und der Unter­
suchungsrichter nahmen an der Unglücksstätte eine
Untersuchung vor.
Paris, 30. April. (P r i v a t- D e P e sch e.)
Ter bei der Katastrophe umgekommene,, Spräch-
vroieffor Antoine N c u bou t h brachte drirftrirle» i
Winter in Oesterreich-Ungarn zu und unterrichtete
dort in aristokratischen Familien.
Der Eiscncement, welcher für den Gehsteg
Anwendung fand, hat sich überall, speciell in
Oesterreich und Belgien, bewährt. Die Untersuchung
wird ergeben, ob überhastet gearbeitet worden ist.
Paris, 30. April. Der heute im Palais
Elysee abgehgltene Ministerrath beschäftigte
sich mit dem Unglücksfalle, der sich gestern in der
Ausstellung ereignete. Ministerpräsident Waldcck-
Rou s s c a u ordnete eine Untersuchung über die
Ursachen des Unglückes an. Der Steg, welcher eine
Privatnnternehmung war, war von den Behörden
noch nicht fr c i g e g e b e u, weßhalh diese nicht
verantwortlich seien. An die Opfer der Katastrophe
werden, wenn nothwcndlg, Unterstützungen vcrtheilt'
werden.
Haiidelsminisier M i l l e r and theilte die Maß­
nahmen mit, welche getroffen würden, Um die
Sicherheit in d e r A u s st c l l u u g zu gewähr­
leisten. Commissionen prüften alle Baulich­
keiten aus ihre Sicherheit und verfügten
Alles zur Sicherung der Wege und des Verkehres
Erforderliche.
Das in Umlauf gesetzte Gerüchte von einem
Brande des S ch W c i z e r d o r s e S in der Aus­
stellung ist unrichtig und ans e i u e u s ch l e ch t e u
Scherz zurückzusühren. Nach dem Urheber wird
gefahndet.
Paris, 30. April. Verschiedene Blätter, ins­
besondere die nationalistischen, greifen anläßlich
des Unglückssallcs in der Avenue Suffren die Re­
gierung'scharf a» und messen die Schuld namentlich
Millcrand zu, welcher darauf bestanden sei, daß die
unfertige Ausstellung dem Publicum eröffnet werde.
Die Milleraud nahestehenden Blatter weisen daraus
hin, daß sich der eiugestürzte Lieg außerhalb der
Ausstellung befand, weßhalb die Verantwortung die
Stadtverwaltung treffe, welcher die Straßen aussicht
obliege. „Matin" verlangt die unverzügliche Ein­
berufung einer Commission zum Zwecke der Unter­
suchung der eilfertig, hergestellten Stege in den
Vergnügungs-Etablissements und Panoramen, welche
nur geringe Garantien für die Sicherheit des
Publicnms bieten.
Noch ein Einsturz in der Ausstellung.
Paris, 30. April. In Folge Bruches
eines G c r ü st e s in der M a s ch ine n-
ga l e r i c der Ausstellung wurden zwei
Arbeiter getödtet und zwei verwundet.
Der brennende Brautschleier.
London, 30. April. Bei der Trauung des
Frl. v. Staat mit dem Grafen AlexisOrlow-
Da v i doW. die heute hier in der russischen Kirche
in der Welbeckstraße in Anwesenheit des Prinzen von
Wales, Lord R oj eb er y's> der Herzogin von
D e vons h i r e und der Mitglieder des diplomati­
schen Corps stattfand, gerieth die brennende Kerze,
welche'die Braut hielt, dem Brautschleier zu
nahe: Der Schleier fing Feuer: bevor jedoch
ein ernster Schaden entstand, riß ihn der Bräu t i-
g a m herunter.
Eine Mimstcranklage in Achmeden
Stockholm. 30. April. DerVcrfaffungsausschuß
des Reichstages stellt den Antrag, daß die „R e-
gi e r ung wegen Vergehens gegen den 107 der
Verfassung unter An klagege ft cl ltwerd e,
weil der N vrwc g c r v. D itten auf den höchsten
Bcamtenpostcn im Ministerium des Auswärtigen
gestellt wurde, welche Ernennung in dem sogenannten
kleinen Mmistcrratye erfolgt war.
AchnceMc in Ungarn.
Budapest, 30. April. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Aus verschiedenen Theilen des Landes werden
Schneesälle und Hagelschlägc gemeldet,
welche namentlich in den Weinbergen großen Schaden
anrichteten.^
Eine Brandkatastrophc.
Budapest, 30. April. In S z o l y v a
(Borsoder Comitat) wüthete gestern ein großes
Schadenfeuer, dem acht Menschen- zum
Opfer fielen.
Liuz. 30. April. (P r i v a t- D e v c s ch c.)
Heute Nachmittags ist Hier Graf Michael August
Ladislaus Altbau im Alter vou 47 Jahren an
Herzschlag gestorben.
Budapest, 30.April. Die lib erale Partei
des Reichstages hielt beute Abends unter dem Vor­
sitze Baron Podmaniczky'S eine Eoufercnz ab. Bor
der Tagesordnung ergriff der gewiesene Vicepräsidcift
des Abgeordnetenhaipes Gabriel v. Daniel das
Wort und beantragte nach längerer Begründung,
die Couferenz möge aussprcchcn, daß die Partei
eftnmüth i g es, unverbrüchliches Wer­
ft r a u e u zu dem derzeitigen Führer der Partei, dem
Ministerpräsidenten S zell, hege. (Lauganhaltcndc,
lebhafte Eljenrufe.)— Geheimrath Albert v. Berze­
viczy, Geza M a k s a l v a y und Joseph Kristot s Y
unterstützten diesen Antrag, der mit lebhaftem Bci-
fMe angenommen wurde.
Budapest, 30. April. (Privat-Depesche.)
Ministerpräsident Koloman S zell begibt sich
morgen Früh nach Wien, um Seiner Majestät vor
dessen Abreise nach Berlin über mehrere laufende
i Angelegenheiten Bortraa zu erstatten. Handels-


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 9 ]
118 IIISüLwA
Minister H e g e d ü s hat sich heute Abends nach
Wien begeben.
Schlau, 30. April. Unter den Arbeitern hier
und in K l a dna macht sich neuerlich eine B e-
wegung bemerkbar. Sie haben bereits ihre
Forderungen gestellt und verlangen noch vor
Schluß dieses Monats Antwort. Zwischen den
früher im Strike gestandenen Arbeitern und jenen,
welche von ihnen als Strikebrechcr betrachtet werden,
gibt es Reibungen. In Hnidous wurden zwölf
Arbeiter verhaftet, welche drei Arbeiter
mißhandelt hatten; einer von diesen mußte nach
Kladno in's Spital gebracht werden.
Berlin, 30. April. Wie das „Wolff'sche Bureau"
aus Kopenhagen meldet, wird sich der König
von Dänemark bei der Großjährigkeits-Erklärung
des deutschen Kronprinzen durch den dänischen
Kronprinzen Christian vertreten lassen. Prinz
Christian wird dem deutschen Kronprinzen den Ele-
phantenorden überbringen.
Lüben (Schlesien), 30. April. Der gewesene
Botschafter Freiherr v. a urm a-I e lts ch ist
-Samstag in Brauchitschdorf gestorben.
PortLmouth, 30. April. Das japanische
Schlachtschiff erster Classe „Asalsi" ist bei
Southsea a ufd c u G r und g e r a t h en. Da der
Eintritt der Ebbe bevorsteht, befürchtet man, daß
sich das Schiff auf die Seite legen könnte.
Rour, 30. April. (Privat- Depesche.)
Wie aus Modena gemeldet wird, stieg dort vor­
gestern Graf L yny a y, der am Perron sammt der
Gräfin auf den Anschluß nach Verona wartete,
irrtbümlich in den Zug nach Reggio ein, während
die Gräfin zurückblicb. In Reggio telegraphisch
davon benachrichtigt, fuhr er nach Modena zurück.
Die Gräfin hatte indessen, vom Prüfccten begleitet,
die Stadt besichtigt.
Nach Schluß des Blattes erngelangt.
Unser Kaiser in Berlin.
Berlin, 30. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Botschafter Szögyeny reist Donnerstag Abends
dem kaiserlichen Hofzuge bis Frankfurt a. d. Oder
entgegen. Die hiesigen österreichisch-ungarischen Lands-
mannvereine werden zur Begrüßung des Kaisers
Franz Joseph am Brandenburger Thorc Auf­
stellung nehmen. Das Künstlerhaus in der Bellevue­
straße wird außer mit Mänzel's Colossalbüste des
Kaisers noch durch zwei Gemälde Hans K o b er­
st e in's geschmückt werden, die auf das innige Ver-
hältniß des österreichischen Herrscherhauses' zur
bildenden Kunst Bezug nehmen sollen. Das Franz-
Regiment, dem der Kaiser am Samstag Nachmittags
einen Besuch abstatten wird, hat bereits mit der'
Decorirung; seiner Kaserne begonnen, welche noch
glänzender nussallen wird, als zum ZOjährigen Chef-
jubiläum des Kaisers.
Großer Fabrikslmind in Budapest.
Budapest, 30. April, halb 2 Uhr Nachts.
(Priv a t- D e p e s ch e.) Die Erste unga­
rische landwirthschaftliche Maschinen­
fabrik amWaitzcncr Bou l e v a r d st e h t in
Flammen.
Budapest, 30. April. (Tel.) Die Direction
der Ungarischen Zuckerindustrie-Actiengcsellsckaft be­
schloß, der Generalversammlung die Bertheilung
einer Dividende von IM Kroiren per Actie in Vor­
schlag zü bringen.
WeaLerze'ckmg.
Ein trauriger Abschied.
, eine dreiactige
Farce von V a l a b r c g n c. Darin wird sehr lustig
erzählt, wie. eine Fran, deren Mann nur Eines an
ihr vermißt,' nämlich den Chic, nach Paris kommt,
Hin dort diesem Mangel so rasch wie möglich abzu-
hclftu. Ihren Studien, die sie zur Erreichung
dieses Zweckes anstcllt, verdankt sie die Ent­
deckung, daß ihr Mann ein altes Pariser Verhältnis; zu
erneuern bestrebt ist. Sie verfolgt ihn in ein Nacht
restaurant »»d dort löst sich mit Hilft ihrer Eltern,
die der Zufall auch dahin verschlagen hat, Alles in
Wohlgefallen aus. Novelli spielte den Vater der
Frau, einen cftliiüthlichcn und beschränkten alten
Provinzialen, wie er schon unzählige Male in
Pariser Possen gezeigt worden ist. Der große
Italiener macht nn» zunächst einen Charakter aus
1. Jlsi I960 Leits 9
dieser leeren Figur, indem er ihr durch Hunderter!?
fein studirte Nuancen, die er in allen Variationer
immer wieder anbringt, eine feste, nach der Nativ
gebildete Form gibt. Und dann individualisirt er der
Typus durch grotesquc -Züge, die sichtlich au;
seinen freien Einfällen geholt sind, durch cir
ganz besonders Lachen, Augenzwinkern, Deuten mb
den Fingern, wie cS eben immer nur ein Mcnick
baden kann. Und in diese Einzelheiten, die dei
Moment bringt, legt er seine höchste komische Kraft
Er bringt sie so sicher, so unzweideutig und .ein­
dringlich, daß man unfehlbar überwältigt wird
Sein Gelächter ist das echteste und zugleich dac
komischeste, das man sich- denken kann, sein
Rausch der naturwahrste und der, heiterste, den
es gibt: ebenso siem Zorn, seine Verlegenheit,
seine Freude,, alle seine Affecte in dieser Rolle
Diese doppelte Wirkung— der Echtheit und
der hinreißenden Lustigkeit— verdank: er vor
Allein einer ungeheuren Geschicklichkeit und
Gelenkigkeit seines Körpers, der jedes Glied und
jeden Muskel in jedem Moment zweckgerecht regieren,,
kann, sich immer in der Gewalt hat und nie seiner
Absicht versagt. Das sind eben die großen Komödianten:
die zu ihrer Anfsastung und zu ihren Eiiffällen noch
diese Genialität der Musculatnr besitzen. Girardi ist.
so und Mitterwurzer war e,s. Machen muß man
es können, darauf läuft cs eben immer hinaus beim
Theater.— Neben Novelli hatten FrauGiannini
und Herr Gaudusio vielen Beifall.
' '' b
* Heute tritt Joseph Hellmesberger ftin
Amt als Kapellmeister des KofburgtheaterS an. DaS
bedeutet keinen Abschied von der bisherigen Wirkungs­
stätte, weil Hellmesberger, .wie seinerzeit gemeldet
wurde, sich verpflichten mußte, mindestens an vierzig
Abenden in der Höfopsr zu dirigiren. In dieser,
Saison wird der neue Orchestsrchrf des Hofschauspiel-
hastses keine Reformen einleiten.- Nach den Ferien
sollen allerlei Neuerungen stattfinden. In erster Reihe,
ist geplant, maßgebenden Ortes'zu beantragen, im
JntereM stärkerer Klangwirkungen das Orchester­
höher zu legen. -Hellmesberger's Nachfolger im Amte,,
des Balletdirigenten wird Joseph B a y e r werden,'
an dessen Stelle wahrscheinlich Joseph Klein
kommen dürfte, der niit Balloteinactern sich angenehm
'bemerkbar gemacht hat. Joseph Klein war bisher
.Primgeiger im Hofopcrnorchester.
Im Laufe dieses Monats wird der Komiker
Herr Ros e, ein Bruder- des Concertmeisters Arnold
Rose,' ein ans Engagement abzielendes Gastspiel im-
H 0 s b.u r g t h e a t e r eröffnen.
* Im Deutschen Vo.lksthcater wird
von der kommenden Spielzeit ab ein.auftzwci Jahr-
'gänge -berechneter E l e v e n c u r s eingerichtet., Ter
Unterricht wird unentgeltlich crffftkll. Der
VortragSmeistcr Herr Alexander S t r a k 0 s ch besorgt
den dramatischen, Herr Kapellmeister Franz Roth
den musikalischen Unterricht. Die Eleven des ersten
Jahrganges haben, um Bühnensicherheit zu gewinnen,
in de r C 0 m p,a r s c r i e m i tz u w i rk e u, während,
später ans den T h ei lne h m e rn des zweiten
Jahrganges der Chor zusammengesicllt wird, depen
Mitglieder ein e:ntsprech c nd es H 0 n0rar er­
halten. Ein-Tanz- und ein Fcchtcurs sind in Aussicht
genommen. B e g a b t e E l c v e n sollen nach Ab-
solvirung des Curscs fix eng a g i r t und vorerst
zu kleinen Rö Ile n herangezogen werden. Die
A n m e l dun gen haben b i s 2 0.- A u g u st bei der
Direction, zw erfolgen.
* Am Deutschen B 0 l k s th c a t e r beginnt
Mittwoch, den 9, d. M. das-G e s a m m t g a st s p i e l
deS Berliner Deutschen Theaters. Zur
Aufführung gelangt am ersten Abend Henrik Ibsen s
Familiendrama „G c s p enst e r", am zweiten Abend
folgt Max Drcycr's Schaulp-el „Der Probe-
cand i d a t", das bei dieser Gelegenheit zum ersten
Male in Wien auf der Bühne erscheint. Der Karten­
verkauf beginnt morgen Mittwoch an der Tageskasse
des Deutschen Vol-Srheaters.
* Die „Direction Novell," versendet folgende
Mittheilung: „Ermete N.ov'elli har in Anerkennung,
und Dankbarkeit für die glänzende und enthusiastische
Ausnahme seiner Darbietungen seitens des kunst-.
sinnigen Wiener Pnblicnms und der Presse sich aus
telegraphischem Wege, bemüht, eine dreitägige Hinaus­
schiebung seiner Budapest'er Gasispielverpstichtuug zu
erlangen, um der Ehre lheilhaftig zu werden, an den
Abenden vom 6. bis inclusive 8, d. M. noch am
Raimund-Theater Vorstellungen veranstalten zu
können. Ter beispiellose Erfolg des Künstlers als
Shhlock veranlaßt-: die Direction, für nächnen,Sonn­
tag noch eine Aufführung! des „Ä a n s m a n n v 0 n
Venedig" anzusetzcn. Heute tritt, Novelli' in.
„I-'J. n I u t a r i a" und „II i, u r l, 6 r 0 1t a n
t'i e a" auf.
* Im I n b i l ä u m s- S t a d t th.e a t e r ge­
langt morgen Mittwoch zum ersten Male Schillert
„Don Carlo s", inseenirt von Herrn Regisseur
Pohle r, zur Ausführung. Hofschauspielcr Haus
R 0 d i u s wird in dieser Vorstellung als zweite.
Gastrolle den Marquis P o.s a spielen.,
* Im Theater in der Joseph stadt­
wird morgen Mittwoch die Gesangspysft „Die
K ind s s r a u" mit Hansi Niese als Kathi Gruber,
neu inseenirt, zum ersten Male aufgeführt:
Die „Freie Bühne" veranstaltet heute 8 Uhr
Abends im Festsaalc des Wiener kaufmännischen
Vereines einen Heinrich Heine-Abend. Zur Aus­
führung gelangen „D.i e H a r z r e i s e" und
„R a t eliff".^
- Im Saale der „Ressource" wird nächsten
Sonntag um 3 Uhr Nachmittags eine „Kinder­
oper" unter der Leitung des Chvrmcisters Hermann
O. ni g u c r c z ausgciührt. Zur Darstellung gelangt
„Der kleine M 0 z a r t" in 1 Act nach
Mozart'schcn Motiven, von Hermann Qniqucrcz.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 10 ]
vsno 10 Wien. OlenergK
LliustrittsS Wiener kMi-kwiM
1. Mi 1800 §r. 11c.
Personen: Prinzessin Maria Antoinette— Frl. Anna
Trs; Wolfgang Amadeus Mozart— Frl. Poldi
Groß; Nannerl, dessen Schwester— Frl. Meta
Höcker. Hierauf Liedervorträge.
* Aus Budapest wird uns telcgraphirt:
Am hiesigen ungarischen Theater wurde heute das
Jubiläum der hundertsten Aufführung des
biblischen Singspieles „Sulamith" vor aus­
verkauftem Hause gefeiert. Es ist dies der erste Fall,
daß ein musikalisches Werk auf einer Bndapestcr
Bühne in einer Saison hündert Aufführungen
erlebte.
" Im Linzer Theater wurde dieser Tage ein
vieractiges Schauspiel: „Frühling" von Rudolph
Holzer, zum ersten Male mit großem Beifalle aus-
gesührt. Das interessante Stück des sehr begabten
langen Wiener Autors ist bereits im Deutschen
Volkstheatcr zur Aufführung angenommen worden.
Director v. Bukovics wohnte der sehr gelungenen
Darstellung des Werkes in Linz bei.
* Bei der Erstaufführung von „Fedor a" im
Brunner Stadttheater hat Frl. Ralph in der
Titelrolle, wie uns aus Brünn berichtet wird, eine
hervorragende künstlerische Leistung geboten. Sic ist
allen Anforderungen der schwierigen Rolle gerecht
geworden.
* Aus Pol a wird uns berichtet: Das auf
14 Tage berechnete Gastspiel der deutschen Lustspiel­
truppe von Wien unter Leitung D. R o s, ä e's erzielte
hier mit Gottsleben, Frl. Brion, dann
mit den Herren H. Rosen, Felix und Sachs
große Erfolge.
" Die Gesangsmeisterin Frau Ida Fichna ver­
anstaltet Freitag, ben 11. Mai, Nachmittags 3 Uhr
im Jantsch-Theater eine Schülervorstellüng
unter Mitwirkung ihrer Eleven: der Damen Braun,
Brückl (Musik- und Opernschule Liebing, Masse
Fichna), Dlask, Estried v. Flamir, Ganster, Gehrer,
Gvarmathy, Lay, Lupini, Reich, Reinhold, Siding
vom Carl-Theater, Thomas Zeman (Musik- und
Opernschule Liebing, Elaste Fichna) und Ziegler,
sowie der Herren Drexler und Bara. Zur Aufführung
gelangen Acte aus verschiedenen Opern und Scenen
aus der Operette „Boccaccio". Als Boccaccio wird
sich Fräulein Ziegler hören lassen. Die Partie der
Fiametta singt Fräulein Reinhold.
Griminat-Keschichten.
Incrimi,mte Ansichtskarten.
'Ehrenbeleidig un gs-Kläge d e s B ür g e r-
Meisters Dr. Lueger.)
Die Verhandlung in diesem Prozesse, über
icssen Beginn wir im Montagblatte berichtet haben,
endete mit der Vernrtheilnng der beiden Angeklagten,
des Buchhändlers Ignaz B r a u d und seines Pro­
kuristen Hugo Heller, wegen der Ausgabe der An­
sichtskarten, welche Dr. L u c g c r bei einem Ansfluge
auf den Semmering darstellcn, wie er sich hinter
Frauen und Sicherheitswachmänncrn versteckt. Nach
cinstündiger Berathung verkündete der Obmann
der Geschwornen Herr Franz Schwester das
Verdict, welches Heller der Ehrcnbeleidiguiig im
Sinne der 88 488 und 191 c i u st i m m i g, Brand
mit 8 gegen 4 Stimmen schuldig sprach.
Beide wurden demnach der E h r e n b e l e i d i g u n g
schuldig erkannt und cs wurde Heller zu einer
Geldstrafe von vierhundert Kronen, Brand zu
einer solchen von .zweihundert Kronen zu Gunsten
des Wiener Armenfonds verurthcilt. Bei der Straf­
bemessung hatte der Gerichthof als mildernd an­
genommen, daß die incriminirten Ansichtskarten ein
Prodnctdes Parteikampfes seien, und von
dem außerordentlichen Mildernngsrechte Gebrauch
machend, die Arreststrase in eine Geldstrafe umge­
wandelt. Der Vcrtheidiger meldete für Brand die
Nichtigkeitsbeschwerde an und behielt sich hinsichtlich
Heller's die Bedenkzeit vor. lieber die Verhandlung
selbst ist noch Folgendes zu berichten:
Das Verhör der Angeklagten.
Beide Angeklagte erklärten sich für nicht-
schuldig. Herr Heller gab an, daß ihm das
Manuscript und die Zeichnung der Karte für die
„Glühlichter" zugcsendct worden sei. Er habe die­
selbe nach flüchtiger Prüfung acceptirt, um durch
Ausgabe dieser Karten Reclame für die „Glüh­
lichter" zu machen. Brand habe mit den Karten gar
Nichts zu thun gehabt. Ans Befragen des Doctor
Porzer gibt der Angeklagte an, daß die „Glüh­
lichter" socialdemokratische Tendenz verfolgen.
Herr Brand gab an, er habe nur die Karten
gesehen und gegen ihre Verbreitung keine Ein­
wendung erhoben. Er habe sie für eine Caricatur
gehalten, aber nicht gemeint, daß sie ehrverletzend
lei. Die weitere Verantwortung müsse er Heller
überlaffen.
Bors.: Herr Heller, noch Eines-; Sie haben
vorhin erklärt, Sie wollen sich die eigentliche Ver­
antwortung in einer zusammenhängenden Darstellung
Vorbehalten; ich lade Sie nun dazu ein.—
Angeli.: Vor Allem bemerke ich, daß ich mich
über den Inhalt der Karte vor ihrer Drucklegung
nicht so informirt hatte, daß ich hätte wissen können,
ob der Witz, den sic enthält, aus Thatsachcn beruhe
oder nicht. Nach den damaligen Publikationen mußte
ich dies glauben. (In diesem Moment erscheint
Dr. Lueger im Saale und nimmt an der Seite
Dr. Porzer's Platz.)
Der Angeklagte charakterisirt nunmehr das
Wesen der Caricatur und sagt, daß dasselbe einen
gewissen Spott geradezu bedinge, ohne den ein
politisches Witzblatt überhaupt nicht denkbar wäre.
Dann fährt Heller fort: Im vorliegenden Falle war
aber dieser Spott besonders gerechtfertigt durch die
Erregung, in welche die öffentlichen Aeußerungen des
Dr. Lueaer über die Svcialdemokraten diese Partei
versetzt hatten. Dr- Lueger hat die Socialdemokratsn
wiederholt öffentlich beschimpft und in unerhörter
Weise verhöhnt, ja dreien öffentlichen Hohn sogar
in das Amtsblatt der Stadt Wien übertragen. Es
ist bekannt, daß Dr. Lueger mit Vorliebe in den
Frauenkreisen >einer Partei verkehrte, diese Frauen
selbst als seine Amazonen bezeichnet«: und daß er
diesem Umstande fast ausschließlich seine Popularität
in den Witzblättern verdankte. In der Gcmeiuderaths-
sitzung warf Dr. Förster dem Dr. Lueger Feigheit
vor und er erwiderte auf diesen Vorwurf: „Lieber
feig, als dumm." Er selbst hat da einen der Punkte
seines Programms ausgcdcckt, natürlich als
politische Persönlichkeit. Die Karte ist natürlich auch
nur gegen den politischen Parteiführer Lueger ge­
richtet und hat mit dem Privatmann Lueger Nichts
zu schaffen. Wie sich Dr. Lueger zur Vcrtheidigung
leiner Interessen gestellt hat, das macht auch nicht
den Eindruck des Mnthes; denn er ließ nicht nur
Detectives und andere Polizisten in den Straßen
Wiens berumrcnncn und Leute einspcrren, die
„Nieder Lueger!" schrien, sondern er begehrte sogar
zur Vornahme der Wahlen militärisches Aufgebot.
Im anderen Falle hätte man vielleicht Dr. Lueger
als Löwen carikirt. Gegenüber der Beschimpfung,
die Dr. Lueger den Socialdcmvkraten angethan, als
er sie öffentlich eine ehrlose, nichtsnutzige Bande
nannte, ist der Ausdruck auf der Karte „Nieder mit
Lueger!", als bei einer Caricatur gebraucht, gewiß
eine zahme Erwiderung. Ich finde also die Caricatur
der Karte vollkommen gerechtfertigt, daher in der­
selben Nichts enthalten, was geeignet scheinen könnte,
der Ehre des Privatklägers nahezutreten, und bin
überzeugt, daß ich mit dieser Karte Nichts weiter
gethan habe, als von dem Rechte der Caricatur Ge­
brauch gemacht zu haben.
Der Angeklagte erzählt nun den Vorfall, der
die incriminirtc Caricatur herausgcfordert habe, und
die verschiedenartigen Darstellungen dieses Vorfalles
durch die Blätter, in denen auch solche waren, die
mit dem Inhalte der Caricatur ttbereinstimmten.
Dr. Lueger mußte wissen, daß es sich nur um einen
Witz handelt. Bei dieser Klage handelt es sich aber
gar nicht um meine Person, sondern um die Freiheit
des Witzes. Was dürfen wir Alles nicht behandeln
in Oesterreich! Und jetzt soll noch eine neue Partei
geschaffen werden, die wir nicht angreifen dürfen.
Das können Sie nicht wollen, meine Herren
Geschwornen, und deshalb rechne ich auf meinen
Freispruch.
Dr. Porzer: Niemand wird so oft öffentlich
angegriffen, wie Dr. Lueger. Und doch klagt er heute
zum ersten Male, und zwar deshalb, weil gegen ihn
der Vorwurf einer unehrenhaften Handlung er­
hoben wird.
Die Zeugen.
Es beginnt hierauf das Zeugenverhör. Als
erster Zeuge wird der Realschulprofessor Joseph
Sturm einvernommen. Derselbe erzählt, daß er in
Gesellschaft des Bürgermeisters und des Abgeordneten
Schneider am 17. Juni v. I. auf dem Sem­
mering war.
Dr. Porzer: Es wird in der Karte be­
hauptet, daß der Bürgermeister bei dem Zusammen­
stöße mit dem VolkSbilduugsvercine anwesend war
und sich hinter den Frauen versteckt habe.— Zeuge:
Das ist eine ganz gewöhnliche Lüge gemeinster Sorte.
Vors.: Ich bitte, sich gegenwärtig zu halten,
daß Sic im Gerichtssaale sind. Man darf nicht in
einen Fehler verfallen, der andererseits geübt wird.
Der Zeuge erzählt nun, daß zur Zeit, als er
mik dem Bürgermeister in Schottwieu cintraf, sich die
Mitglieder des Frauenbundes bereits entfernt hatten.
Da seien sechs oder sieben „Buben" an dem Gast-
Hause, in dem die Herren saßen, vorübergegangen
und hätten „Pfui Lueger!" gcschrien. Daun seien
sie davougclaufcn. Pummerer, der Diener des
Bürgermeisters, habe ihnen nachlaufen wollen, doch
Dr. Lueger habe ihm das verwehrt mit den Worten:
„Das zählt sich nicht aus!" Zur Zeit des Zusammen­
stoßes habe sich Dr. Lueger nicht mehr auf dem
Semmering befunden.
Dr. Porzer: Der Herr Zeuge sind mit dem
Bürgermeister befreundet und haben mit ihm wieder­
holt Versammlungen besucht. Haben Sie Wahr­
nehmungen gemacht, ob er den Socialdemokraten
gegenüber persönlichen Muth an den Tag gelegt
hat?— Zeuge: Das geht so weit, daß ich selbst
ihn oft zu bewegen suchte, das nicht zu thun. Beweis
ist eine Versammlung beim Dreher. Damals ist eine
große Anzahl von Socialdemokrateu mit erhobenen
Stöcken auf Dr. Lueger losgegangeu und nur einige»
Ordnern ist es zu danken, daß Dr. Lueger nicht
geschlagen wurde. Der Abg. k. Schnabel wurde
damals wirklich geschlagen. Ein zweites Mal in
Margarethen wurde der Abg. Schneider in einem
Gasthause, das voll von Socialdemokrateu war, von
oben bis unten augcspuckt und Doctor
Lueger ist, der Gefahr trotzend, mitten durch die
Socialdemokrateu gegangen.
Stadtrath Fiedler, der nächste Zeuge, hat
den Ausflug auf den Semmering mit den Mit­
gliedern des Frauenbundes gemacht. Er schildert den
Zusammenstoß mit dem Bolksbildunqsvereiu derart,
daß die Mitglieder des Volksbildungsveremes, sowie
sie mit dem Zuge in die Station einfuhren und des
Frauenbundes ansichtig wurden, sofort riefen: „Pfui
Lueger!", „K e r z e l W e i b e r!" u. dgl., aus den
Waggons herausspucktcn und brennende Ci^arren-
stummel und harte Gegenstände unter die grauen
warfen. Die Frauen hätten sich dabei musterhaft
ruhig benommen. Erst als der Zug schon in Be­
wegung war, haben die Frauen das Lueger-Lied ge­
sungen.
Die Präsidentin des Frauenbundes.
Die Zeugin Emilie Platter, 56 Jahre alt,
evangelisch, Gattin eines pensionirten Postbeamten,
ist die Präsidentin des Christlichen Wiener Frauen­
bundes.
Vors.: Wie viel Mitglieder hat dreier
Verein?— Zeugin: Vierzehn- bis sünfzehn-
tauie-^
Die Zeugin schilderte den Tumult in der
Station Semmering genau so, wie StR. Fiedler.
Dr. Porzer: Es wird behauptet, daß die
Frauen sich unanständig benommen und rückwärts
die Röcke in die Höhe gehoben haben?— Zeugin:
Ich habe jo Etwas nicht bemerkt.
Der Vcrtheidiger beantragt nunmehr die Ver­
nehmung weiterer Zeugen über die Vorgänge
während des Scmmeringer Ausfluges-, die Ver­
lesung mehrerer Zeitungsartikel und die Vorlage
von Ansichtskarten und Caricaturen eines anti­
semitischen Witzblattes an die Geschwornen. Der
Gerichtshof gab dem Anträge auf Vernehmung der
Zeugen statt, gestattete auch die Vorlage einiger der
Äusichtskartcn, lehnte aber die weiteren Anträge ab.
Es wird nun der Schriftsetzer Andreas
Müh lauer als Zeuge einvernommen. Derselbe
hat die Scmmeringfahrt mit dem Volksbildungs­
verein mitgemacht.
Vors.: Welcher Partei gehört dieser Verein
an?— Z e u g c: Gar keiner Partei.
Der große „Wirbel".
Vors.: Was geschah in der Station Semmering?
— Zeuge: Da war ein großer Wirbel. Die
vom Christlichen Frauenvercin haben uns angeschrien
und augespuckt. Wir haben uns das nicht gefallen
lassen und haben auch gcschrien.
Vors.: Heute ist das gerade umgekehrt be­
hauptet worden.— Zeuge: Das weiß ich nicht.
Bürs.: Wir wollen Klarheit und Wahrheit
haben. Es ist nicht recht glaublich, daß nach unseren
Civilisations-Begriffen eine Frauengesellschaft eine
Männergesellschaft sofort anspuckt. Das sind wir in
Wien nicht gewöhnt.— Zeuge: Ich weiß es nicht,
ich habe es nicht gesehen.
Vors.: Sie ziehen das also zurück?—
Z e u g e: Ja.
Vors.: War die Meinung verbreitet, daß sich
Dr. Lueger unter den Frauen befinde?—
Z e u g e: Ja.
Der Schriftsetzer Anton KetzNickl hat nicht
gesehen, daß gespuckt wurde. Der Zeuge war bei der
Demonstration in Schottwien zugegen.
Vors.: Haben Sie bemerkt, daß sehr junge
Leute unter den Demonstranten waren?—Zeuge:
Es waren erwachsene Männer.— Professor
Sturm: Ich constatire, daß der Zeuge überhaupt
nicht dabei war. (Gelächter.) Die Lerrte waren viel
kleiner, wie dieser Zeuge.
Bürgermeister Dr. Lueger (zum Zesyen):
Können Sie sich erinnern, daß der Pummerer den
Demonstranten Nacheilen wollte?— Zeuge: Nein.
Dr. Lueger: Dann waren Sie nicht dabei.
Der Monteur Rudolph Braunstingl sagt,
es sei unmöglich zu sagen, von welcher Seite provocirt
wurde.
Der entfesselte Parteikamps.
Vors.: Was ist denn vorgefallen ?—Z e u g e:
Es war ein gegenseitiges A n s P u ck e n, wie
es bei einem entfesseltenParteikampse
stattfindet. (Gelächter.)
Der Zeuge will gesehen haben, wie mehrere
Frauen den Koth von den Schuhen mit den Füßen
gegen den Eisenbahnzug schleuderten.
Die Zeugin Frauctsca Bulfas, Gattin
eines Lehrers, will selbst gesehen haben, wie mehrere
Frauen nickwärts die Röcke empvrhobeu.
Vors.: Es soll damals sehr kothrg gewesen
sein.— Zeugin: Das wohl, doch ich glaube, daß
man auf dem Perron die Röcke nicht so weit empor-
zuheben braucht.,^^
Der Vcrtheidiger stellt nun pracrse dre Frage
und die Zeugin erklärt mit Bestimmtheit, daß
sie gesehen habe, wie einzelne Frauen die Rocke sehr
stark in die Höhe hoben..^
Verth.: Sie haben also geiehen, wie sich die
Frauen umgedreht, demonstrativ die Röcke
aufgehoben und einen Thecl ihres
Körpers gezeigt haben?— Zeugin: Ja,
dashabeich gesehen...
Fran Platter, welche darüber befragt wird,
sagt, sie habe das nicht geiehen.
Im selben Sinne, wie seine Gattm, sagt auch
der Volksjchullchrer Karl Bulfas aus.
Damit ist das Beweisversahren geschloffen.
Den Geschwornen werden bezüglich jedes Angeklagten
drei Schuldfragen vorgelegt.
Die Plaidoyers.
Der Klageanwalt verwies darauf, daß,
obwohl der Privatkläger eine der am meisten und
am häufigsten angefemdeten politischen Persönlich­
keiten sei, er bisher vermieden habe, seinen Gegnern
mit Klagen eutgegenzutreten. In diesem Falle aber
handle es sich nicht um eine harmlow Carrcatur,
sondern um ein bösartiges Pamphlet, das der
Bürgermeister von Wien nicht geduldig hmnehmeu
durste, ein Pamphlet, das jener Tendenz entsprungen
sei, aus der das socialdemokratische Losungswort
des Wahlrechtsraubes hervorgegcmgen sei. Eme
Caricatur schließt auch nicht mit einem Ausrufe:
„Nieder mit Lueger!"
Der Bertl,ecdcg er Dr. Alfred Schle­
singer führte Folgendes aus: So alt die Politik
sei. so alt sei auch die politische Caricatur.
Ihr Zweck sei, die Lacher auf ihre Seite zu bringen.
Die Caricatur befasse sich nur mit bedeutenden
politischen Persönlichkeiten und sei in gewissem Sinne
eine Stütze der Popularität einer politischen Größe.
Darum sei diese Klage des Dr. Lueger verwunderlich.
Die Verspottung sei aber geradezu ein wesentliches
Merkmal der Earicatur. Nicht der Spott allein also
könne als ehrverletzend angesehen werden, wenn man
nicht die Caricatur überhaupt straffällig finden wolle,
sondern nur das Druckwerk, dem der Animus
injuriancki nachzuweisen sei.
ES ergriff sodann das Wort
Dr. Lueger.
Hoher Gerichtshof! Meine Herren Geschwornen!
Wenn sch in dieser Angelegenheit daS Wort ergreife,


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 11 ]
118 Wien, DisnstaZ
geschieht es, weil ich der Meinung bin, daß per­
sönliches Eintreten bei einem Gerichtshöfe die Pflicht
Desjenigen ist, der ihn angcrufen hat, sein Recht zu
schütten. Bon Seite des Hen-n Vertheidigcrs ist zum
Schlüsse heroorgehoben worden, daß ich den Doctor
Förster, der mich im Gemeinderathe beleidigte,
nicht geklagt habe. Es ist meine Sache, ob ich
Jemanden klagen will oder nicht. Und wenn ich
Dr. Förster nicht geklagt habe, so findet sich die Er­
klärung darin, daß ich über ihn so denke, daß er
mich nicht beleidigen kann.
Mit den vorgezeigten antisemitischen Ansichts­
karten habe ich gar Nichts gemein. Das ist wieder
einer jener Versuche, mich verantwortlich zu machen
sür Alles, waS auf Gottes Erdboden vorgeht.
Immer ist der D r. L u e g e r schuld. Aber
diese Theorie acceptire ich nicht. Ich verantworte,
was ich zu verantworten habe, aber haben auch Sie
(zu den Angeklagten gewendet) die Güte, die Ver­
antwortung sür das, was S i e thun, zu tragen.
Damit ist auch die Gleichheit hergestcllt, welche ja
ein Ziel der Svcialdemokratie ist.
Ein Witz ist erlaubt, so lange er sich ans dem
Gebiete der Wahrheit bewegt. Er kann verzerrst sein,
aber absolut unwahr darf er nicht sein. Und darum
ist das, was Heller verfaßt hat, kein Witz und keine
Cartcatur, weil auch kein Körnlein Wahrheit darin ist.
Ich mache Sie auch auf den Versuch auf­
merksam, die persönliche Ehre von der politischen
Ehre zu trennen und zu jagen: „Persönlich ist der
Dr. Lueger ein ganz lieber Mensch, da kann man
Mchts sagen, aber politisch ist er ein sehr schlechter
Mensch." Die Ansichtskarte, um die es sich handelt,
ist ein persönlicher Angriff und deswegen mußte dieser
Angriff auch von mir verfolgt werden. Der Ver-
theidcher meinte, daß eine persönliche Eigenschaft von
mir, Mangel an Muth, in der Ansichtskarte symbolisch
angedeutet wurde. Ich habejederzeit bewiesen, daß
ich persönlichen Muth besitze, daß
ich mich nicht immer von den Social­
demokraten anpfuien lasse— mein Gott! Ich
bin ja nicht deshalb auf der Welt! Wenn es
Einen gibt, der persönlichen Muth hat, so dürste
es vielleicht der Dr. Lueger sein. Der Redner ver­
weist diesfalls auf Vorfälle in verschiedenen social­
demokratischen Versammlungen, denen er bcigewohnt.
Ich habe einmal gesagt: „Lieber feig, als
dumm!" Ich überlasse es dem Herrn Vertheidiger,
sich für das Eine oder das Andere zu entscheiden, ich
mische mich da nicht hinein. Der Vorwurf der Dumm­
heit ist höchst schmerzlich, weil er den Menschen unter
das Thier stellt. Der Vertheidiger meint auch, ich
hätte einmal nach Polizei gerufen. Ich weiß mich
daran nicht zu erinnern. Ich habe höchstens darauf
hingewiesen, daß die Freiheit der Wähler geschützt
werden müsse.
Zum Schluffe wurde erwähnt, daß ich die
Arbeiter beschimpft habe. Mir fällt es nie
ein, die socialdemokratische Partei und den Arbeiter­
stand zu beschimpfen. Richtig rst es. daß ich diejenigen
„älteren Herren", die auf der Straße Katzenmusik
gemacht haben, Buben genannt habe.
Ich bitte Sie, sich bei Ihrem Verbiete von
unbeeinflußten Erwägungen leiten zu lassen. Zu der
ein en Ueberzeugung aber werden Sie kommen,
daß ein Bürgermeister es sich nicht gefallen zu lasten
braucht, daß er in so blutiger Weise beleidigt wird.
Hierauf hielt der Vorsitzende sein R e s u mö,
nach welchem sich die Geschwornen zur Berathung
zurückzogen. Es erfolgte sodann das eingangs mit-
getheilte Verdict und Urtheil.
(Auch ein Künstler.) Der 21jährige Joseph
Wallen Hofer hat bereits verschiedene Metiers
versucht und will zuletzt „Künstler" gewesen sein.
Die Behörden, denen er am 18. März als Häftling
übergeben wurde, kannten bisher nur eine Kunst
des inngen Mannes, nämlich seine Fingerfertigkeit
im Stehlen, denn er hatte einer Dame die Börse
mit IV Kronen Inhalt gestohlen. Dann kam erst noch
hervor, daß er wegen Einmengung in eine Amts­
handlung gesucht werde und daß er sich unter
falschem Namen gemeldet hatte. Dies Alles gab er
vor dem Richter zu, protestirte aber gegen die
Weitere Anklage der Vagabondage, da er ja an­
gehender „Künstler" sei.— Richter: Wovon
haben Sie also in den letzten Wochen gelebt?—
An g e kl.: Ich war im Colosseum angcstellt!—
Richter: Als was?— An g ekl.: Nun... als
Claqueur!— Richter: Können Sie das Nach­
weisen?— Aug ekl.: O, gewiß! Der Herr Ober-
claquenr des Colosseums wird es bestätigen, seinen
Namen weiß ich nicht.— Der Richter ließ nun den
Oberclaqueur des Colosseums alsZeugen verladen und
derselbe erschien auch.— Richter: Kennen Sie
den Angeklagten?— Z e u g c: Er war dreißig- bis
vierzigmal im Colosseum als Claqueur.— Richter:
Was erhielt er dafür?— Z e u g e: Jedesmal eine
Freikarte. (Heiterkeit.)— Richter: Keine Be­
zahlung?— Zeuge: Nein! Er durfte der ganzen
Vorstellung anwohnen.— Der Richter konnte dieien
geistigen Genuß nicht als einen „Erwerb" betrachten
und verurtheilte den „Künstler" zu einem Monat
strengen Arrests.
(Eine Millionenerbschaft.) Im Zuge
eines großen Erbschaftsprozesscs wurde gestern ein
Zwijchenstreit erledigt, bei dem es sich um Aus-
folgnng von viereinhalb Millionen Gulden handelte,
welche bei der Anglobank erlegt worden waren. Zu
Beginn des vorigen Jahres starb der Petroleum-
Fabrikant Leifer G a r t e u b c r g in Drohobhcz mit
Hinterlassung eines Vermögens von rund zehn
Millionen, die laut Testamentes mehreren Erben
zufallen sollten. Die Petroleumgruben allein wurden
auf 4'/, Millionen Gulden geschätzt und mittels
eines bedingten Vertrages an die „^uglo-llalieiau-
Oileowpany" verkauft, welche den Kaufpreis von
4'/r Millionen Gulden bei der Anglobank zu erlegen
hatte. Auch hatte diese Gesellschaft alle nothwendigen
grundbücherlichen llebertragungen durchzuführen, und
sobald sich die Verkäufer, beziehungsweise sämmtliche
Erben mit dieser vollendeten Durchführung aus-
weisen, sollte die Anglobank ihnen die U/r Millionen
HIuLtinies vv lsner LxIrLdlLkt
auSfolgcn: geschehe dieser Ausweis nicht, so habe
die „.^nAlo-liaUoian-Olleompan^" Anspruch aus eine
Million Gulden. Als nun die grundbücher­
liche Transaction beendet war und von den
Erben nachgewiesen wurde, weigerte sich die
erwähnte Actiengesellschaft, ihnen zur Be­
hebung der 4b, Millionen die Einwilligung zu
geben und erwirkte beim Handelsgerichte das
Verbot auf Liesen Betrag. Selbstverständlich
wollte nun die Anglobank dieien Betrag nicht aus­
folgen und wurde von Dr. Otto Frischauer als
Erbenvertreter auf Erfolglastung geklagt, außerdem
recurrirte derselbe aber auch gegen das Verbot. Das
Oberlandesgerickt hob das Urtheil auf (nachdem in­
zwischen auch das Kreisgericht Sambor die grund-
bücherliche Uebertragung gegen den Willen der „ämglo-
Oalleian-Olleompan^" bewilligt hatte) nutz zwar mit
der Begründung, das Oberlandesgericht erblicke in
der Erfolglastung keine Beeinträchtigung des Rechtes
dritter Personen und es bestehe auch gegenüber der
Anglobank für die Actiengesellschaft keinerlei Gefahr.
Nunmehr wurde ein Vergleich geschlossen, demzufolge
die mehrerwühntL Gesellschaft gegen Erhalt von
14VO Pfund Sterling, gleich 108.000 Gulden,
in die Erfolglastung willigte. Die Erbenvertreter
haben demzufolge gestern bei der Anglobank die
Summe von 4'/, Millionen Gulden behoben. Die
Klage auf Anfechtung des Testamentes gelangt nun
vor dem ^Preisgerichte Sambor zur Austragung.
(Ein interessanter Rechtsstreit) gelangte
dieser Tage vor dem Pariser Handelsgerichte zur
Entscheidung. Am 28. October v. I. hatte ein Herr
M .... im cionvsanDlläLtro für die von der Gesell­
schaft Lamourcux, Schütze und Cie. veranstaltete erste
Aufführung von „Tristan und Isolde" zwei Logen
von je vier Plätzen gemiethet. Preis 320 Francs. Der
Herr kam mit seinen Gästen einige Augenblicke, nach­
dem die Aufführung begonnen hatte, in's Theater.
Man verweigerte ihm den Eintritt während des
ersten Actes mit den Bestimmungen einer Benach­
richtigung auf den Eintrittskarten, welche
den Einkitt während der Vorstellung streng
verbietet, damit die anderen Zuschauer
nicht gestört werden. Der erste Act von
„Tristan und Isolde" dauert aber länger als eine
Stunde. Herr M.... zog es unter diesen Um­
stünden vor, mit seinen Gästen das Theater zu ver­
lassen; er verlangte jedoch die Rückerstattung des für
die Loge gezahlten Preises und als die Gesellschaft
das ablehnte, strengte er einen Prozeß an, den die
Gesellschaft gewonnen hat. „Die Eintrittskarte," so
heißt es in dem Urtheil des Handelsgerichtes, „ist
nicht nur eine Quittung über eine bezahlte Summe,
sondern auch ein Contract zwischen dem Käufer und
dem Verkäufer. Die deutlich gedruckte Benachrichtigung
auf den Eintrittskarten über den Eintritt konnte dem
Kläger nicht entgehen; die verklagte Gesellschaft
wollte auf jede Weise den Erfolg der Aufführung
eines Werkes sichern, das zum ersten Male ungekürzt
auf einer Pariser Bühne erschien, und wollte
dem erschienenen Elitepublicum die Ruhe und die
Sammlung verschaffen, die durchaus uothwendig
sind, wenn man die kunstvolle Musik des deutschen
Cornponisten anhören und richtig beurtheilen will.
Herr M .... hat übrigens freiwillig auf die Auf­
führung verzichtet, denn nach dem ersten Acte stand
ihm ja der Eintritt frei; dadurch, daß er sich so
wenig beeilte, pünktlich zu erscheinen, hat er selbst
deutlich gezeigt, daß er weniä Werth darauf legte,
das ganze Werk zu hören. Deshalb wird er mit
seiner Klage abgewiesen und zur Zahlung der Kosten
verurtheilt." Der Gerichtspräsident, der sich durch
dieses Urtheil den Dank aller französischen Wag­
nerianer verdient hat, heißt Vou r y.
(Der Prozeß der Elektricitäts-Gesell­
schaft.) Wie seinerzeit berichtet wurde, hatte der
Besitzer des Hotels Müller auf dem Graben Herr-
Friedrich Hack gegen die Allgemeine österreichische
Elektricitäts- Gesellschaft einen Prozeß anhängig
gemacht, weil durch das Geräusch der Maschinen iu
der Centrale der Gesellschaft in der Neubadgasse die
Nachtruhe der Passagiere gestört und dadurch die
Einträglichkeit des Hotels vermindert wurde. Es
kam ein Vergleich zu Stande, laut welchem die
Gesellschaft Herrn Hack 38.000 Kronen Schadenersatz
bezahlte und sich verpflichtete, in der Centrale Neubad­
gasse während der Zeit von V2IO Uhr Abends bis
>/„10 Uhr Morgens jeden wie immer gearteten
maschinellen Betrieb einzustellen. In neuerer Zeit
wurde der Verkag von der Gesellschaft dahin aus-
gelcgt, daß in demselben nur der Betrieb von
Dampfmaschinen gemeint sei, und da Accumulatoren
und Stromwcchselmaschinen auch des Nachts in
Betrieb gesetzt wurden, ergaben sich wieder Differenzen.
Das Landesgericht in Civilsachen hat nun entschieden,
daß nach dem klaren Wortlaute des Vergleiches
jeder maschinelle Betrieb in der Centrale Neubad­
gasse zur Nachtzeit ausgeschlossen und daß für den
Fall, als die Bedingungen dieses Vergleiches nicht
zugchalten werden können, der Betrieb in dieser
Centrale gänzlich ein z u st e l l e n sei.
(Ein verurtheilter Advoeat.) Gestern ge­
langte beim Bezirksgerichte Ivscphstadt ein Ehren-
belcidignngs-Prozeß zum Abschlüsse, welchen die
WeÄselstttbcn-Besitzer I. und A. B reche r gegen
den Advocaten Dr. Lev Geller angestrengt hatten.
Im Verlaufe eines Börscprozesses hatte Dr. Geller
als Vertreter der geklagten Partei wider die kläge-
rische Firma eine Reihe ehrenrühriger Anwürfe er­
hoben. Dr. Geller bot einen Wahrheitsbeweis an,
der aber mißlang. Der Richter verurtheilte den
geklagten Advocaten zu einer Geldstrafe von
dreißig Kronen.
(Wegen Mißhandlung von Schulkindern
Pensionirt.» Die Klage des pensiouirten Lehrers
Joseph Kridlo in Jiciu, der wegen Mißhandlung
von Schulkindern penstonirt wurde und sich deshalb
an das Reichsgericht wendete, ist gestern abgewiesen
worden, da die Frage, ob die Pensionirnng des
Klägers berechtigt war oder nicht, als nicht zur
Competenz des Reichsgerichtes gehörig zu betrachten ist.
1. Llai 1900 Leits 11
«Der erste Mai im Landesgerichte.>
Sämmtlichen Gerichtsfunctionären des Landes­
gerichtes m Strafsachen und des Bezirksgerichtes
Josephstadt kam gestern eine Verlautbarung des
Präsidenten v. S 0 0 s zu, der zu entnehmen ist,
daß aus Anlaß der svcialdemokratischen Feier deS
ersten Mai besondere Vorsichtsmaßregeln im Hause
getroffen werden und daß insbesondere an diesem
Tage sämmtliche Thore des Landesgcrichtsgebäudes
um 2 Uhr Nachmittags abgesperrt werden.
(Zum Prozeß Hilsner.) Aus Po ln a
wird unter gestrigem Datum telegraphisch gemeldet:
Wie hier bekannt wurde, ist das Urtheil des Cassa­
tionshofes im Prozesse Hilsner bereits beim
Kreisgerichte Kuttenberg eingetroffen. Leopold
Hilsner wurde dem Präsidenten vorgeführt und
in Kenntniß gesetzt, daß der Oberste Gerichtshof in
nichtöffentlicher Sitzung das Todcsurtheil aufge­
hoben hat, doch werde er in Untersuchungshaft
bsciben und dem Krcisgerichte Chrudim überstellt
werden, wo eine neue Verhandlung stattfinden
werde. Hilsner soll dies mit völliger Gleichgiltigkeit
angehvrt und auch das mit ihm aufgenommene
Protokoll apathisch unterschrieben haben. Sowohl
sein Vertheidiger Dr. Auredniczek, als auch der
Privatbetheiligten-Vertrcter Dr. Baxa werden
heute von der Urtheilsaufhebung amtlich verständigt
werden. Wie mit Bestimmtheit verlautet, erfolgte die
Urtheilsaufhebung beim Cassationshose mit Stimmen­
einhelligkeit.
Eingesendet.
vei Msron- unck LI-rssulsiLsu,
null krloltt, bei Latmrrllsir cksr A-illurmuAS- nnck
VoräurmuZs-Orgaus rrirck von srttl. Luioritäten
äio TsiiLioir-Huvl!«
LalvatoZ?
mit LUSAsrsiLlrnstem LokolZs smpkolilsn.
LüMWSk! iMLüts VeMMcdlM?
MLuüiok irr Millsralvaoovrxsaokättsit, vvostaell
^ Le/' i/er LL/>'Sior-Hae//s/iq//-e2//o/i /a Lps/Vee,
ssz
Pritz. Oesterr.-ungar. Staatseisenbahu-
Gejellschaft.
Separat- Vergnügungszüge vo« Wien nach
Pretztmrg (Pozsony).
Vom 6. Mai bis 10. September l. I. verkehren
an Sonn- und Feiertagen dei günstiger Witterung
Bergnügungszüge von Wien (Staatsbahnhof) nach
Preßburg (Pozsony) und retour.
Abfahrt von Wien O Uhr 20 Min. Früh,
Rückfahrt von Preßburg (Pozsony) an demselben
Tage 8 Uhr 35 Min. Abends.
Fahrpreise per Person für die Hin- und Rück­
fahrt von Wien nach Preßburg (Pozsony)
11. Classe K- 5.40, III. Classe K. 2.90.
Zu dielen Äergnügnngszügeu werden besondere
Tour- und Retourbillcts ausgegeben, mit welchen
nur diese Züge benützt werden können.
DaS Anhalten der Züge vor der rothen Brücke
erfolgt zu dem Zwecke, um den Vcrgnügungsreisenden
von diesem Punkte aus den Besuch des Mühlthales
und des Schwefelbades im Eisenbrünnel nächst
Preßburg (Pozsony) zu erleichtern.
Erste k. k. Pritz. Donandampfschifffahrt-
Gesellschaft.
Loealschifffahrt Wien- Weißzärber-Pozsony
(Pretzbnrg).
Nach dem heute iu's Leben tretenden Sommer-
fahrplan findet die Abfahrt des täglich zwischen
W i e u- W e i ß g är b c r u u d P 0 z s 0 u y (Preß­
burg) verkehrenden Personenlocalschiffcs erst um
5 Uhr Nachmittags statt.
Wien, 1. Mai 1900.
Die Direction.
Correspondenz der Redaktion.
„I. Nestroy": Tü i) Cie dürften in dem Buche „Unter
sieben Direetorcn" von Uaifer die gewünschten Tate» sinden. TL -)
pari Treumann bat mit Restlich in „Lmnpaci" nicht ge,'vielt. Restroy
»ab immer die Rolle des ünieriem, Scholz ipielte den Zwirn. TU S)
Die Wiener Hofoper hat die grösste, das Theater tu der Josepbstadt
die Nennte Buhne.— 'Alter Abonnent t Die best- Aurtnnst er-
balteu Sie bei beul Gcwerdereferente» im Magistrat, Herrn Ratb
tiicuast.— Franz A.... in Gmunden: Wnr baden über ine
AnsNcllimg der Plüne sür bie Baute» am Sentralfriedhoje berichtet.-
Gustav Adolph i» Leipzig: Das Grab von Johannes Drahm,
befindet sich »eben dem Grabe vo» Johann Strand am Eentrai-
sriedhosc. -- 40 Fahre: Sie besitzen lein Wahlrecht im ri. Wahl-
lörper,— Olga Giannini: RoveUi's Gattin.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 12 ]
OL1IS 12 Mou, vjtzLSiSA
35. Jahresversammlung deS Jndnstricllen Clubs
— Am W. v. M. feierte der Industrielle Club seinen
25jährigen Bestand. Der Jahresversammlung, welche
unter deni Vorsitze des Clubpräsidenten Hemi kaiser­
lichen Rathes Friedrich >sneß und unter zahlreicher
Betheiligunß der Großindustrie stattfand, wohnten der
Handelsminister Freiherr v. Call, die Seetionschcfs
Dr. F. K l e in und Dr. F. Stibral, sowie Mini-
sterialrath Dr. M. v. Rüßler hei. Die dem Club
befreundeten Vereine hatten Vertreter entsendet. Nach
Begrüßung der Ehrengäste hielt der Vorsitzende eine
längere Ansprache an die Versammlung. Er gedachte
u. A. des von derRegierung vorgelegten Gesetzentwnrfes
zur Förderung der heimischen Industrie, des Erlasses
des Landcsvertheidigungs- Ministers, wonach es
jungen, in Las Ausland gehenden Industriellen und
Kanflenten gestattet ist, die Ableistung ihrer Militär-
disnstpflicht bis zum 24. Lebensjahre hinauszujchieben.
Die Industrie wünsche eine Reform des Actien-
wesens, insbesondere aber die Einführung
von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung, sowie Maßnahmen zur Heranbildung
eines intelligenten Arbeiternachwuchses durch größere
Berücksichtigung des Zeichenunterrichtes an Volks­
schulen und Ausgestaltung des Handfertigkeits-
Unterrichtes. Hierauf ergriff der Handels-
Minister das Wort. Er sei gerne in der Mitte
des Clubs erschienen und beglückwünsche ihn zu
seinem LSjährigen erfolgreichen Wirken. Die Rede des
Vorsitzenden habe ihn sehr sympathisch berührt, weil
er nicht verkenne, daß gerade in industriellen Kreisen
die Absichten, welchen die Regierung durch den
Gesetzentwurf zur Förderung der heimischen Industrie
Ausdruck gab, auf manchen Widerspruch gestoßen
seien. Die wohlwollende Beurtheilung, die der Vor­
sitzende diesen Absichten zutheil werden ließ, zeige,
daß der Club sich von uneigennützigen und
patriotischen Absichten leiten lasse. Was die Reform
des A c t i e u w e s e n s, sowie d i e E infüh r un g
von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung a u la n g e, so dürfe er darauf
Hinweisen, daß d i e R e g i e r u u g s i ch v o l l-
kommen der Tragweite beider, insbe­
sondere a Herder letzteren Gesellschaftsform
bewußt fei. Es fei daher nur angenehm, bei dieser
Gelegenheit feststellen zu können, daß die Arbeiten
für einen diesbezüglichen Gesetzentwurf bereits
soweit gediehen seien, daß die Re­
gierung in Kürze den Entwurf werde
derOeffentlichkeit übergeben können.
Anknüpfend an die Bemerkung des Vorsitzenden, wie
vortheühaft für die Industrie die Militär­
dienst-Erleichterungen seien, könne er er­
gänzend erwähnen, daß auch für die Ableistung der
periodischen Waffen üb ungen weitgehende
Erleichterungen zugestanden worden feien. Er wünsche
dem Club, der in allen feinen Manifestationen
stets besondere Sachkenntnis und große Mäßigung
gezeigt habe, auf eine lange Reihe von
Jahren hinaus das beste Gedeihen.— Den Worten
des Httndelsministers folgte lebhafter Beifall. Hierauf
beglückwünschten die Vertreter der Vereine den Club,
worauf der Vorsitzende dankte. Es gelangte nun
durch ben Schriftführer Herrn A. G. R a uni g ein
kurzer Rückblick auf die Thätigkcit des Clubs in den
letzten .B Jahren zum Vortrage. Namens der Revi­
soren erstattete Herr Max v. Gutmann den Kassen­
bericht. Bericht und Jahresrcchnung wurden ge­
nehmigt, Ausschuß und Revisoren einstimmig wieder­
gewühlt. An die Versammlung schloß sich ein Fest­
mahl an, dei welchem manche Erinnerung an die
zollpolitischen Kämpfe der Siebziger-Jahre wieder
anflebte.
Vom Tage.— Die Berliner Börse stand gestern
unter einem ungünstigen Stern. Waren schon die
von dem amerikanischen Eisenmarkte vorgelegenen
schlechten Berichte dazu geeignet, zu verstimmen, so
hat sich die Lage dieses Marktes noch cvmplicirt, als
Gerüchte Verbreitung fanden, wonach ein hervor­
ragender Berliner Specnlant in eine Zwangslage
gerathen wäre und zunächst seine Geschäftsfreunde
ersucht hätte, die Engagements executiv zu lösen.
Nach einer anderen Version wäre der betreffende
Specnlant überhaupt abgereist, ohne für die Er­
füllung seiner Ultimo-Verbindlichreiten Verfügungen
getroffen zu haben. Thatsache ist, daß einzelne
Montanpapiere unter umfangreichen Verkäufen
empfindlich zurückgcgange.r sind. Auch für eine
Budapester Firma sollen ans dem Berliner Montan­
markte große Verkäufe ausgesührt worden fern. Hier
zeigte die Börse anfangs Widerstandskraft, schließlich
folgte die Conlisse jedoch den Berliner Impulsen.
Einzelne Papiere, insbesondere die Eisenwerthe,
haben ansehnliche Courseinbußen erlitten. Die Ber-
naunng wäre noch intensiver gewesen, wenn nicht
turz vor Schluß verlautet hätte, die Alpine
M v n t a n g e s e l ls ch a ft habe Chancen, die
Röhrenlieserung sür die neue Wiener Wasserleitung
zu erlangen.
Die Wiener Elektricitüts-Ankcihe.— Der Bürger­
in erster der Stadt Wien hat gestern bei der
Wiener Bör s e k a m m e r ein Gesuch um amtliche
Notirung der v i e r p e r c e n t i g e n Anleihe der
Stadt Wien vom Jahre 1900 per 30,000.000 Kronen
für den Bau und Betrieb städtischer
Elektricitüts- Werke überreicht.— Die
Börsekammer wird bereits in ihrer heutigen Plenar­
sitzung über dieses Gesuch Beschluß fassen.
Der Ultimo.— Auf offenem Markte haben sich
zwar gestern die Geldverhültnisse nicht wesentlich
verschlechtert, doch waren im Zusammenhänge mit
dem Monatsschlusse die Wechseleinreichungen bei der
O e st e rr e i ch i s ch- ungarischen Bank un­
gewöhnlich groß. Dieselben betrugen in Wien 2ö Mil­
lionen Kronen, gegenüber von 14 Millionen Kronen
Fälligkeiten.— Bezeichnend für die Situation war
die Thatsache, daß pro 5. Mai Geld schließlich zu
. -E/s Percent offerirt war. Man rechnet darauf, daß
in den ersten Lagen des Mai sich der Geldstand ent­
schieden bessern wird.
lUnsiriickss vvisuor chLri'aMtt
Ncsseksdorser Wagcnbausabrik.— Dem Ver-
waltungsrathe der Neffelsdorfer Wagenbaufabriks-
Geiellschaft lag gestern die Bilanz pro 1899 vor, die
einschließlich des Vortrages per »1.871 fl. ein Rein-
erträgniß von-181.212 fl. answeisi.Dieses günstige Ergeb­
nis; ist zum großen Tbeil auf Reformen im Eauipagen-
bau, andererseits aus eine erfolgreiche Erhöhung der
Erportthätigkeit im Waggonbau, sowie auf eine
Steigerung des Gejammtumsatzcs zurückzuführen. Es
wurde beschlossen, der Generalversammlung zu em­
pfehlen, daß von diesem Erträgniß 59.022 fl. zu Ab­
schreibungen, 25.000 fl. zur Dotirung eines Arbeiter-
Hnmanitätsfonds, 25.000 fl. zur Erhöhung der für
Pensions- und Untersrützungszwecke zu Gunsten
der Beamten und Meister bestimmten Specialreservt
verwendet, eine D i v i b en d e von 15 P e r c ent,
d. i. 30 Gulden per A c t i e zur Vcrtheilung
gebracht und der nach Abschlag der Tantiemen für
den Verwaltungsrath und die Direction verbleibende
Rest per 62.331 fl. aus neue-Rechnung vorgetragen
werde. Die stärkere Dotirung der Reserven und der
Rückbehalt eines höheren Vortrages wird iheils durch
nachträgliche, allerdings noch nicht in Rechtskraft er­
wachsene Steuervorfchreibungen, thei-s- dadurch ge­
rechtfertigt, daß die Verwaltung, wenn auch die Aus­
sichten für das Jahr 1900 noch günstig erscheinen,
doch vyn 1901 augefangen eine Verschlechterung der
Eonjunctur besorgt und hiegegen, sowie gegen eine
in der Nähe der Fabrik auftauchende neue Con-
currenz gerüstet sein will.— Im vorigen Jahr betrug
die Dividende Klos 10 Percerit---20 fl. per Actir..
Baiikverein-Jnbilenm.— Wir haben bereits
erwähnt, daß heute elfOberbeamte des Wiener Bank­
vereines ihr. Bjähriges Jubiläum im Dienste dieses
Institutes feiern, darunter auch die beiden Directoren
Karl S tög e r m a h e r und Bernhard Popper
und der Director-Stellvertreter Felix K ur a n d a.
Jnbilare sind ferner die Herren: Arthur Schiel,
Hauptcassier; Hermann Brü'ckner, Chef der
Esiectenabtheilung; Heinrich Witznauer, Ober­
buchhalter; Joseph E. Amon, Chef der Depositen­
kasse; Friedrich Geher, Hanptcafsier-Stellvertreter;
Karl Graf, Vorstand des Archivs, und Victor
G r ö g e r, Depotcasster.— Bei dem heute Abends
stattfindenden Festbänket der Beamten des Institutes
wird Herr Direktor Moriz Bauer den Vorsitz
führen.
Erhöhung der Papierpreisc in Ungarn.— Die
Papiergroßhändler in Ungarn haben in einer-gestern
in Budapest abgehaltensn Conferenz beschlossen,
mit Rücksicht' auf.die Berthenernng des Rohmaterials
den Preis -verschiedener Papierforten abermals ent­
sprechend zu erhöhen.
Neue Cotirnngen.— Heute um Uhr
Mittags findet eine Plenarsitzung der Börsekammer
statt. Verhandlungsgegenstände bilden nebst dem
Cotirungsgeiuche des Bürgermeisters, betreffend die
Cotirung der vierpercentigeu Wiener
El ci tri c i tä t s- A n l ei h e, das Ansuchen der
Firma Stölzle's Söhne, A ctie n g e s e l l-
schaft sür G l as s a bri c a t i o n, um Notirung
ihrer Actien und das Ansuchen der Altg em einen
v st e r r e i ch i s ch en Elektricitäts-Gesell­
schaft wegen Lieferbarkeitserklärnng ihrer Actien,
Emission 1899.
Erste Wiener Zeitungs-Gesellschaft.— Unter
Vorsitz des Vicepräsidenten Herrn C. August
Artaria und unter Theilnahme von 23 Actionären,
welche 17.056 Actien mit 682 Stimmen vertraten,
wurde gestern die (7.) ordentliche Generalversammlung
der Ersten Wiener Zeitüngsgesellschaft abgehalten.
Der von dem BerwaltungsrathSmitgliede Regierungs-
rathe Dr. Heinrich G log an zur Verlesung gebrachte
Bericht pro 1899 hebt eingangs hervor, daß das
langjährige Bestreben der Verwaltung, eine Ver­
einigung der Abtheilungen R. v. Waldheim und
Jos. Eberle und Ev. herbeizuführen, in der ab­
gelaufenen Geschäftsperiode zur Durchführung gelangt
ist. Die Vorbedingung hiefür wurde durch die
Erweiterung des Fabriksgebändes in der Seiden­
gasse vermittels der Aufführung eines neuen Tractes
auf dem Areale der Realität Seidengasse Nr. 9
geschaffen. Der neue Tract, nach den Plänen des
Baurathes Karl Stigler und von diesem selbst
erbaut, ist als das Muster einer den Zwecken der
Buchdruckerei und der verwandten Gewerbe dienenden
Anstalt zu bezeichnen, und erscheine hiebei eine Reihe
schwieriger technischer Fragen, insbesondere auch der
Anschluß an das zu diesem Behuse theilweise
adaptirte ältere Fabriksgebaude in der Seidengasse
in befriedigender Weise gelöst. Namentlich befriedige
der nunmehr geschaffene Haupt m a s ch ine n s a a l
in einer Länge von 100 Metern vermöge seiner
günstigen Licht- und Lnftverhältniffe und haben in
demselben 45 größere Maschinen, sowie 16 Stein-
und Kupferdrnckhandpressen ihre Aufstellung gefunden,
während weitere 17 Hand- und Tiegeldruckpressen,
sowie die sür 200 Arbeiter eingerichtete Setzerei in
den Hauptsälen des 1. Stocke«, die Lithographie im
2. Stockwerk und die übrigen Abtheilungen, wie
jene für Notenstich, Werthpapierdruck, Xylographie,
Galvanoplastik, Gießerei ec., dann der Kunstverlag
und die Verkanfsmagazine in den anderen Räumen
des Gesammthaufcs untergebracht find. Der Ver-
waltnngsrath hofft, daß die Vereinigung der
Druckerei-Etablissements in diesem modernen Fabriks­
gebäude dem- gesellschaftlichen Unternehmen nur
Vortheil bringen und für die durch die Nebersiedlung
im abgelaufenen Jahre hervorgerufenrn Kosten und
Betriebsstörungen reichlichen Ersatz bieten werde.—
Nunmehr stehe die vereinigte Druckerei wieder in
vollem Betriebe und die Zahl oer vorhandenen
Maschinen erweise sich bereits als für die An­
forderungen der Kunden nicht ausreichend. Dabei
habe sich die Befassung einer Filiale an der früheren
Betriebsstütte im 11. Bezirke als zweckdienlich er­
wiesen. Die Transaction hinsichtlich der abverkausten
Realität 11., Taborstraße 52, wird erst im Laufe
dieses Jahres zur vollen Abwicklung gelangen und
werde ein Theil des hiebei erzielten buchmäßigen
Gewinnes in der vorliegenden Bilanz als Ersatz
für den durch die Nebersiedlung hervorgerufenen
erheblichen Gewinnstentgang der Druckereien heran­
gezogen. lieber die Verwendung des verbleibenden
1. Jlai 1900 Nr. 113
Restgewinnes werden nach erfolgter gänzlicher Ab­
wicklung der Realitäten- Transaction entsprechende
Anträge gestellt werden. Das Gewinn- und Verlusr-
conto weist an Einnahmen des Verlages 698.527 fl.
(fl- 
255.—.
Späterhin befestigte sich die Tendenz trotz
der niedrigen Berliner Notirungen. Creditactiei
waren 734.25, ungarische Credit 741.—, Angle
291.50, Bankverein 523.—, Union 587.—, Länderdan
454.—, Staatsbahn 643.—, Lombarden 115.—, Elbe
thalbahn 483.—, Nordwestbahn 467.—, Tabakactier
305.50, Alpine 544.—, Rima-Muranyer 618.50, Mar
Rente 98.85, ungarische Gold-Rente 117.05, ungarisch«
Kronen-Rente 92.70, Türkenlose 117.50, Reichsmar
118.40.
Die amtliche Conrstavxlle befindet fick
auf der 14. Seite-


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 13 ]
Hr. 118
nwkM-u-tes 'Msvoi KrtradiLtt
r. LlLi 1900 8mts l't
Kleine Anzeige».
Altzkmüll.Dukkhk
Beriatzsckeine, Brillanten,
Perlen, GoiS, Silber, Uhren dir
kOO.ttUO ft. werden speienirei anögeiöst u.
der volle Äiehrwcrth wu öü PercenI mevr
aurvezatftl, als vci allen Juwelieren Wiens.
Einlauf von Ärillanien, Per.en -c. v,S
1000 fl. das Karal, Plalin ü lr„ Gold bis
84 !r., Reuüvld i^v Karal, Silber 4 kr. Zalile
über Sc» Wertst für e,ule Gegenstände.
ftiall!uolvik!a>,aä.,Licvl!auicilraftcl.
«tön
Amazonenpapagei,
deutlich ipremeno, lammt Hau« um ro II.
zu verlausen. XIV'., Felbeistrabe 40,
t. El. IS. «ISS
PilNiilio i 6» st., 160 sl.
und L3>« fl-, Eiutzftil el 7» fl., Ivo fl.,
1S0 il. u. I KV fl zu verlausen, l., Rauve»-
flcinflassc di. S444
EülsPänuer-alirLliMagen
für r'.abrüs- oder Geichäjr^vauS zu ver-
Mierhen. VIII, Piaristengaffe 84. 6»48
Greifermaschlrie
in einem Priva.haus billig zu verlaufen.
V., Johannagaise 83.1. Sr.. Tu. 10. 6400
Spezerei-Einrichtung,
Stellagen und Petroleum apparat, Bur ein rc.
zuverk uisn. HernalS, Calvar,enbtrggaffe26
L-gefchäfl. Local zu vermierhen. 6433
r>nsr!:r.eschaslv-EuirlchUiNlt,
Hol. und Eü'endrehsesskl, Marmorroiretten
sammt Toiletren-Gegen rändeu, Sitzcaffa.
Gasrechaud, schönes Lchtld, zu verkaufen.
Adrene im Exredir. 19821
Versatzscheine
von Wäsche, Meldern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgctöst und der.
höchste Preis von ganz Wien
befahlt. 4., Kumpsgassc 3,
S. Stock, Thür r.
flLontra-Guitarre,
14!ailig, ist zu verlausen. X., Äilhaber-
vlatz l, Th St. V4»4
tLMspailtter, Laiucuphaslo»,
neu, um 3ä» fl. zu verlaus». XIV.,
Goidschlagsnatzc II». il3->8
Grotzarttger Movcivertau>.
Wichtig für Vrantpaare,
Villenbesitzer ». Private.
Lu Zimmer Müdcl, altdeuljch, volilirl, Ivic
auch Küchen, und Äorziinmcr-Eiiiriwlmiqen
werden uvi jede» Preis unter schriftlicher
Garantie verlaust. Darunter Schlis- und
Wovnzimmer von l«u fl. bis 8 fl. Aus-
satzbette» 7 ft., hohe Walzen-Aussatzbette»
mit Schnitzerei >L ft-, geschnitzie Doppel»
Chistonniores l7fl., eintheiligSft.,Osficierr-
diva», lS Siühle, L Emsäxe, «Mairatzsn,
b Dscvrationsdivan, 3L Bilder, lldren,
Lampen, Teppiche, Bvrliänge, überhaupl
alles Erdenkliche. Für anSwarr« wird Alles
gut verpackt. Zn Folge «einer Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Stur IX., Porzellangasse
Nr. 4it», Parterre di, rechts. SI38
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, biscrele '.'lnSlunsr
mw Äerfchwiegenbett zur Entbindung.
Madame GogoditjL. I, Färbergasse 3.3. St.
6409
Praktische -Hcbamiue
empfiehl! sich für mäßiges Honorar. VII,
Dura gasse Nr. 70. 6405
Geld auf Wechsel
für crcditsähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht»
gcuüssc.
Geld auf Häuser
i« jeder Höhe besorgt rasch,
coniant und diScrct ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, i., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. eno
Versatzscheine
vonWäilhc,Mcivcru,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgelöst und
derbdäiste Preis von ganz Wieu bezahlt.
Schöttlatcrngafie V. 6460
ischuyschwemme
Michelstädter, »II.. Maria-
hitsersiratze 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Faori-
cationsfetzlern u. ans Muster-
coUertioncn werden unter dem
Konenpreis verkauft. Jdcal-
Schuhstreckcr per Paar 1 fl.
50 kr. Tr. Högyes' Asbest-
brandsvhlcn. ««8?
AUüeiiliwcs «Llaznuiucr
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecorationSdivan L5 s!., schone
Garnitur, Onomane IL st., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VH., Mnriahilfcrstraffe58, 1. H?of,
rechts, Ll,ür 2L. 6479
Bersatzsche>ne.Lrr!1.,Per1eu,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerih hcrausbezahtr. Einkauf vor:
Brillanten, Perlen, Lmaragde» bis
boo st. per Karat nur bei Z. Ko hon,
Juwelier, I., Marc -Anrel-Ltrahe 2,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Möbel seur btülg veriiiUlilch.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
st. 150, barock st. 250, 2 Zimmer Politur»
möbel fl. 75, Lederdivan fl. tS, 2 große
Oelgemülde fl. 5, attdeut che Uhr st. 17,
Lampe st. 11, Küchenmövel. Vorhänge,
Teppiche.VI., KasernengasjeLL. 1. St. Tv. 6.
6477
Stutzflügel, 7 Octaven,
Lisenconstructiön, mit SchalUvchern, fehler­
los, um 125 fl. und ein Fahrrad um 2b fl
sofort zu verkamen. IX.. Wühringelstraße
Nr. io. 1. Stock. 6481
Ich kanfe Giavicr
odcr Pianino von Privat. Preis-und Firma-
auaabe brieflich an Franz John, VII.,
Döblergasfc 1. 6480
Kutschirphäöto»
äußerst billig sofort zu verlausen. Bayer,
XVII., Elterleinplatz 7., 6482
Clavier zu vcrka»rfen!
Vorzügliches Liavier, sehr gm im Ton,
dauerhaft construiri, um 70 st. zu ver­
kaufen. Fünf, ans, Löhr-Mickaelergaffe 1,
2. Stock, Thür 13, aegenüber Westbahnbof-
Anlim t.^' 6483
Krankeufahrstuhl
billig zu vertau.cn. 11.. Taborstraße 46,
2. Stiege, 1. Stock, 2 bür 28. 6464
Damen
finden diskreten Beistand und freundliche
Auinahmezur Enidinbung dei M. Göttmger,
IX-, Liechtensteinüraße Str. IV7. sr68
Bachsand,
resch, für Riesel-, Betonir- und Mauerzweck
jedes Quantum, billigst abzugeden. Ge.ßler,
Atzgersdorf. Ni tergaffe IV. 6468
Erdäpfel, Prima,
Rosen-, geloe, weiße, Samen, sowie neuen
Zwiebel, jedes Quantum, billigst offenrt
Frank, Lll./l, Hauptstraße 67. <>»67
Hübsche Cljauioiineltcnkvstümc
ein Celloiastcn und Möbel billigst zu ver­
lausen. 11.. Rauscherstraße 11, Thür L8.
Händler ausgeschlossen. 8470
Hohinähmafchincn
und Ringschifs für Sch'.chmucher.- schnell,
billig zn verkaufen. XVII., Ca!i.arien-
derggaste 20. Th. 14. 6476
Bestes: Tank
der guten Kartenlegerin und berühmten
Wahrsagerin III., Nneargasje 5, Parterre,
Thür 3. Alles gut ringet! offen und ist
empfehlenswert-. Albert M. 6150
Mööcl lehr HUlrg adzngeüeu,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachwolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., S Zimmer politirie,
DecorationSdivan 26 st., Lederdivan 20 st.,
Uyr, Lampe, 2 Oelaemnlde 6 fl.. Schreib-
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitnr 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmövel. Ottomane.
V^., MariahiLfersrrafie <1. Srg.,
2. Stock Tbür 29. 6472
Lcversrvari L4 st.,
s Zimmer polir. und alto. Möbel, Uhr.
Bilder, Lampe billigst verkauttich. VI.,
Stumvergane 26, vochparterre 6. 6473
Verpfändete Lore
werde» Ullögelöi!, der Mcdrbeirug vir zum
volle» LagcSconrie anövezahlt, iowic
dicielve» hole gegen Ueins Alvnaiö.
raieu coulaniest mit sosorngem Svtel-
rechte zurullvertanit. Wechjeliiude sLtto
«Vitt. l.. Lcl,ottenr>«a 21! 6SS4
Zu verkaufe»
2 altd. Säulen fammt Palmen, 1 Kleider­
stock, polirirt, 1 gestrichener Kle:dcrkasten,
ebensolches Ben samm: Strohsack, 2 Polster,
1 Tuchent, fast neu, 1 großer Speisetaften,
Handtuch- uud Bürstenhalter, schwarzes
Seiden- und Wolltlrid, zu sehen von 8—2
Uhr. XVII., Dornbacherstraße 21,1. Stock,
Ansziehsuhrcn
werden ausgenommen. VIII., Piarrsten-
gane 34, Kvblengeichäft. 6447
,t. EUigcr-Maschliicn e!0 st.,
ganz neu, inil Äersckilusl.Ringschisschen SL fl.,
Greifer 7 fl. Garantie ö Jahre. Reparaturen
gut und billig. Miiriahitscritrcrste Ittt,
im Hose. L27ä
In Folge kleiner Regie
GelegeuheitSkäufe,
HeiratSauSstanung, 2 schöne, hohe Aufsatz-
betten mir Walzeu, 2 gesch». Toppei-
chiffonniöreS, 2 Nachtkästchen 1 Waschtisch
mit Marmor, r Spie, el. 6 Sessel, l Ti-ch,
1 Sckrlafdivau mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, 2 dreitheilige M tratzcn, 2 Car-
nisten. 1 Spuctnapf. Gesammlpreis, in'S
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 st.. :lliger wie überall, auch einzeln
zu verkamen. Bei Mitnadme des Inserates
Rabats. IX.. Porze-iangasje 20. 6170
Eine Dogge,
v Monate alt, Fa»,-, rein, braun
geströmt, sehr schou, ist ive en Platz,
maugeli) billig zu berkaufcn. I.
Tege», k. k. Praicr. «r. 17«. 8,89
ÄiUstv rkau, vvn Mötictll,
Schlaf- uud Speisezimmer, Nußholz, um
300 fl., Leoerdrvan 10 st., hohe Walzen-
betten 9 st., feine Toppclcknffonnieres 15 st.
nur VI., Mariahitferf/rahe Str. 70,
l. Stiege, 2. Stock, Thor 22. 6173
Praktische Hebamme
dipl., eiiipfiehlr sich de» werthen Damen.
S. Schön. V11.,Ltndengafle 8l, Mezzanin,
Th. 8. 8t8L
LVägeu-Berkauf.
Lanfchützer', neue und nb.rlm-ite Neu-
titfcheiner, schwere und leichte Streitwagen,
eittlpännige Kutschirwagen b»Üig zu ver­
kaufen. XVII, Hernalser Hauptstraße 77.
6195
Fahrräder für Herren
und Damen. Lae Neueste, ISIXI, zu noch
nie dagewesenem billigen Preis, mt! ei»,
jähriger «aranfte. iLcbrauchie um 80 fl.
Mariahilicrilrane II«, i,a Hoic. 887«
Alte Thüre» u. Fenster
in allen Dimensionen, RollbaUcn, Glas­
wände, Parquctreu, Lteinirufen und alle
die von den demotirten Häujern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugedtn bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon l8SW.
Vorzügliches Pianino
sammt Kiste zu verlaufen. Wävringer-
straße l08, l. Stock, Thür 6. tN66
Eiskäfteu
sür Wirth«, Seicper, Grechier, Hallöba!! rc.,
neue und gebrauchte billigst beim Erzeuger,
I. Satz. XIll., Linzerslrage «7. «88«
Auf Thellzahlttng!:!
werden'HerrentlerLek elegant nno billig
ansgeiührr bei FranzBleiohIawek, Schneider-
Meister, V., NeinprechtSdorferstraße 59.
6 89
Kleineelektrische Anlage
für 3, Lampen uebsr »leruer Aceu-
mulatoren-Battcrie, betrieben durch
3pferdekräfligen Motor und Dynamos,
beide allerneuestcr Conftrnctton,
complct zu verkaufen. Zu besichtigen iu
Sonnberg Nr. 61 bei Oberhollabrunu.
6364
T amciipljliörvn Mir Gmirmi-
5üdcr.^ auffallk-nd schöner Luxuswagen,
sowie Zägdwagen, beide neu, unter dem
Nnsckaffun.Fpreis Privat vertäustich. auch
Reitp ferd R app flute,
16 F-aust, 7iährisi, mit Hörem, schönem
Gang, sehr billig. Floridsdorf, Schloß-
dojerftraße 64, Thür 3. 6358
Betteinfätze V sl.,
jede Vettgröfie, aus bestem galvauisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer palten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiteritraße u6. 6312
Auf Raten Model,
DivauS und Matratzen. II, LeopoldS-
gaste 43, Möbclgesck.ätt. M) 15
Hausbesitzer rc.
erhalten bau ivttt» vis ütt.uva fl.
und an discret, reell »»d sofort
Geld. Vttl., Aljeftiraße «9, Stieg« nchtö,
Homparterre, Th. ö, von lt>—S Utzr. Keine
BorauSiagen. 6SI7
Orchcfter-Mnfikalie»,
Strauß, Ziehrer, 8- bis 30st mmig, verkauft
billig Rudolf Detsch, Hietzing, Gloriette­
gasse !3. 6070
Musikautomat
(Polyphon) zu verlausen. IX., Pra ner-
gasie 2l. GantiauS. 6!53
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI, Hofmühlgasse 13.1. Lt.. Th. 8.
6441
Fahrrad, Modell »7,
um 30 st. zu verkaufen. XV., Mariahilfer-
straße 170 im Consnmgefchüst. 6402
40O.0UO K. zn S,
aus II HknSsätze zu vergeben bei Pani
H. Plörh, ^11., Mariahilfcrstraße 70,
lscke der 1'leubaugasse, Telephon 3659.
6391
20 fl. SingervMafchine,
ganz neu, Liähr. ^«anne Origmal Rmg.
schin 30 st. Greifer- und Übername Ma­
schinen nm 7, 9 und 12 st. zu ba'oen.
Manabili, flasenkenoaise 2e. 6165
Meierei
ist billig z« verkamen. Luskunft: H., Nutz-
dorseruraße 5. 63-0
Kleine Eszallsir- u. Äcüiamrcr-
dreyhäuke billig. VI,
Neuner.
urmpergaffe 44,:
6 75,
Orchcster-M »sika lien,
Strauß-Ziehrer 8- brS LOsümmig, verkauft
billig Rudolf Tctfch, Hietzing, Gloriette­
gasse 13. 6076
Ucberfiedlunflen
für Wien und Provinz mittelst ncubcr-
besteit' N HLidvecscglust- Möbelwagen von
8 fl„ Strcijwagen 3 fl. auswärts übernimmt
Anton Tippe«, V., Sieocnbrunncngasse 73.
g l S«
Eui!honiilttiblllistst,Lt!itzs!iigrl
zu -. 1t", Pianino zu fl. 190 verräust.ch.
Leihgebühr billigst. XV., FnchSgaiie 4
nächst der Westdahn, Ecke Manahrlserstraße.
6lc>8
L Zimmer altdeutsche
und polttirte Model, Einsätze, Malragen,
Lecorattvns- n. Schlaidwan, tlhr, Lplegei,
Tisch, Lampe, L'ilder. Teppiche, Senel uud
uoch Berschievenes billig, ouar einzeln zu
verkauren. IX.^ coafagasie 20. I Llwge.
1« Stock links, Lbül il 6146
Ctavier-Oeeasions-'
herkirufc. Bei »nr in Eommihion gestellte
und nichi zuiüctgeiösle ^mtrumenle, »en«
und üverspieite, werden billigst veriauic.
Älbiic Nnrstl, tciavier-strxvvrt. c.
Bki>«riilitra„c L. 4iL8
Perfatzscheiue,
über Wä>chk, Kinder, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden uuSgelöst und der Mehr­
werth vollständig heransbezablr bei Karl
Cyuracek, Hernals, Lawarreuberggane 26.
1S30
FiinftiauL, Westlrahruwj, Gerünerstraße 3.
Zlnf Siateu Zrinder-
tvaacn. Lcherz, 43 Atserfrr. tm Hofe.
5905
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Ha.tncr, XVl^
Arirdmnnngasse 4«. S»»7
Brrcfmarkenfammlnng
dringend zu taufen gesuw. Herm. Groß­
mann. VI., Getreidemarkr 13. 5958
Einzelne Möbelstücke
od'v gange Eiurcchruiig wegen
Uebrrsiedlnng zu verkaufen. TL,
Lcrvtteugasfe 1.1, S. Stock, F.
IS-t»
Eiserne Gartenfesfel,
80 bis 50 Srnck, womöglich zusammen-
lcgdar, mit Bretllsiyeu, billigst zu kaufen
gesucht. Holzschub. T.illn. 6474
Thüren, Fenster, Holz-
und (HlaSivänVe, eiserne Garten,.uter,
33 M ter lang, Äerauda. bei der Demo!i->
rung Döbling, Billrolbfiraße, Wendl billig
venauft. Wilhelm Steiner, Lagerplatz V.,
Morx--Mcivlingerstraße, gegenüber Matz-
lemsöorser Frachren-Bahnhoi. 6442
Clavier um 00 fl.
zu verkaufen. Gut erhalten, guter
Ton. Auskunft i IL., Perggaiie 1!,
beim Ui ruiaiycr. lMLi>
Hsüstt i!.Ge!Hs!c,
Graveur,
sichere Existenz geboten, erforderlich 800 st.
Unter »Liadtgeichäft' per Expedit.
Al.csHolz-uudKohlcngcjchL.t,
18 Jatzre bestehend, nachweisbar, auch im
Sommer sehr gut, wegen besonderer Ver­
hältnisse billig zu verlausen. Adresse im
Expedit. 6445
Gutes Kohlengeschäft
mit anstoßender Wohnung wegen Lrank-
heit zu verkaufen. Auskunft u« Expedit.
6451
Sichere Existenz sür Frauen!
Malchinstrickcrei, S Zähre bestehend, aus
sehr belebtem Posten, anstoßende Wohnung,
ist sehr billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 10818
Flr>iü>- u. Selchwaarrnges än
au^ eüier Hauptstraße ist wegen Nrcht-
bestreitung dreier Geschäfte zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 6486
2aild-Holnparicrrchai!s,
bestehend aus 2 parauelttrten Zimmern.
1 Küche, Keller, «ngliichem Abort, Obst­
garten, ist zu verlaufen. Landegg, Potlen-
dorf Nr. 66 (Nled.-Oesrerr.), Broschik.
6175
Erne jeu elem Vierteljahr-
huudeit bestche-llde Spezerei-,
Eijru- uud Farbwaareuhaltd-
luug rsr iveaeu vorgerntttem
Alt r des ElgenthüMers vor-
thcilhaft zu verkaufe«. Ge-
urigte Zuschr. unter „Guter
Ertrag 7798" per Expedit.
NtS-i
Fiakcrzeng
zu verkaufen. Adresie rm Expedit. 6073
ÄZeinkeller
mit 1000 Einur Fatzgeschirr zu verkaufen
oder zu vermielhen iu Matzen. Auskunft:
X., HiUtberg'-rtrraße 94, Joh. Lreßler.
6133
Äkmis iciwaarcn- uns Milch-
geschält mit schöner, anstoßender Wohnung,
billigem Zins, ist sofort billig zu verkaufen.
Auskunft: XVI, Hasnerstraße 91. im
Geschäft. 62'^I
S^ öu es g «tgci> cnörs dasttz aus
mit Garten, ist wegen Abreise billig und
preiSwurdig zu verlauferu Auskun l: IX.,
Nübau-rlände 35, im Gasthaus. 6204
Mehrere jctzr billige
L park-rssett- Häuser
mit geringer Au.ahlung z»
Verkaufen. Kauffchilllngsrcst,
4'/- Prreem uud langjährige!
Amortisation. Näheres für!
Seit>itrefl>ctauten beim Ver­
treter, -. Bcz., Auuagaffe 3u
(St. Auuahof), Mezzanm,
Thür 9. Mso
Laudyaus LLeidlingau,
3 Webnungc», grober Gancn, Mi! c000 fl.
Anzahlung, um IT.Oi-o fl. zu ver­
kauf'N. Notii, iLsLlcrdazhflasic US,
von l« Uhr. b?43
Haus
mit grostem Obstgarten uud
Vauuelle zu vrrkau, en. Xlir.,
Penzing, Einwanggaste 23.
Speisehalle,
bestrenommirr, weg.« rtränUlchieit der Frau
iosorr zu venau,eu. Adresse im Expedit.
6018
Kleines Gasthaus,
sehr gut gehend, wovon sich jeder Käufer,
überzeugen kann, ist preiSwurdig zu ver-,
kaufen. Adresse im Expedit. 5992
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte, zu
verlaufen, eventuell für tüchtige Leute zu
verpachten. Camion 1000 fl. Adr. r» Cxp.>
Wer will 1300 fl.
für sorgenlose Existenz geben? Ernste!
Käufer senden Adresse sofort unter ^Feines
Gemirschwaarengeichäs^ per Exvedrt. 6108,
Gemischtwaarengeschäft
Mit Holz und Kohlen, Niederlage de-!
Ankerorod, sehr geeignet für Anfängers
Mit schöner anstoßender Wohnung (jährlich'
400 st. Zins), ist wegen Zurückziehung'
sofort prei-swurdig nur an direclen Käufers
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen. Aus­
kunft: VIII., Buchfeldgafje 4, Gemischt:
waarengeschä.I 6109
Günstiger Hauskauf.
tiin schönes, einstöckiges Wohnhaus mit!
schönen, hohen, trauen Wm-nungen, gutem!
Brunnen und schönem großen Obstgarten,'
Schuppen, Stallung, Waschküche. mrt8 Joch
Gründen, outen Aeckcrn und Wiesen,
sammt schönem schlagbaren Wald ist sofort
zu ver'ausen. Auch wird das Haus ohne,
Grundstücke hergege^ en. Adresse im Expedit.
4513
Wer reich werde» will,
der käme mein Haus in Floridsdorf, III,
Mühlstraße Nr. 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hanseigenthiüucr.
LOS?
Gasthaus sammt Haus^
wegen Krankheit zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 5894,
Frisenrgeschäft
ist Wege» Uederdürdimg sofe« ju verkaufen,
«br""^
flbrefie im Expebft.
(Louccisio!iirt-s Braruuwe^l-
gcfchüft fammt Einrichtung ist zu ver­
laufen. Adresse im Expedit. 6395
Lebensfähiges Seifen-,
Kerzen-, Petroleum- u. Parfumerie-
«ycschäst, guier, nangbcirrr Posten mit
großem Kundenkreis, nustoßcnder Wodnung,
um Len ^nvcmorSpreiL zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 64dü
-k-ükünfte crthcilt, Offerte un's Adressen übernimmt die Expedition Kek»Iei'is«i'a»«e 1 kt, LvL« riss- SLni,be-S>
Luroni
bv! ls/!6N.
mit 13 erdig--salinischen Schwefelquellen von -s-27 bis 36 Celsius.— Bäd.er-
gedrauch während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis
15. Ocroüer. 4894
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwäffer seit Jahr
Hunderten mit bestem Er'"*'« '-''
Nervenirantheiten, Nenr^^tv.
Metallvergiftungen, Exsudaten., ...
"' en elegantesten Comfort
.>, gen Cur-
tägliche
er Wirkung, werden die Badener Schwefelwäffer seit Jahr-
Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen.
Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose. Lues, Hautiraniheiten,
^xsudaren, Gelenks- und Knochenasfectiouen u. s. W. Je nach
Neigung und den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfor"
oder gemütlilichc Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den großen, schattigen Cur
park, die dreimal täglich stattfindenden Concerte der Eurkapelle, durch tägliche
L-Heatervorstellungen, Parkfefte, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen,
Tombolas u. s. w., durch elettr. Bahnen, vorzügliches Trstikwasier, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachwolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unter­
haltung der Cnrgäste reichlichst gesorgt. .
Flanell- und Coperdccken, Bettwäsche,
Liienmöbel, ürnderwägen, Kastenbelten,
Kotzen, Teppiche. Roßhaar.
Mmllstn, Wisll,
«Hrtzonbrunnrrstc ir!rr 40, X.
LtV., Lie-ndsmaalse 19.
Arbeiter »H Rabatt. LAkt
K. k.
Gtaarsgcwerbeichule im L. Wiener Bezirke
<.L*bvortr«n, Nr. LI).
mechanisch--tcchnllcher R.chiung m Berduwun^ uirl einer LehrivtListane. Sie besteht
aus zwei se bsiständigen Fachschulen
sür Meialliuduftrie nud sür Elektrotechnik,
jene iu per Deuce von vier Etwesterciirsin (p Scbnlinhrenl.
Für die Ausnahme ist der NncpwciS einer jmeijrdeiqm Werkstä lenpraxi« erforderlich.
l'iir' Mslstk'!!' nn«!:
») Für Schlosser, Monteure, Arbeiter sur Elektrotechnik -c. ftt Lahrgängr).
d) Iiic Le» p.a,'tische,i Tainpskeiscl- und Mnichineiidl-nst ,ftes,cft,c!>cr.
MaschrncnwSrtcr, ikocomot>vjüi>rer und chrflhaiaschmiftr».
-S2t
vts 21rs«llc»l.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 14 ]
8eit6
visusras
Iliustnn.es wiener Lxtrg'üiL'.
Asi 1900
Hof-Kurgthearer.
Jugend von heute.
Komödis in vier Acren
von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher... Hr.
Fra:t Kröger Fr.
Hermann, Arzt......yr.
Hans Gymnasiast.... Hr.
Clara He-ndrichS .... Frl.
Erich GosrLer H r.
'Egon Wolf, Litera!. .«r.
Beckeirdorf, Sientier... Hr.
Franz Meißner..... Hr.
' Äosa Belli, Schriftstellerin Fr.
Theo VLorruann... .Hr.
Ein Kellner Hr.
MeLicinajrathTr. Lröcker Hr.
Anna, Dienstmädchen.. Frl.
Claussen, Hafenarbeiter. Hr.
HarmS, Kaufmann... Hr.
Ein Schutzmann.. Hr
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, Len 2. Mai: „DaS Erbe."
-- Donnerstag, den 3.: (Bei erhöhten
Preisen.) .Der Misanthrop." „Tarmffe."
-- Fceirag, den 4-: „Ter Misanthrop."
„Tartuffe."— SamSlag, den 5.: „König
und Bauer."— Sonntag, den 6.: „Ingerrd
von heute."— Montag, den 7.: -Faust.'
(2. Tbeil.)— Dienstag, den 8.: „Wallen-
strin'S Lager." „Die Piccolomini."
Hof-GperuLheaLer.
Dou Juan.
Große O; er m 2 Acte»
nach dem Iralienisfhen de*
Ta Ponre. Musik vo.t
Mozart.
Don Juan..
Ler Gouverneur
Donna Linna.
Don Ottavio.
Donna Elvira.
Leporello.^
Zcrlrne...
Maserro..
Hr. Demuth
. H r. Grengg
. Fr. Lehmann
.Hr. SchröLter
. Fr l. Walker
Hr. v. Reichenberg
. F, l. Michalek
. Hr Felix
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den L. Mai: „Jolanthe." „Rund
um Wien.'— Donnerstag, den 3.:,Normo."
— Freirag. den 4.: Bioletta". ,I-r» TeLvistT."
„Kunstlerlist."— Samstag, den 5.:
„DaS Rheingold."— Sonntag, den 6.:
»Die Walküre."— Montag, den 7.:
»Imeia Li lsswm6rwc>or.^ Hierauf: „Pan".
— Dienstag, den 8.: -Siegfried."—
Freitag, den 11.: „Götterdämmerung."
Deutsches Aslkstheuier.
Felix.
Familiendrama in vier HK.
Aufzügen von Hermann »K.-
Tahl.
Lite Leonhard...
Martha,.leine Frau
ihre
Kin­
der
Iojephine,
Ottvie,
Felix, Lieutenant,
Johanna Lehmann
Fritz, 4JohaunaS...
>vai!tz,/ Kinder-,
Major Nossig-...
Margarethe Nossio..
Baron Liwrritz, Licut.
Suse Lin!-
Lotte Reinhard....
Ein Doclor
Pauline. Dienstmädchen
Anna, Dienstmädchen,
Kurtze, Faciotum..
Karl, Bursche
>r. EopenS
irl.Schweighofer
Frl. Wallentin
Ar, Aloach-RcUtz
Hr. Kramer
Arl, Glölliier
Schiff I
Echist Il
Hr, Wallner
Arl. Kalmar
Hr. Kutschera
Arl. Ern,arid
Arl. Großmüller
Hr. Russeck
Arl. Nell
izr. Stengel
Hr. »tctth
Hr. Frinke
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den S, Mai: »Snkel Toni."
- Donnerstag, den S.: (Ermäßigte Preijc.)
„Die Kreuzelichreiber."— Freitag, den i -:
»Der kehre Kn-Ps."— SamSlag, den s.:
Nachmittags bald 3 Uhr: («chüleroor-
stellung.) .Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: .Im weinen öiößk."
— Sonntag, de» S.: Nachmittags halb
8 Uhr: „Der letzte Knoxs." Abends halb
S Uhr: .Onkel Toni."— Montag, den 7.:
„TerSchlaiwageu-Eontrolor."— Dienstag,
den 8.: .gianen-Einancipation." .Untreu."
Kamund-Theater.
Gastspiel von Ermete Rovelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
l,'LuIuIsris
o Io pvntoli» Lei losoro.
6c>mmsäiv. in 1 rrtto s
krvio§0 Li L!. Llauto.
Ltoüia..,
. k. IsovoUi
. v. VittL-üos»
. k. Ä.00»,
. k. OnotiveUl
Hieraitf:
N Surdsro Lsustioo.
OomwsäiL ill 3 Lbtl Li 6. 
-Üli ulriwi xioini Li 6arlo 6olLo«i.* —l
Sonntag, deu H.: Nachmittags L Uhr:'
tArbeitervorstelluug.) „DieRLvbec." LbetldL;
halb 8 Uhr: „Ld^Loer,-U mererutv äjs
LL. LL n W-LL b L7LL
r, llLNtrZxpIttt« s». 4402
xxvn. Ig.Lrss--^.iissts1lliQ§.
Täglich geöffnet von O Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Casia-Lchluß 5 Uhr.
Eintriuspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
UmiSlMi'töl?
,n, ,n ., 1-, Lllllgllllss 3.
Wcaner Haurur, a Hetz, n Gande bis i» der Frnah,
D« gibtS licim Äradtz nnr.
ZSWöL-ÄMvvrt """.LW-L
.?« Resrrvirte«' ZNnl? 1 Ovone.
Jeoen Sonn- und Fe:crlag: Racvm::tag->vorsteuunü zu crma^glen Preisen.
Anfang 4 Uhr.
L°rcr»2 LI^Lor, Direktor.
Iohaim Förchtgolt'S Ncstanrant n. Couccrtsaal
Men, VU., Nnrls!iIIfsr»ir»s!:s SS. sns
Heute Di e u Stag: "WW
Erste Wiener Ronitter-Gesellschast
tvormalS Seidl und WieSbcrg).
Lchte Vorstellung der Gesellschaft Seidl m dieser Saison.
A^tirrrg^ ÄklN. Grrtvö« >.
vdrxsl«. kludss L Lorup.
Bosten. örg2
Ad A. Mai täglich:
Neu! Der Here Dartor. Neu,!
Etablissement bW
Nmmchrr'
—---
Wti-VsMsA
Tasta-Crösfnung? Uhr. Degiun präc. 8 Uhr.
NaL der Borstellrulg: Iin Kaffeekanse:
^igcttlrermilfik bis 3 llbr Früh.
I. vsr., Ilolov/r.-lirsnst 7, sssg
Xnrnacii llar,.e/olt tägkichAbe!idSl,nUvr:
Kenlationelle Noostcllnng mit nrnrn!
Programm von
ff
ue-ts au» MzU-k, 8 Uhr Abu»«:
Vorstellung,
AiiMstdig nruks Programm.— 18 stnslltknlllr DrbiitL.— Arie Mr.,
biach der BorstellMlg „D'Schra»tm«In". TageSIasten: IX., tikubdors-lstraho Ar.
Telephon S°8S, 1-, Aotbektthunnsttahe I» (Bazarl.>
^ d 0io°oii2,>LL!-Z LiALSst.
b«S7 k
« WIK Aeintr Dionstag, Uhr Abends:
!i?ss vro««vr Lltr« -Ld«»L.
big« Zum II. Maie:
Der Sprung aus der Höhe der Circustuppels
in'S Master. Der Ritt über di- 70 Fuß hohe Burgmauer. Außerdem zum ersten Male i-
Origiual-Tlown Petrosf mit seinen dreffirten Hausthieren. Bicycle-Etnhoümgsreuueu.
Tie großartige:! ArsiheitSdressuren des Dircctors Busch. Hr. Burckhardt-Foottir «lsj
Schulreiter. Di- phänomenalen Krnstturuer Shadow Brothers.
LZ" Morgen Mittwoch, halb s Uhr Abends: Graf?» Norstollung, "LA
Woysrysf«!'» Lisi
N
l-» Kptzlrnirrtrr IV.
^ 2V «s-M«. 2k ^8"«-M». r-
prößdeut Lrüzer.
Gruersi Jouimt.
üntz.
Dü«atropl»ou m»ä
6tnsmato§rapd
gratis ra vskoll« -^A
Geöffnet von halb 9 Uhr
^F-rüh vis halb V Ubr
' AbendL. SILO
xatr Llvrrt« I>it»st!»kr t "VS
Austrete» der Sänger-, Jodler- und
Postcn-Gesellschaft
Ircher M «Wer.
äolaug 8 I llr- Liutrilt 8V llellor.
M
In jeder Borstellung, das was sich^
denkt, sofort se!i>f:spierendi:
MkSSS LWS"- S/LZ
Zum ersten Male in Cttrepa:
Dnki> Ke!s'Mrdi:rrn.
Numerirts Sitze 4,^ nrro 1 <lrone.
ÄiUets uon 10 Ubr Früh bis zur Abend- t
lasse I.. Kolowratnng 7.
Sonntag, den 0. Mai, um 4 Uhr vor­
letzte, um halb 8 Ubr -00. ur.L letrlo
Vorsteltunx.
"M?
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.— auf­
wärts sammt Beleucht'.ma. sosr
lLra lulisAoi'Lr'srrr,
Lervol*. Uftnp1«?ra**G.1'?, 2Z.
1§«iLLv L)iv2»rHtLLxr
Wiener Poslen-Ensemble
NL 88!lMÄ8k,
Josef Ktraßer's
Saal-Localitäicii, »150
s II., Lrisgllsss, üoll s Sklülgüsso.
lriiLktl^t. isairS«.
zzstN- stoüisn LIsnü:t:v.s:
Sänger- G-scllschast Kt,P«
Mme! und BserLcr
Sülou-Jodlcriu LUes«r1-2!s,r1s.
n«jrtr,n^ rill« r.
WG8ZLÄMZZGL-''»
lNorknUo onä UaritruirrUlon
„LurrrAoläsiiSL Atrs-uss"
LVl., Usrttiisuisltisrkfürtsl SS.
M?- N-rrt« Di.nsi-rs:
l N» 8i«M««V
(.'un,'. kÜLld'iei'.
Jeden Sonn- und Feiertag vormittag:
L'anrrntrapeU» LtKtz-rrbevLsr.
SM „RcherAm"
^ N.. LsrNsouksr»«^«» 7».
Krutr Ai-nstaa a »s ua stmsni.il.: .i
Leos! old i «. Frau
pisius LlOrrgÖeliLri.
Eintritt Ire l. llenorvlrtcr Lnu» 10 U.
Zimmer von l Krone eo Heller bis S Kronen.:
Berten zu «o, S« Heller und 1 Krone, s
Liablissemsni Lsifsi'l
(vQvrri. T'ÖlL^s) ölLll
üb: «s v «s s, 1
Ikü^' Usuts Olsnstsg: "KA
der Reg.-Kapelle Nr. 35.
" Morgen: 6rrossss vo»ovrr.
Lotsl «Uli SWlaursui sis,
ZtiilelMl
Hirn,, Ilorusl», lldrxLrrtrn58d LS.
Heuta DicuStag
und jeden Sonn- und Feiertags
VWWM
der Kapelle d-r I. u. !.
Vrslrr ßüiser-IäzcrM.Z.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Clhoftr's Saal
(vormals liVinrkorxer),
^eubaugnrlLrl Uv. S 1.
LL7 Krrfto Dierrstag: "LM


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 15 ]
iliusirMss ^Vierior LxiiLdikr..
Jla! 1900 8M«
Kaiserjnbiiiilms- Stadt-
thrkter.
Der wilde Rittmeister,
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha uns
E. d. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon
Ha.cptmann v. Sport..
Rutmeister v. Nudna..
Heinz, sein .Oruoer...
v. Giüftadl....
Proksp, Dragoner...
brutto v. Trautwitz..
Fräa v. GerLdorff...
Uirtte v. Zrevenow...
Fräuletrt d. Pillnau..
Fräulein v. Schönberg.
Susanne v. Waldheim,.
Annette, Ulrikens Zungser
Lore, Haushälterin...
Eine Magd
Hr. Nowak
Hr. Linon
Hr. v. Lenor
Hr. Schnudr
Hr.LebiobkowZly
Hr. Ncttowirsch
H r. Stöhr
Fr. Mansfeld
Frl. Faszer
Fr. Strirbeck
Fr!. Nötel
Fr. Körner
Arl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Nail
Ende vor iv Uhr.
Mittwoch, den 2. Mai: Zum ersten
Male: „Don Carlos."— Donnerstag,
den 3.: »Fortunat."— Freitag, den 4.:
„AheurigerHas."— Samstag, den 5.! Nach­
mittags halb 3 U1,r: (Schittervornellnitg.)
„Ter Fechter von chtavcnna." Abends dato
8 Uhr: „Der wilde Nittiiieister.-—- -Sonn­
tag. den 6.: Nachmittags bald 8 Uhr: „Der
Hahn im Korb." Abends halb 8 Uhr: »Ter
Heiratsmartt."— Montag, den 7.: ..Lum-
pacivagabundus."— Tiensrag, den L.:
„Fortunat."
Theater m drr IoMM.
Dib Frage a.r daö
Schicksal.
Komödie in einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol^.
Mar
Er, fir und cr.
Lustspiel in l Act aus dem Italienischen
des Nobeno Bracco vor» Otto Cisenschitz.
Rudolph. .I. Sachs
Cloulde ....... -H. Febdmer
Friedrich K. Richter
Ein Treuer ..... .W. Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in 1. Acr von Otto Erich Hartleben.
Gricsfcw, Haupttnarm. I. Jarno
Olga, feine Fran .... H. Fohdmer
v.Vralrbait, Plemierlieut. L. Nerz
Feidruarni, l, Haupt».. Tuscht
Stein, t lenke. .K. Dovr
Abschiedssou-rr.
Lustspiel in I Act von Arthur Schnitzler.
Anatol.....
Annie.^...
Ein Kellner..
. I. Jarno
.I. Lachs
. H. Nies?
. F. Straßny
Mittwoch, den 2. Mai 'Zum 1. Male: „Die
Kindsirau."— Donnerstag, den L.: „Die
KinbLfrau."— Frcirag, den 4.: (Litera­
rischer Avend.) „Frage an LaS Schrck'a'.-
„Er. sie und er." „Abschied ooi»t Regime».!.-
„Abschiedssoirper."— Samstag, den 5.:
„Mamseüe Tourbillon."
Jüntslh-Therrier.
E!» Böhm in
Amerika.^
Große GefangS- Burleske
in saus Bildern v. Bruno
Bappert. Musi? v. Gothvv-
Eriuiette.
!. Vild: Ans nach Amerika. L. Bild: Aus
hoher Lee. 3. Bild: Am SNavenmartk.
4. Bild: Im Gerichts,rimmer. L. Bild:
TaS Gvldlarkd.
William Bolton, Capitän Hr. Norini
Arthur Schauenburg.. Hr. Aman
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Mcittdelolüh«» »Hr. Augustin
Sarah, leine Frau ... Fr. Charles
i Wenzel Pawliezel..- Hr. Petza
! Mariartta, j. Geliebte. Frl. Weiser
Fohann Legelmeier... Hr. Clement
Heveßi... Hr. Kncidingerjr.
ni.vll, Polizei b eam tcr.. Hr. Conrad
Maier, Pciis-.eiadjunct. Hr. Türk
TlMer M der Wien.
Geschloffen.
Cml-Zheatrr.
Geschlossen.
Urania- Theater.
I., VSottzcite 24 (Urania-Hof).
Nachmittags S Uhr:
Düs (kiseu.
Die Mou:eutHl)ürvgraphie.
Aberrds Palo 8 Ubt:
Das Eisen.— Nach TranZvaal.
Mittwoch, -en 2. Mai: Nachmittags halb
5 Uhr: „He.tiges Land." „Querdurch Oester«
reich." Lebende Photographien. Abends
halb 8 Uhr: „Dalmatien.- „Moment-
Photographie." -— Donnerstag, den L.:
Abends bald ö Uhr: „Lalmölien." „Trans»
vaal." Abelws halb s Uhr: „Pompeji."
„Kreislauf des Wassers."— Freitag, den 4.:
Abends Haid 6 Uhr: „Eisernes Thor."
„Transvaal."— Samstag, den ö.: Nach»
mittags halb 5» Uhr: „Tropcnzander."
„Quer Lurch Oesterreich." Lebende Photo­
graphien. Abends halb S Uhr: „Moment-
Photographie." „Transvaal."— Sonntag,
den 6.: Nachmittags halb L Uhr: „Tropen­
zauber." „Bilder aus der Märchenwelt."
Lebende Photographien. Nachmittags
4 Uhr: „VoSlnen." „Momeritphorographre."
Abends halb 8 Uhr: „HerligcS Land,«
„Dalmatien." Lebende Photographien.
. TI L- S> ZH. S LLL O n r:.
k>. 1.
Die ergebenst Gefertigten gestatten sich anzuzeigen, daß sie mit 1. Mai 1900 das altbekannte
LH., iT^r". L)?"
übernehmen. -- Nach Beendigung der diesjährigen Assentirungen, ab 1. Juni 1900 werden sämmtliche Gastrttmnlichkeiten, Speise- und Concert-Säle,
Garten und Terrasse einer umfassenden gründlichen Renovirnng unterzogen und in einer den strengsten Anforderungen bezüglich Bequemlichkeit und
Eleganz entsprechenden Weise ansgestattet.
Gleichzeitig erlauben sich,die ergebenst Gefertigten mitzntheilen, daß sie die des besten RufeS sich erfreuende
biss
MLsrr, T., MvUELs 38
welche sie bisher leiteten, nach genau denselben Principien weiterführen werden.
Die ergebenst Gefertigten glauben durch den Hinweis auf ihre bisherige Thätigkeit als Besitzer des Alt-Pilscnetzcr Restaurants weiterer
Empfehlungen enthoben zu sein und sichern die Uebcrtragung ihrer Geschäftsgrnndsätze ans das Etablissement Dreher im vollsten Umfange zu.
«lolikmii Ä Kolms.
5088
MAliek: zyW^ML'WZTMZAHA'SL'6 L
Eklrrp und Gbonillriner, Dnettisten, Winter» Jodler.
«v- Sie gani» Nacht geöffnet. -VN
ttiLterxartea. Odaurbres partleulldrok».
LLelsehmaall s »I!S
«---»WELLS
E
V
E
Z
vorzüglichster Qualität, in Flaschen, offerirt
Johmm SchaRMbergsr
Flaschenbier-Depot,
X., LnälioliALSLö 36.
Franco-ZustelüMii in'Z Hau? nach allen Bezirken Wien? von d Flaschen ausroSr!?.
UZMsr LsTSEvd
durch die Verlagsbuchhandlung
!g. llisniisot, Wien, !., 8otioitsi!fj8886 k^n. 2.
II. Ivieruutloualo Nol-IMUnM-IusoivUu,,!,' IViva 1^88! ^»lLLÄvrVL0Ll.
Ant. 786hLuäsr sun.,
ÜLwuaisu-laurtü,
L. T3.
enlpsieült sein!
prümiirtell
neuartigen
»«s 8sit-
Agsnten für D'rivatkunden allerWärtS
gesucht.— PreiSblutr Zranö.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, Praktisch und häch-t be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Ocsterr.-nng. Marlen
würden in Zahlung genommen.)
J.Zarn!lllLCü.,Hümbilrg.
H», Taborstvatze (an der tterdrnanvSbr.)
'LLiglisk ^.l)srr.
Erstes Aigirstkn der Kr-iginai Ktr.herl,
Gelang und Tanz.
.MMN
' LVl., OttaLilllgerstrssss 177.
Keule Dienstag:
S' EnllMMATr
mit den Sängern
väl, Zteüermsilll, Leb ist und
Sobakllrsvser, gen. Bäckenschackl.
Xi>«»»L« L l>r
UnüköinZtLpZvbutt
gegen Kalle unü nZLsr kSsrs
skmuiük cln-tp-eiiix KülieiiL«
PS7 l'abo es LLstLsr',— ÜLuptäopor.:
kickst^.
Vsleu. VH.. ÄlartadUkerrikr^kra >r. ür«,
unä Oustav ?orri L Oo., ^Vion,
6i.icl-stlaLSb -kr. t 1. 5088
OZ'ÄNM
V
Titel. ä<lel eto. S. wslävil,
41 Iwincs's Sguaro, Lennillxton-
?sr!e, Vonäon 8 11. ES
Frühjahrs- u. Sommersmsorr
L. «KOTS»
Echte Hrünner Stoffe
Vin Coupon Mtr. 3.10
lang, complerc,, Hcrreu-
Anziig «Rock, Hot- und
Gilcr» n-0e»d, toste! nur
I. 2.72, 3.70, 4.80 von guter!.
l. 0.— U. 6.00 von besserer s echter
l. 7.7.2 von seiner l Schas­
st 8.62 von ieiuster! Wolle.
t. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Lalon-AnAUg st. III.—, sowie Neberzielwrstosse.
LourisieniovkN. skinslc Nammgarue re. W. versende! zu FabrNSpreiieu die als reell
uns solid destleiauiiie LiichsadriiSiNieoerkagi
Sisxsl IiuLok in
Muster gratis n. franco. Mnstcrgrtrcue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
AabrikSortr zu bestellen, sind bedeutend. <468
Alle? rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.-—.
Matrosen- A nz u g fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Iacob Nokhbrrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirr
Lrephendplatz L-»
Ter Verlauf findet täglich bis 12 Uhr NachLS statt. L2VL


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 16 ]
ovlttr W!6N DlSüLlLA
MU8NH168 >VlW6r LNrÄMAbl.
I. ÜNU TLUt- i>r. 118
Ein Eheil der Kernen Anzeigen befindet sich au/ der 16. und 17. ^erre. UTZ
Kleine Anzeigen.
Dreifaches Hoch!
dem lieben Fräulein Paula Keirrrath
jn Pöchlarn zu ihrem GeburrStage.
6392
Herzlichste Gratulation
,»um werlhen Nar.ens'este dem Herrn
Philipp ^ZimmermanN. Obmann des
LaffeuvorstandeS des Unleri.ntzun^S^Ver-
eines der »Bereinigten Tienstmanner
WienS".
6Ll>3 Von allen Dienstmännern.
An edle Menschen!
Ein armer Familienvater mit 3 kleinen
Kindern, der in Folge anhaltender Krank­
heit gehindert ist, ferne Familie zu ernähren,
bittet edle Mensch n um Hilfe in der Norh.
A. N-eumann, XVHI., Hi!oedrand.iafse 22,
Thür 5. 55
^mld- rmd Uerüist-
Anzeigen.
Diers.ag, den 24. d. M..
Nachmittags 4 Uhr wurde ein Diamant-
ring beim Postamte Laxenburaerslraffe
verloren. Gegen Belohnung avzugel-eu
beim SkrgicS Wasa, X., Tricftcrstraße 13.
M77
Verloren
wurde eine Broche mit Brillant-Hufeisen,
entweder auf einer Hietzinger-Tramway,
oder in der Umgebung de^ Lchottcnringes.
Der redliche Fürder wird gebeten, dieselbe
gegen 1v st. Belohnung VI., Mariaoilfer-
srcaffe 61, 4. St., Th. 17 abzugcden. 6434
i
Ws"
r
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrreuklcider, in
bcsleiu Zustande, elegant nnv
sehr billig, iinKleidcrmagazin
„zum Ocucrrcicher", Stavi,
Singcrstrahe 4, im t. Stock,
vrd-ä-vrs dem Hoic! Royal
(auch Klcider-Lciyausiaitt.
e,ll
KinderbeLLeu
werde» cingenetzt »nd Neye vertanft
PeiA. »trschek. Vr„ Stuittpergasselü.
4chj6
Von Herrschete r
abgel. Herrenkleider, Neber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzügc,
Jagners rc. :c>, elegant und
überraschend billig bet R. Rei­
mann, L., Weihburgaasfe i»,
L. St., gegenüber derRauhen-
stcingaise. Auch 5rteidcr-Leih-
annalt. 0413
Ans Lhsi zahluirc;
Herren» n.üoamenkleider
nach weatz.
HeVinann Peschs?,
«chnelvkrwclsier,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
«tuch bmeflick». ens
Zähne
«nd Gebisse »VN L st. smwLrtr, a!»d an!
Raten,
rv. rwnaMcb, Icbmerzio», ohne bieÄnrzet
zu entierncn. eingeieyt.
»O kr. Reparaturen SV kr.
ans Verlangen solort auSger'ndrt, alte Gebisse
werden munearbeit-.'l und billigst berechnet
Carl Frennd's
Atelier iür lünstliche zjädue und Gebisse,
R.» Himbrrgerstraßc 15.
Auch an woun« UNO Zitterrageu von 8btS
d Uor. 6424
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. 5!n ivenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
»»ariaiiilerillaije .2», oder
Lrv.. Relndorigusse »r.
«4N
EpcciaUltiir zur Tcitttysiege,
Schiefcr's Nachfolgerin,
VT., Mariahilfer,eraße iö—LI,
1. Stock, Thür tO,
beseitigt Raren-, Hat-de-, Gesichtsrötbe,
Wimmcrln, Gesichtshaare, Warzen, Hühner­
augen, Mitesser, L.'beri.ecke, Bräunung des
Lernts und besiyt unerreichte Specialitären
zur Verschönerung des TeimS. AuSiuufl
gegen Eulseudung einer Marte.
Model
on failiteii .»irnie« werden tief
nter dem Preis vertäust vc>
1!. Wallis, k. k. beeidetem Tchätz-
leistcr, VI., wtarlahtlferneahe 147,
m Vuse. nssi
Für 5 s!, monatlich!
1 rieft. Frühja'irSauzng fl. 26
1 tlegallitrUedcrzrehkr s!. 22
Kerrie Lac.erwaare! Jedes Stück wird nach
Maß auges-.'rtrgt. Nicht tadellos Passendes
braucht mchk übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Mooerne Stoffe in allen Preislage» in
reicher Auswahl vorräthig.
Handluugshaus City,
Wie»,
U., Obere Dimauirrlche 89,
nächst der Ttcphanicbriilk«.
Telephon Nr. 1449L.
g!A>
Möbel ohne Eoncnrrenz,
kern Schwinde!, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verrann das seit
36 Jahren bestellende
Manahil er v.'.öbelhan§.
300 Zimmer in allen Stylarten volräthia,
Schlaf- und Speisezimmer. :na t, St>
aufwärts, Specilittst i» ^. iratS-Luiö«
stattunftcrl. Gustav Wallis, nur
Wien, VII., Martahttferstrasxe 11^.
Lieferant des Leyrerhausvereincs und der
k. t. Staa:Svcannen. PreiScourante gratis.
5 Jahre Garamie. 6«37
irrste grovle vovmnche
Äertfedes'»--dA
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Be?».,
Gnmpeudorserstraße 41.
LieKeberu ftns garnnttrl »e» und billiger
wie überall. h, utto von 40 vis 80 Ir^
weifte von I fl. r» !r. dir L ft. S» kr^ Alaume»
von l si. L« Ir. ius i fl. geriige Hdldsiaunie»,
lucheni s fl. W !r^ Jlaumeiiwcheni« fl.,
seoerniuchei» s fl., deflere L iicderp.
Polster l k. SO lr.
Athcil. .Haaruiatratzen 10 fl.,
njriqne 6 fl. 50 tr., Wollrn 5 fl^ gehef­
teter Ltrohsatt 2 jt„ Drayr-Einsatz 6 sll,
Rouge-S.Lppdeae von 1 fl. 80 tr., Sann-
decken 4 fl., Franelldcüeu von 1 fl. 50 lr.,
Leiden- Tloth- Decken S si. sO lr. bis 8 st.
Rohhaarv. 40 kr. bis sl.2.50.
Grosse, starke Ciseudctten
uiit L-rroyinlk, Matratze», t. Luchcut,
» Polster tit fi,
Äinverbetten
mit TtrobsaN, Makratzeu, Tuchent,
L Polster IS fl.
ProvinzalUträgs vrompl.
Ich .iite, du- Adreste »ich! z» venoechieln.
tttir dei sttofliic Liavtz, V t- Bez.,
w.ariatz»l,o,ua,pendor,erstra«e^t,
eiine teui «wencs ü»e>cdü» »116
Uh eu ulid J-.weicn all' Raten
an Ja. resparteien bei S. Thurilialin. VI.,
Gumpendorfersrrasze L8. Austrage
brieflich. 6103
! Model auf Raten!
del b372
Frauz Kalausek,
Lischlermetfter, XVI. Bez., Nedten
vachcrgnsse <1. ISegen v-arantie.
Größlcs 8ic>lc»gcsiiljäfl rrvlcus
Bcrtanfe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden, klephlren, Atlaslann,
Battiflen, Waschstoffen, Leinwundcn und
Chiffons sowie von Tuchstoffen für zerren-
arizuge. Sonnenschirme aus Seide tu
allen Farben per Stiitt fl. 1.78.
S. Weist, VI!., Mariahittcrsrraüe 56,
1. Stock. Wien. 5460
Lpottdillige Tuckrefte
am Herren- und Knabeuanzüge, Holen,
Uebcrzieher, Jacken ^uno Damenkosruule.
GchuUergasse 5, im ^ofr ttntS.
6207
ritusgelöfte
nur ganz neue
Nr. Goldki-rten, Nr.
H Pretiosen,
Los lih en Los
staunend billig bei
Leopold Mayer,
eeiüeter Schabmcister,
-<1V„ Mariapittcrstiaßr
' Hallkstest« Lchweiiser.
»Io. Hcrren-lliemoiiroiruür fl.
i-cht >iid. Damen.üiemouwirutzr ., b,—
»ch, Ad. «cnc»' I.io
ltloral. gols. Tamen-!>!«m.-Uhr., ü-22
Itiarar. gvid. Dameiitetreu ....
Itwrai, gold Herrcn.üiem^UHr. I».—
Klara!, gold. Hrrrenlctle», It.—
Ittcrar. goid. Lvr^edflugc ..... ».-
Kiaral. go-d. «inge «iII d-l.Stein, S.—
Ittcral. >;old. dto. mit Liomcllie». S,—
Ititim!. goib. Halskeitc m» Herz..
Iiiarat. »cid. o-tzeriuae fl. r.L»per «tü.
Prudcluhreu mit »»rüstige»,
_-stuf,„g ...... 7--
LveNer I.L»
<Ä->idiu»N-m.-Ndr ch Deckel). -»
u„d aAwLr». ÄUkS unler reeller Earl>»i,c.
Illustrirles Preisdurd griui» »»d »anc».
Prrwmj-Austräste prompi. «ichiro«ve»ire»-
de» wird unig«!a>,jM oder ö»S Geld rück-
r»statt!!. Pitt» st.»»,e «„s sttr.
genau,» beachten. «4SI
Model "VW
Theilzah!uttg."°i
Herren- und Damenkleider. Leinwand,
Bettzcuge zu dilligflen Preisen.
Theilzahlmrg.^WT
«cste und billigste Marratzeu und
Livanö.
G»!e »nd iolide Mob. I billigst. Liicflich
an LX'aarenhauü Lchicsiugrc, II.,
L berc Tonaustraste !>1>S1
aus Maren
nnv leihweise direct bei»!
Tuchleruicistcr, VH., Maria
yrlirriirahe 22. eioo
yrus LyeUzahtung.
41 Alserflratze 41
Herren- K leider,
TreL-Anzügs,
Ueberzlebcr,
booen»nznge.
Lowmrr-Anzüge,
Haoccoas,
Lalon-Anzüge.
Dam eu-Alerder,
Regenmänül.
grühiayrS-^ackcii,
Uonnine,
stnp r»,
TruucriieiLer,
ohne -preiserhöhnng.
Ignaz Roseuberg,
BeileUung anM brreinch.
11 AlsersLrafte 41
^»rierre-cocai-.üien im iiost lini».
Trlcvbon nnstr. 6414
Erst« «otzmNche
Gauseieöerll-Nitüerlage.
Btlligs böhmisch»
B e r r s e d er n,
villigrrais ubrrallu. flcher>isn,aci»ae
uedcr»», »>>lo 70 te^ ValdflauiiL II
80 tr., auchalle Gaiwngcn Feberrttrn und
irriger >bctt, strotze,) l au ine »-Lach e 11 l
1>ou8 ft., vatbflaiuucn-^ucheutvvu
V I», et» tr., »rveriwLuchent U. S ft.
t» vütziuische Pettseüern-p.ledcrlaste
bo ittvotptz boaus, A-i-n, r>«rnal«,
t.ttatriugerstraste Hd. Lramwapbalte-
Nelle. umgrdt-iLeriauf im Pose rechts.
Lcraii Ablbcsiunz im Gassemaden.
üilialeu: ... Tteier wrade» t? nur,
chiariabilf, «merl,n„siras?e 8.
stl?l!v»!i»g vor Irreführung: stticht
,^nr oians", sondern nnr bet der
airrrnommirte»,, iru,a ttsolvb Gans.
64L0
Model
ar,s ^Eren
M. viosenberg,
!!., Zlühlseldgasse Nr. 15
v..«-L-vts der Nvrdbahn.
6422
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenklcidcr, Nebcr-
zieher, Salouröcke, Fracks,
Hosen :c.. Alles in eleganter
FayonuirV in bcHem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWemberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HötelEisabcth" (auch
Kieidcr-Lcihauftalt). «ns
Herren-Uetzer;ic.)cr fl. L.—
prrren-Ätr.czli0/s st. 4.—
Sacco fl. L.—
Jaquet st. 2.—
»oulerralii-Nbtbctlniist
(Cchtoemmes »Iacob istolhbcrstkr,
Ltcphaiisvlay O.
6ILX
Auf Therlzahlnng.
Wegen Umbau
und Bcrgrotzcrung der Loka­
litäten
z« SO kr. per Woche.
Sensationell!
Hängelampen
zu ft. 3.88.
Salou-Tischlampeu
zu fl. 3.-.
Luster mit Seitenarme»
zn ft. tii.—.
Diese Lampe» sind lrtztmodcrn. sei»
auSgcslaticr, »ist vorzügliche»
Brennern,
Varste stropre vohulische
MG- rLSerrfedern-"V8
llllevtriage
von Antou Llavt), Mariahilf,
Lrtcgeugusse Nr. 21-, ganz bei vcr
Stiege.
Die Fedkrn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Zedern 50—r^O lr.,
weihe Federn i fl. LO lr- bis 2 fl. ÜO lr.,
Fiaumen 1 fl. 50 ir. br e 4 fl. Fertige
^aivstaumemuchcnt Ost. 20 lr., Flamnen*
mchem v p., Federiuuchcut ll fl., beffere
5 fl., fledernpoljrer L fl^ 50 kr.
hith. H .armatratzcn 10 fl.,
«iiigne 6 si. äu iich »bdlliii L fl., ge.
zeaeier Lirohiacl L sl., Lrahleinsafl« il.,
Siouge-Llepplicac 1 sl. «v k-, Saiin-
veckru 4 fl., ^ianeLdeiien I st. so te.
Seibeucloth. Steppdecken,
ichonrr und balibarer wie Lcidensc..en,
lebe groe» war... und weich, fl. in
abcrleinsier Anesührung fl. 8.— di« K. b—
Lnndcrbettkn
mit Ttrohsnit, üitllirntzeil, Tuchent,
Ä Polster l» s».
Starte, graste Gricnbettc«
mit Ltropfair, p->aira>icii,» Tuchent,
^ Polster »4 ft.
»tastenbcttcu, gcpoljieit fl. IL.—,
o.vhtzaar v. -10 kr. ois fl. S.S0.
krovm-zcru.nage prvmp.
Lvanulug uvr ! LO. g,IN! bei der L liege, Nlüll
EirautL leider
an? Alias oder Seide samntt lrranz, Schleier
und Schilde» werden von 4 ft. »»«geiiehc».
z I., tLircuSgassc 14, 1. St. b'4u7
Porzellan- .Kaffeeservice
ft. 3.V0.
Waschservrce
fl. 2.05.
Porzellan- Speiseservice
ft. 8.P«.
Diese Pvrzeftail-Licrtnce sind Nodi-
«äreu und fein gernalt.
Leinwand,
das Ttürk zu 33 Meter, fl. 8.30,
dicht scinfädist, für Bettwäsche oder
Daiuenhcmdc» im
Ab-ahlungs- LLaaruihaus
Karl Körmendi,
VT. Bez.,
Gnurpendorferftraste O.
Solid und billig!
Großes Lager von
Stoffvorhängen und
Spiyenvorhäugen
daS Ketust- uns Beste t» diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppiche.
Perser- u. Snrhrna-Teppiche,
Linoleum- und LPaa»stuch-
Laufer.
(GarniLnren) Tisch- und
Bi-ttderken
in Bourette, Lchaswouc und Plüsch.
Mannfactur-, Leiucn-
waaren »nd Tisü-wafryc.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körrncndi ist es
allgemeiu begannt daß alle
Artikel bcsicr Qualität sind
und stets Saö Neueste nnv Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich» »nd Manu-
iüein.-Ab.heiluiig dura, die Lainpcu-
Sticdcrlage.— Telephon r»0SS.
0471
Nach» dem
külnrmmd-DheaLer
Nr. l!Z sind dir lchönstc'n abgelegten
Herreukletder zu staunend Pilligen
Preisen zu Hai en dei
Franz Neicheutelv, v l.. 'L^allgasse
6417 E,
^.tLUibU-.perrstr)NftS-
lierder, hochelegante,
letztmoderns
Straßen- und Traucrkisider,
Braut- u»d Teidenroben,
Jacken, Capes,
Scidenkrägen, Stoffkrägen,
Lodenkomtiuc, Blousen,
Wettermaurel, Schoße».
v.--ro>icü>us>oaht. «Lehr billige z> reise«
TI., Circusgaue 14,1. Stock,
,leben dem Carl-Toeater. 6^106
Nur L sl. pro Lüoche
HerrcnklrtSer, Deutsch, Mariahilfer-
gnreel Äi». 6S1I
! Möbel aus Raten!
VI., ISumpeudorsersrr.34, LH. 88.
6416
nrsutNeLder,
Ztrcißeu- u. Tranertteider,
Frühjahrs-Janen,
Frühjahrs-Kti Ligen,
Wettermantel,
Loden-Kostüme
nnd Schöffen werden nannenv dtllig ver«
»aun nno ohne «Sinlage nuSgetreben.
Jvsephfradt, Lenaugasse la, 2, zstork«
64!N
Tausende Stickereireste
h ä, 10, Lä Le. rc., tausende Chiffonr.'ste
ü. 10, 20, 25 Tr., Tama>rgradl--Neste für
Fensterpolster, unvoiüou mene Reinleinen,
weben, doppeltbrelt, für Leintücher, auch
meterweise, zu staunend billigen Partie-
vreiien (circa 4oA Ersparniö), einzelne
Modelle von Damenwäsche ,n garantirt
so ider Ausführung, von Mustercollecrionen
»uiückgesetzre Kaffee- und Tischtücher mi.'
-.-—.io ^mem Preisnachlaß. Aeuffersl vor«
tderihaste Lintnuisquelle für Ausstattungen
rmd Hauswirlhichafien. Leinen-, Stickerei-
und Wäschefadriks-llliedertage, I., Temfalt-
srraffeMezzanin. 6443
ttm jeden Preis
die elegantesten Damenhüte. Pick, I.»
Wippliugerstraffe 18, To. 4. 6055
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Ostnu Weiner,
Lijicii, Sa!;lt,orga„e 4,
aeacnüder der «Liephanlebruse«
6415
Viskästen "MW
in grotzer Sin»wah!. iur Bicr. gieisch,
Milch und Lchanlbudein diiligft dei
Kllrgcr XIV., Goldschla strafte 44. 4SS1
Zu kaufen gesucht
für's -/UlSlano: alle Gold- und Silber-
Gegenstände, Uhren, Juw.lcn. Auslosung
von Versatzscheinen. Anträge unter „Solid"
per Erpcdit. 5028
Fruhjahrs-Jaqnets,
Braut- und HochzeitS-
tortetteu, moverue
Strrchenklewer,
elegante, schwarze und schottische
ürägcn »nd Eapes. Lrauerktcider,
fticise- Koftüwe, Radfahr- Tresses,
cinzelne Schuften, Regen- u. Wetter­
mantel, Blousen. Hemden, Schiai-
rocke rc. rc-, werden billig vertäust
and allsgetlkhen bet
P f l a u m e» b n n m,
Stadt, Kölluerhofgaijc Nr. 6.
Eingang »nr Parterre im Gewölbe»
Model uns Raten.
V I., w» arrah l lfcrslr a ff eL-17 ,«».§ o fe,
6306
! Marken,
auch in rlcimn Partien, für Milsion?,
zw.cke zu kaufen gejucht. Herm. Grohmann,
Wien, Vt.. G etl ei dem arl l 1.8 .5057
Hotel--u. Privatwäsche,
Teckcn,ap«en üdernimml pcriccte Weiß-
näberin. Bricie erbcnm an Kran I. F..
XVlll., Wichrinü-iftrllfle 86, 8. Slock,
Tdnr il. 6404
Versatzsä'eine
über Uhren Gold, Silber, Zchmuck-
gegellstälioe rc. werben liucutgsltlich
önogctoii und der wcchrwerty voll
ausbezahlt. VI. Bez-, ».'lagvaicncii-
Ziuimcr spakrrt,
exacr uno billig un'.cr Garantie, auch am
Lande, Mcnschik, XV., perUotzgane L.
1» jr. Lcugave! Stnger-
»Ild Rlngschln'chcii-Rähinaschinen eirs
!»»>!„. Scherz, 13 uuiersirafte im
Hose und Ä>end< bnliol, liierlincrnrase 8,
bS64
Eder LLohmmgen,
(KeschäftstocaLe,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e n hat oder zu
miethe» »vüuicht, beuuhe den
Neuen Wohnuugranzelger
des
„Extrablatt",
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelsi
Postanweisung cingesendel
werde».
«nskunne erideilt, Oflerie und Adrette« übernimmt die Expedition ck«r -»»'„al«»,.»« -rM
Druck und Berlag der .Criten L-iener ckicitung-Z-EeieLschafN Verantworlllch: Will). Tirvstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 17 ]
Hr. 118 'Wien, DlenstL^ Illnstrütes Msner LxirLblatt 1. Mi 1900 Lsito 1^
Iss Nndr Hlirftnmdihen.
Lin Uolksroman
vo:r
A ntsrr Langer.
Erstes Buch: In einem Grafeuhaufe.
8. Kapitel. Ein Augenblick im Paradiese.
(60. Fortsetzung.)
Gräfin Amelie stieß einen Schrei aus,
Cousin Bernhard sah verdutzt drcin/
„Liebe Mama," begann die Comtesse und
wollte ihrer Mutter um den Hals fallen/
Die Gräfin wies sie aber mit einer
energischen Armbewegung zurück und fragte
funkelnden Blickes: „Was soll das, Prisca?."
„Wir haben Malheur auf unserer Seefahrt
gehabt/ erzählte Prisca, „ich bin in's Wasser
gestürzt."
,Mon visu !" ries der Baron von Bließiügen/
„Wo sind die Kinder, Richard, Ernst?"
fragte die Gräfin Mit einem wahren Todes­
schrecken, als ob es sich nur um diese gehandelt
hätte, nur diese dem Mutierherzen thener wären.
' „Ich sagte doch, daß ich in's Wasser gestürzt
fei," sprach Prisca unmuthig, „allein."
„Es ist ein Scaudal!" rief die Gräfin.'
/Was L" fragte Prisca immer ärgerlicher/
"Eine anständige Dame fällt nicht in's
Wasser."
Ganz verdutzt über diese aristokratische Logik
erwiderte Prisca:
„Nun bin ich aber eben hineingefallen und
.ich glaube, daß meine Anständigkeit dadurch nicht
gelitten hat. Uebrigens List nur Du, Mama, an
dem ganzen Unglück schuld/
„Ich?"
„Jawohl, hätte ich Herrn Brandstein beim
Mussteigen die Hand gegeben, damit er mir hätte
helfen können, so wäre ich nicht hineingestürzt."
„Nun,- dann ist'ä besser, daß Du hineiu-
gefallen."
„Ossi an, so ist's !" bemerkte der Baron, mit
dem Kopfe nickend/
Dem armen Zdenko schnürten diese Worte
das Herz zusammen, aber er warf ehren Bück auf
Prisca und schwieg./
Diese schien ein rachsüchtiges Vergnügen zu
empfinden, ihre Mutter und den Cousin Bernhard
zu quälen, denn sie fuhr fort:
„Nun, als ich üinnal drinnen lag, war ich
nicht mehr so scrupulvs— ich war froh, daß mich
Ohnmächtige der Herr Hofmeister, nachspringcnd,
mit seinen kräftigen Armen umfaßte und an's
Land brachte Sie, Cousin, hätten das wohl nie
gethan."
„Oho! Doch! Gewiß!" rief Cousin Bern­
hard etwas kleinlaut.
„Und als wir hier den steilen Bcrgpfad
Heraufstiegen, angelockt durch Dein Lied von
in, luouiübro cts moulm ü vont," sprach die
Comtesse weiter, „da war ich sehr froh, daß Herr
Blandstem da war, um mir die Hand zu bieten
und mir über die schwierigsten Stellen hinweg zu
helfen, sonst wäre ich wahrscheinlich gar nicht
heranfge'kommen." TM
^Scaudal!" wiederholte die Gräfin abermals.
„Nais v'ätnit uns koro« majsurs!" (Es
war ja eine höhere Gewalt) entschuldigte der
Baron.
„Ich weiß nicht,^ warum es ein größerer
Scaudal ist," meinte Prisca, jedes Wort scharf
betonend, „wenn man'sich von einem Manne,
welcher der Lehrer unserer Brüder ist, das Leben
retten und sich über's Gebirg heraufhelfen läßt,
als wenn man lascive französische Gassenhauer
singt."
Gräfin Lützenburg fuhr auf wie von einer
Viper gestochen.-
„Soll das eine 'Lektion sein?" fragte sie,
bebend vor Wnth.
„Nein, Madame," antwortete die Comtesse
in einem Tone, der bewies, daß sie es ebenfalls
verstand, ans eigenen Füßen zu stehen, „es ist
nur eine Zurückweisung von Vorwürfen, die ich
nicht verdiene und die sich die Comtesse Prisca
von Lützenburg vor: reinem Menschen gefallen
läßt, nicht einmal von ihrer Mutter."
„Um Gotteswillen, Cousine!" ries der Baron
flehend.-
Die Gräfin war kreidebleich, als sie, ihre
Fassung mühsam erringend, erwiderte:
„So, Comtesse, es ist also Hein Scandal,
wenn die Tochter Ihres Vaters mit einem jungen
Manne allein durch den Wald geht
„Herr Brandstein ist ein sehr anständiger
Begleiter, vielleicht anständiger,- als mancher
Andere, welcher ältere Damen- begleitet."
Der Blick, welchen Prisca bei diesen Worten
auf den Cousin warf, war nicht zu mißdeuten/
Baron Bernhard von Vließmgen machte ein
unglaublich dummes Gesicht/
Aber die Gräfin Anrelie von 'Lützenburg
war zäh und gab so leicht nicht nach/
„Nun, gar so anständig sicht er gerave nicht
aus, Dein Begleiter," sagte sie, „in seinem derouten
Anzüge, mit dem zerrauften Haar, in den nassen
Hemdärmeln und ohne HM, er macht eher den
Eindruck eines besoffenen BauernkerlSder von
einer Kirchtagsrauferei kommt, als eines Hof­
meisters im gräflichen Hause Lützenburg."
„Gräfliche Gnaden," erwiderte Zdenko
empört, aber sich zurunqaltend, „ich mußte Hut
und Rock wegwerfen, als ich in den See sprang
und das Wasser Kat mich
„Schweigen Sie," herrschte ihm die stolze
Aristokratin zu/ „Sie werden erst dann reden,
wenn man Sie fragen wird."->
Und Zdenko?)
Er schwieg wirklich, denn er konnte sich'sim
Innern nicht verhehlen, daß jedes Wort, das er
der blcmblütigen Megäre sagen würde,- einen'
Bruch herbeiführcn müßte, der ihn für immer ans
dem Hause Lützenburg entfernte und cs ihm un­
möglich machte, sein Ideal wiederznsehen/
Obwohl ihm Thränen der Erbitterung in
die Augen traten, legte er dennoch die Hand an's
Herz und schwieg/
Prisca sah, was in ihm vorging,, und sie
sagte:
„Ich banke Ihnen, mein Freund— denn,-
wie ich sehe, sind Sie der Einzige, dem Etwas
daran gelegen, daß mein Leben erhallen blieb."
„Aber Cousine, siuÄls ickäs!" rief Held
Bernhard, einen mißgünstigen, Scheelbück ans den
Hofmeister werfend/
„Genug der Albernheiten," rief die Gräfin
Lützenburg, „es ist ein wahres Glück, daß das
Alles mitten im Walde vorgeht, wo uns Niemand
sehen und hören kann.- Die Geschichte muß ein
Ende haben.- Cousin, geben Sic der Comtesse
Ihren Arm."
(Fortsetzung folgt.)
.mit meinem iss Tentimetrr rängen
Riesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge I4monaillchen Gebrauches meiner
selbst erfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten alS das einzige Mittel gegen AllS-
fallm der Haare, ,'nr Förderung deS
WachkthumS derselben, zur Stärkung
des HaaroodenS anerkannt Vörden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-» als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter. 4653
kreis o!n«s Llexvl« 1 L., U L
3 5 S.
l*ostrerza>n6t tLxllek del Voroku-
sssncinnr? <1es LeLr.-rgor» oäor nr!tt«i8d
kotitckiaeknukmo VeIL
an» «ior Xleäerla-e, »rodin alle
LuktrLxs rn siebter» slnck.
68i1!n§,
Mvrr, 8s1!orALS3« S.
KnÄmchMH.
Zufolge Beschlusses der siebente« ordentlichen
General-Versammlung vom 30. April 1900
gelangt die Dividende für das Jahr 1899 mit
L-M-GZF
per Aktie
vom 1. Mai l. F. ab gegen Einziehung- des
Coupons Str. 7
in Wien bei der Liquidatur der kais. kön.
privilegirten österreichischen Läiiderbank
Zur Auszahlung.
Wien, am 30. April 1900.
NM UiM-L'WÜMi.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
lurHvspSAM nue für ppiVLlb.
Tlin Lonxon, Z'LO rn
Is-NF, AsniLAsnä Wr
dystsb nur
! svÄtsr
8vdsk-
«olls
Ü, 2.89 ans xutsr
ti. L. 10 Los ^ntor
. L. 13.9) aus lÜLminxaru
Lin llovpon 7.r» sodvmiT'.en» 8Llou-Vn7.nz L. 10.—.
HsderLiedor-istoiro von 11. L.25 per Lletor nntvnll^s; I.oüon in rei^onckon
kruden von 1 Ooupon ll. 6.—, l Goupon t!. 9.95; L'ernvicnno nncl Vo»li1n^r»,
Stunt'!-, liallnboamten- nnä lttektor-Iolnr-Stokko: feinsko liun^mcrarnv uua
OdorLols, sor. ia llnikarm-8t<i17o Lür üio t'tnan7.nnek6 n. tionstarmurlo eto. eto.
versonäLt ra L'o.brikRproi56u äro nls reell unä eoliä destdelcLNnto
LEAA«'- L IL LSrniL«.
Alnijtvr gratis un<l Irarrcn.— AlirstLrxetreuo I^lekeranx.
2vr Las k. 'I'. Ittiblioum rvirä doZovüsrs änrnnf nusmorlcram
xemnobt, äass sied Stofig bei ütrvetem ver.NF6 dorleutonil bilÜFer rtsllen,
»ls äis von 6sn Livisobenbünälern bsstelltHn. Ois l-'irwn in
Vrülln veroenästr sLwmtliclis Stolle ru ^irkNeder» t'abriksprelseu, akuo
äukseblax einos lLnbLttes. 4411
Oiins Oonouersnr!
^ Ku!rl8ck-Lxtrset
(neueste Erstndung)
de.» einzige Mtcl, um ein feine?^
SlllLSvI»
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Sasr schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und*sL»K»
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthar
entfällt.
Für jede Haushaltung. Restaurants»
Kasernen rc. unbezahlbar.
1 Tafcl für 4 bis 5 Kg. Wisch 4»-k.
1 Neinc TaicI sür 1 Kg. Fleisch IV k.
Sontral-Ospot:
F. Krrlyak»
WILM siS7 -'
I., ^aglergssss I.
Zu haben in allen Spezerei-- m»!»-
Telicatesseiihnndlungeu.
Kleinste Pr„I»»c««du«s st. 2.--
sranro liegen Uachuatzm».^
L1S7
in Ksdinlisn unä flaseken MWisn»
sii-ovinir uncl /lu8ianri äurel»
Lodut2MLrlrs äss ^Lss-^
bieres.
wisn-vödüng,
06!!!gsn8iäliisrsil'388ö
Xr. SN-21. s
E i N l a a s b o^r e N.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 18 ]
8sito 14
V/ioii, VIeitstaK
'«Iu8trlrt63 UVisvsr LrtrabiM
l. NLi I960 Nr. 118
Gourse der Wiener Mörse vom 30. April 1900.
Sbaats-Ankehe».
Einh. Siaaissch. in R. verz.
S!old-Reiilc
I8L4er
k8Mer (aanze)
tr-soer (sünstel)
tsStcr
Staarsdom.-Psobr. stsr...
Lest. »ronen-Rsute....
Lest. Investitions-Rente-
PIlbrcchtSbahninS. p, 100 sl.
ElisLbetti-Bniiil i. G. N!!'. 4
FranzIoseph-BalinSüb.S'i.
Tilseii-Briesci! s!ei. 4.-.
Nudolvh-Balm, nir. Kronen
Elüabeth-Bohn-Aciien
Eal.üarlLudwig-B.-Ac!,
Tlbrechtsbnhii in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab IOA.
. 4
Kranz Iosepü-BalirNüS» t.
Galiz. Karl Liiomig-Bnbn.
Bilsen-Priesen stsr i. Hild. 4
Ungar. Gold-Rente....
Nng. Kronen-Rente...
Ung. Ztaat-icis.-A. i.iS.-i^ ^-0
Uug.Eraat«eis.-A. i.S.-".-Ä
IIug.Hchankregal-Ob!. 4>,, st!>
l!ng. Prämien-Anl. der Sr.
Theist-Reg.-Prnm.-Obl.vri.
Nng. Grund entlast.-vbl.4h5
Lrffrntliche Riilchru.
Wiener BerlehrS-Anl. 4»:,
Kaliz. Landes.-Anl. 18024^
Galizische Propinat.-Anl.
Krain. LandeS-Anlchcn 1888
Mähr.„ IHM)
Lbcröstcrrsich. v. A. IS87.
Geld Waare
M Sü
8850
117- 9»
>8950
138-25
15925
2»2-
298-
9835
8'. 85
975»
1152»
121.5»
95.»»
8540
191-
»285»
1085»
11275
118-
9625
95.S»
95.5»
117.85
92 7»
1212»
89.LÜ
98.-
Itl-
139-
827»
i 891»
98.7»
l 1181»
j 1715»
138 75
16,125
M.
2935»
9855
SZV5
115^8«
122.25
982»
862»
ü9ü-
»255»
11N50
11125
9725
883»
96 5»
117.25
929»
1218»
IM-.»
888»
185.-
1395»
93 5»
91-
9250
98-
Kl»
932»
Wst»
-.-! 9S.Z5
98 25 98 75
995»! 1M-
Vslo Waare
102.-
1V»5»
1SS.5»
Tirol. Land.-Anl. 180S4 >!(-
Anlehen der Etadigei». Wien
Billg. Kiscnb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.StaaiS-Hhp.-Aiil.lSS2
Psanddriefe, Cornrnunal-,
Eisendah»- E.redil- und
Bankrii-Obliga-ioiieri.
Lrsterr.Bodcncreö. 4A ö.W
Biikrwin.Bodencred.-2l. z-z
Centi-albodenered., öst. «-/-K
,. ..
Gal. Bdcred.-Bereiii5Sj.4A
.. .. «lj.
R.-Ve. Land.-Änp.-Anst.lA
» ,. Sst- b. lNtstincl.SAPr.
Ocst.-niig. Bank, b. W. 4A
Oest.Hppothekenb., 4...
Spar!., erste äst. es I. 4°ü
Lommcrc.-B. Pest. lst'-A'.
„ Pest.C.-O.iäPr.
« .. K. 4A
Uno. Wodeiicred.-Insilt- 4>l.
Nng. Hyp.-Bnnk-Ddl. -tA
Prioritäts-Obligatiorren.
Dil'cküelirasec Bata, LA- 1VZ—
Tni Bodenb.-Eisend.tÄl. 91',»
„„„ IMS 748»
Fccd.-Rvrdb. Evi. lSSS.. 97 29
„ gararitiri.. R.-
Kuschan-DderbergcrBahntA 95 4»
4A 11-1.2»
Lemd.-Czern.-Jaßh. E. iss; 873»
Leinb.-Cz.-Lassh G. id»4 ftfr. «-,.8»
Lcoöen-Boroeniberg 4l».- .--,
.Vesterr. Nordioestbahn- 1V72»
.„ IN. N1Ü6L»
Reichknöerg-Kablonz 4»,. (ZZst
EtaakSstahn, LA 188 5»!
95.-
1«32»
IM35
88.15
9» 25
916»
97 5»
92.10
W9«
98,-
W.IS
99-
1025»
9175
89 75
Iv'l-
Geld Waare
StaatSbahn, Ergänzungsue-z -,»2— 1 181-
Siidbalin 32-15»
Endbahn 5sL 1181»
Südnordd-BerbindWigSbahn 88.5»
Wien-Aspang-Essenbalm.. 965»
Tonaii-Dampfichiff SA.. 108-
SRonianges-, äst. Alpine.. 88—
Trif.Khlw.-Ses. S. lS8» «A --
Diverse Lase.
Lest. Bodencredrl-Lose I8M
.- ISSN
Dampsschiff-Loss
Dolian-»tegil!irmigS--L»se.
Urig. Hyp.-S.»Pr.»Schll!dv.
Triester L WS st
Triester L L» s!
Selb. Prämien-Aiilcihs SÄ
Präin.-Sdl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Credü-Lose
Elarh-ttose
Znnsbruiier Lose
Krataucr Lose
Laibachcr Los-
Osner Lose
P a! isst-La je
Rothe Kreuz-Lose, dstert..
»„ «ngar.
Rudolpki-StistniigL-Loss-.
Salm-Lpse........
Salzburger Lose .....
St. GenoiZ-Lole ....
Stariislairer Lose..--
Waldsiein-Lose......
Wiener Coininimal-Lose 1874
Transport -Ilitteriiehvi.
Blissig-T-pIitzer ZU»
239.-
23SA>
335-
257-
21l-
370-
17V-
71-
118S»
13.-
1»».-
13175
k15»
7Ü-
19-
131-
1325V
1225
21-
635»
17525
595»
183.-
13».-
178-
R7.5Ü
Bau-u.VstrbSg.f.st.Strb..
Löhmischc Storobahn...
Buschliehrader Eissnb. Ist.^
Biischliestrader Eisend, lit. 8
Donau-Darnpsschiffs.-Ges.-
KecLiliaiidL-Skordbahn..
Fimkürtheil-Barcs (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Äes.
Kaschan-.Oderderg (in Süd.)
Lemderg-Szcrnow. (in Süd.)
Lloyd, öst-rr., Triest...
Lesl.Skoidwestbayn (inLilb.)
. lir. l'.„
Prag-Duxer Bahn (in Süd.)
Neickcnb.-Gablvnz P.-Act.
,,„ St.-Acr.-
StaaiSbahn (in Silber)--
Südbahn zin Silber!..-
Skldnordd. (Pardnbitzer).
Tramioah. Rene Wiener.
Nilg.-gaiiz. Eisend, (in er.)
Wiener Locolvalincii-Ge,.,
Banken.
Anglo-ästerr. Bank (in S.)
Bankverein. Wiener...
Bodencrco.-A., oft. (in S.)
Bilkowinacr Bodeneredi:-
Ccntral-BodsncredilbLiik-
Lredit-Bnst. s.Hand. u.Gen>.
.. Aani, ailaeni. nng.
Dtpostienbank, allst----
VKcompte-G-sellschait.i!..öst.
Giro- und Kasieiwcrcm..
Hyxokhelcnbank, österr.--
. mig..-
LLnderbank. Lsterr...-
Mercnr,Wcchjeist.'Aei.-Gel.
Desterr.-nng. Bank....
Geld Waare
332.-
15»-
3265
1211
733-
K2»5
12».-
536.-
82--
352-
555-
788-
-M-
182--
188-
1M-
3>2-
«2-
1115»
38«.-
2215»
»16.-
2R.5«
522-
957-
16N-
58»-
731.-
71».-
136-
111»
1S1.-
191-
15?.-
153 5»
868.-
1757
383-
153-
3285
12,7
7ZS-
6215
121.-
51».-
81-
3535»
558-
791.-
163-
181-
187—
116-
328—
613-
N5.5»
382—
223-
128-
2915»
521.-
863-
168-
561-
735-
712-
1385»
115»
196.-
2N0-
162-
151.5»
872.-
1761
Univiibaiik
Unionbank, böhmische.--
Berkehrsbank
J»dustrie>U«tcr«ehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
2iangcsellschaft, allg. österr.
EgydyerElseii-Jndustrie..
Eisciibahnwagen-Leih-Ges.
ElbemiihI
ElektrieitLtsges.allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei-.
Monranaesellsch-, öst. Alpina
Prager Eisenindustrie-Ges.
Riiiia-Mnranycr
Schlögliiiühl
Steprerinühl
Lrisailcr Kohlenwsrks-Ees.
Tnrk.TLdakregic-GeiellschLit
Union-Baugeselllchast...
Wassensabrik
Westb. Bergbau-Act.-Beriin
Wiener Baugeiellschast..
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zilckerindustrie-A.-G., nng.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Tenlsche Bankvlatze, kurzeS.
London lv Pfd. St., kurze S.
Paris io» Francs, kurze S.
Valuten.
Wimzducat-n ......
»v Francs-Stücke.....
Russische Imperials...
kl» Reichsmari-Nstcn..
IV» Lire iial. Banknoten»
Papier-Rubel
E-Id
586.-
283—
M—
1865»
199—
312-
113-
518-
561-
329—
5135»
2261
6175»
3»»-
313-
180—
Z«15Ü
235—
358—
239-
1905»
7975»
21V—
2117
2»»'^
IllSS
212st,
965»
1133
19.28
118.^
91-
LLSro
Waare
"SM-
261—
331-
188.5«
2»1—
316-
115.-
51V.25
566-
331.1«
5115»
2272
61S5»
32».-
317-
166-
3V6-
238—
382—
292-
193 5»
8»»-
21« 25
2137
2»».65
11855
21305
966»
1112
1929
11855
S12Ü
258
(üilrig uom 1. Mni Zskist».
L. K. östsri'eioiMLks H8tÄg.t8d3,tlU6ll.
Wicil—Arlbörg—Paris—Genf.
*9«»! tj>l ab Wien Westb. .... an H- *7r»j
an Innsbruck. ..... ab
„ Zürich. ....... ,.
st» i
b«
an Bern...... ab
!„ Genf......„
^» Lyon
i„ Marseille. ..„
s,»»!^ an Paris abH§
Schlasmagen zwischen Wien imd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris L» Aiundcn.
-k
V«-! 7
10"l
Ml! 107
ilA-rilvM
!.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Istzspl-ggchUab Wien Westb.... an/v
-Z?,öv L'-!
r
2 118 ist-.»!
an Passan ...... ab
an Main;.. .. ab
an Frankfnrt .... ab
„ Köln... ....„
an Brüssel ab
„ Ostende„
„ London„
j an London (ükZitt--!.),,
„ Loii!!l>i..ki«c!io/i°!st>„
W L «>s
Z12>>>
K «W'
"slgib .z -st»
712! Mvji'
sioagcn
'p Lckilaj- im» Speisewagen zwischen Wien-ü'sNnrc,
Falirlvaücr: Wien—London OS'st oder Tiardni.
* Schlasmagen zwischen Wien und Mainz.
von Lstenda nach Köln.
Wien-München—Paris.
i«!S 8»ij8ii^>lbWienWestb.an-Sr M-iL 7w
«ri!^ 4ts> 6io!- an München.. ab s SNiKiOW! tzw
10N4
8-°
7L
W i e a -V s N t a s e i -B e i'. c d i g- 8io »l und Mailand-Genna.
ab Wien Westb.. .... an^ *71»!
-zz
-sr-l 7ri!
ssos! 900!
11^! ä>5>
tstiv! 7T,
1?«!l1öi>!
Lüieu Südb......
an Villach ........ ab
„ Ponrafel
„ Venedig .......„
! an Mailand .... ab
„ Genna .....„
leas 7i!ös^t,n Rom.
ab^ iE! 2^
! 96-
(MllLM
11L
-1,4' (Z- o
" Echlaswa^eu zwischen Wien WejtLhs. vüd Pemcdig—Rvm
Fayrtdanec: Wien-U: SLimdksk.
Wien—Rom W Stunden.
Wien—Lembeig—Odessa -Kir« lind Czernsuntz-
Bnkarest.
4- j^ i- 4.
Msi12-Li*Ss.^ab Wim r.kR.k.- an^-M*St° N-'.
2«S! tzi-"!
M»s Ini! i»g!
'Asj'Mi'Wl
.! 7ävsl(ti»!
5'°; 1-«- il^
.^ 8ä». ?li"
. I "»»lloi»!
„ Krakau
an Lembercs.... ao
anCzernowiv.. .ab
„ Bukarest....„
an PodivolvezySka ab
„ Odessa......
^„ Kiew...
NLi
2oö!i2i»
M! 7»s
! 7>ch 8Z
jiilSS f>Äi
j K,s>! 9»o
! 9-,ist 1«,"
-- Speisewagen zwischen Oderberg und Lemberg.
» Schlaslvagen zwilchen Wien lind Krakan.
Fabrwaiier: Wien—Vdesia Pitz St., Wien--A
Kiew »s S!.
Wien—sPra,;)—Marieabad—(sariöbad C. B,-
FranzrnSbad.
. !M-'>!3ias-1lp.'^allWienk..I i!.an^
"sWM 71 WWWWWWW
i"
an Prag ab
an Marieiilitt! ab
an Eger. ab
s an FmnzoS. ab
s>»7
«H^anliailsk. iZ^.abjih
Iws Azo!-l-72L
7»»!
ezmi l
. sllN'jZL
. stMi ZW
5>R -ßlLL ö«I I an «traßbnrg ab s! Mvsß E
E ä- 70s! Pari?.,
i"!!!
^ Sck>lafwas,?n zmischm Wien nud Münckii.'n.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
AuSkunfts-Burea» der k. k. österreichischen SiaatSbahnen i» Wien, k., Iohanneögnssr LS.
Dortselbst Fahrkarten-AnSgabc, ('nheilung von AnZliinften, Verkauf vmi,Fahrplanen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken »uv ZcilmigS-Versü,leisten erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis 5»» Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Schlafwagen Wien—Karlsbad L. B. nbcr Marienbad.
r
LLAdKT
von fl. I.5k>: Gebisse von il. »v.—t
Zall,:;ietzcii (Cocain) L» Ir.; Sildcr-
plombo s!, t.-.
/oliuarnt, lkernnlii, anlrnrienliar;-
g»S!iv irrst LSäS. -Ts
Litte Ill-. "5 geimn zn
! öllä achten.
T2O0-LOL-
8ers;L«aniMc«i> llellkiinilo, 8pövlsIsr?.I,
heilt p-asNt, gririrdliNs ohne K»v„fv-
!kovrr«s »No tz«!>«il»ö»> chi,is-,Li«ui-,
Kissen-n>iv iirnneriteidon, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm w. Täglich v. !> Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
läge bis 4 Uhr tlScndS. Eiiizel-Warlcrüume
v,, Liar-niiirrr-Nr-riie ,'i7 (Eingang:
-.imnielviorigasw Koiiornr k rl
Briefe werden beantwortet. 5266
WsÄMrrt
kvr. der Med. und Chir., Geburt»lülsrcir.
Wie«, I.,Nag?ergaffe T.
beikt gründlich und schmerzlos, gestübk aus
nosöhrige reiche Erschrrnst, srhriMr im»
Santkraalhritru, Geschwüiw, Nerven,
ühwiichk u«d FrLieeiilcideii. Ordiuativ»
ix»! IO—i Lud von 4—z Nlie. Sonn- und
«»N-rtpvk von 10-1 Uhr- Wurtezimuip!
Li-nrirt. «ouorm 1 ss.-
Krhoimo
Ken-'neMirkLo»,
«LudLch in kur,,,
LSrung ciuer!a-renerchnrßikcl,«sAort»»t,
Wievori, Kanettchralt» tj (Scinzang
Keksolaaü« L), Ördintrl »s» IS bis s Mid
von S bis 8, an Loun- und Feiertaoen uni
»-»ItbisrUtzL
ssg:
WZ?. ZDÄTLN;
gewej.Ceclmd.-ArzrderKUlttkuud '-elirtti. sür
LeheimeRrLnrheiteu deL>Vr. rrUx>Krnvken-
krrnrte»- Specialarzr, sür xr«SavLTus
liiimkriCllvT:, und
StcrvenschtvüÄr. "sVLes, L., 'w'QNLvNo
Nr? 16. Qrdittir-t von !"> tthv Vorur.
bis Abends. BrirftLche Änirafleu
loerden bo^rmvorret. 5,240
Sporiat- ArB
sür SN,2
Gkhciur- und Hant- Kranke.
Akariahilsrrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 2 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis U Uhr
Ylk-i,r»s „sM. Unr,t>rk,,' 1"
A «M I
Vunkstpfsif«!
8. 8, k. L., beste Gcsünbheitö-
pseife der Welt, hochfein anSge-
fiihl't, federleicht, mit sehr groster
Bohrung, absolut beste Trocken-
riuichpscise der Weit, versendet per
Nachliahnle oderBorcinsendnilg dcS
Betrages von fl. 1.-10 sssr
IT'rEcls!
Kunstdrechslrrei, Knttowitz O./L.
Ä>2?. D-SM'LWVK,
6» avtslkuerlb kirr ptsNeivis vriä
Korvoridnerevkrksidvia,
Versasser zahlreicher medicinüchcr Fach-
jchristen, heilt nach seincn vierjährigen
Eriahruugcn al; Arz! des l. k. Ailgcin.
KranlsubauseS, ganz nach dem Eqstem
Pros. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
Sr«s.rnlrtden, sonve alle geheimen und
Nerrenlranlheilrn und Frauenkrankheiten,
scldst in veralteten Fasten. (Auch die
L-Wilcpstr.) Die Bchnuvlung ist ohne
Aeruschtoininz und echt ivigenschastlich.
Minderbcmiliclteii sedc stiückstctzt. Nur
discrct. l., 8i»ichIcnrvc«Nr'. >8. Ord.
von s V, Lienstag, Doiiiicrktag nn»
Lssrs LKiLr'r'n-iDirL 7111.4 OOiTVLiri'Z.
L MN.
4.. I^l> I-Hl.rikZI-rrllr'U.KrSQ 9, l^ckkS XV Sjkvrn-AMSSS
Llss krobts snk ooiAs I's.briLsras.rks nnä La LensntUtvA
„Anr§ksrüt-Llil?°, v^r ekireoll LbnUok lrlrrisencls Unmsn nlodtz
- KStiMsobt LN v/eräor». 4570
Okst Zikbnkp,
Tebnrtsüelser, a.ew, Secundar-Ar^t an den
M-en 5Ninilen n. AbtlMuugen ,ür äußere
und HaullcanNiciten des k. l. Wiener
ANgen: einen Krau kenhanjeS,
Mirn T.. Rot^enUrrrr nestvafr» 37,
ordinirt für ünkere und Hautleaulheiten,
Blajenteidcn, Hais-, Äiund- und ^raneli-
lranlheireri, Är-nchl-iden. Ordination
täq.'ich ron S bis 5 Uhr. Honorar müü'.g.
Auch brieflich.
LPevirUarri
Dr. Med., Chic., Bescher der Ossicieck-
iireuxcr des löriigi. lerö. Tatowa-Lrbent!.
rewrs. t. t. Mili!,'irspit->I1ari-t, corresv.
Pljiatied per Kvoiötö irnag. ibüstg-rons m
Paris, behandelt seyt wie seii so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schuiächeziiflände imd
Franenieidcn Z222
l,ne Berujirstöruwt. t)rd. Ingl. r.» bis s,
»nd 7 bis 8 Uhr N» Z onn» »US Feiertagen
„ «dis L, Honorar mastig. Adresse:
«ä.o..ivien,!t^Tnborstrafle^V
DZe.ZLLZ.'Z«L
langjähriger Specialarzt für alle ^obalmon
m d Hutttb.rnu!leI1i<'n, vorzeiuge Xerreu-
8,?!tiv-leb« nno l kLn^nioisl^n. Selbst ver-
ulLetL Fälle werben raslh und gründlich ohne
Brrnssstöriulg bchandel!-. OrL. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
7., SLrhlnrnrkt o. Hoilorar sehr niäsiig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
Dr. Gross
emer. Secrmdarc- «. Specialarzt s. dkserete
^erve:.»n. Hautleiden, ordinirt ms. staatlich
cvneefs. eleirry- n. mechano-chcraveutifchen
Anstalt von in—g Uhr. «Aettr. Apparate,
5. Blasen- rurd ^estlflyurbekiandtttttfl,
.W Beseitigung v. Kesichtehaaren, AnSschlägeli
u. Schönheitsfehlern, Licht- n/Wasterbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztt.
Vlerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. sranencirrtl. Euren. Mmder-
beurittelten humanste mückstcht. >Vren, 1.,
.lasop!'-0u»r 7, Ecke Rokyenthrirm-
straüe. Briese beaniw. 5)283
Sr. Z. »M
Specialarzt für Geheime,
Halir, und Fraiionkrankheitön imd vorzeitige
Tchwächcziistände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
siörnng des Patienten bcbandelt; briefliche
Ansragcii discrct josvri erledigt. Lrdii-a-
tionS-Mstali im Tcntruni der Stadt.
Slu^sratransv 1.
Täglich von 0—s und Abends -on 7—8
Honorar sctir mästig. S237
M-WZLSLMS
nncl ir »« tl» rn r» Hi, Sd «Ä,
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sstvie
Leranrpiaderfuste der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durchs?
80 Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglcrgaffe 24,
Ordinirt von 0 bis 8 Uhr LlbenbS.—
Horkorar K fl. °7^
0r. MrtmMl!
cnrvicrri-r -c., seit mehr als s» Lahrei,
Spccialarzt, behandellalle geheimen Harrt-,
Lva»rnkran!rl>»tteil und ilreveii-
kchi»nch«(ohne Berussstörung> von v bis
V Uhr. (Brissiich discrei.) Hanoxar
:nä!-i-,. .Ulten, l., Kluikgallr 8,
S227 nächst dem LovIowiSvIag.
M. LUma«.
srirtzeveipre^iaiikltetten.k-lekiltN'i'r-e,
KilflvächrtirstänÄr >r. Krarirnlrvv»!«-
h eiten. SLSl
VN., KÄrlsltlUsrstrsoss r-'r. 70.
I»«»:
«X7. Auflage L8ttS) für geheime
5rran?betreu, Nervenschwache und
Krauerrleider:, populär gehalten mit An­
gabe der nvthigen Medicamente und Diät-
vvrschristen, zur Eelbstbehandlung voh«
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discrct, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. lMLlWthislhr Wmlflllins-KilM
Wie», !., gvineriimarkt IV.
zrzr Lrdinaüvn >v—s, 7—8 Uhr. Tt
SLiä
ZchWäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden ans Dailk-
barlcii lostensrcie Auskiliisi über einfaches
Beriabren, durch das ich vollständigwieder.
hergestclli bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Port» dcizusügen. 44SS
E. Mirlmann in Hamdnrakl.


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 19 ]
§r. 118 vienLtL^
illustruftLS Vsiisusr ÜLtralllatt
1. LILI 1300 Leits 15
LsS
historischer Roman
V2.N
Sdrravd B r s i s r»
Zwciier Dheil«
IV. Kapitel. Die Loge zum ewigen Ferrer.
(72. Fortsetzung.)
,Wo steht der Meister?"
„Im Osten; gleichwie die Sonne im Österr
den Tag, so eröffnet der
die Loge, um
seine Leute zur Arbeit zu bringen."
„Wo stehen die Vorsteher ?/
„Im Westen; gleichwie die Sonne sich nach
Westen begibt, nur den Tag zu schließen, so auch
schließt er die Loge, um die Leute von der Arbeit
zu entlassen."
„Wo steht der ältere Lehrling.?/
„Im Süden, um dort Unterricht zu Horen
und anzunehmeu und ältere Brüder zu bewill­
kommnen."
„Wo steht der jüngere Lehrling?."
„Im Norden, um alle Spötter und Horcher
abzuhalten."
„Wie wird ein ergriffener Spötter oder
Horcher bestraft?"
„Man stellt ihn unter die Traufe der Häuser,
bis das Wasser einläuft in seine Schultern und
ausläuft durch seine Schuhe."
Nachdem die Fragen zu Ende waren, erhielt
der Ncophit die erfreuliche Kunde, daß die Brüder
einstimmig in seine Aufnahme gewilligt, und daß
ihn der Meister des Stuhls in Pflicht nehmen,
das heißt, daß er nun den Eid ablcgen werde.
Den alten Mann überlief es eisig, wenn er
an den schrecklichen Schwur dachte, den er nun
nachsprcchen mußte und von dessen fürchterlichem
Inhalt ihn der Assessor schon im Voraus irr
Kenntniß gefetzt hatte; er sträubte sich aber nicht,
das Schicksal feines Kindes schwebte ihm vor und
um Schlimmes von Roswithas geliebtem Haupte
abzuwerrden, hätte er jedes Opfer gebracht.
Der Ceremonienmeister der Loge sprach ihm
den Eid vor und xr wiederholte ihn Porr Satz
zu Satz
„Ich gelobe und schwöre hiemit in Gegen­
wart des allmächtigen Gottes und dieser ehr­
würdigen Versammlung, daß ich die Heimlich­
keiten oder das Geheimniß der Maurer oder
Maurerei, so mau mir offenbaren wird, hehlen
und verbergen und niemals entdecken will, es sei
denn einem treuen und rechtmäßigen Bruder nach
gehöriger Erforschung oder in einer rechten und
ehrwürdigen Loge von Brüdern und Gesellen.
Ich verspreche und gelobe ferner, daß ich
selbige nicht schreiben, nicht drucken, nicht zeichnen,
nicht stechen oder cingraben, noch selbige schreiben,
drucken, Zeichnen, stechen oder eingraben lassen
will, es sei in Holz oder Stein dergestalt, daß die
sichtbaren Zeichen oder der Eindruck eines Buch­
staben erscheinen, wodurch solcher auch immer mehr
aus unrechtmäßige Art erlang! werde.
Alles dieses unter keiner geringeren Strafe,
als daß meine Gurgel abgeschnitten, meine Zunge
aus dem Gaumen meines Mundes genommen,
mein Herz unter meiner linken Brust heraus-
gerissen, sodann in dem Sande des Meeres, die
Länge eines Kabeltaues weit von dem Ufer, wo
die Ebbe und Flut in viernndzwanzig Stunden
zweimal abwechselt, begraben, mein Körper zu
Asche verbrannt, und meine Asche auf der Ober­
fläche des Erdbodens zerstreut werde, damit also
nicht das geringste Andenken von mir unter den
Maurern übrig bleibt. So wahr mir Gott helfe!"
Nachdem Herr von Wertzolls; diesen schreck­
lichen Schwur mit bebender Stimme nachge­
sprochen, sagte der Meister des Stuhls zu ihm:
„Ich erkläre hiemit Dich in Pflicht ge­
nommen und bestimme, daß Du unter dem
Namen Euklides eingetragen werdest in den
Büchern des heiligen Bundes."
Hierauf reichte er dem Edelherrn den Bruder­
kuß im Namen Aller.
Nach Beendigung dieser Ceremonie wurde
den: neuen Lehrlinge ein Platz am Tische ange­
wiesen und der Secretär der Loge verlas die Er­
gebnisse seit der letzten Versammlung und legte
dem Schatzmeister die Rechnungen vor, welche
dieser in Empfang nahm.
Nach Erledigung der lausenden Geschäfte
ergriff Schwchenbvrg das Wort:
„Meine Brüder! Ich will die Ausnahme
eines hoffnungsreichen Brndexs in unseren Bund
damit feiern, daß ich Euch an eines der Wunder­
werke des Maurerthmns erinnere und an einen
der mächtigsten Großmeister des Alter hums, der
durch seinen Hochmut!) zu Schaden kam; dies
Alles, damit Ihr Euch vor ähnlichem Unglücke
bewahrt.-
Der glorreiche und unnachahmliche Temper
Salomonis wurde im Jahre der Maurerei 3413
von Ncbukadnezar Zerstört, nachdem sein Bau
416 Jahre vorher beendigt und cingeweiht worden
war. Ncbukadnezar, dessen Ehrgeiz den Vorwurf,
das schönste Bauwerk der Welt zerstört zu haben,
nicht zu ertragen vermochte, beschloß, ein anderes
Wunderwerk herznstellen und nahm die Erweite­
rung und den Umbau der Stadt Babylon in
Angriff. Nebnkadnezar war ein mächtiger Groß­
meister der Maurer und genoß die Ehre, daß die
Künstler des Bundes sein Bild in Gold gossen,
sechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit und eZ
im Thal Dura zum ewigen Andenken ausstellten.
Die Stadt Babylon war ihres Meisters voll­
kommen würdig. Sie war in einem vollkommenen
Vierecke gebaut und zählte im Umfange 480
Stadien. Die mächtigen Steine der Mauern waren
nicht durch gewöhnlichen Mörtel, sondern durch
das Harz des Thales Sinnar mtt einander ver­
bunden. In die Stadt führten hundert Thore von
Erz und 250 Thürme ragten über die Mauern
hervor. Von jedem der Thore lies eine Straße
200 Fuß breit und 120 Stadien lang.;
Die Stadt war in 676 viereckige Plätze ein-
getheilt, deren jeder von drei- und vierstöckigen
Häusern umsäumt wurde. Von Mittewacht gegen
Mittag durchfloß ein Arm des Euphrat die Start,
über welchen sich eine prachtvolle Brücke, dreiß g
Fuß breit, wölbte. An beiden Enden der Brücke
erhoben sich zwei prächtige Paläste, ein aller und
ein neuer.
Der alte, aus der Morgenseite, war der Sitz
der alten Könige mit den in der Lust hängenden
Gärten und Terrassen, zu deren Bewässerung d e
wunderartigen Waperlcüungen führten. Die St: dl
selbst Heilte sich in die alte und in die neue; der
alle babylonische Thurm lag in der Allstadt u d
bestand aus acht viereckigen Thürmen, die au,ei.K
ander gebaut waren; die Hohe betrug über sechs­
hundert Fuß und er sctzte"die Babylonier in oie
Lage, die ersten Sternkundigen zu werden-
.(Fortsetzung folgt.)
Huk ^Uki-Lvccköttzii keleiü 8swkr k. n. H ^rvstaiiseiieii ölajeutüt.
üir Otvü-'wodltLWsttsItsLvsoLs äsr ittessolLiAön üotobslrLMs.
- D WW II VMM MW MM
ontbätt I6.SI4 6sv!nusts in barslL ttslds Im 6esammtdetragö von 418,202 üronea.
Der beträgt:
LZ s
LZ», Lss 4
doso sind bei usr übtbelluug kür Ltsatslotterie» in v/ieu, I., NiomergnWo 7, in I-ottoooUeetursli,
2 übsLtrsLL«M, bei Steuer-, kost-," tzlograpben- nnä LisenbabnäiMern, In V-koedssIstubeu etc. sie. r«
bekommen; LpielxlLno tür boskäuter gratis.
wio b.O2s wsrttsn poMolttoi Lintzsssrrcist.
Von äsr L. L. L°oiio-6ekL!l8-OirLvUoQ.
LdtzbsttnnA 6er Ltnnt-Illttorisn.
ZW ZMWpMgN
M./I, Westdahnstraßei.
485?
Auf Verlangen versende mein
reich illunnrtes Preisduch übcr
engl. Sportspiele.
I-LWI,-Tennis, knissbälls
unck lurngsrüills.
--en
Külsnsr; Cochinchma, Brahma, Plymouth,
jllangshahn, Houean und Zwerg. 1 Stamm
(i Hahn, 2 Hühner) von 6—50 Kronen.
Lruteier per Stuck 20—60 Heller. Entrrr:
Ilyl"2burg. Peking und Bisam. 1 Stamm
(1 Männchen, 2 Licwchcn) 40 Aroncu.
1 Ei 50 Heller. Tvrrt!/iU;rrerr Schnee­
weiße und bronßeiarjrige, 1 Stamm
-10—80 Kronen. 1 Eä 1 Krone 20 Heller.
Mejerr-Klmmchm
mit langen Höngcnkncn »er Paar von
S—öS Kronen.
kMoe-Lsilügel- u. Uanmokenruetit-
siis Anstalt
kost Vas-kerouoMalva.
d'!!
s L. s
tzVIr llssllren uns llieäuroll MwWigon,
lass vir cken L-nssloss unseres Zollnnllllierss mit
1. Kai a. e. eiusdelleu nnä soäann anssellllLLs-
lloll nur
versenäen veräeu, v> rank vir uns wellt- ?allll
roiolls Buttrige erbitten.
luäsm ''vir noell ank unsere reZistrirtö
IV ortsollntrmarlls
_ v
aufmerksam maellen, verdorren vir mit oller
LoellaclltunZ
6ürM liebes Zs'Lulmus ?ik§2?.
ZsZrüuüst 1842.
lllllLM, im ^prll 1906.
Rexmassntaim für dULÜerösterrLick:
ZMUFtsr K MsWLML'Wr.
MiGL-NödULA. Sies
fpLnröLisoirs
KS s


[ 2023-06-29 10:34:01.389 - 19000501 - Seite 20 ]
Lsits 16 IVien, LltzUZruZ
Illustuirtes vvisLsr lixtrudlLtr
1. Mi 1900 M. 113
Wir Litten die ?. I. Besteller, die
ftLttzesmldei!- Vermiethnug urrS ge-
saMgft bekaimt M gcrer».
Lein
Wir bitten das k- r. PuLlicnut. sich
bei Ankrage« a»f das „JKnstrirte
Wiener Extrablatt" r« Lrrusrn.
Wshmmgs- und vorlchirdens Uermrethmrge»:
^ »t tn -, p <» «« «»«r 'M .'Mezzanin. 3 Zimmer, Vorzimmer,
Bade- und Tieuerzrmmrr, per Mal.
VI., Gumpeudorferstraße 92, bei der Kirche.
6168
Schöne, billige EÄWshnmrgerr
X., Jnzersdorserstraße 20, beim Hausbesorger. 6202
Schöne Wohnungen,
licht, rein, trocken. 2 Zimmer,
Verzimmer mW Küche, Alles
hart; Zimmer, Borzimmer. Cabinet und Küche; Zimmer. Cadiuct
und Küche; Zimmer und Küche. XVII., Hernalser Hauptstraße, Eck-
hauS Römergasse 77. 6214
Schöne lichte Wohnung,
sofort zu vermietlien, IV., Belvederegasse 26. 2. St., Th. 12. M773
Um 66 fl. vierteljährlich,
1. Stock. XIV., HütLeldorferstraße 109. """"
6037
Sehr hübsche Wohnung LdL^nS
gasse 22, 2. St., Tb. 12, rechts. nie-.
Möblirtes Zimmer, uchk-«°^n.u°--^°m.ner
berg am Wagram Sir. 4L.
zu »ermieHe« bri I. Ehn, Kirch-
6155
-?;,-»«,»«»- mit Balkon und Eartenbmühu,ig
st- z- (dtssilklti. b ist über Sommer an eine Lame
zu vermiet!»». XIII.. Hietzina, Hiehingerquai 71. ltiue Minute von
der Sjadtbabnktalion Brauniciiwcigaasic. 6683
leparirt, unmöblirt. licht, grob, ist für eine allein-
stellende, anstSndigc Fran oder grüulcin zu veriniethe»'
VI., Webgais- 5, 3. Et. Tb. 4t. 6066
Großer, hoher, lichter Salon,
Tanzschulen oder feine Werkstätten, ab Augusttermin zu vermiechem
Adresse im Expedit. 5895
Gnrtelstraße, altes Geschäft, billiger Zins,
d» vom Hausherr« zu vermicthrn.Zn erfragen:
VI., Liniengasse 16, Thür 14. 6014
lsffi» urLt Handmagazin, licht und trocken.
sogleich brlligft zu vcrmrethen. I., Volks-
6-146
und Remise in Rudolfs­
heim zu vermierhen. Aus-
6316
Magazine, Stallungen
kunst: Mariaksitterstraße 13, Tb. 7.
Stall für 4 Pferde
straße 115.
sarnurt Remise ab 12. Mai zu
vermiethen. V., Schönbrunuec-
6006
Stal! für M Pferde, W-g°
GouterraLzk-Werlftätts, licht, 12^ Meter lang, 9^, Meter brc»
d.'tonatszius 50 Kronen, ist zu vermierhen. XI., Lorystraße 63, 04
Braunbttbergasse. 6007
Stallungen
gasse 29.
für 16 Pferde, lichr, gedeckter Hofraum, Futtet
bvden, auch für Werkstättcu geeignet. X., Muhre,
6000^
Stall für 11 Pferde
vermretheri. X., Ettenrerchgasje 32. 6251-
für ein Placatirungsinstitut zu ve^
UVHk micthen. XIV., Johnstraße 28.-
6054
Zu wiethZn gesucht:
Möblirtes Zimmer,
gesucht. Mit Bad bevorzugt. Ottakringerstraße oder in nächster Näh?
Briese erbeten unter „Ruhig" postlagernd Hernals, Gschwandnergahq
6456
ÄMsW-LsZstzer.
Offen« Lioilen Kr münnlickes
RLWlWAKWZSLsZ kvrSMLl.
zur Uebernahme einer soliden Verttettrng ge-
sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Neugasse. 3772
Mens Ziel!«» Kr m«nnUe!ies
SsvsrMvLss NsrsvAiU.
M? «Ili  i 4t t N neprüfter Heizer, wird sofort engagirt. Ledi-ie,
Militärsrcic, womöglich der böynrischen Spruche
Kundige bevorzugt. Fowlersts Maschinenjabrik» IV., Alleegasjc W.'
61«
Bödenurbeiter, werden aus einsache, gewendete
Kinderschuhe ausgenommen. XVI., Kopp-
straße 56, 1. Stork, Thür 13. 5912
BnSapesterLchnhsabrikNMSS
gsnageltoTuruschirhcuKinderschnhc. Dauernde
Arbeit, gnre Bczahlnug. Billige Wohnung und
Verpflegung versorgt. Kein Vorschuss. Reise-
spcsen 4 st., bei Beginn der Arbeit crsckt.
Aurel Krummer, Budapest, Kerepescrstraße 34.
' 6169
Arbeiter
straße 9.
auf feine, genähte und genagelte Arbeit werdcn aus­
genommen und dauernd beschäftigt. III., Erdberg-
6210
LayeziererlehrliNs;
VIII., Wickenburggasse 17, Jacques Ogriu.
werden anfgenonunen.
Ü357
Offen« Lieilen Kr v,sid!io!lvs
KovsrdLsflss k««!.
Geübte Greifer-Maschinnäherimren,
feine Handnäherinuen für Damenhemdcu werden dauernd beschäftigt.
HI., Mesienhausergaffe 13, 2. Stock 25. 6142
KnopflochrrSherirmen,
für dauernd aufgenomnieu (auch zum Lernen) in der Amerikanischen
Knopflochnäherei, VII., Serdengasse 39a, Souterrain. 5914
werden
on Brüll,
6437
Ut'.d Tchotz-Mlühcriuiie»
sofort ausgenommen. Modesatt
11., Praterstraße 17.
Geübte Kleidernäherin ^d a»^—
Thür L».
Floßgasse Nr. 3,3. Stock,
6390
Offene Lieilen Kr mÄnniiekss
Nisnst- s. Lrdotts-kvrsosri!.
Bei 1S0 offene Stelle» WÄSLNKS
nummcrn 30 H., per Post 35 H., bei Goldschmied, 1., Wollzeile 6,
Trasik, I., Grünaugcrgasse 1, Verlag, 1., Singerstraße 11. 6452
M«LZ«rL--TAD8rL«jL«.
Kinderloses Ehepaar LE
Salzachstraße 17, Thür 25 a.
6434
Offsn« Lieüsn Kr vksibiiokos
NisLsi- W. LrhsNZ-ksrsMLS,
Zilngerc Köchin, s
Auskunft: I., Habsburgergasie 7, beim Hausbesorger. 6449
Gesucht bessere Fran
nung (ohne grobe Arbeit) gegen leeres Cabinet und Küche untz
Gartcnvcnütznng. III., Seidlgasse 26, Mezzanin 6, von 4—5 Uhr.
6068
K1nLis» nntt »Lus ckt<, ^Vrl?-is!a
LA sstesritsiir, xsr -ilo.!-N von s s.
KchmrvltofoZastnririfernring «. Ziitznopi.tzert List.
Kitzinrrpsse Ptonrben nrittrls EöraHn. r--rn 1 tt.
Vosoi-tigr Wabiss-ztrparat«!.'.» »a>, I Ü.
Kchtschr pallairde Gebisse werde» billigst nwgefirsst.
Lahnarzt Nr, Lreyoogt, Lahntschn. G,rst. Kreitma»»
Alou, I., LrirLilLvr8tr'N886 29.
Arrch s» Horrrrisge» bis b Uhr Abends. 526S
Nw L M.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Hagelschäden zn den coulantestenÄedingimgen.
Auskünfte werden ertheilt im
LkM-Lt« Kien, IX.j,, Kolingaffe Nr. k
im eigenen Hanse «nd bei sümmtlicheu Vertretungen.
NZM L !ü
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
v) Ausstcuer-Versichernngcn mit garantirtem Gewnmanlhcile
von 40°/o einer Jahresprämie für jede dreijährige Gctvinnperiodc,
ä) Renten-Bersichenmgci!, sowie s) Ucberlebcns-Associationen
mit garantirtcm Alinimalkapitale und 8ö°/n Gewiimbetheilignng.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vortheilhaftc Ver-
jicherungsbedingnngen.— .icostcnfrcie Ariegsvcrsichenmg; Giltigkeit
im Duell- und'Selbstmordfalle.
Auskünfte werden bei fammtlichcn Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centralbnreau, Wicm -l-f./l, Maria
Theresien-Straße 5, ertheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspectoren anfgenomnien werden. irr?
^.ur
TLtzil-
vlmo öSLS
kreissrliblluiiA
llerreu-
KLeiäsr
sacll naoll Nass.
Vrislliolls tlnürLgs von soliäsa
llallrüLgarteion nur idr Visn an
Z3ü6!', Wien
II./2, RovortMsss Ikr. 2.
s rrWWorrn>ro»7i,L. Milesier,
j Warzen, riajenrvthc. Lcber-
° flecken werde» gründlich geheilt.
. Lrdinationr-Anstalt,
Slsio», I., floNledtdamÄrs!!» 3l.
^Ordinirt v.9—a Uhr. Auch bricfl.
Dr. Kngkändcr
Wien, I., Lrigeck 3,
»Lods^ äsr DcvLsQvkru:2iL^rLSSS
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt nlie
geixorrrren und OarrtlrvarrkrhViten. vor-
zeitigeRsrVSnschnrnchs.SaLs-.MrLnd-,
Alrrssrr- und Fr:»nonleiden nach den
in Militär- und Eivilspiral wie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahnmgen obne
BerusSstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diöcret erledigt. Rücklichts
ans solirrarr. oä. dlancra (Lsviot r. L. V.— Z
, XammMrn.
Uernrienuo
Zicks MsisUt H8L s?MsMs!L»-ZstWssWS3i
„üLrrrrr MrLlr7«8vsL"
TiTSv ököÄikrUarQvr, ^Vlen, IV., kavorltonstrssss 41.
I'Uialov: lölnL, SrUrburF, Inn8brnek« 5158
Misu, IX-, Aok«r§Lsss Nr. 11^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. seei

