
[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 1 ]
«kl«zeln« Exemplare:
Mergexblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle»
Abonnementspreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, KE Abholen im
Siadiexpedit b.W. K. 8.—
monatlich, zum Abholen in den
I. !, Trafiken„,. 3.S0
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„. „3.80
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„,„ 8.80
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Wtlt separater Zusendung des Abendblätter:
Monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich. ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvoftdcrein
angchorigen Länder:
monatlich ö.W.K. 6.—
vierteljährlich„.„ 18.—
»a« Morgendlstt erscheint täglich. auch
Montag, dar Abendblatt täglich MN Auf­
nahme der Sonn» und Feiertag«.
Redaction und Druckerei:
stoobtn alle Zuschriften zu richten find)
H-, Berggasse öl.
Administration,Expedittonund
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
JnsoratevomNuslandeübernehmenfürunser
Blau auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenftein L Vogler,
ZLudolfMosic,A.Qpvelik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenruren w
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück«
gestellt.— U^frantirte Briefe
Nr. 232. Wien, Freitag, 24. August 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für AUr:
Namenstage: Bartholomäus.
Barlholomüuö.
Euplus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IL., Währinger-
Aaße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis »/-3 Uhr.
Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
.kennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— StephanSthurm, von
8 bis ä Uhr. (Anmeldung im KirLenineisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs»
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von io bis 4 Uhr.
(Eintritt 80 kr.)
Asses wird elektrisch...
Vorbereitungen für die elektrische Tramway in Wien.
Seit geraumer Zeit schon kann man in den
Straßen und Gaffen der Stadt, welche vom Tramway­
netze durchzogen werden, Zeuge solcher Scenen sein,
wie sie unser Zeichner in dem vorstehenden Bilde fest-
gehalten hat. Ueberall werden Vorbereitungen ge­
troffen, um unsere Pferdeeisenbahn in eine elektrische
Straßenbahn zu verwandeln. Wer sich noch
daran erinnert, mit welchem Jubel in Wien die erste
Tramway im Jahre 1865 begrüßt wurde, als der
plumve Kasten mit der hohen Imperiale sich ans dem
Schottenring zeigte, der vermag den Fortschritt
zu ermessen, den die Verkehrseinrichtungen Wiens seit
dieser Zeit gemacht haben. Wir wollen gar nicht
reden vom Omnibus, der durch die Tramway aus
seiner Alleinherrschaft als Massenffihrwerk gedrängt
wuroe. Seither haben wir die Stadtbahn kommen
sehen, die Zahl der Omnibusse hat sich verzehnfacht,
ver „Gelellschaitswagen" von früher ist ein elegantes
Vehikel geworden und nunmehr wird Wien ganz
elektrisch und das Tramwayroß wird ganz überflüssig
geworden setn.
Die kentiae Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 2 ]
«eN6 2 "Wien, P'roitaA
-—-—»—
Der Kampf auf's Meffer«
Die Hoffnungen, welche auf die baldige
Beendigung des Bnrenkriegcs gerichtet waren, er­
weisen sich als eitel. Wie aus Meldungen aus
Südafrika zu entnehmen ist, beginnt das bisher
berechenbare Ringen zwischen der englischen
und der holländischen Armee die un­
berechenbaren Formen eines Guerillakrieges,
eines Kampfes bis auf's Messer zwischen
Engländern und Afrikandern anzunehmen. Außer
Stande, gegen die riesige Ueberzahl der
Truppen Englands, das nahezu seine ganze ver­
fügbare Landarmes gegen das Häuslein be­
waffneter Bauern aufznbieten gezwungen war,
einen dauernden Erfolg zu erzielen, haben die
Burenführer ihre Leute in kleine Abtheilungen
zertheilt, die den englischen Truppen zwar
nirgends Stand halten, ilsneu aber überall Schaden
zusügen und, nachdem sie einen Streich geführt
haben, sich in unwegsame Gegenden zurückziehen.
In dieser Weise kann der südafrikanische
Krieg unabsehbar lange dauern und es ist be­
greiflich, daß die englische Negierung und die
englischen Generale die Geduld verlieren. Einer­
seits würde England seine Truppen außer­
ordentlich nothwendig in China brauchen, wo es,
da es nicht mit Macht auftreten kann, im Nach­
trab der übrigen Mächte erschien und sich
gefallen lassen muß, daß Franzosen und
Japaner ihm in seiner wichtigsten Position, in
Shanghai, Schach bieten, andererseits siud die nach
und nach eingestandenen Verlustzifsern in Süd­
afrika— sie haben die Höhe von nahezu 40.000
Mann erreicht— so ungeheuere, daß sie in gar
keinem Verhältnisse zu der Zahl der im Felde
sichenden und gestandenen Buren stehen.
Wohl ein Ausfluß dieser Ungeduld war
die Proclamation, welche der englische Ober-
commandant Lord Roberts am 18. August in
Pretoria erlassen hat, worin er die Bnren-
bevvlkerung Südafrikas an die Wand zu drücken
und ihr es unmöglich zu machen sucht, ihre Sym­
pathien mit deni im Felde stehenden Brüdern
werkthäiig zu bezeugen. Lord Roberts bedroht
alle Personen, welche den Neulralitätseid, den
sie nothgedrungcn haben schwören müssen, brechen,
mit Tod, Kerker und ruinösen Geldstrafen; jene,
welche diesen Eid nicht geleistet haben, mit
Gefangennahme und Deportation. Neberdies sollen
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde
beherbergen, dem Erdboden gleichgemacht, ihre
Eigenthümer mit Geldbußen belegt und alle diese
drakonischen Bestimmungen rücksichtslos durch-
gesührt werden.
Nun denn: Die Geschichte hat sattsam ge­
lehrt, daß durch solche hunnische Maßregeln ein
einmal ansgebrochener Volkskrieg nicht beendet,
sondern daß vielmehr die Bevölkerung nur noch
mehr zum trotzigen Widerstande aufgestachelt
wird. Wer patriotisch fühlt und den Unter­
drücker so gründlich haßt, wie die Buren die
Engländer hassen, der wird, vor die Wahl
gestellt, seine Sympathien mit den blutsver­
wandten Kämpfern für die Befreiung des Vater­
landes zu verleugnen, oder gehängt, deportirt und
ruinirt zu werden, sich neun unter zehn Malen
schwerlich besinnen, einen Ausweg aus solcher
Lebensklemme in der Flucht von Haus und Hof
zu suchen und sich zu den kämpfenden Brüdern
zu gesellen.
Dieser Empfindung entspricht ganz und gar
die Gegenproclamation, die der greise Buren­
präsident Paul Krüger soeben an seine Landsleute
erlassen hat. Er stellt ihnen darin vor, wie unnütz
cs sei, die Waffen niederznlegeu, da nach der Pro­
clamation Roberts' alle Buren über zwölf Jahre
todcS- oder deportntionSwürdige Verbrecher und
entweder gehängt, oder nach Sanct Helena geschickt
würden. Ebenso unnütz sei es, wenn die Burghers
ihre Commaudos verlassen, um nach Hause zu
gehen; je mehr sie sich ihren Farmen nähern,
desto näher kommen sie dem Galgen, oder der
Verbannuugsinsel Sauet Helena.
Tie Proclamation Krüger's ist gut auf die
unter allen Buren vorherrschende Stimmung be­
rechnet und sie wird voraussichtlich dem Guerilla­
kriege auf's Nene große Schaaren vcrzweiflungs-
muthiger Kämpfer znsnhren. Lord Roberts war
übel berathen, als er seine Proclamation erließ;
er hat damit Oel in's Feuer gegossen und
das denkbar verkehrteste Mittel zur raschen
Beendigung des südafrikanischen Krieges ergriffen.
Wenn die englische Regierung nicht sehr
bald gelindere Saiten anfzieht und den Buren
einen annehmbaren Frieden zubilligt, dann wird
die englische Armee noch sehr lange in Südafrika
gebunden und nicht in der Lage sein, das
Prestige Großbritanniens auf einem weitaus
KiriM'lrtes ^Vionsr LNrubiuti
wichtigeren Schauplatze, in China nämlich, zu
vcrtheidigen.
MiNNterrath. Unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber fand gestern cm
dreistündiger Ministerrath statt.
Einberufung des üiLdLrüsterreichischen
Landtages. Wie die Waiidtags-Correivondenz" mit-
theill, wird der niederösterreiäuicbe Landtag Ende
September oder Anfang Octvbcr zur Beschlußfassung
über den LandeSvorainchlag für daS Jadr 1000, der
bisher noch nicht erledigt iü, einberufen werden.
Zer Krieg i» Wim.
Endlich liegt der ossicielle Bericht eines der
commaiidireudcu Generale der Verbündeten über
die Einnahme von Peking vor. Es ist der Bericht des
russischen Generals Lenewitsch, der mit Stolz er­
zählt, daß die Russen als die Ersten in die Stadt
gedrungen seien und zuerst die russische Fahne auf
der Stadtmauer gehißt haben. Jni klebrigen be­
stätigt die Depesche Lenewitsch' die von den Be­
richten der Journale und Telegrapheu-Agenturen
schon mitgetheillen Einzelheiten. In Berlin sind
Depeschen der deutschen Gesandtschaft in Peking
eingelansen, die vom 14. und 16. August datirt
sind und sechs Tage brauchten, um nach Tschisn
zu gelangen, ein Beweis für die gestörte tele­
graphische Verbindung mit Peking. Nach diesen
Depeschen war die kaiserliche Stadt am 16. d. M.
noch nicht im Besitze der Verbündeten. Ter
deutsche Gesandte Below bestätigt, daß noch am
Tage vor der Ankunft des Entsatzheercs r e-
gu lär e chinesische Soldaten ein
starkes Bombardement ans die Legationen unter­
hielten.
Li-Hnng-Tschang hat bisher von den Ne­
gierungen von England, Amerika und Deutschland
Körbe erhalten. Die drei Mächte erklärten dem
so friedeuslustigeu Viceköuig von Eanton ziemlich
übereinstimmend, daß, ehe in Friedeilsverhandlungen
eingegangen werden könne, eine Negierung vor­
handen sein müsse, die im Staude wäre, den
Wirren ein Ende zu machen. Eine Berliner De­
pesche der „Frankfurter Zeitung" will wissen, das
nächste militärische Programm der Mächte sei, in
eine feste Oec u Patio u der Provinz
T s ch i l i e i u z u t r e t e u. Die Ausführung
des diplomatischen Programms solle nicht übereilt
werden, weßhalb Li-Hung-Tschang's Bitte um
Erneuerung der Bevollmächtigten bei keiner Ne­
gierung Erfolg hatte. Man will nicht nur zunächst
festen Fuß fasten, sondern zuverlässiger als bisher
über bas Geschehene, sowie über die Mitschuld
der chinesischen Regierung durch die Gesandten
Aufklärung haben; deshalb seien die schriftlichen
Berichte derselben abzuwarten, die nicht vor sechs
Wochen eintrefsen könnten.
(Tkl^ramiiic des „Jll. Wr. Erlrablail-.I
Russischer Bericht über die Erstürmung
Pekings.
Petersburg, L3. August. Nach einem aus
Tschifn vom 21. d. M. datirten Telegramm
des Generals Lenewitsch an den Kriegs-
Minister stürmten die russischen Soldaten in
der Nacht vom 13. ans den 14. d. M. nm
2 Uhr Nachts das östliche Thor Pekings am
Kanal, drangen als die Ersten in die Stadt
und hissten zuerst die russische Flagge aus der Stadt­
mauer. Das Bombardement vor dem
Thor dauerte vierzehn Stunden. Der
Conimandant der Avantgarde, Generalmajvr
Wasilewski, und der RegimcntScomiiiandant
des Schützenregimcnts Oberst Modl erstiegen an
der Täte der Truppen die Stadtmauer.
Die russischen Truppen verschanzten sich dort-
selbst, während die C b> ne s e u, welche das Ob­
servatorium und andere Thürine besetzt hielten, ans
der Stadtmauer auf die russischen Truppen so lange
ein starkes Kreuzfeuer unterhielten, bis sie durch die
russische Infanterie und das Feuer der Artillerie
aus ihrer Position verdrängt wurden. General
Wasilewski, Oberst Modl, sowie fünf
Osficiere und 1V2 Soldaten wurden
verwundet, O b e r st Ant inkow und zwanzig
Soldaten getödtet.
Die verbündeten Truppen stürmten
die anderen Thore Pekings, nahmen sie an
demselben Tage und drangen in die Stadt
ein. D i e ch i n e s i s ch c N c g i e r n n g hatte die
Flucht ergriffen.
Die Gesandtschaften wurden in einer
schwierigen Lage gesunden; täglich wurde»
m>t den Chinesen Schüsse gewechselt. Namentlich in
den letzten Tagen verdoppelten sich die Angriffe,
welche am Tage der Erstürmung Pekings an allen
Gesandtschaften ungeheuren Schaden anrichieten. In
der russischen Gesandtschaft wurden süns
Personen getödtet und zwanzig vcr-
w und e t.
Bericht des deutschen Geschäftsträgers.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Ueber Tschisn ist vom deutschen Consul in
24. 1906 Rr. 232
Tientsin eine ans Pekin g vom 14. d. M. datirt«
Depe sch e desdc u tsch e »Geschäftsträgers
in Peking cingelaufe», wonach an demselben Tage
der Entsatz der Hauptstadt durch russische, japanische,
englische und amcrkanische Truppen erfolgte. Dem
Entsätze ging in der Nacht vom 13. auf den
14. August ein letzter wüthender An g riss
d e r ch i u e s i s ch e n T r il p p e n gegen d i e Ge­
sa n d t i ch a s t e n voraus. Bei der Abwehr des An­
griffes siel ein Deutscher. Den stärksten
Widerstand fanden an den nördlichen Thoren die
Russen und Japaner, während die Chinesen-
stadt von den Engländern und Ameri­
kanern schnell genommen wurde. Mittags
erschienen dieselben dann im GesandtschastSviertel.
Die chinesischen Truppen zogen sich in die Kaiser-
stadt zurück. Die Bevölkerung verhält sich theilnahms-
los. Die verbündeten Truppen besetzten die Zugänge
zur Kaiscrstadt.
Verluste der dcntscheu Schutzwache.
Berlin, 23. Anglist. Das „Wolss'jche Bureau"
meldet aus T a kn vom 20.d. M.: Der Commandant
der d ent s ch en S ch utzW a ch e von Peking telc-
graphirt, von der S ch u tz W a ch e leien 11 Mang
g e s a l l cn und 16 verwundet, darunter 1 schwer.
Deutsche Nachschübe für Peking.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral d c s K r e u z er­
st csch Waders berichtet aus Taku unter dem
20. d. M.: Der Comniandant der „Hertha", Hecht,
ist am 18. Früh mit seinem Troß in M a ton ein-
gctrofseii und Mittags weitergegangen. DasVorwärts-
kommen ist durch die starke Strömung und den
niedrigen Wafserstand erschwert. Das Bataillon
Madai erreichte am 13. Abends nach einem sehr
anstrengenden Marsche A antsun.
Braudstrstilug iu Haukau.
Paris, 23. August. Der französische Consul in
Hanka» telcgraphirt unter dem Gestrigen: Am
20. d. M. wurde ein Versuch, das Z oll bank­
st e bau d e in Brand zu stecken, durch sofort er­
griffene Maßnahmen des Vicekönigs vereitelt.
Die Hauptanstifter wurden verhaftet, zwei
Schuldige enthauptet. AuS den mit Be­
schlag belegten Papieren wurde das Vorhandensein
eines Complottcs und der Bestand einer
geheimen Gesellschaft scstgestcllt.
Boxer vor Tientsin.
Washington, 23. August. Ein Kabelkle-
gramm des Admirals R e m e y vom 20 d. M. be­
sagt: Das 6. amerikanische Cavallcrie-Regiment,
ungefähr 400 Engländer und Japaner trieben gestern
Morgens a ch t M e i l en von T i ent s in etwa
tausend Boxer auseinander. Hundert
Chinesen wurden getödtet.
Aus Shanghai.
Shanghai, 23. August. In Hankau sind ver­
schiedene Fälle von Brandstiftung vorgekommen. Die
Einwohnerschaft ist indessen nicht beunruhigt. Die in
Shanghai und Wuiung befindlichen Kriegsschiffe be­
ziffern sich im Ganzen auf 27 Fahrzeuge mit einer
Gejaniiiirhcfcitzniig von 7000 Mann, doch sollen noch
mehr Kriegsschiffe emtresieu. Am 28. d. M. wird
Shanghai zur Feier des Falles von
Peking, l l uni in i r c n.
Paris, 23. August. Der französische Conm!
in Shanghai telcgraphirt unter dem 20. d. M.:
Die Stadt ist ruhig. D i e A u s s ch i f s u u g der
französischen Truppen auf unserer Concelsion
wurde ohne Schwierigkeit durchgeführt und rief eineu
sehr guten Eindruck hervor.
Russische Erfolge iu der Mandschurei.
Petersburg, 23. August. Der „Rcgierungs-
bote" meldet: Einem Telegramm des Generals
G rod e k vw vom 20. d. M. zufolge verließ Genera!
N ennenk a m p s am 16. d. Bk. den Paß des
Kleinen C h i n g a n g e b irg e s, verfolgte den
Feind bis Sjawanj, drang am 17. d. M. bis
M o n a ch o vor und nach beständigen glück­
lichen Gefechten mit dem Feinde rückte die
russische Cavallerie über K a rnt t s h an unerwartet
vor die Stadt M e r g en, woraus die Artillerie aus
zwei Geschützen ein Feuer gegen die von Infanterie
bejetztc Festung eröffnetc. Nach einstündigem Kampfe
wurde Mergen fast ohne Verluste ein­
genommen. Der Feind wurde verfolgt und hatte
bedeutende Verluste. Bon drei Schwadronen wurden
im Kampfe drei Geschütze des Feindes genommen
und sodann weitere acht Geschütze, 700 Gewehr»
Waffen, Muniticn und das Lager erbeutet. Eine
Schwadron tödtete bei der Verfolgung über
ISO Chinesen. Die Infanterie und Artillerie rückte in
Mergen ein, die Cavallerie rccognoöcirte weiter
längs des Noiininflusscs.
Tie Colonne Rennenkamps's sänb erde
binnen 12 Tagen die ganze Gegend
v o m Feinde und nahm 20 Geschütze. Die Ge-
sammtverluste betragen 2 Osficiere und 12 Kosaken
an Todten und 3 Osficiere und 30 Soldaten air
Verwundeten.
Abweisung Li-Hung-Tschang's.
Berlin, 23. August. Das „Wolff'sche Bureau*
meldet: Auf einen Antrag des Vicekönigs. Li-HuNll»
T s ch a u g, in welchem die sofortige Zurückziehung
der verbündeten Truppen und die Eröffnung
vonFriedensverhandlnngen verlangt wird.


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 3 ]
lHuskn'rtss Wisner klrtravl.in
r<r. 232 Wien NTeiuiA
24. ^iiZusi i 9 O O Leits 3
Kat die deutsche Regierung erwidert, daß sic in Er­
manglung gehöriger Vollmachten ans
chinesischer Seite in Verhandlungen
nicht eintrete n könne.
London, 23. August. Wie dem „Daily
Chronicle" ans Washington unter dem
Gestrigen gemeldet wird, werde die Negierung der
Vereinigten Staaten dem chinesischen Gesandten
folgende Antwort ertheilen: Es müsse erst er­
wiesen werden, daß in China eine Regie­
rung b e st e h e, W c l ch e in d e r L a g c ist, den
gegenwärtigen Wirren ein Ende zu
machen. Nach Einstellung der Feind­
seligkeiten werde auch die amerikanische Regie­
rung gerne nnt Li-Hung-Tichang sich in Verbindung
setzen, um einen ehrenhaften Frieden zu schließen.
Bis dahin verbleiben die amerikanischen Truppen in
Peking.
Die gei-eimen Zeichen der Mo.?er.
Die Chinesen sind eine schweigsame und ver­
schlossene Nation und alle Art von Gehcimnißkrämerei
ist ihr Lebensclemcnt. Zahlreiche geheime Gesell­
schaften sind über Las ganze Land verstreut und säst
jeder Chinese gehört einer oder auch mehreren dieser
Gesellschaften an. Sie sprechen wenig, namentlich in
Das Erkennungszeichen.
Gegenwart von Fremden, desto lieber verständigen
sie sich durch geheime Zeichen, deren Sinn nur den
Angehörigen des Bundes bekannt ist. Auch die Boxer,
welche in dem gegenwärtigen Kampfe eine so große
Nolle spielen, haben ihre Gehcimzeichcn, bereu
einige nach den Mitthcilnngcn eines ameri­
kanischen Blattes in den hier bcigesngten
Bildern dargestellt sind. Da ist rnnächst das Er­
kennungszeichen, durch welches ein Mitglied sich den
Wissenden als zum Bunde gehörig vorstellt. Es wird
Das Warnnngssignsl.
in der Art gegeben, daß der Betreffende den Nagel
des TaumenS der linken Hand gegen den Mittel­
finger preßt; je höher der Nagel emsetzt, desto höher
ist der Rang des Vorgcstellten. Ein anderes Zeichen,
durch welches die zum Bunde Gehörigen zum Bei­
stand ausgcsordcrt werden, besteht darin, daß der
Zopf von rechts nach links um den Hals ge­
schlungen wird. Die Zeichensprache ist jo auSge-
bildet, daß die Boxers mit Hilfe derselben fast
eine ganze Convcrsation führen können. Die häufig
vorkommenden Worte „Himmel" und „Erde" werden
durch Umschlingen der Stirn mit dem Zopfe zum
Ausdruck gebracht; beim Worte „Himmel" ist das
Das Zeichen für das Wort „Himmel".
Ende des ZopfeS an der Stirne sestgeknotet, beim
Wort? „Erde" fällt cs links herab. Em sehr wichtiges
Zeichen ist das Warimngssignal, daS in unruhigen
Zeiten, wie jetzt, häufig zur Anwendung kommt.
Es erfolgt durch Anfkrämpcln des rechten Hcmd-
ärmcls oder des Beinkleides: in besonders aus­
fälliger Weise wird dieses Zeichen gegeben, indem
der Betreffende die Hand mit den drei ausgcstrcckten
Mittelfingern gegen den Kopf hält.
Gemeiudewesm.
lTic Ncstnurirung deS Ttcphansdmnes.)
Der Stadtrath hat nach einem Anträge des Doctors
Al a y r e d c r, dem Ansuchen des Wiener Dombau-
vercines entsprechend, die im städtischen Museum
befindlichen Bruchstücke der alten Glasmalereien an
den Tombaumcisicr Julius Herrmann behufs Wieder­
verwendung bei Rcstaurirung der Prcsbytcrium-
fcnster im StcphanSdom ansgesoigt.
<Las -Haison-Tenkma!.» Ter Stadtrath
hat für die Instandsetzung des Haydn-Denkmals vor
der Mariahilicr Kirche, insbesondere für die Her­
stellung der Ballustrade und des Gitters 1410 K.
bewilligt.
«Negulirungen am Alsergrund.) Der
Stadtrash hat beschlossen, daß die N a d l c r g a s i e
eine Brette von 12 Nietern und die neue Gasse
zwischen der Spital- und Nadlergasse eine solche
von 15 Nietern, beziehungsweise beim Austritt in
die Lazarerhgasse eine wiche von 16 Metern Breite
erkalten soll, während die Lazarethgosse an dimer
Stelle, d. i. bei den Häusern Nr. 13 und 14 eine
kleine Znrückrückung erfahren soll.
(Viel (Held für Schotter und Sund.)
Der Stadtrath hat für die Lieferung von Schotter
und Sand zur Erhaltung der nngepslastcrten Straßen
Wiens in das nächstjährige Präliminare 960.000 K.
für Schotter und 48.000 K. für Sand eingestellt.
— Wann wird endlich der scandal mit den unge-
Pflasterten Straßen ein Ende nehmen?
(AuS dem Stadtrathe.» In der gestrigen
Sitzung wurde zur Kenntniß gebracht, dag der
K ana l b a u r n d c r H c u b e r g g a s s e in Dörn­
bach wegen der Indolenz einiger An­
rainer im heurigen Jahre nicht mehr ansgeführt
werden könne. Der Magistrat wurde angewiesen,
wegen Einteilung deS E r P r o p r l a t i o n s- Ver­
fahrens das Geeignete zu veranlassen.— Der
Genossenschaft der Kupferschmiede wurde der
Zeichensaal der Schule Hernals, Geblergasse Nr. 31
für ihre Fachschule überlassen.— Schließlich wurde
principiell genehmigt, daß die Ringstraßen-
N u tz w a s s e r l c i t n n g bei ihrer Erneuerung,
vorbehaltlich der scinerzeitigen Genehmigung dieser
Herstellung, in der Strecke Schottenring—Rokhcn-
thurmstraße in die Trace des Gasrohrstranges der
Imperial-Continental-Gas-Association verlegt werde.
«Neue Gnrtenanlagcn.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Dr. IN a y re d er für die
Errichtung zweier dreieckigen Gartcnanlagen zwischen
den Häusern 1, 2 und 3 Karlsplatz und der Wien-
thallinie der Stadtbahn 7694 K. (ausschließlich des
Wcrthcs der Gchölzer) bewilligt.— In der gestrigen
Stadtrathssitzung berichtete ferner Grünbeck über
die Baulinic sür einen ösfentlichen Garten Pl atz
a u f d c r B c z ch l c b a'j ch cu Realität, Hernals,
Jörgerstraße Nr. 50. Nach den Anträgen des Bericht­
erstatters soll dieser Platz an der Pczzlgasse zu liegen
kommen und überdies durch die Rötzergasse und eine
neue, 12 Meter breite Gasse von der Jörgerstraße aus
zugänglich gemacht werden. Der Platz soll ein Aus­
maß von etwa 5520 Quadratmetern erhalten, was
ungefähr der Hälfte des Platzes Am Hof in der
Inneren Stadt entspricht. Die vom städtischen Bade
eingenommene Fläche von 900 Quadratmetern bleibt
aufrecht. Die Anträge des Berichterstatters wurden
genehmigt.
(Abermalige Verlegung deS Fisch-
markteö.) Der Fischmarkt wurde bekanntlich vor
zwei Jahren auS Anlaß der Arbeiten sür die
Doiiaukaual-Linie der Wiener Stadtbahn vom
„Schanzt", auf welchem er Jahrzehnte lang bestanden
hatte, auf das Lcvpoldstädtcr Ufer des Donaukauales,
oberhalb der Stcphanicbrücke verlegt. Wegen der
fortschreitenden Arbeiten am Donaukauale, ins­
besondere wegen der nothwendig werdenden Auf­
führung von Quaimanern, muß der Fischmarkt aber­
mals verlegt werden. Die diesbezügliche Commission,
welcher auch die Aufgabe zusällt, einen neuen Platz
für den Markt zu ermitteln, wurde für den 27. d. M.
von der Statthalterei angeordnet. Wie wir erfahren,
dürste die Verlegung kanalaufwärts an eine Stell
oberhalb der Augartcnbrücke am Leopoldstädter Ufer
erfolgen.
«Die Gerncmdcwahlen i« Mödling.) Aus
M ö d l i n a, 23. d. M., wird uns berichtet: Heute
andcn die Mahlen ans dem 11. Wahlkörpcr in die
Gemeindevertretung statt. Auch in diesem Wahl­
körper drangen die Candidaten der christlichsocialen
Partei durch. Bon 333 Wählern übten 235 ihr
Wahlrecht ans. Für die Christiichsocialcii, welche eine
intensive Agitation entfaltet hatten, stimmten auch die
Clericalcn. Dieselben erhielten 140 bis 179 Stimmen.
Der von Leiden Parteien ausgestellte Eandidat
Architekt Ludwig H ö f l e r erhielt 213 Stimmen;
ferner wurden gewählt: Kaufmann Vincenz
Gcycregger, Joseph Tiefenbrunner,
Fleischhauer Fran; LanknS, Spänglermeister
Anton Sulzenauer, Maurermeister Johann
B re y e r, Vorsteher der Gastwirthegenossenichast
Georg Beer, Gärtner I. Baumgartner, Gast-
wirth Joseph Goldschmidt und Eroßfuhrmann
Joseph Res ch.
(Gcrncrndcralhswahlen in Anzbarh und
JohanneSbcrg der Ncnlcngbach. In den letzten
Tagen haben in diesen beiden Gemeinden die Neu­
wahlen in den Gemeindcrath stattgefnndcn und
wurden dortsclbst, und zwar in Anzbach der bis­
herige Bürgermeister Herr Schwab zum vierten
Male, und in Johannesberg der Bürgermeister
Fuchs zum sechsten Male einstimmig ans je drei
Jahre wiedcrgcwählt.— Ebenso wurden sämmtliche
bisherigen Gcmeindcräthe wiedcrgcwählt und wurden
nur in Folge cingctrctcncr Todesfälle Neuwahlen
vorgcnommcn.


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 4 ]
8sits 4 'Men. FrsltLZ
vlustrirtsg "Wisnsr LÄradlM
24. Lr>§ast 190V Nr. 2L2
Das Bild, das wir beute unseren Lesern
bringen, ist die Copie des berühmten Gemäldes des
Wiener Malers Peter Fendi, die Grundstein­
legung zur Pfarrkirche in Meidling darstellend. In
den Wolken schreitend sehen wir in frommer Stellung
den Kaiser Fra uz; die Grundsteinlegung nimmt
Kaiser Ferdinand vor, dem Kaiserin Maria
Anna zur Seite steht, indeß, in tiefe Trauer
gehüllt, die Witwe des Kaisers Franz, Kaiserin
Carolina Augusta, die Gedenkrolle versenkt
Rechts sehen wir Erzherzogin Sophie mit ihren
drei Söhnen, Franz Joseph, der größte,
Ferdinand Max zur rechten der Mutter,
Karl Ludwig vor der Erzherzogin. Neben
der Erzherzogin Sophie steht Erzherzog Franz
Karl. Die Erzherzoge I o s e p h, Ludwig, Anton
und Johann sind gleichfalls auf dem Bilde zu sehen.
Sport.
Lrabfcchreu zu Baden.
Für einen Wochentag war der Badener Renn­
platz gestern sehr gut besucht und insbesondere der
Guldenplatz war dicht gefüllt. Das Hairptereigniß
des Tages, den Badener Jugendpreis, bestritten
acht Pferde, von denen der hohe Favorit Enamel
einen leichten Sieg erfocht.
I. Mabel W.-Handicap, 1800 K.,
2600 M. Herrn Wöß' 4j. schwbr. H. Kl u k,
2700 M. (4:20'4), 1.; Gestüt Kaplanhofs 5j. R.-H.
Adolph W., 2820 M., 2.; Sir Tergesti's 5j. br. H.
Eolo, 2740 M., 3. Tot. 122:10. Platz 97, 79, 71:25.
II. Internationales Handicap,
2000 K-, 2600 M. Herrn V. v. Mautner's
8j. schwbr. H. H a rol d e a u, 2630 M. (3:52'5), 1.;
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 9j. br. St. Nellie H.,
2630 M., 2.; desselben 7j. br. St. Lilly, 2600 M.,'3.
Tot. 38; 10. Platz 39, 42, 70:25.
M. Badener Jugendpreis, SOOO K.,
2600 M. Herrn Morgenslern's br. L,t. Enamel,
2640 M. (4: OST), 1.; Herrn Jgn. Putz' dbr. H. Bal­
dur, 2620 M., 2.; Herrn Schtestngcr's br. St. Prin-
cesse Naphta, 2780 M., 3. Tot. 17:10. Platz 28. 37,
53: 25.
IV. Matadores' Farewell, 3000 K-,
2600 M. Herrn V. Silberer's lOj. schwbr. H. Colou c l
Kuser, 2660M. (3:41'7), 1.; Herrn Schlesinger's 6j.
Sch--St. Mabel Moncypenny, 2615 M., 2. Tot. 21:10.
Platz 42, 113:25.
V. Jnländerrennen, 1. Classe, 2800 K.,
3000 M. Herrn Spitz' 4j. F.-St. Mary C., 3075 M.
(4:36), 1.; Mr. Baird's 5j. F.-St. Princesse Nefta,
3150 M., 2.: Herrn Moser's 5j. br. H. Donaudorf,
3075 M.. 3. Tot. 2l:10. Platz 30, 31. 47: 25.
VI. Preis von Bernd orf, 2000 K-,
2600 M. Herrn Wöß' 6j. lbr. St. Tummle Di ch,
2660 M. (4:04'1), 1.^ Herrn Hauser's 6j. R.-H.
Girardi, 2660 M., 2.; Herrn Helmer's 5j. schwbr. H.
Hatalmas, 2620 M., 3. Tot. 26: 10. Platz 37,
69, 66: 25.
VII. Handicap für Dreijährige,
1800 K., 2600 M. Herrn Beth's br. St. Diana,
2750 M. (4:36'6i 1.; Herrn Kronberger's F.-H.
Serwas Schur!, 2625 M., 2.; Herrn Stiaßny's
R.-St. My Dearly, 2730 M., 3. Tot. 63:10.
Platz 53, 52, 43: 25.
Rennen zu Budapest.
(8. T a g.)
23. August.
Ein Tag der Ueberraschungen. Die Favorits
waren aus allen Linien geschlagen. Die größte
Ueberraschung war der Sieg von Prodiae im Trost­
rennen, den der Totalisateur bei fünf Pferden mit
12fachcm, und der Sieg von Boldvg, der sogar mit
Mfachcm Gelde honorirt wurde. Karä wurde vom
Nasenbluten befallen. Die Rennen waren:
I. V e r k a u f s r c n u e n, 2000 K., 1400 M.
Hrn. G. David's 4j. Pimasz (Shejbal) sicher zwei
Längen vor Hrn v. Ferdinandy's 3j. Artatlan 11.
(Pathe); Kopf zurück Mr. Lmcoln's 3j. Suada. Tot.
60: 10. Platz 54, 47, 43: 25.
II. T rost r e une n, 3400 K., 1800 M. Graf
Karolyüs 3j. br. H. P rod i g e (Stack) sicher V2 Länge
vor Gf. Trauttmansdorff's 3j. Gien dor (Cleminjon);
6 Lg. zurück Mr. E. Wood's 3j. Dunautul. Tot.
118 :10. Platz 63, 32: 25.
III. Ofener-Preis. 6600 K., 1600 M.
Hrn. E. v. Blaskovits' 3j. Boldog (Segrott) sicher
IV2 Lg. vor Hrn. v. Pechy's 3j. Daveusberg (Poole);
4 Lg. zurück Gf. I. Teleki's 3j. Ormuz (Prudames);
Delczeg, Retford, Orchef, Masodik, Mclfitano. Tot.
200: 10. Platz 82, 37. 88: 25.
IV. Berkaufshandicap, 2000 K., 1600 M.
Bar. S. llechtritz' 3j. Lady May (Prudames),
Kampf l'/r Lg. vor Hrn. Drehetts 4j. Fair Trick
(Barker); 2 Lg. vor Gf. A. Pejacsevich' 3j. Serdar
(Cleminson); Faust, Orkan, Lütte. Tot. 74:10. Platz
93, 81:25.
V. August-Handicap, 6600 K., 1000 M.
Bar. Joh. Harkanyi's 4j. Feodora (Finanl leicht
V2 Lg. vor Hrn. v. Jankovich' 4j. Anuska (Adams);
1 Lg. zurück Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Charmant
(Black): Kara, Sarkantyu, Bencze, Illusion, Allcrweil
fidel, Regent, Dogma, Berceuse, Feeric, Remck. Tot.
84:10. Platz 78, 66, 98: 25.
VI. Maiden- Verkaufs rennen der
Zweijährigen, 2000 K-, 900 M. Mr. Lincoln's
Iffy (Stack) sicher 1 Lg. vor Gf. St. Forgach'
Szekfül (Sands): 4 Lg. zurück Fürst M Palffy's Lisi
(Morgan); Bcg Pardon, Miß Ann, Gerle. Drava II.,
Mr. John, Dallos, Gunar, Dorna. Tot. 37:10.
Platz 39, 130, 43: 25.
VII. M aidenrennen der Zwei jährig en,
3400 K., 1000 M. Graf St. Karoly's T a k a r 0 s
(Black) sehr leicht 2V2 Lg. vor Gf. I. Sternbcrg's
Son jourire (Barker); 10 Lg. zurück Hrn. v. Maut­
ner's Avisa (Southey): Beziguc, Lepke, Booky.
Mujkos, Jgricz, Jgnatteff, Kanarr. Tot. 42:10. Platz
34, 30, 41:25.
Renne» z« Baden-Baden.
GroßerPreis von Baden, Ehrenpreis
und 80.000 Mk., 2400 M. Fürst Hohenlohe-Oehrin-
gen's 4j. X a m et e (Warne) 1.; Sir I. Maple's
3j. St. Nydia (Martin) L; Herrn Naumann's
4j. Namouna (Sopp) 3. 7 liefen.
Saida-Steeplechase, 10.000 Mk.. 4000M.
Herrn v. Mautner's 5j. A s p a s i a (Bulkenham) 1.;
Herrn Bonkhoffis 4j. Jalouse 2.; Lt. Völker's 6j
Green Flag. 3. 6 liefen. Tot. 17:10.
Kill UW R«»«« m „krtrMtt."
Zu den Erzählerinnen, die mit ihrem ersten
Werke schon einen sensationellen Erfolg zu der-!
zeichnen hatten, gehört wohl Leopoldine Baronin
Prochazka. Die Dame, Gattin eines k. u. L Feld-.
marschall-Lieutenants, verfügte über ein ganz außer­
ordentliches Talent und ihre Romane gehören zu
den interessantesten und spannendsten der heimischen
Bolksliteratur.
Unsere Leser werden uns daher sicher Dank
wissen, wenn wir die Erinnerung an die feinsinnige
Dame auffrischen und ihnen einen Roman aus der
Baronin Leopoldine Prochazka
bringen.
Es ist dies:
„Ns Wchk« m« HMmg"
historischer Originalroman aus der Zeit der zweiten
Belagerung Wiens durch die Türken.
Dieser Roman hatte bei seinem ersten Er-,
scheinen einen geradezu sensationellen Erfolg und
wir hoffen, daß unsere Leser demselben großes
Interesse entgegeubringeu werden.
Der Roman:
„Jas Mdlheil vm Hamburg"
nimmt Sonntag, den 26. d. M. seinen Anfang
und werden die Fortsetzungen desselben in den
folgenden Morgendlättcrn erscheinen.
Beim Bruder Gatztana Brests.
Im „Berliner Tageblatt" schildert Dr. Hans
Barth in einer seiner letzten Nummern den Auf-,
enthaltsort und die jetzige Lebensweise des ehemali-.
geligen Lieutenants Angelo Bresci, des Bruders
des Köuigsmörders von Monza. Wir entnehmen
dem hochinteressanten Artikel folgende Stellen:
Nicht weit von dem Secbade Cattolica di
Romagna, auf dem Gelände von Fanano, lebt seit!
einigen Tagen Angelo Bresci, der unglückliche
Bruder des Königsmörders, mit seiner kleinen Familie.
Sein Schwager Signor B a rto l i, der dort eben
Haus und Hof besitzt, hat dem aus der Gesellschaft
Ausgestoßenen, dem schuldlosen Opfer eines unerbitt­
lichen Schicksals, Zuflucht und Heim geboten.
Während wir uns mit Signor Bartoli in
dessen Garten unterhalten, kommt eine hohe elastische
Gestalt in militärisch geschnittenem Drillichanzug um
das Haus— und säst prallen wir vor dem Gesichte
des Ankömmlings zurück. Es sind genau und in
geradezu überwältigender Treue die
Züge des Königsmörders Gatztanp
Bresci. Dieselbe kühn geschwungene Nase, dieselben
unheimlich blitzenden Augen, derselbe etwas wilde
Ausdruck der ganzen Physiognomie. Auch die Frauen
des Hauses erscheinen, darunter die Gattin des
Officiers, eine noch hübsche, etwas starke Brünettes
mit ihrem zweijährigen kleinen Mädchen, das— als
Glücklichstes von Allen— harmlos an der Erde
spielt und von dem vorgefallenen Gräßlichen keine;
Ahnung hat.
Lieutenant Bresci hat sich, wie es scheint, i«
sein unvermeidliches Los gefunden. Von allen
Seiten erhält er Sympathiekundgebungen, feine
Kameraden und viele ihm ganz Unbekannte ver­
sichern ihn brieflich ihrer unveränderten Hochachtung,
selbst feine Vorgesetzten haben ihm ihr tiefstes
Bedauern ausgedrückt. Seine militärische Carriere
ist freilich vernichtet. Aber er hofft, wenn «r seinen
Namen in den Mädchennamen seiner Mutter, Godi,
verändert hat, eine-Stellung in der Armeeverwaltung
zu erlangen.!
Entsetzlich war für ihn der Schlag, als en die
Nachricht von der That feines Bruders erhielt. EH
war Montag Abend, als die Zeitungen den Namen
und die Personalien des Mörders veröffentlichtem
Ans den Einzelheiten wurde Angelo bald dis
fürchterliche Gewißheit,. daß den. Attentäter jeitz


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 5 ]
Illnstni-tos Wiener 8xtr.idikl.tt
24. ^uAnst 1900 Leits 5
Kr 232 Wien, 8roue Eltern dcS Migen Medve hatten vom
Aufenthaltsorte ihres Sohnes Kenntnlß.
Am verflossenen Samstag, um 12 Uhr Nachts
empfand Dr. Weiß, welcher den ganzen Abend in
sciuem Zimmer mit dem jungen Medve verbracht
hatte, heftige Kopfschmerzen und beichloß, nachdem
sein Schützling sich zur Ruhe begeben hatte, einen
kleinen Spaziergang zu machen und frische Luft zu
schöpfen. Seine Abwesenheit benützte der Polizei-
cvneipist Kosaras, um mit acht Detectwes und in
Gegenwart des Ministerial-Seerctärs Dr. Zoltan
Medve in der Wohnung des Dr. Weiß eine Haus­
durchsuchung vorzunehmen. Nach derselben
z o g c u d i c G e h e i m p o l i z i st c n den jungen


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 6 ]
lft.ustri'i'tes wisrior Lxtrttdflllt
Leus y Wien. k>6it.i§
§4. IVOO Plr. 232
Medve aus seinem Bette und übergaben
ihn dessen anwesendem Bruder, welcher ihn
mittels Wagens nach der elterlichen Wohnung
in der Jsabellagasse brachte, wo Nicolaus
Medve zur Zeit noch intcrnirt ist. Als
der in seinen bürgerlichen Rechten schwer verletzte
Advocat nach seiner Heimkehr von dem Vorfall
erfuhr, erstattete er gegen die hauptstädtische Staats­
polizei die Anzeige wegen Mißbrauchs der
Amtsgewalt und wurde zugleich gegen die Ver­
fügung des Untersuchungsrichters Tr. Barthg,
auf dessen Anordnung die Hausdurchsuchung Vor­
genommen worden war, beim Budapestcr königlichen
Gerichtshöfe vorstellig. Der Gerichtshof hat gestern
in dieser Angelegenheit einen Bescheid erbracht, der
aber, wie das „Budapester Journal" meldet, mit
Rücksicht auf die diScretc Natur der Sache vorläufig
gehcimgehalten wird.
(Hof- und Persouirlnachrichten.) Erz­
herzog Rainer und die Erzherzoginnen M a r i e
und Maria Ra vier a sind zum Besuche des
Fürsten Moriz Lobkowitz in Räudnitz eingetroffen.
— Ter deutsche Botschafter in Eonstantinopel Frei­
herr v, M a r scha l l ist von hier nach Eonstantinopel
abgereist.— In Zürich starb Gräfin Isabella W y d e ti­
li ruck, die Witwe des 1878 verstorbenen ehemaligen
österreichisch-ungarischen Gesandten in Bern, Grafen
Ferdinand Wyoenbruck, im Alter von 71 Jahren.—
Der Ka-ser hat der Schriftstellerin Baronin Joss
Schneider-Arno für ihre Festschrift ,,1830—1900"
zum 18. August sein Wohlgefallen und seinen besten
Dank aussprechen lassen.— Der Präsident der Rus­
sischen Dampfjchifffahrtgesellschast Fürst Georg
Gag arin hat sich von hier nach St. Petersburg
begeben.
(Kaiserin Elisabeth-Monument in der
Kapnzinergrnft.) Am 25. d. M. wird in der
Kapnziuergruft durch den Cardinal Fürstprimas
Baszar y in feierlicher Weise das Grabmonument
eingeweiht werden, welches die ungarischen Frauen
dem Andenken der Kaiserin und Königin Elisabeth
errichtet haben. Der Einweihung werden als Ab­
gesandte der ungarischen Frauenverciue, welche sich
vollzählig an der Sammlung betheiiigten, 30 Damen
beiwohnen, unter denen sich Vertreterinnen aller
Gesellschaftskreise dcS ganzen Landes befinden. Ter
Cercmonie in der Gruft wird eine vom Cardinal
Fürstprimas Vaszarh celebrirtc stille Messe in der
Kapuznicrktrche folgen. Für die feierliche Einweihung
des Denkmals wurde das nachfolgende Programm
sestgestellt:
1. Tie ?. D. Damen und Se. Excellenz
der ungarische Ministerpräsident steigen bei der Kloster- j
Pforte, Tegetthoffstraße 2, ab und versammeln sich um!
1/s10 Uhr Vormittags im Priesterchor.' Der Zugang i
erfolgt Lurch die Saeristei.
2. Sr. Eminenz der hochwürdige Cardinal!
Fürstvrimas wird um »/.1V Uhr von der Geistlichkeit
bei der Kirchenpsorte erwartet, durch die Kirche
(Adoration) in die Saeristei geführt. Tann bewegt
sich der Zug über den Klostergang und die kleine
Stiege zur Gruft. Damen folgen nach Sr. Eminenz.
3. Einweihung des DenkmaicS in der Gruft,
Ansprache des Fürstprimas (ungarisches Vaterunser
und Lvs Karin), Uedergabe des TenkmalcS unter die
Obhut des Guardians der Kapuziner durch die
Präsidentin dcS DenkmalcoinitöS.
4. Der Zug zur Kirche über die große Stiege
zum Hochaltar. Die Damen gehen rechts und links
in die rescrvirien Stühle, Sc. Eminenz beginnt die
Schattenbilder aus Venedig.
Wer die Lagunenstadt einmal gesehen, denkt
zeitlebens daran. Erst liest man in Büchern davon,
dann prahlt ein Glücklicher vou den Wliudernmeer um­
flossener Herrlichkeit, daß die Sehnsucht noch lockender
ergreift— und endlich hält man's nicht aus und
muß selber hin. Schon am Abend vor unserer Ad­
rette hielt uns die Erregung im Bann,' bis in die
Nacht plauderten wir darüber und iu's Gebet
meines Knaben mischte sich unbewußt der Klang von
„Venedig"...
Der alte würdevolle Dampfer hat den Molo
verlassen. Aus der glatten Fläche des Mologewässers
war eine rhythmisch wellende Flut geworden, durch
die unsere „Carlotta" ächzend und stampfend hin-
dnrchschnitt. In weite Mäntel gehüllt, standen wir
Wenige rings am Geländer verthcilt und blickten
hinaus in die schwarze, tosende Unendlichkeit. Von
oben fielen die spärlichen Tropfen in's Meer, wie
um es noch reicher zu machen. Ich aber spürte, wie
der Branzin, den ich in der Ofteria verzehrt hatte>
seine Promenade in meinem Verdauungslabyrinthe
begann und wie cs ihn hinabzog zu dem verlorenen
Heim, zur sprudelnden Flut, und wie er den rechten
Ausweg nicht zu finden vermochte. Da wollt' ich
sein Sehnen mit Mocca betäuben, und ich kroch zur»
rothgepolsterten Spciscjaal, wo blasse, spitze Gesichter
ans sammtene Lehnen hingegossen waren, und siel
von einer Sophaecke in die andere... Dann zog ich
es vor, wieder in's Freie, in's Frische zu stolpern,
und ich starrte hinaus zu den Negenmanern, die un­
durchdringlich geworden waren, und zu der gräulichen
Tarnkappe, die den Horizont bedeckte. O goldene
UrlanbSzeit! Wie jämmerlich Hab' ich Dich damals
verwüo.'cht und wie voller Inbrunst dachte ich an die
vielen Pagate, die ich daheim lieber verlor, als hier
den Glauben an die Zanbergewebe des Südens, von
denen ich als Unverrückbarem, ewig Bestehendem so
lange geträumt!
Meine Begleiter aber lagen unten und ließen
Himmel und Wasser und Wolken und Regenschauer
ui das Schleiergcbildc stärkenden Schlummers stießen
und erwachten erst, als das müde Nebelhorn brnmmte
und lockte, daß man sich weide an der berühmten Ein­
fahrt in die Lagunenstadt. Richtig, da kamen sie Alle
angctorkclt aus ihren hutschenden Liegestätten.
heilige Messe, am Chor mit Orgel vierstimmige
Bocalmcsse.
5. Nach der heil. Messe legt Se. Eminenz die
Pontisicalkleider ab und geht zum Pricsterchor. T>e
Damen versammeln sich wieder im Pricsterchor, die
Präsidentin drückt Sr. Eminenz den Tank anS für
die Einweihung und stellt eventuell die Damen den:
Primas vor.
0. Sc. Eminenz begibt sich allein in's Kloster;
die übrigen Anwesenden verlassen einzeln, wie sie
gekommen, durch die Saeristei und den Klostcrgang
das Hans.
«Die Manöver des 2. (Wiener) Corsiö.)
Die Schlnßnbnngen des 2. Corps (Wien) sinden, wie
die „Wiener Abendpost" mittheilt, Heuer in drei
Gruppen statt. In Süd-Mahren üben die 4. Jn-
fanterie-Trnppenöivision und die Laiidwehr-Trnppen-
division gegen einander, in und bei Stetteldors die
unter Cvmmaiido des Herrn Erzherzogs Otto
stehende Eavailcrie-Trnppcndivision Wien, bei Sieg-
hartSkirchen die l3. gegen die 25. Jnsanteric-Trnpperi-
division. Letztere Division ist gegenwärtig in der
Gegend von Loosdors concentrirt, die 13. Jnsanterie-
Truppendivijion im Lager bei Bruck a. d. Lcitha, wo
sie Noch von dem CorpscommanVanten und eommau-
dirrndrn General der Cavallrrir Grasen U exk ü l l-
Gh l! e u b a u d besichtigt werden. Die Oberleitung
der diesjährigen Schlnßnbnngen des 2. (Wiener)
Corps wird der zur Disposition des Allerhöchsten
Oberbefehles stehende Herr Erzherzog Franz F e r-
dinand innehaben, und zwar wird der Erzherzog
am 31. August den Hebungen der 4. gegen die Land-
Wehr-Truppendivision in Trebitsch (Mähren), am
1. September den Uebnngen der Cavalleric-Briippen-
division bei Stecteldorf und am 3, und 4. September
den Uebnngen der 13. und 25. Jnsanterie-Truppen-
division bei Sieghartskirchen beiwohnen.
(Neqnirrrr für die Gefallenen in China.)
Ans Triest, 23. August, wird Lelegraphirt: Heute
um zehn Uhr Vormittags wurde in der Kirche
St. Antonio Vecchio ein feierliches Seelenamt für
weiland Fregattencapitän Edlen v. Thomann
nnd die in China gefallenen Angehörigen der k. u. k.
Kriegsmarine abgehalten. Inmitten der mit Teaner-
cmbleincn geschmückten Kirche war ein mächtiger
Katafalk errichtet, den die Kriegsflaggc deckte. Marinc-
Unterossicicre hielten vor dem Katafalke Wacht,
Matrosen des Marine-Detachements bildeten in der
Kirche Spalier. Dem vom Pfarrer Lupetina mit
großer Assistenz celebrincn Seelcnamle wohnlen
die Familie Thomann, der Militärstations- und
Secbezlrks-Cominandaüt Linienschiffscapirän dell'
Adami mit den Lsficiercu und Beamten der
Marine, Statthalter Graf Goäß mit mehreren
Stafthaltcreirüihen. Oberlandesgerichis- Präsident
Dr. N. v. Kindinger, Hosralh Dr. Freiherr von
Strobach mit denFniieliviiäreii der Seebehörde und
des Hasen- nnd Scesanitüts-Eapitanats, die Spitzen
der übrigen Behörden, Lloydbirector K onhüu s e r
mit zahlreichen Lloydofsicieren, Magistratsdirector
Dr. Art-c v, der griechische Geiicralconsn!, der
Evmniandant nnd der Schiffsstab der königlich
britischen Bacht „Amphitritc", sowie ein zahlreiches
Publicum, darunter viele Damen in Tranerkleidung,
bei. Während des Gottesdienstes hatten die Schiffe
im Hasen die Flaggen auf Halbtop gehißt.— Auch
in Pol a fand ein feierliches Requiem statt. In der
Kirche war ein Katafalk mit Blumen und Kränzen
Aber sie sehen Nichts als Morgcndünste und Regen-
säden. Und doch muß Jeder seine Entdeckung machen!
„Ja, ja, jetzt taucht der Dogenpalast ans, das sind
seine Umrisse!" zirpt eine Fran. aus deren schmalen
Plaidninrissen Nichts wie eine rölhliche Nasenspitze
hervorlngt. „Sühn Sä mal, doddc da Gloggendorm!"
— „Aah— aah!"— „Und da die Kirchen Santa
Maria Saluttra— do schan'ns her!"— „Wo denn,
wo?"— „Da— dort -" und der Zeigefinger
krümmt sich nach jener Gegend, wo man sonst bei
klarem Wetter nicht die Kirche, sondern den Friedhof
erblicken könnte!— „Des, ^ss— cmi, oni e'sst
elcarmaut— verz- beicntitnl -," Und diese viel-
bewniiderten, Unienverschlungeiien Bauten sind leere
Einbildnngsgcstalten verschlafener Don Qmxötter,
sind abeiueuerliche Nebclforinen, venetianische
Himmelsmofaik. Das Erste, was aber der Wahrheit
angehörte und keine Nebcldichtnng war, kletterte
ans einem schwarzen Boote ans unseren Bord
hinauf, die italienischen Zolleiniiehiner. Das scheinen
sonst gnlmüthige Herren zu sein, aber furchtbar neu­
gierig, nnd sie haben so begehrlich heriimgesiochert,
als ob sie Schergen der römischen Geldbedürftigkeit
gewesen wären.
Nachdem der Ritt ans den Formalien beendet
war, durften wir uns im großen Kanäle ausschiffen,
zu welchem Behnfe ein zierliches Gefäß, hier Gondel
genannt, der „Carlotta" angelegt wurde. Da es von
einem Doppelgespann rudernder Adonisse gelenkt
wurde, gab ich ihm den Namen „Fiaker", bin aber
damit zu spät gekommen, weil diese Bezeichnung liier
schon aufgebracht war, bevor Venedig seine Filiale
in Wien ctablirt hatte.
Von den vielen Belästigungen durch die Bettler
abgesehen, lohnt sich eine Rundfahrt um die herrliche
Stadt. Wir kamen aus dem Bewundern nicht heraus.
Selbst das Ghetto hat seine Reize. Das sind die
lieblichen Mädchen, prächtige Mischungen von Orient
nnd RvnianismuS, schlanke, wiegende Gestalten mit
feingeschinttencn Zügen und mit großen, öligen,
fragenden Augen. Anders sind die Benenancriiinen,
die in den Sänlcngängen des Marcnsplatzes wandeln.
Die sind zwar auch nicht viel reiner, als jene, aber
selbstbewußt ihrer historischen Bedeutung und ihres
hohe» Alters. Sie verfügen über Fistelitiüimen und
Siibertriller, so melodisch nnd klangvoll, daß eS so­
gar die Tauben aus dem Marcnsplatze hören. Diene
errichtet. Unter den Kränzen befand sich u. A. einet
mit der Widmung: „Die k. n. k. Kriegsmarine dev
in Ostasicn gefallenen Kameraden", ferner Kränze
von den Coiiiinaiioailten und Stäben „Kaiser
Karl VI." und des „Radetzky", vom Marinecasino
nnd von den Ingenieuren der k. u. k. Kriegsmarine.
Das Haseiiwachschifs „Radetzky" löste die Todten-
salve und nach Beendigung der Trauerfeier die
Grabessalve.
(Wvlrlthätijzkcktöeoneert.) Anläßlich des
Gebnrtssestcs des Kaisers veranstaltete ein Comite,
an dessen Spitze Graf Alfred Salm stand, in
Ed l ach ein Wohlthätigkcitseoncert, welches sich
durch die Mitwirkung hervorragender Knnftkräfte be­
sonders anziehend gestaltete und dem wohlthätigen
Zweck ein reiches Ertrügniß Znführte. Das Concert,
das am 21. d. M. in dem geschmackvoll decorirten
Saale des „Hotels Edlacherhos" stattsanS, war durch
den Besuch der Erzherzogin M a r i a Josepha und
zahlreicher Persönlichkeiten der vornehmen Gesellschaft
ausgezeichnet. Es erschienen unter Anderen der
Minister am Allerhöchsten Hoflager Graf Gyula
iSzecheuyi, der Erzieher des Erzherzogs Franz
' Karl Graf Wallis, Fürstin Trauttmans-
' d o r f f- L i e ch t c n st c i n, Hofdame Gräfin
iZamoyska, Prinzessin S o lm S- B r a u n s e ls,
i Gräfin Lützow, Gräfin T. de Br i eh und
> Tochter, die Gemalm des Botschaftssccretärs Le
> G h a i t, Mndame E a n t a c nz e n e, Graf und
Gräfin Wenckheim, Baron Bezecny, Baron
und Baronin Bonrgoing, Baron Matten»
c l v i t, sowie zahlreiche Gäste ans der Edlacher Cur-
anstalt. Tie Liedervorträgc der Künstler der Wiener
Hofoper fanden enthusiastische Ausnahme. Fräulein
Kaufmann, eine Wienerin, die für die nächsten fünf
Jahre an die königlichen Bühnen in Wiesbaden und
Berlin cngagirt ist, erwies sich als eine Sängerin
von blendender Eoloratnr, Gräfin Salm als virtuose
Harscliküiistlerin. Die Gräfin wurde gleich den
übrigen Mitwirkcnden, denen sich Dr. Rosenthal mit
einigen Clavicrpiecen trefflich zngesclltc, seitens des
Auditoriums durch reichsten Beifall nnd Blmnen-
spendcn ausgezeichnet. Nach dem Concert drückte Erz­
herzogin Maria Josepha den Künstlern noch
ganz besonders ihren Dank für die genußreichen Dar­
bietungen ans.
(Der sechste TodcSLag Mnndlfts.) Gestern
jährte sich zum sechsten Male der Tag, da Wien durch
die Nachricht in Trauer versetzt ward, der edle
Menschenfreund Jaromir Freiherr v. M und y sei
gestorben. Tie Wiener Freiwillige NettnngSgesellschast
beging den Gedenktag durch einen pietätvollen Act
; der Weihe. Gestern Vormittags bekränzte sie die
Büste ihres Begründers, die an der Front der
Centralstation in der Radetzkystraße angebracht ist,
mit einem Lorbeerkranz. Sämmtliche Fnnctionäre der
Gesellschaft nahmen im Halbkreise um die Büste Auf­
stellung und der Chefarzt kais. Rath Dr. Charas
hielt eine Gedenkrede auf den Unvergeßlichen, die
tiefen Eindruck ans Alle machte.
(Der Eintritt iu den Lainzer Thier­
garten.) Zu den schönsten Parlien der Umgebung
Wiens zählt der Lainzer Thiergarten, dessen Wälder
nnd Auen einen Umsang von ungefähr zwölf
Stunden umfassen. Der Zutritt zu dem kaiserlichen
Jagdgebiete ist gewöhnlich nur dem Forstpersonale
gestattet. Der mit einer Mauer umgürtete Pari
Vögel waren ein köstliches Spielzeug für meinen
Buben. Er ließ sic ans sein LockenkSpjchen fliegen
nnd streichelte mit kindlicher Wollust ihr zansiges Ge­
fieder. Mir aber erschienen die armen Thierchen in
ihrer zudringlichen Traulichkeit wie Agenten der
Maishändler, die ihre hungernden Vermittler hier
hernmflattcrn lassen, damit sie den schlechten Kuknrutz
um thenrcs Geld m die Menge bringen.
Solche Art von Handel gedeiht im neuen
Venedig. Früher waren vie Herren selber die stolzen
Kanfsahrcr, heute dleiben sie schön daheim und be­
trachten die Fremden als Kanssahrcr. Denn Einer,
-der Hinfahrt und Nichts kaust, wäre ein Wunder, das
man sofort in die Bleikammern sperren würde. Diese
Blcikaininern hatten mir stets eine heillose Furcht
cingejagt. Wenn ich die Erzählungen las, wie's da
nuten im Winter eisig kalt war nnd im Sommer
glühend heiß, da pries ich bas Zeitalter, dem unsere
Bauwerke ihren Stempel ansgedrückt und wo solche
Tcmperntnrqunici! auch in den vornehmsten Wohnungen
zu verspüren sind. Und mit geheimem Granen trat
ich den Marterweg an, den vor mir schon Tausende
gegen Erlag von 1 Lire gegangen waren. Als wir
hinunterkamen in die kühle n, finsteren Schluchten-
gänge, da beugten wir unsere Häupter in Ehrfurcht
vor den Dramen, die sich hier abgespielt baden, nnd
insbesondere deshalb, weil wir sonst blaue Flecken
auf dem Kopf bekommen hätten.
Bald kehrten wir den Bleidachern, wo wir
Kühlung fanden von der Hitze des Tages, unsere ge­
bogenen Rücken und fuhren hinaus zu dem weich-
sandigen Strande. Die Fahrt ans dem winzigen
Dampfer, an der Flora der Inseln vorüber, war ein
unendlicher Genuß, der nur von einer schrillen
Mandoline und von dem Schwindel eines Schmuck-
händlerS grausam gestört ward. Diese Mitreisenden
Juweliere mit ihren bestrickenden Schmeichelrcven soll
inan in's Bagno ioersen; sie bieten Kreuze, Ringe und
Reifen seil, Alles pnro ar^snto, pnro anro. verlangen
das Vierfache, erlassen es um die Hälfte und lachen
s sich um 100 Percent in's Fäustchen. Die Gaukler
l haben ihre goldenen Francs und der Käufer ein Blech-
I stück, das man nicht einmal seiner Köchin als An-
j dealen inikbeingcn kann. Bas weiß ich heute. Damals
! aber freute ich mich wie ein Kind, daß ich dem Bau-
! bttei! die Hälfte des Preises hernnterfeilschte. Und,


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 7 ]
iUustrü-i68 Wiener LxIrLdj.itt
l>r. 232 V/ien. Isreiw^
24. /V1IAI181 1900 Lens 7
schlicht auch einige Waldparcellen ein, welche der
Gemeinde Mauer gehören. Dieser wurde das Recht
eingeräumt, daß alljährlich au einigen Tagen die
Armen des Ortes aus dem Gcmeiudegrundc die
Holzabsälle sammeln dürfen. Heuer ist der Eintritt
in den Thiergarten für die Holzsammlcr dam 20. bis
inclusive 23. d. M. gestattet. Unter den Sommer­
gästen in Mauer sind einige Herren und auch
Damen, die einmal die Herrlichkeiten deS Thier­
gartens besuchen möchten. Um das bewerkstelligen zu
können, greifen sie zur List. Sie verkleiden sich
als Holzsammler und Sammlerinnen, mengen sich
unter die Ortsarmen und suchen auf diese Weise
ihre Neugierde zu befriedigen. Allein unter
den kritischen Blicken der Forstleute, denen diese
Finten nicht unbekannt sind, wird mancher Stadt­
herr und manche Dame demaskirt und zurück­
gewiesen. Diejenigen, welche das Glück haben, die
hochnothpeinliche Prüfung zu bestehen, müssen, um
die Täuschung weiterhin aufrecht zu erhalten, tüchtig
arbeiten, ihre „Krennzc" auf dem Rücken mit Holz
beladen und die Last dann fortschleppcn. Dafür ist
es ihnen aber gegönnt, in die gehcimuißvollcn An­
lagen einen Blick zu werfen und die Wildschweine,
Hirsche und Rehe zu schauen, die sich im Waldcs-
dickicht und in den Auen Herumtreiben. Man sicht
auch im Thalkesiel das prächtige Jagdschloß, in dem
unsere unvergeßliche Kaiserin so oft geweilt hat.
Die armen Leute, die kommen» um sich für den
Winter ihr Holz heimzutragen, freuen sich über die
feinen SLadtherrcn und Damen an ihrer Seite,
weil sie es nun auch verkosten müssen, wie harte
Arbeit schmeckt.
(Die Stellenvermittlung der -KastwirLhe-
Genofsenschaft.) Von der Leitung der Stellen-
vermittluugs-Abthcilung der Wiener Gastwirthe-
Genossenschaft wird uns Folgendes mit der Bitte um
Veröffentlichung mitgetheilt: „Das vom Oberkellner-
Keil herausgegobene Fachorgau für Kellner „Vor­
wärts" brachte in seiner Nummer vom 20. Juli
folgende Ankündigung: „Zur gefälligen Keuutniß!
Da nun endlich eine geregelte Aufsicht in
der genossenschaftlichen Stellenvermittlung, I., Am
Gestade Nr. 2, eingeführt ist, so ersuchen wir die
Herren Principalc, anstatt der Privat-Stcllenvcr-
mittlungen die genossenschaftliche Stellenvermittlung
mit ihren Aufträgen zu beehren, da jetzt nur
gwtes, tüchtiges Personal dort vermittelt
Wird und die Principalc nach jeder Richtung
hin zufrieden g e stellt werden." In der
Nummer vom 20. August, also einen Monat nach
diesem für die genossenschaftliche Stellenvermittlung
so warm eintrctendcn Aufruf erschien aber eine
Ankündigung, in welcher es heißt: „In letzter Zeit
hächten sich die Klagen von Principalcn, daß man
auf der Genoffenschaft kein gutes ArbeitS-
matrrial mehr bekommt. Es hat sich nun ein
Theil der Collegcn zusarmnengefunden und einen
Reform- und Hilfsvcrein der Gastwirthegehilfen
mit Stellenvermittlung gegründet, dessen Sitz t. Am
Gestade Nr., 1 sich befindet. Wir ersuchen daher
Euer Wohlgeboren, im Bedarfsfälle von gediegenem
Personal sich an den herein zu wenden ..Diese
Kundmachung ist mit Ferdinand Keil unterzeichnet.
Die Leitung der genossenschaftlichen Stellenvermitt-
lung findet es nun mit Recht höchst sonderbar, daß
Herr-Keil mn ihrer Thätigkeit, die noch am 20. Juli
tadellos befunden wurde, bereits am 20. August
so viele Uebelsiäude entdeckt haben tollte, daß er
nothwendigerweise durch ein Concurrenz-Untcr-
uehmcu Abhilfe schaffen mußte. Außerdem
versichern aber die Leiter der gcnos'cnschaft-
lichen Stellenvermittlung, daß Herr Keil das „ge­
diegene ArbcitSmatcrial" seiner eigenen Unter­
nehmung, das er in iciuem Blatte so sehr aupreist,
von reiner anderen Quelle beziehe, als— von dem
Bureau d c r G c u v s i c u s ch a s t. Er lauert den
Kellnern und deu Gastwirthcu, die sich dorthin be­
geben wollen, vor dem Hause aus und überredet sic,
von der Vermittlung des HilsSvereincS, deu er ge­
gründet hat, Gebrauch zu machen. Dort verwerthct
er dann daS Material der Gcuvsseujchast, das er
selbst in seiner Ankündigung als „kein gutes" be­
zeichnet hat. Es hat sich unter seiner Vermittlung
plötzlich zu einem „gediegenen" verwandelt. Die An­
gestellten der Genossenschaft verwahren sich natürlich
entschiedenst dagegen, daß das ihnen zur Bcrsüguug
stehende Mcuscheiimatcrial ein miuderwcrthigcS sei.
Als Zeugen ihrer Behauptungen führen sie die mit
der Eontrole der Stellenvermittlung beaustragtcn
Mitglieder der Genossenschaft an.
. (Ein Jubilar vom Nutzdorser Spar­
vereine.) Em schlichter, braver Mann, Herr Alois
Kastner» Diener beim Spar- und Borschußvereine
in N u ßd v r s, feierte kürzlich sein Wjähriges Dienst-
lubiläum. Es ist ein Vertrauensposten, den Herr
Kästner in seiner bescheidenen Stellung bekleidet,
ein, Posten, auf dem man nur einen grundehrlichen,
äußerst verläßlichen Mann, dem oft große Summen
anvertraut werden, verwenden kann. Der Jubilar
besitzt diese Eigenschaften in reichem Maße, er kam
seinen Aufgaben durch die lange Reihe von Jahren
stets in musterhafter Weise mit der größten Pünkt-
von rosigster Laune erfüllt, stiegen wir in den weichen,
muscheligen Sand, in die salzige Labung. Meine Frau
schwamm nach rechts zu den Hauben hinüber, die
man in schicklicher Ferne aus den Wellen cmpor-
ragen sah, unst ich storchte, in dem entlehnten Kostüm
wre ei» eghptischer Zaubermann aussehend, mit
sielten Schritten dem Seile zu, das die zwcrghaften
Menschlein über ein Stück der Unendlichkeit gespannt
haben. Ans den Armen aber trug ich mein kreischendes,
strampelndes Glück und hielt cS dem grünen Schaum
»ltgegen, den die gurgelnden Wellen zerstäubten.
Dann tauchten wir die Gesichter in's Meer und
duldeten willig die Prügeltracht, die der gezähmte
Ocean seinen Bändigern gibt. Da glitt ein Wesen
vorbei, glänzend und glatt und mit Schnurrbart-
faden bewehrt, wie ein fleckiger Seehund. „Servus,
Collega," brüllt cs mir zu. „Wie kommst denn Du
her?"— Das war der fette Anwalt mit der gräu­
lichen Schnauze, mein liebster, ältester Freund. Wir
hatten uns schon drei Tage nicht gesehen. Nun gab
^ jo Vieles zu erzählen und es erhob sich ein
Geschwätze, daß selbst die Möven ihre Weißen Köpfe
drüber schüttelten.
Dann kamen wir überein, den Ungcthümen
draußen einen Besuch aüzustattcn, und nur mein
Söhnchen war der Störcfricd. „Gieb diese Bürde
Deiner Gattin ab und komm' dann her zu mir! Wir
wollen m die Weite ziehen!" So sprach der Ver­
führer zu mir, und ich gehorchte ihm und theilte die
rstut mit meinem Glück und gab cs der Fran in die
schützende Hut. Dann schwammen die Freunde hin­
weg, wo kem Markstein ragt und die menschlichen
Ohren Nichts mehr erfahren, als die plätschernden
si-abcln einiamer Wellen. In trautem Gespräch flogen
die Zeiten dahin und der glühende Svmiball tauchte
in's Meer. Da hieß es an Heimkehr denken. Ur­
plötzlich ergriff mich bangende Sehnsucht. DaS
Pfeifen der Brise, das Gurgeln der Flut, das
Kreischen der Vögel jagten wilde Phantasten durch
me:n geaiigstigtcs Hirn. Ich malte m-.r bie Thcuercn
ans, wie sie hilflos mit den Elementen kainpjtcn,
wie sie vcrichwciudcn in Bergen und Thalern, wie!
die zischenden Kamme rhr grausiges Spiel mit den
Opfern trieben, wie sic den Gatten und Baier riesen
m steigender Noth. So kam ich dem sichtbaren z
Strande näher; zitternd erwog ich, was noch zu>
fürchten war und noch zu hoffen. Wenn Alles nur
ruhig ist, calcnlirte ich an den zehn Fingern, die
schon ganz blau vor Erstarrung waren, dann ist
Nichts geschehen. Doch wehe, wenn am Ufer Leute
laufen, die Hände ringen, jammern, Helsen wollen—
und wenn ihr letzter Wehlaut rettungslos verhallt.
———— Siehe— da rennen sie schon, da
wogt schon diese Masse des Bedauerns, da gellt mir
dieser fürchterliche Schrei in's Ohr— um Gottes­
willen— mein Weib, mein armes, mein herziges
Kind"
Und mein Weib hat wirklich diesen Angstschrei aus­
gestoßen! Schweißgebadct liegt sie, halb anfgerichtetj
die Hände in das Polster gestemmt, im Blick die un­
gewisse Furcht des Wahnsinns, und fragt mich, ob
ich den wilden Ruf gehört habe. Und ich, ebenso auf­
geschreckt von dem gräßlichen Traumbild, selbst
schweißtriefend und der Sammlung bedürftig, ich Hab'
ihn gehört. Ja, deutlich und nimmer vcrwischbnr.
Und wie wir die Wirklichkeit finden und uns selbst
lebendig in ihr, erzählt sie, noch stammelnd vor
Furcht, was ihr der Traumgott vorgegaukelt: Der
Knabe sei i» die Donau gefallen, als sie vom
Schiffe das Land betreten wollte. „In die Donau?"
frage ich sie zweifelnd, „Du meinst wohl in's Meer!"
— „Nein, bestimmt in die Donau! Am Landungssteg
war cs, Du gingst voray, und wie ich Dir folgen
will, gleitet das Kind anS den Händen und ver­
schwindet im Wasser und wird nicht mehr gesehen!"
— „Irrst Du gewiß nicht? War's nicht am Lido,
meine Thcnere? Wir badeten dort und ich verließ
Euch und da fegte ein Sturm über'S Meer und die
grausen Wogen verschlangen Euch Beide!"— „Mich
auch? Na, höre. Tu Han nur eine nette Phantasie,
willst mich vielleicht auch schon im Jenseits betrauern?"
— „Red' nicht so böse, mein Lied! Und nun wollen
Wir schauen, Ivic sich das Söhnchen befindet."
Da lag cs, das ersäufte Knäblei», zwischen
uns in enicr Nässe ... war's Donau oder war eS
Meer?... und schlug die himmlischen Augen ans,
! auf seine holdgerötkelcii Wängieni stahlen sich
! Thräncn der Rene und die grnbigeu Händchen gc-
! fallet, bat er so i-.eb:
„Zürne nicht, Väterchen... ich will'S gewiß
> nicht wieder... ihun!"
> Emil Schiffmann.
lichkeit nach. Herr Kastner ist trotz seiner 67 Jahre
noch rührig und arbeitsfrcudig, wie er es vor
2ä Jahren gewesen ist. An seinem Ehrentage kamen
deni braven Jubilar von seinen Vorgesetzten und
Bekannten aufrichtige Shmpathiebeweise und herzliche
Gratulationen zu.
(Der Volkssänger Karl Spazek irrsinnig
geworden.) Einer der bekanntesten Wiener Volks­
länger ist vor Kurzem von einem höchst bedauerlichen
Schicksalsschlage betroffen worden. Ein Mann, der
in geordneten Verhältnissen lebt, der sich sogar eines
gewissen Wohlstandes erfreut, hat sich das traurige
Los manches seiner Collegcn so sehr zu Herzen ge­
nommen, daß in ihm der düstere Wahn erwachte, er
werde m Noth und Elend geratheu. Karl Spazek
leidet an der Furcht vor der Armuth! Er, der Jahre
hindurch gespart und dabei stets verdient hatte, sicht
nun ein Gespenst vor sich, das ihm wohl nach
menschlicher Voraussicht in Wirtlichkeit nie begegnen
wird. Karl Spazek gehörte zu jenen Vottssängern,
die ihren Wirkungskreis in der bescheidenen Sphäre
kleiner Vorstadtlocale suchen, aber er fand auch
in großen Etablissements, wie zum Beispiel
bei Mandl in Hernals, vollen Anwerth im
Publicum. seine Specialität war insbesondere die
Darstellung von nrdrolligen „Böhmen" und sein
Sprachfehler vcrhalf ihm dabei zu außerordent­
licher Wirkung. Aber auch das ernste Genre wurde
durch Spazek gepflegt. Mit seiner kräftigen Baß­
stimme sang er häufig daS Lied „Im tiefen Keller
sitz ich hier", und so oft er „Wenn ich einmal der Herr­
gott war'" ertönen ließ, da lohnte ihn der reiche
Beifall seiner Zuhörer, er mußte cs einige Male wieder­
holen, bis er mit seinem Lciblicd „Ja! !o was thnt
der Spazek nicht!" dem Publicum d:e Bitte vorirng,
dem Beifall endlich ein Ende zu machen. Aber nicht
nur am „Brettl" ist Karl Spazek bekannt gewest»,
Volkssänger zu sein, war chm mehr cme frohe Er­
holung, der er sich nach des Tages Müh' und Plage
mit inniger Zuneigung widmete, wenn er als fleißiger
unv rühriger Geschäftsmann sein Tagewerk beschlossen
hatte. Spazek war ein tüchtiger Tapezierer, der sein
Handwerk gründlich verstand und der als Decoratcur
sich durch seinen Geschmack anSzcichnete. Auch nannte
er ein Gemiichtwaarcngcjchäft, das guten Ertrag
lieferte, sein Eigenthum. Schon seit lüngererZeit litt der
kräftige Mann, der kaum den „Fünfziger" erreicht hat,
an nervösen Kopfschmerzen und vergeblich suchte er
Heilung in der Kaltwasserheilanstalt in Schärding.
Immer deutlicher traten die Spuren beginnender
Geistesumnachtung hervor, spazek, der einst so
freundliche und hilfsbereite College, der mit seinem
urwienerischen Witz über manche kritische Situation
hinwsghalf, wurde trübsinnig und apathisch. Bor
einer Woche versuchte spazek seinem Leben ein
Ende zu bereiten, indem er sich vom Fenster ans die
Straße stürzen wollte, und nur der Familie und
seinen Freunden, die stets um ihn weilten, gelang eS
im letzten Momente, den Bedauernswertsten von
seinem Vorhaben znrückznhalten. Sein Leiden aber
verschlimmerte sich rapid. Vor einigen Tagen mußte
sich die Familie schweren Herzens entschließen, Spazek
in eine Heilanstalt zu bringen.
(Ein Siebziger vom LÄ. August.) Neuer­
lich hat sich bei uns ein Greis gemeldet, der zugleich
mit Sr. Majestät dem Kaiser am 18. August d. I.
den 70. Geburtstag feierte. Es ist dies Herr Johann
Frey, Wirthschastsbesitzcr in G r o ß- S ch w c i n-
barth in Niederösterreich. Die Bestätigung des
Pfarramtes Stützenhosen lautet: „Johann Frey,
ehelicher Sohn des Michael Frey und der Elisabeth,
geb. Strobl, wurde in Klein-Schweinbarth am
18. August 1830 geboren." Herr Frey hat seinerzeit
bei den Sachsen-Kürassieren fünf Jahre hindurch
mit Auszeichnung gedient.
(Das Schneebakensysteur.) Am letzten
Montag erschienen die Reichsraths-Abgeordneten
Böheim, Erb und Hueber beim Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber, um denselben zu er­
suchen, weitere energische Maßnahmen g^gcn das
Schneeballen- Berkansssystcm anzuordnen. Der
Ministerpräsident gab den genannten Abgeordneten
in eingehendster Weise befriedigende Aufklärungen
über die Verfügungen, welche seitens der Fach-
ministcrien nr Oesterreich, wie auch seitens der
deutschen, französischen und Schweizer Behörden in
dieser Angelegenheit getroffen wurden. Die aus­
ländischen Firmen, welche Oesterreich mit Schncc-
ballcnvertrieben in allen möglichen Artikeln geradezu
überschwemmt hatten, seien von den dortigen Re­
gierungen empfindlich gestraft worden.
(Die gestohlene,,Christkindl"-Kassc.) Eine
Tischgesellschaft armer, sparsamer Arbeiter, die Woche
um Woche einige Kreuzer sich Zusammenlegen, um zu
Weihnachten für ihre Familien em paar Gulden
zu haben, wurde vorgestern Nachts, wie bereits ge­
meldet, durch Einbrecher ihrer gelammten Ersparnisse
hcraubt. In dem kleinen Rohlcder'schen Gasthanse
am Heumar kt in Margarethen kamen die Mitglieder
deS SparvcreuicS „Christkindl" jeden Samstag zu­
sammen und zähsten daselbst von ihrem kargen
Wochciilohne einen kleinen Betrag ein. In einer
schweren eisernen Caisette wurden die Einlagsbüchel
und die Beträge verwahrt gehalten. Gestern Früh
fand unn c:n Kuiicher hinter dem Matzleuisdorser
Bahnhose eine Anzahl von wichen Sparkassebüchern
und übergab den Fund einem Sicherhcitswachmann.Znr
selbe» Zeit erstattete auch der Gastwirth Rohleder beim
Commissariatc Margarethen die Anzeige, daß nächt­
licherweile bei ihm ein Einbruch verübt und die


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 8 ]
Uliistrirtos Wiener
vetto 8 'Wien, ureiw"
24. LNAUst 1900 Rr. 23S
Aer Hjjromvechfet in Italien.
Tie Römer huldigen Victor Emanuel ill. n»d seiner (Semalin Helene.>
Cassctte sammt dem Inhalt, Sparkassebüchern und
circa 800 Gulden in Barem, gestohlen wurden. Auf
dem „Fuchsenfclde" in Meidling fand man denn
auch bald die erbrochene Kasse und die Gcldlade.
Die Thäter, von denen man glaubt, daß sie das
bestohlene Wirthslocale genau kennen mußten,
konnten bisher nicht eruirt werden. Die armen
Sparer, sowie der genannte Gastwirth sind über den
ihnen durch die Diebe zugcfügtcn Schaden sehr
bestürzt. Die Erhebungen über den Fall führt das
Polizei-Commissariat Meidling, bei welchem die erste
Anzeige emlief. Hoffentlich gelingt cs, den Inhalt
der „Chrisik>ndl"-Kasse den rechtmäßigen Besitzern
wieder zuzuführen.
(Fürsorge für alte Dienstboten/» Der
niederösterrcichffche Laiidesansschuß veröffentlicht
folgende Kundmachung: Ans Anlaß des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers hat der niederöster-
reichijche Landesansschuß in der Sitzung vom 17. d. M.
über eine Petition des Landesverbandes der Land»
wjrthe in Niederösterreich gegen nachträgliche, vom
uiedcrösterreichischen Landtage einzuholende Genehmi­
gung beschlossen, allen jenen landwirthschastlichen
Dienstboten, welche das 50. Lebensjahr noch nicht
erreicht, jedoch bei einem und demselben Landwirlhe
in Niederösterreich durch mindestens 15 Jahre belobt
gedient haben und bereits beim nicderöstcrreichischen
Landcsansschusse um Dienstbotenprämien eingeschrilten
sind, insofcrne sie nicht mit Dienstbotciiprämien bc-
theilt werden können, mit Rentenspareinlagen in die
Rentenjparkasse der N>edervsterreichischen Landes-
Lebcns- und Renten-Versichcrungsanstalt im Betrage
von je zehn Kronen zu bcthcilen. Durch alljährliche
vom Diensigeber oder den Dienstboten oder
von Beiden gemeinsam geleistete Nachzahlungen
können sich diese Dienstpersonen kleine, mit dem
70. Lebensjahre zufallende Altersrenten sichern. Da
diese Dienstboten aber gleichzeitig für die aus der
Landcsbrnderlade, UnterstütznngssondS für land-
wirthschaftliche Dienstboten und Arbeiter, in Er­
ledigung kommenden Altersrenten für 70jährige
verdienstvolle landwirthschaftliche Dienstboten und
Arbeiter im Ausmaße von je 200 K. jährlich ,n Vor­
merkung genommen werden, so erscheinen diese Dienst­
personen für ihr Alter wenigstens theilweise versorgt.
Es besteht die Absicht, eine Anzahl von Altersrenten,
dann 12 Ticnstbotenprämicn im Ausmaße von
50 Kronen, endlich über 70 vorbesprochene Rentcn-
sparcinlagen an landwirthschaftliche Dienstboten ans
dem Viertel ober dem Manhartsberge gelegentlich
der vom 6. bis 10. September 1000 in Horn siatt-
findenden laudwirthschaftlichen Ausstellung zur Ver-
ihciliing zu bringen. Wie bei srühcren Anlässen,
Achtet der nicdcrösterreichiiche Landcsausjchuß aber­
mals an alle Freunde der Landwirthschaft und ihrer
Diener, insbesondere aber an alle Landwirthe die
dringende Bitte, der Landwirthschaitlichen Bruder­
lade, llnterstützungssonds für verdienstvolle land-
wirthschaftliche Dienstboten und Arbeiter in Nieder­
österreich. zu gedenken und Spenden an daSLandes-
Obcreinnehmeramt unter der Bezeichnung „Für die
Dicustboteu-Bruderlade" gelangen lassen zu wollen.
(Vom Giseudahnzng gctödtet.) Aus
Weidling au wird uns gemeldet: Mittwoch
Abends wurde außerhalb der Station zwischen den
Geleisen der furchtbar verstümmelte Leichnam eines
älteren Mannes ansgefunden. Die Erhebungen er­
gaben, daß der Verunglückte mit dem in der Wiener
Bersorgungsanstalt in Mauerbach untcrgebrachten,
63 Jahre alten Pfründner Karl R o ttm u n d aus
Wien identisch ist. Derselbe weilte vorgestern in
Wien zu Besuche bei Verwandten und kam Abends
um 9 Uhr mit dem Zuge hier an. Der alte Mann
scheint auf der unrichtigen Seite aus dem Zuge ge­
stiegen zu sein. Als er das Geleise übersetzen wollte,
wurde er wahrscheinlich von dem von St. Pölten
kommenden Schnellzug erfaßt und getödtct.
(Tod in der Fremde.) Gestern starb hier
der aus Amerika hier weilende Rentier Fairman
Rogers im Alter von 60 Jahren an Geleuks-
rheniiiatismus. Die Leiche wird von der BestattungS-
lluternehmnng „Concordia" zur Beerdigung nach
Philadelphia überführt.
(Auf der Rax verunglückt.) Ans Naß­
wald wird uns gemeldet: Mittwoch Vormittags
ereignete sich bei dem sogenannten „Gamscckwandl",
zwischen dem B i u d e r- W i r t h s h a u S und dem
Habsburgerhaus auf der Rax ein schwerer
UnglückSfaU. welchem beinahe ein Tourist zum
Opfer gefallen wäre. Der Realitätenbesitzer und
Großfuhrmanu Herr Karl I snc u g h i, XII.,
Breilensurtcrstraße, erzählt darüber: „Ich fuhr
Dienstag Früh mit dem ersten Zuge der Südbahn
in Begleitung mehrerer Herren nach P a h e r d a ch,
um die Rax zn besteigen. Von Paperback, be­
gaben wir uns nach N aßwa l d und gelangten
noch am selben Abend ui das Binder-Wirthshans,
wo wir übernachtelen. Dort trafen wir einen Tou­
risten, der sich uns als Bürgermeister von
T h e r e s i e n s e l d vorstellte und erklärte, daß er
ebenfalls über das G a m s eck zum Habsburger­
haus zu gehen beabsichtige. Er schloß sich uns a».
Mittwoch Früh brachen lvcr aus. Als wir etwa eine
Stunde gegangen waren, trat plötzlich ein dichter
Nebel ein. Wir waren beim „Gamscckwandl" ange­
langt, wo sich ein schmaler Fußsteig hart an dem
steilen Felsen hinzieht. Plötzlich hörten wir laute
Hilferufe und constatirten, daß der Bürgermeister von
Theresienfeld fehlte. Sofort begaben wir uns wieder
zurück. Die Hilferufe drangen aus unmittelbarster
Nähe aus der Schlucht beim „Gamscckwandl". Etwa
acht Meter tief stiegen wir vorsichtig ab. Mit
schwerer Mühe gelangten wir zu dem Verunglückten,
welcher mit seinem Rucksack frei schwebend
an einem Baumstru.uk hing. Trotz des
dichten Nebels gelang es uns endlich, den Ver­
unglückten aus seiner gefährlichen Situation M be­
freien und auf den Weg zu bringen. ES zeigte sich
nun, daß er sich beim Absturze eine schwere Riß­
wunde zugezogen hatte. Der Verunglückte erhielt
sofort einen Nothverband und wurde mit Cognac
soweit gekräftigt, daß er uns zum HabSburgerhauS
folgen konnte. Von dort begab er sich nach einigen
Stunden Ruhe auf den Heimweg. Er hatte die Nax-
partie zum ersten Male und nuvorstchtigerloeise
ohne Führer angetreten.
(Entgleisung einer Lokomotive.) Mitt­
woch Abends entgleiste am Matzleinsdorfer Frachten­
bahnhofe eine Berschub-Locomotive der Südbahn.
Die betreffende Stelle des Bahnkörpers wurde erst
kürzlich jertiggestellt und ist daher noch sehr locker,
was auch die Ursache der Entgleisung sein dürste.
In Folge dieses Umstandes versank die Locomotive
mit allen 6 Rädern bis an die Achsen. Es kostete,
einige Stunden Arbeit, um die Maschine Meder in
das Geleise zu bringen. Ein Störung des Verkehrs
für die Personenzüge hatte diese Entgleisung nicht
zur Folge. Las Maschmenperjonale blieb unverletzt.
(Zum Selbstmorde des Dr. Bela v. Beck.>
Dem „Pester Lloyd" wird über die Ursachen des,
Selbstmordes, den der Sohn eines Budapetzer Bank-
dircctorö Dr. Bela v. Beck kürzlich begangen hat,,
berichtet: Der Verblichene, Honvedhusaren-Lieutenant
in der Reserve, fuhr am 14. d. M. in Marienbad mit
seinem Rade an einem kleine» Kinde vorüber, ohne
dieses jedoch zu berühren. Gleichwohl erging sich der
Vater des Kindes in beleidigenden Ausdrücken. Beck
stieg vom Rade, stellte den Mann, einen Kaufmann
aus Prag, zur Rede und versetzte ihm, da er mit
seinen Bejchimpiungeu nicht aushörte, einen Schlag
in's Gesicht. Außerdem ließ er ihn am nächsten Tage
durch zwei Ossiciere, die Oberlieutenante Wühelm
Ritter v. Spaun und Traugott M a r v s ch e r,
fordern. Der Kaufmann erklärte jedoch, die An­
gelegenheit nicht mit den Waffen austragen zu wollen.
Beck erstattete hierauf über den Vorfall seinem
Regimentscommando Meldung und bat um Ein­
leitung des ehrenräthlichen Verfahrens. Diese Affaire
nun wirkte so deprimirend auf den überempfind­
lichen jungen Mann ein, daß er, überreizt, seinem
Leben ein Ende machte.
(Wegen Betruges.)
Verschleißerin Marie Lechn
Nr. 27 wohnhaft, wurde ges
Rosa Mittermaper, XVI
wegen betrügerischen Gejchäsioverraujes veroaiccr
und dem Landesgerichte eingeliefert.
(Das Nachsteigcn.) Zu dem kürzlich von
uns behandelten Thema vom „Nachsteigcn" liegt
wieder ein interessanter Beitrag vor. AuS B e r-lin
wird uns nämlich geschrieben: Grobe Belästigung
einer ehrbaren Frau auf offener Straße hatte dem
Metallarbeiter Dominik R a d atz durch schöffenqericht-
liches Erkenutniß einen Monat Gefüngnrß
eingetragen. Vor der Bernfungskammer bat derVer-
nrtheilte flehentlich, die Freiheitsstrafe in eine Geld­
strafe umzuwandeln. Er hätte eines Mittags die
Arbeit nicdcrgelegt und den Rest des Tages mit
einer Bierreise ansgefüllt, die sich bis zur Morgen­
stunde des folgenden Tages ausdehnte. Er müsse
mindestens 25 Glas Bier und eben so viel Cognacs
getrunken haben. Nach wenigen Stunden Schlaf
habe er die Tour von einer Schankwirth-
schast nach der anderen wieder ausgenommen.
Gegen Abend sei er durch die Skalitzer-
straße gekommen, wo ihm dis Frau begegnet sei,
gegen die er sich vergangen haben sollte. Er sei
wirklich sinnlos betrunken gewesen. Dies wurde von
der Zeugin, einer ehrbaren Arbeitersfrau, entschieden
bestritten. Der Angeklagte sei höchstens angetrunken
gewesen. Als er an sie eine schimpfliche Zumuthung
stellte, habe sie ihn schroff abgewicscn und ange­
nommen, daß er nun schleunigst weitergehcn würde.
Anstatt dessen sei er neben ihr hergegangen und
habe sie mit den gemeinsten Schimpfworten über­
schüttet. Da habe sie sich denn gcnöthigt gesehen,
ihn einem Schutzmann zu übergeben. Der Gerichts­
hof fand sich nicht veranlaßt, von dem alten Grund­
sätze, nach welchem derartige Ausschreitungen gegen
achtbare Frauen besonders scharf anzuschen seien,
abzngchcn, und verwarf die Berufung des An­
geklagten.
(Mißhandlung einer Frau.) Die 34jährige
Handarbeiterin Francisca Oskera, Favoriten.
Siccardsburggasse Nr. 7 wohnhaft, hatte vorgestern
Abend-Z mit ihrem Nachbarn, dem Schlosscrgchilsen
Karl M ohni g, einen Streit. Mohnig packte die
Fran am Halte und warf sie zu Boden, so daß sie
anscheinend leblos liegen blieb. Hausgenossen trugen
sie aus ihr Zimmer und brachten sie zu Bette,worauf
das Polizei-Eommissariat Favoriten verständigt
wurde. Eine Commission befall sich sogleich in das
Hans und veranlaßte, daß Francisca Oskera, die
sich mittlerweile erholt Hatle, der psychiatrischen
Klinik übergeben werde, da sie Spuren von
G e i st e s st v r n n g zeigte. Kart Mohnig wurde ver­
haftet und dem Landcsgcrichte cingeliefert.
Die 50jährige Milch­
er, II., Rueppgasse
lern auf Anzeige der
l., Lebergasse Nr. 65,


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 9 ]
INUM1N68 W tt-I!«, wHI'UNIlttt
IX r. 232 Wien. ff'i-6'.rnA
«Lin Arzt in Lebensacsahr.) Aus Berlin
wird berichtet: In einer furchtbaren Situation be­
findet sich seit gestern ein hiesiger junger Arzt,
Dr. L., der in cincin bakteriologischen Institut in der
Lniseiistraße thätig ist und sich dort möglicherweise
mit Milzbrandbacillcn inficirt hat. Bekanntlich führt
die Milzbrandseuchc fast ansnahmslos zu einer
tödtlich wirkenden Bergiftnng des Blutes. lieber den
in ärztlichen Kreisen Aufsehen erregenden Fall werden
folgende Einzelheiten gemeldet. Der junge Mediciner
hatte sich im Laboratorium eine Cigarre angczündct,
die er während der Arbeit einmal auf ein daneben-
stehendcs Tischchen legte. Als er dann die Cigarre
wieder zum Munde geführt hatte, überraschte ihn
der Leiter deS Institutes mit der Frage: „Herr
College, von welchem Tisch haben Sie die Cigarre
genommen?" Der Angerufene bezeichnete die Stelle.
„Nun, dann dürften Sie sich mit Milzbrandbacillen
mficirt haben; bei meinen Experimenten mit diesen
Bacillen habe ich den Tisch benutzt!" Der Schrecken
des Arztes ist um so grosser, als es sich um
Bacillen handelt, deren Lebenskraft kurz zuvor an
Ratten erprobt worden war; denn die mit ihnen
geimpften Thiere verendeten fämmtlich. Erst inner­
halb der nächsten fünf Tage wird es sich entscheiden,
ob und inwieweit der Arzt mit dem Speichel zugleich
die gefährlichen Krankheitserreger feinem Blute zu­
geführt hat. Sollauge schwebt der bedauernSwerthe
junge Mann in der qualvollsten Ungewissheit über
fein Schicksal. Die Krankheit, um die eS sich in dem
vorliegenden Falle handelt, gehört zu den verbreitet­
sten und gefährlichsten Thierjenchcn, und auch der
Mensch ist unglücklicherweise dafür empfänglich. Das
Eigenthümliche an ihr ist das Auftreten von ent­
zündlichen Hantknoten, sogenannten Karbunkeln,
welche sich häufig unter starken Schmerzen und hohem
Fieber weiter ausbreiten und durch Blutzersctzung
zum Tode führen. Mitunter schon nach 2ll Stunden,
vielfach aber erst nach Berlauf einiger Tage. Die
Uebertragung des Ärankhcitszustandes ans den
Menschen erfolgt durch kleine Hautschrundcn oder vom
Munde aus, durch den Genuß von Fleisch milzbrand-
kranker Thiere.
«Tumult bei einer Arretirurist.) Einen
Zusammenlauf von vielen hundert Memchen hatte
vorgestern Abends um 10 Uhr eine geringfügige Ur­
sache, die eigentlich der Komik nicht entbehrt, auf
dem Richard Wagner-Platze in Ottakring verschuldet.
Eine Frau hatte nämlich die 18jährige Handarbeiterin
Ida L u tz zur sofortigen Uebergabe eines He m-
des und eines Unterrock cs aufgcsvrdert,
welche Gegenstände die Lutz ihr gestohlen hatte und
nuü am Leibe trug. Die Lutz wollte das auf
der Strasse nicht gutwillig thnn, cs sammelten sich in
Folge des LärmeS Leute an und der IVjährigeHans-
besitzersfohn Alois W o l f nahm sich der'Beichul-
digten an, indem er behauptete, er sei Polizeiagent.
Wache kam hinzu und erklärte sowohl die Lutz, als
auch den fatschen Polizeiagenten für arretirt.
Die Beiden wurden durch die belebte Straße
escortirt und die begleitende Menge erfuhr
durch die um diese Zeic von der Schmelz heim­
kehrende Schaarcn eine beträchtliche Berstärknng.
Die Zusammenrottung nahm einen für die Sicher­
heitswache bedrohlichen Charakter an. Als die Escvrte
zur Sicherheitswachstube gelangt war, erichollen
Rufe, wie: „Demolirt die Wachstube!", „Schlagt die
Fenster ein!" Thatsächlich flogen auch gleich darauf
Steine gegen die >s>chcrheitswache. Erst als Succurs
erschienen war, konnte die Ruhe mühsam wieder
hergesteUt werden. Zwei 18jährige Bursche, der
Tischlergehilfe Anton Kremar und der Hilfs­
arbeiter Ludwig P u m, wurden verhaftet und wegen
Auslaufes dem Landesgerichte euigelicfert. Ein
Bursche hatte während der Escortirnng der Verhafteten
dem Sicherheitswach-Jnspeclor Leopold W ab a k
ein Bein gestellt, so daß dieser zu Kalle kam. Der
Bursche ist im Gedränge verschwunden.
(Vor den Augen der Gattin.) Der
55jährige Zicgelarbeiter Johann Peterka hat sich
am 22. d. M., Früh um v Uhr vor den Augen seiner
Gattin Josepha Peterka und mehrerer Ziegel­
arbeiter in einen Teich des Ziegelwerkes i am
Wienerberge gestürzt und ist ertrunken. Die Leiche
wurde nach zwei Stunden geborgen. Das Motiv des
Selbstmordes ist unbekannt.
(Falsches Geld.) In Wien wurden im
Juli d. I. zwölf falsche, durch Guß hergestellte
Silbergulden beanständet.Auch zwei mitStempeln
geprägte Sitbergulden wurden vereinnahmt,
desgleichen zwei Zwanzigheller-Falsificatc, die durch
Guß hergcstellt worden find.
(Eltern, die ihr Mud aussctzen.) Am
II. d. M. Nachts wurde, wie bereits gemeldet, in
einem Heuschober in Leopoldau ein ungefähr ein
Jahr altes Mädchen weggclcgt aufgcsnnden. Das
Polizei-Commissariat Brigittenau hat die Eltern
des Kindes ansgeforscht. Es sind dies der
20jährige Taglöhner Johann Mrhalek und die
33jahrige Taglöhnerin Marie Pelan, Rauscher­
straße Nr. 6. Beide haben sich letzten Sonntag vom
Hause entjernt und ihr außereheliches Kind mit­
genommen. Abends waren sie ohne das Krnd heim-
gekehrt. Auf Befragen hatten sie angegeben, daß sich
die Kleine bei einem Greißler in Pflege befinde.
Johann Mrhalek und Marie Pelan wurden ver­
haftet. Sie sagten aus, sie hätten das Kind a u s
Noth weg geleg t. Beide wurden dem Landes-
gcrichte eingelicfert.
(Bei einer Lcbcnsrettnnst bctkcilicit.) Wir
haben gestern über den Selbstmordversuch des Hilfs­
arbeiters Lazar berichtet, der sich ist den Donau-
kanal stürzte und gerettet wurde. Wie uns nun imt-
gcthcilt wird, hat sich an dieser Rettung auch der
Schiffmann Joseph Steininger, IX., Liechtenstein­
straße Nr. 133, in anerkcnnenswerthcr Weise vctheiligt.
... lEine Verschollene.I Seit N. Juli l. I. ist
die 1? Jahre alte Theresia Z ei nt l, welche bei
einer Offieicrs-Familie m Budapest bcdicnftet war,
von dort abgängig. Das Mädchen trat am
selben Tage von ihrem Tienstplatze aus und ist
nach Wien gefahren, von wo aus sie sich zur ihrer in
Gmunden wohnhaften Mutter begeben wollte.
Nachdem dieselbe dort bisnnn nickt cingclangt ist
und auch sonst von sich Nichts hören ließ, wird
von ihren Angehörigen befürchtet, daß ihr ein
Unglück passirt sein könnte. Theresia Zcintl hat
dunkelbraune, gekrauste Kopfhaare, an der linken
und rechten Seite des Halsrandes Operations­
narben, Voit Scrophulose herrührcnd. Jedermann,
welcher über die Genannte, die vorstehend abgebildet
erscheint, nähere Auskünfte zu geben in der Lage
ist, wolle dies der k. k. Polizci-Dircction oder
Per Redaction dieses Blattes schriftlich oder münd­
lich mittheilen.
< Verunglückter Radfahrer.) Ans L and cck
wird berichtet: Herr Andreas Walch, Ütuä. tlreoi.,
geboren in Wernfeld lBaiern), stürzte am 21. d. M.
bei einer Nadfahrpartte in's Paznaun vom Rade und
ertrank in der Trisanna. Die Leiche wird nach
Landeck. wo er sich in den Ferien aufhielt, überführt
und dort am Frei- tag um O Uhr beerdigt.
(Ein Unfall des Scharfrichters.) Auf
merkwürdige Weife hat sich gestern Vormittags der
Wiener Scharfrichter Herr Joseph Lang, Simmering,
Felsgasse Nr. 5 wohnhaft, selbst eine Verletzung zn-
gezogen. Er schneuzte sich nämlich so stark, daß er
im litiken Nasenloch eine Sehnenzerreißnng erlitt.
Der Scharfrichter, fuhr zu der Rettungsabtheilung
der Simmeringer Tnrnerfeuerwehr, ließ sich dort
die Wunde durch den Jnspectionsarzt Dr. S ch m i d t
verbinden und konnte sich sodann nach Hause
beheben.
(„Venedig in Wien.") Heute Freitag findet
in „Venedig in Wie n" ein großer Eor so mit
C o r i a n d o l r- W e r f e n bei P r a ch t r l l u m i n a-
tion der Avenue statt. Auf dem Campo l wird auf
der Sommerbühne um >/,S Uhr Abends die Overette:
„Die Schöne von N e W ho r k", um 11 Uhr die
komische Operette „Zehn Mädchen und kein
M a n n" aufgcjührt. In wenigen Tagen wird sich
Maöstro M a l i p> e r e mit feinem Opcrnchore ver­
abschieden, ebenso Dompteur B og er und feine dressirte
Naubthiergruppc. Sonntag gelangt um 4 Uhr Nach­
mittags ans der Sommcrbühne des Campo I dce
komische Operette „Des Löwen Erwache u",
Musik von Johann Brand, zur ersten Aufführung.
(TteMiliLür VorbcreitungsschuleNowak)
in Wien, VII., Mariahilferstraße Nr. 76, zeigt im
Jnsercttenthcile unseres heutigen Blattes den Beginn
der Curfe an.
(Das Variete im Trchcr-Park.) Der
Dreher-Park, diese Riescnanlage ui der Nähe des
Meidling-Schönbrunncrthores,' hat feit Wochen ein
eigenartiges Gepräge. Eure internationale Artisten-
ichaar, unter der man die bekanntesten Namen des
Coittlneutes findet, prodncirt sich dortielbst all­
abendlich. Hans Weigl ist in Allem und Jedem
der würdige Nachfolger feines Bcttcrs, und-- so Ivic
dieser einst nur das Beste dem Publicum bot,
hat sich der tüchtige Sohn auch die Devise ge­
stellt: „Den Wienern stet-s das Beste vom
Guten zu bieten." Auch als Bariete-Director
beweist er dies. Um weniges Geld wird
dem Publicum nur Außergewöhnliches vor-
gcfnhrt. Ein Programm, wie cs me zuvor gesehen
wurde, wird gezeigt, und. außerdem gibt es Unter­
haltung an allen Ecken und Enden des weitläufigen
Raumes. Bei schönem Wetter ist im rückwärtigen
Parke, bei schlechtem Weiter in der herrlichen Katha-
24. ^uAii8t 1900 Lsits 9
rinenhalle die Bühne anfgefchlagen. Klein und Groß
kommt auf seine Rechnung und durch zahlreiche
Piecen ist Vorsorge getroffen, daß der Humor zur
Geltung kommt. Die Brothers Milford vro-
dnciren sich auf dem englischen Tanzscile und Les
F v e r e S G a s c v gne sind die besten Necktnrncr
der Gegenwart. Reizend und niedlich anznsehen ist das
Geschwistcrpaar Annic undEtlic R o m p S, K'nder.wclche
die verblüffendste» Pas graziös und mit einer Routine
zur Aufführung bringen, zeigen sich dem Publicum.
Die „fliegenden Menschen", !o nennt sich mit Stolz
das Tardh-Trio, zwei Damen und ein Herr. In
schwindelnder Höhe ianien sie pfeilschnell durch die
Lüste, die kühnsten Völligen dabei schlagend. Eine
rwerchfellerjchütternde Parodie geben Marzello
und Mi l la y als Ringkämpfer und Reckturner
nun Besten. Ueberaus unterhaltend ist der bekannte
Clown Petro W mit seiner ganzen Menagerie
von Hansthieren. Hund, Esel, Schwein, Ziege
und verschiedenes Federvieh folgten ihm auf den Wink
und ergötzten den Zuschauer. Ausgezeichnete Musical-
Exceniriques sind Black und Adra und nicht
weniger amüsant ist die Production der Picdestal-
akrobatcn-Familie The Da» ton. Das Groß­
artigste, was bisher gesehen wurde, bietet aber die
Pantomimen-Gesellichaft Jules Pawell's. Acht
Personpn führen die tollsten Streiche aus und man
kommt nicht ans dem Lachen. Den musikalischen
Theil des Abends besorgt Kapellmeister
W. Zit, ein Liebling der Wiener, mit feiner
ausgezeichneten Radfährkapclle. Ter gute Ruf,
den Weigl'S Küche und Keller allezeit besessen,
wird auch unter Hans Weigl'S Leitung gerecht­
fertigt. Ihm steht feine tüchtige Mutter, die als
Köchin einen Weltruf besitzt, zur Seite, und Ge-
schäftSlctter Pvrtoletto, der gute Geist des
Hanfes Weigl, sorgt für vortreffliche Bedienung.
Kein Wudner, daß ein Abend „Wien in Wien"
beim Weigl zu den populärsten Vergnügungen zählt.
R. Schneider's II. Kasseehause im
k. k. Prater) findet heute ein großes Abfchiedsfest
anläßlich des letzte» Eonccrtcs der Kapelle des
k. il. k. Infanterie-Regimentes Nr. 4. Hoch- und
Deutschmeister vor dem Abmärsche in den neuen
Garniionsort Mostar unter persönlicher Leitung des
Kapellmeisters Herrn Wilhelm Wacek statt.
(Restaurant Prohaska.) Nennt man im
Prater die Stätten, wo gute Musik zu hören ist, so
muß das Restaurant P r v h a s k a genannt werden.
Dort conccrtirt die Damenkapclle Richter und
bringt ein überaus reiches Repertoire der best
Musikstücke ausgezeichnet zu Gehör. Das Brüderpaar
Prohaska bietet den Gästen den zur Musik
nöthigc» Imbiß in bester Qualität. Bürgerliches
Pilsener Bier von einer Güte und Frische, wie man
es selten findet, wird dort credenzt und Fran
Prohaska sen. versieht cs, die Speisen auf das
Beste herzustellen. Em Abend bei der Damenkapellc
Richter m dem herrlichen Rcstaurativnspark ge­
hört zu den Licblingsaufciithaltsortcn der Wiener.
(Für'S Volk) zu arbeiten und zu wirken,
ist das höchste Ziel eines Menschen, und für die
Wohlfahrt einer Millionenstadt ist cs nothwendig,
gute, billige Gasthäuser zu schaffen. Das Restaurant
„zum weißen Ochsen" im k. k. Prater ist eine solche
Wohlfahrtseinrichtung, nnö auch der große Zuspruch,
dessen sich dieses Bolksrestaurant erfreut, beweist
dies hinlänglich, und dabei verkehren dortselbst
Militär, Beamte, Sportsleute:c., die Alle genau
wissen, >vo em guter Bissen und ein guter Trunk zu
finden sind. Der populäre Besitzer desselben, Herr
Karl Kirsch, hat eben die Devise: „Alles sü r's
B v l I" zu seinem Lebenszweck gemacht.
(Äofmaun's Restaurant» „zum grünen
Baum", IV., Schleifmühlgasse 16, ist wohl unstreitig
eines der bestfrcquentirtcn Locale im IV. Bezirke.
Hier findet man, dank der trefflichen Fürsorge des
Gastwirthepaares Hofmann, reiches Vergnügen.
Die besten Wiener Bolksiüiigcr findet man täglich in
dem freundlichen Saal, so Sonn- und Feiertag das
beliebte Quartett „D' W i e n erki n d er". Montag
die Komikergesellichast Pnrkert und Kock.
Dienstag den lustigen Kirnbauer, Mittwoch die
vorzügllcheKomödicn-Gesellschajt Konrad WaNenta,
Donnerstag Baumann und Fischer, Freitag
Lina Ott und Samstag die GebrüderP a W l owski.
Die verabreichten Speisen nnö Getränke sind von
selten vorzüglicher Qualität.
(Ter Kunstpfcifcr Engl)) genannt Mchanti,
prodncirt sich von Samstag, den 25. d. M. an
täglich in der I. Wiener Specialiläten-Gcjellschaft
Karl Hutter im Restaurant XIII., Hüttcldorfer-
slraße 10.
(Ein verlorener Schlüsselbund.) Am
Samstag, den 18. d. M. wurde auf dem Wege vom
l. »i den VII., VIII. und IX. Bezirk ein «Schlüssel­
bund mit drei Schlüsseln in einem grauen Leder-
fäckchen verloren. Man bittet, die Schlüssel gegen
Belohnung Vll.. Westbahnstraße Nr. l), beim Haus­
besorger, zurückzustellen.
Lcr U AImMllg misms Asns.
Der Dank an Ungarn.
Budapest, 23. Aug. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Der K a i s er hat das folgende Allerhöchste Hand­
schreiben an den ungarischen Ministerpräsidenten
Kolomnn v. S z c l l gerichtet:
Lieber v. Szell! Aus Anlaß Meines
siebzigsten Geburtstages sind Mir von der ge­
stammten Bevölkerung der Länder der un­
garischen Krone so zahlreiche Glückwünsche und
Begrüßungen zugckommen und die Treue hat
sich in so mannigfacher Gestalt geäußert, daß
die allgemeine Anhänglichkeit
an M e ine P e r sou i u erhebender
W e i s e A u s d r u ck gefunden hat.
Tief bewegt, weise Ich Sie nun
„a. Meinen wärmsten und innigsten Dank,


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 10 ]
861 >6 16 Wion. Presto T
Hinstrivtes ^Vreoor Pxti'-Tdjütt
welcher auch in die entfernteste Hülle zu ge­
langen hat, im ganzen Lande knndzumachen.
Mögen die Völker Ungarns cs wissen, daß
Ich Mein Leben ihrem Wahle gewidmet
habe, daß Ich Mich glücklich fühle, ihr
Wohl zu fördern, das; Ich in der Treue,
in dem Patriotismus und in dem gegenseiti­
gen Vertrauen jene feste Stütze erblicke, auf
welcher die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Der allmächtige Gats segne und schütze jenes
Band, das Mich mit Meinen Völkern vcr-
bindet.
Ischl, den 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
Koloman v. Szcll w. i>.
TeSegramme
deS -.2 l t» st r t r r e n Wiener Extrablatt".
Der chinesische Krieg.
Washington, 21. August. Das Kriegs-
Minister l um crtbeilie dcu Befehl, 1606 Manu,
die auf dem Wege nach T a k u waren, nunmehr
nach Manila zu t r a n S p or t i r e u.
Bo» der italienischen Gesandtschaft.
Rom, 23. August. Admiral C and ioni telc-
graphirt an das Marineministcrium, dag er sich in
directcr Verbindung mit dem italienischen Ge­
sandten in Peking befinde und meldet, daß
Lieutenant Paolini und sechs Marinc-
sol d a t en, die dem italienischen Detachement an­
gehörten, bei der Vertheidigung des Gejandtschasts-
gebäudcs verletzt wurden. Von der Kaiserin
fehlen alle Nachrichte n. Admiral C a n d i o n i
meldet weiters, das gelammte Personal der
italienischen Gesandtschaft befinde
sich wohl.
Der niederländische Gesandte verwundet.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge,
welche das Ministerium des Auswärtigen heute vom
niederländischen Eonsul in Tientsin erhalten hat, ist
der niederländische Gesandte in Peking, Knobel,
am 13. d. M. l e i ch t v c r w nnd e t wor d e n.
Aus dem Zugs gestürzt.
Köln, 23. August. (P r l v a t- D e p e s ch e.)
Awe i U u t e r o s f i c i e r e, die sich auf dem
Transport nach China befanden, stürzten aus dem
Zuge. Der Eine blieb sosor t tod t, der Andere,
der bei Düsseldorf ans dem Wagen fiel, wurde vom
Berliner Schnellzug zu Brei zermalmt.
Eine neue Nede Kaiser Wilhelms.
Berlin, 23. August. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Die „Kölnische VolkSzcitting" pudiicirt eine zweite
von Kaiser W i l h e l m an die Officiere und Be­
amten der aus dem Dampfer „Rhein" nach Ostgsicn
entsendeten Truppen in Breiucrhafen am L. d. M.
gehaltene Ansprache. Er beglückwünschte sie, daß sie
ansgewählt worden seien, an diesem Feldzüge theii-
zunehmen. Sie thätcn einen sehr ernsten Gang, dessen
Folgen noch nicht völlig abzusehen seien. Es könne
dieses der Beginn e i n e s K r i e g e S w e r d e n
zwischen Morgen- und Abendland. Das
ganze Abendland gehe einmüthig vor; es vereinigten
sich zum gemeinsamen Zwecke selbst Völker, die sich
a n s ch c i ii e n d i n u n ü b c r W i i, d l i ch e r F c i n d-
schaft gegenüberstandcn. Alle Nationen
haben Port schon Proben ihrer außerordentlichen
Tapferkeit gegeben nud an Ihnen, meine Herren, ist
es, den deutschen Namen, den glückliche Kriege hoch­
gebracht, auch dort zu Ehren zu bringen. Zeigen Sie,
daß wir inzwischen ernst gearbeitet haben und daß
die Arbeit des Friedens nicht umsonst gewesen ist.
Halten Sie aber auch Kameradschaft mit allen
Truppen, welcher Farbe sie auch sein mögen! Ihre
erste Sorge muß es sein, für die Gesundheit der Leute
zu sorgen, und da gilt cs zunächst, dieselben auf dem
Schisse zu beschäftigen mit Turnen, Spielen. Lausen
um das ganze Deck. Langeweile dürfe nicht anskommen.
Auch nach der Erfahrung der Engländer sei körperliche
Beschäftigung die Hauptsache. Die schwerste Zeit werde
im Rothen Meere kommen. In China dürfe unter keinen
Umständen ungekochtes Wasser genossen werden.
Nach den neuesten Nachrichten werde dort die Sache
bald iu Gang kommen» cs sei anznnchmen, daß das
Expeditionseorps direct aus T a k u angesctzt werden
könne. „Ich hoffe, daß Sie Peking erreichen und daß
Sie dort Sühne für das an uns begangene Ver­
brechen erlangen. Schwierigkeiten beständen bezüglich
dcS PscrdematcrialS, doch seien rechtzeitig die nöthigen
Pferde aus Amerika zu erwarten. Chile habe sein
ganzes Pserdematerial zur Verfügung gestellt und
außerdem begeistert 36.006 Mann angcboten. Man
Habs es mit einem verschlagenen Feinde zu
thun, der, a n e i n e r S t e l l e g c s ch o n t, mit
Hinterlist an einer anderen hervor-
komme. Der Chinese sei von Natur
wohl feige wie ein Hund, aber
hinterlistig: namentlich kleine, detachirtc
Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerksamkeit zu
beobachten. Der Chinese überfalle ans
d e m H i n t e r h a l t, v d e r b c i Nacht, und mit
großer Uebcrmacht. In letzter Zeit habe sich unser
Gegner gut geschlagen, eine Thatsaclie, die noch ganz
unaufgeklärt sei. Vielleicht seien es nur die vorderen
Truppen, die von deutschen und anderen Ojficicren
ausgebildct seien. Der Gegner erscheine allerdings
als ebenbürtig. Halten Sie besonders ans
strenge M a n n e s z u ch t, schonen Sie
die feindliche Bevölkerung, doch
seien Sic schonungslos gegen­
über Denjenigen, die I h u e u m i t der
Waffe in der Hand e u t g e g e u t r c t e u!
Dringend geboten sei eine mäßige Lebensweise; in
den Tropen dürfe über Mitlag keine feste Nahrung
genommen werden. Und nun gehen Sie mit Gott,
meine Herren, zeigen Sie draußen, was preußische
ManncSzncht vermag, und erweisen Sie sich tüchtig
in jeder Richtung. Ich rechne hiebei vor Allem auf
niiscre Schießausbildung. Zeigen Sie auch den
Chinesen, daß cs eine Macht gibt, die gewillt ist,
sie ohne Rücksicht ans ferner liegende praktische
Ziele zu züchtigen wegen ihrer gesetz­
widrigen Thaten. Führen Sie den
Krieg bis zu d c m Z i e l c, das i ch I hncn
gesteckt habe, bis zur vollständigen
Sühne. Leben Sie wohl und kommen Sie gesund
wieder!"
General Lesel schloß seine Erwiderung mit
einem begeistert ansgcnvmmcncn Hoch. Beim Ans­
gange ans den Falltreppen sagte dann noch der
Kaiser zum Commandirenden: „Geben Sie mir
täglich Nachricht! Jede Kleinigkeit inter-
ci s i r t m ich und i st s ü r m i ch von Wichtig-
ke i t, d a m i t i ch k l a r s e h c n k a n n. ES ist mir
Alles von Wichtigkeit, und wenn Sie mir auch nur
melden: „Nichts Neues!"
Der sridlisrikailjschl' Kricq.
London, 23. August. Lord Roberts meldet
unter dem ?2. d-M- aus Pretoria: Bnller
berichtet, daß seine Division gestern nach Banvyk-
so l ci, 15 Meilen südlich von Belfast, marschirtc. Er
verlor beim Vormarsch etwa zwanzig Man n.
Paget berichtet aus Hannskraal, daß Baden-
Po well gestern den ganzen Tag mit Com-
mandant Grobler's Nachhut im Gefecht
war. Grobler wurde östlich von Pinaarsrivcr
znrnckgctrieben. Baden- Powcll besetzte daselbst
gestern Abends die Eisenbahnstation. Während
des Gefechtes kam cs zu einem H and g e m e n g e,
in welchem das Rhodesiiche Regiment
schwere Verluste erlitt. Oberst S P r eckl e h
und vier Bi a n n wurden getödtet, ein
Lieutenant und sechs Wann verwundet. Die
Buren ließen eine beträchtliche Anzahl von
Tobten und Verwundeten zurück. Der
Feind wird von P l N m e r und H i ck m aun p c r-
folgt.
Es scheint ziemlich sicher, daß Dewct cs snr
hoffnungslos hält, mit Äcichützcn und Wagen nach
Osten zu inarsthircn und daß er des-halb mit einigen
beriitenen Leuten den Wagalicsbcrg wieder über­
schritten habe, um in die Oranicflnß-Cvlonle znriick-
zukehren. Er wird dort unter ganz anderen Ver­
hältnissen cintreffen, als unter welchen er Bethlehem
verließ. Damals hatte er 2000 Mann und 6 bis
8 Geschütze: außerdem ließ er Prinsloo mit 5060 bis
6006 Mann in Bethlehem zurück, wovon die meisten
setzt auf dem Wege nach Ceylon begriffen sind: die
meisten Geschütze wurden vergraben. Dewct's persön­
liches Gefolge kann nl ch t in c h r a l s drei­
hundert M a n ii betrage u.
Stehn soll mit einer kleinen SÄutzwache den
Pinaarsrivcr überschritten haben, um mit Krüger
in Machadvdorp zusammen;»treffen.
Eine Bnrenabthcilnng sprengte gestern
einen Ä r ü ckc n t h e i l, acht Meilen nördlich von
N c m c a st l e, und zerstörte die Eisenbahn­
schienen dreißig Meilen südlich von Newcastle.
— Carrington meldet, daß seine Vorposten
gestern wiederum in der Nähe von Ottoihoop den
Feind in ein G e s c ch t verwickelten.
Gegen-Proclamation Krüger's.
London, 23. August. „Daily Expreß" meldet
ans Lonren^o- M arg u es vom Gestrigen:
Präsident Krüger erließ eine P r o c l a m a t i o n,
welche als eine Antwort auf die jüngste Pro­
klamation Lord Roberts' angesehen wird. Es
heißt darin, es sei unnütz, die Waffen
u i e d e r z n l e g e n, da Roberts in seiner Proclama-
tion erklärt habe, daß alle Buren, die mehr als
zwölf Jahre alt sind, als Gefangene angesehen und
nach St. Helena geschickt würden. Ebenso unnütz sei
eS, wenn die Bnrghcrs ihre Commandos verlassen,
denn je mehr sie sich ihren Farme»
nähern, desto mehr näher» sie sich
St. Helena.,
England zahlt Fchndcnkrsatz.
Hamburg," 23. August. (Privat-De»
p e sch e.) Die englische Regierung anerkannte die
Schadenersatzansprüche der Wagner'schen
Nhederei „Altona" in der Höhe von 60.600 Mark für
d'.e in der Dclagoabai unberechtigt erfolgte
Beschlagnahme d e S B a r k s ch i s s e s „Hans
Wagner", das bekanntlich Kriegsconirebande für
die Buren an Bord haben sollte. Das Geld wurde
heute der Nhederei auSbezahlt.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 23. August. Der „Temps" erklärt sich
ermächtigt, festzustellen, daß von einer V e r-
läng e r ung d e r A u S st e l l u n g s d a u e r über
d en g e s etzl i ch s e st g e st c l l t c n T c r m i n d c S
15. November keineswegs d l e R c d e sei.
Die meisten AusstcllungS-Banlichkcitcn könnten
übrigens der strengeren Jahreszeit nicht ohne
Schaden Widerstand leisten.
24. ^.nAust 1900 Nr. 232
Goldene Hochzeit Vrrchow's.
Berlin, 23. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In aller Stille und Zurückgezogenheit begeht morgen
Virchow mit seiner leidenden Gattin die Feier
der goldenen Hochzeit ln WilhclmShöhe
bei seinem dritten Sohne. Nur der engste Familien­
kreis wird das goldene Jubelpaar umgeben.
Birchow'S dritter Sohn ist königlicher Obergärtncr in
Wilhelmshühe. Sechs Kinder, davon fünf vermählt,
mit 17 Enkeln werden an der Feier thcilnehmen.
Lachgasezplosion.
Berlin, 23. August. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Durch Explosion einer mit Lachgas gcsnllien
metallenen Flasche wurden heute Früh in der
S a n c r st o s s s a b r i k, Berlin, Tcgclerstraße Nr. 15,
ein 19 Jahre alter Arbeiter namens Lauft ge­
tobt c t, der Werksührcr S ch u m schwer und noch
vier andere Arbeiter schwer oder leicht verletzt. Dem
gctödtetcn Laust wurde durch umherflicgende Eisen-
theilc der Kops buchstäblich vom Rumpfe gerissen.
Ein Pcsisall aus cinern Schiffe.
Coustantinopel, 23. August. Aus dem von
der syrischen Küste kommenden Schiffe „Niger" der
„Älo88LS§6rie8mg.ntimss" wurde an einem vierzehn­
jährigen A r m c u i e r Pest cou st a t i r t. Das
Schiss ging mit dem Kranken an Bord wieder von
hier ab.
Berlin, 23. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Für den Stettiner Aufenthalt dcS Kaisers W i l h e l m
zu den Manövern hat die Stettiner Polizei aus
Berlin Snccurs erbeten. Es werden daher von hier
8 Wachtmeister und lOO Schutzleute, sowie 30 Detcc-
tives nach Stettin abgegeben.
Stockholm, 22. August. König Oscar nahm
das SchiedSrichteramt in der Frage der Entschädigung
der während der letzten U u r n Heu ans Sa m o a
zu Schaden gekommenen deutschen, englischen und
amerikanischen Staatsangehörigen an.
Nom, 23. August. Der S tri k e ans den
R e i s P s l a n z u n g e n von Molinella dauert
fort. Die Arbeiter werden noch immer durch Sol­
daten ersetzt. Heute Früh wurden etwa zwanzig
Arbeiterinnen verhaftet, weil sie die in
der Nachbarschaft beschäftigten Arbeiter zum Sinke
aussordcrten.
Newyorl, 23. August. In A kr v u (Ohio) ist
durch eine gegen die dortigen Sieger entstandene Be­
wegung ein etwa eine Million Dollars betragender
Schaden verursacht worden. D e r Pöbel steckte
das Rath h a n s in Brand. Sämmtliche
Acten wurden vom Feuer vernichtet.
Nenn Compagnien Miliz sind aus der Brandstätte
anfgcbotcn. Drei Personen wurden ge­
lobtet und a ch t z c hn v e r W u n d e t.
W-'irk'rzcttung.
GcMe's Plüne.
(DaS Spicljahr im Raimund-Theater).
Samstag, den l. September findet im
R a i m und- L h c a t e r die erste Vorstellung im
neuen Spicljahre statt. Ferdinand Raimund hat das
Wort, »nt dem Märchen „Der Bauer als Millionär"
wird begonnen. Das ucnengagirte Mitglied Herr
Inles tritt an diesem Abend sein Engagement an.
Der zweite Abend, Sonntag, den 2. September,
bringt bereits eine Premiere: „L? in d er der
Bühn e", Lebensbild in 5 Auszügen von Edgar
Höger. Die neu cngagirten Mitglieder Herr
E i v ena ck, Herr Jules und Frl. M e tz l dcdutircn
in diesem Stücke. Am selben Sonntag Nach­
mittags wird für den Arbeiter-Bildungsverein
Rndolphsheim-Fünfhans eine Arb e i t e r-
vorstcllung veranstaltet. Zur Ausführung
gelangt „Lumpacivagabundu s". Am
Montag, den 3. Abends geht zu Gunsten des
Unterstützungsfoilds für im Dienste
verunglückte E i s e n b a h n c o n d u c t c n r e
das Volksstück „Bruder Martin" in Scene.
Die weiteren Vorstellungen bringen Wieder­
holungen älterer Stücke. Fräulein Petri tritt am
5. September in „Chprienne", dann am 7. Sep­
tember in „Fall C l e m enc e a n" ans. Für den
lö. September ist die Premiere des Schwanks „Der
S Ä u tz eng e l" von Ernst G e t t k e und Alexander
Engel mit Frl. Betty Stojan in der Titelrolle
angesetzt. Die Künstlerin, welche bis Ende October
im Raimund-Theater gastirt, wird auch in Karl
Costa's „Blitzmädel" spielen. In der Rolle des
Brüller wird Herr Treumann sich vorstellcn.
Ende November beginnt Signora Teresa
Mari ani— die Kanzlei des Raimniid-TheatcrS
fügt galant hinzu: die junge italienische Rivalin der'
Düse— ein vorläufig mir auf sechs Abende verein­
bartes Gastspiel, «sie wird mit ihrem Ensemble in
„I, a 1) a ms äs elieri Llaxiw", „lk s ä ora",
„Pranoilion", „Traxeäin äsll'Tnimo."
und „ttseanäisrn" anftrcten.
Mitte Jänner trifft Dr. Rudolph Tyrolt in
Wien ein, sür dessen zweimonatliches G a st-
spiel eine Anzahl Novitäten erworben wurden.
Enncie Novell: wird am 9. April mit
einem neuen Repertoire in das Raimund-Theater
zurückkehrcn und unter Anderen auch den K öni g
Lear und den Oberst Schwarze in Sndermann's
„Heimat" spielen.
Für den Monat Juni und den halben Juli
ist da-Z Theater den Tegcrnjccrn überlassen.


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 11 ]
Nr. 232 Misu, I'rsitsA wiener
24. L.UZUÄ 1900 Jülts 11
Als Novitäten nutzer den bereits genannten
Werren sind zn verzeichnen: „Corpora! Stöhr",
Drama in 3 Acten von Philipp L an§ mann (mit
Dr. Tyrvlt a. G.); „D e r F r a n e n a r z t", Schwank
in 4 Acten von Arthur Pserhofer, dann
„Vier Strolche", Schwank in 3 Acten von
A. Fuchs (Pseudonym); „M i t Angel
und Ne tz". Schwank in 3 Aclen von
Anton C z e p e l k a; ferner „Der Stör ch",
Wiener Volksstück in 3 Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel (mit Dr. Tyrvlt a. G.); „D i e
Choristin", Volksstück in 3 Acten von Victor
Leon; „Die Fran Tan t'", Posse mit Gesang in
3 Acten von Tr. M. Bree; „P v l z h o s e r s",
Schwank in 3 Acten von Hans Olden (Wiener
Bearbeitung); „D c r c h r l i ch e N a m c", Volkssiück
in 3 Acten, und „Der häu s l i ch e Her d", Volts­
stück in 4 Acten von August N c i d h a r d t. Außer­
dem hat Karl Costa ein neues VoikSstück für das
Raimund-Theater unter der Feder.
In diesem Programm fehlt das seinerzeit an­
gekündigte Gastspiel S chwe i g hos e r'S. Haben die
Unterhandlungen sich zerschlagen?
Nachstehend veröffentlichen wir das erste Wochen­
repertoire des Naimund-Theaters:
Samstag, den 1. September: (Eröffnungsvorstellung.) ..Ter
Bauer als Millionär.-— Sonntag, den 2.7 Nachmittags bald 3 Uhr:
lArbeiter-Biidungsverem Nudolphsbeim-Fünsl-aus.) ..Lnnrlmeivagaönn-
dus" Abends halb L Ubr: Hum elften Male: »Die Kucher der Bühne."
— Montag, den 3, t (Für im DWnste vcrnn ,InS:e (riscnbähn-Cvu-
dueteure.) „Bruder Martin" Tiensrag, den 4.: ..Die r? i u der der
6.: „Die Kinder der Bühne." '- ^Freitag, den 7.: „Der Fall
Ciemeaccau."— Samötag. den 8.7 Nachmittags halb 3 Uhr t (Arteiker-
BitdruigSoerein Nudolph4heim-Fürifh'.-.nö) „Ter Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr 7 „Der Fall Clcrneneean"— Sonntag, den 3.:
Nackm'ttags halb 3 Ul,r: (GenvsseiuchaMKrankenkasse der'Drechsler)
..Der Bauer' als Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die Kinder der
Bühne."
* Fräulein Notha Bellet vom Jnbiläums-
Theater wurde an das I a n t s ch- T h c a t e r en-
gagirt und wird heute Freitag zu ersten Wale ans­
treten. Es gelangt Radler's AnSstättungsposse „die
Pariser Weltausstellung" zur Ausführuug.
* Im K a l k s b u r g e r Svmmerthcatcr der
Frau Jolephine Bauer fand vorgestern die erste
vom Verein „Probatorium" veranstaltete Vorstellung
statt. Zur Aufführung gelangte der drciactige
Schwank „Fatale Verwechslungen" von Wolfs­
grube r. Der Erfolg war ein sehr hübscher. Das
wirksame Stück weist gutgczeichucte Cbaraktertyven
und einige sehr humoristische Situationen ans. Die
Darstellung war eine durchaus befriedigende. Großen
Beifall hatten die Damen W u g a u i g und Di a r i v u,
sowie die Herren Emirow, P a Ulmann und
Goran. Das Theater, das sich im B a u e r'schen
Gasikofe am Kirchenplatze befindet, war anläßlich
der Premiere sehr gut besucht. Namentlich die in
Kalksburg und Umgebung weilenden Wiener Sommer­
frischler hatten sich sehr zahlreich eingcfiindci!.
* Director Rcllc vom Stadtthcater in Preß-
bnrg hat, mn dem Wiener Publicum den Bezug
der Karten für die Aufführungen des Hauptmann-
schen Dramas „Die Weber" zu ermöglichen, cme
Vvrverkaussstellc in Wien errichtet. Es sind für die
zwei letzten Aufführungen der „Weber" Montag, den
27. und Freitag, den 3l. d. M. Logen und Parquet-
sitze im Thealerkarteri-Biirean Albin F ö r st e l, U,
Bellariastraße 4, von morgen den 25. ab zu haben.
Die Vorstellungen beginnen um 5 Uhr, die nach
Wien verkehrenden Äbeudzüge können nach Schluß
der Vorstellung rechtzeitig erreicht werden.
* Die Eröffnung des Deutschen Schau­
spielhauses in Hamburg findet vor einem
geladenen Publicum am 13. September mit der Auf­
führung von Gocthe's „Iphigenie" statt. Die erste
Vorstellung vor einem zahlenden Publicum bringt
bekanntlich Otto Ludwig's „Makkabäer".
* Tie III. internationale Rubinstein-
Pr e i S c o n c nrr e n z für Pianisten wurde gestern
beendet. Heute (Freitag) 11 Uhr beginnt die Eon-
eurrenz für Componisten, und zwar gelangen zunächst
die Kammcrmusikwerke zum Bortrage. Morgen
tLamStagl, Vormittags von 9—1 Uhr und Nach­
mittags von 3—7 Uhr erfolgt die Aufführung der
eingcreichiei! Coneertstücke mit Orchester und der'Com-
Poiitiouen für Clavier allein. Daran schließt sich un­
mittelbar die Berathung des Preisgerichtes an, worauf
die Zuerkennimg der beiden Preise verkündet wird.
Kriminal-Geschichten.
(DieForderung der Heiratsvermittlerin.)
Der Beamte Ignaz K. we»ß eine traurige Geschichte
von seiner Ehe zu erzählen. Er hatte die Absicht, ein
braves, wenn auch armes Mädchen zn heiraten. Eine
Heiratsvermittlerin empfahl ihm die Oberpost-
controlors-Tochter Emilie W. Herr K. wurde in das
Hans der Eltern eingeführt und faßte zn dem
schönen Mädchen eine tiefe Zuneigung. Die greisen
Eltern kamen dem zukünftigen Schwiegersöhne mit
großer Zuvorkommenheit entgegen. Auch gefiel cs ihm,
daß Emilie ohne Beihilfe eines Dienstboten selbst die
groben Hausarbeiten verrichtete. Nach vicrzehntägigcr
Bekanntschaft fand die Hochzeit statt. Bald nachher
erfuhr jedoch K. durch die Hansmelsicrin der Ehe­
leute W., daß feine Gattin schon lange vor der Hoch­
zeit mit einem reichen FabrikantenSsohn mit Wissen
ihrer Eltern ein Verhältnis; unterhalten habe und
von ihm soutenirt wurde. Ja noch mehr. Auch nach
der Hochzeit gab sich die junge Frau bei den Eltern
mit dem FabrikantenSsohn Rendezvous und wurde
Arm tu Arm mit^ihm gesehen. Unter wichen Um­
ständen war die Scheidung unvermeidlich und Frau K.
kehrte tu das Haus der Ettern zurück.
Nun trat aber die Heiratsvermittlerin, eine
verwitwete Baronin Josephine v. G r a m m o n t-
Li u t h a l, gegen den Gatten als- Klägerin ans. Sie
verlangte klingenden Ersatz für ihre Bemühungen,
durch welche diese saubere Heirat zu Stande ge­
kommen war. Nach dem Gesetze ist zwar em Honorar
für Heirats-Vermittlung nicht klagbar, Baronin
Grammont-Linthal stellte jedoch eine Rechnung von
50 fl. für Zeitverlust und Spesen aus. Gegen diese
Klage wurde in der gestern vor dein Bezirksgerichte
Landstraße durchgciührteu Verhandlung gellend
gemacht, daß die Klägerin, eine Heiratsver­
mittlerin von Profepion, vicr Jahre im Hauie der
Familie W. verkehrt habe, weßhalb wohl anzunehmen
sei. daß sie die Verhältnisse gekannt habe, und daß es-, ab­
gesehen von der diesi'äiligen gesetzlichen Bestimmung,
geradezu ein Hohn wäre, für die Vermittlung dieser
Ehe noch ein Honorar zahlen zu müssen. Der Vertreter
des Geklagten erklärte jedoch, er verzichte darauf, daß
die Klägerin zum Ersatz der Kosten verurtbeilt werde,
denn sie habe Nichts als einen Hund, ein Canapö
und einige solcher Heirat-Kandidatinnen. (Heiterkeit.)
Der Kläger selbst sagte unlcr Tbränen: „Hohes
Gericht! Ich habe die Dienste der Baronin in An­
spruch genommen, weil ich glaubte, für Lebenszeit
glücklich zu sein, und ich wäre ibr ewig dafür dankbar
gewesen. Doch so bat inein Glück kaum einen Tag
gedauert und ich bin als Katholik i'ür immer an
diese Fran gebunden. Und für dieses Unglück soll ich
noch Provision zahlen."
Der Richter wies die .Klage der Baronin ab,
da die Spesen nicht erwiesen seien und der Verdacht
nahe liege, baß mit der Klage bloS, ein gesetzlich ver­
pönter Anspruch durchgesetzt werden solle.
(Nicht blödsinnig, aber willenSschwach.)
Beim Bezirksgerichte Jüiephstadt winde gestern ein
Mann wegen Bettelns veinrtheilt, der zwölf Jahre
in einer Irrenanstalt intcrnirt war und gegenwärtig
noch wegen Blödsinns unter Cnratel steht. ES ist dies
der 36 Jahre alte, an beiden Händen verkrüppelte
Pfründner Albert Dur an c k. Derselbe hatte bei
seiner ersten Vernehmung erklärt: „Ich habe zwar
gebettelt, man kann mich aber trotzdem nicht ver-
lirtheilen, weil ich ein „Irrsinniger ans Protection"
bin. Ich war durch zwölf Jahre in einer Irren­
anstalt intcrnirt und stehe derzeit noch wegen
Blödsinns unter Cnratel, bin aber gau; ver­
nünftig. Bei der gestrigen Verhandlung gab der
Angeklagte an. daß er wegen seiner leichtsinnigen
Streiche in der Jugend von seinem Vater, der
Polizcicommissär war und vielfache Verbindungen
gehabt habe, m ein Irrenhaus gesteckt wurde,, damit
er der Familie keine Schande bereite. Der Richter
constatirte aus dem von der Curatels-bebörde des
Angeklagten requirirten 'Acte, daß dieser Ihatsächlich
wegen ÄlödsiunS bis vor zwei Jahren in einer
Irrenanstalt tutcruirt war und noch setzt unter
Euratel stehe.— Im Aufträge des Gerichtes hatten
vor wenigen Tagen die Gerichtsärzte in Ubbs den
Geisteszustand des daselbst in der Versorgungsaustalt
befindlichen Dmmn ek untersucht. Das Gutachten besagte,
das; Turanek Physisch und geistig sehr herabgekommen
und die Fortdauer bei Cnratel wegen seiner Willens­
schwäche angezeigt iei; daß er aber andererseits- alle
an ihn gerichteten Fragen verstehe und präcise be­
antworte, somit bezüglich kleinerer Telicte voll­
kommene Urtheils-sähigkeit besitze und diesfalls straf-
rcchtlrch verantivortttch sei.— Richter (zum An­
geklagten): Waren Sie sich bei Ihrer Anhaltung be­
wußt, gebettelt zu haben?— A n g e k l.: Gewiß,
aber ich glaubte, da ich wegen BlödstiinS unter
Cnratel stehe, straflos zu sein.— Der Angeklagte
wurde zn v i c r u u d z W anz i g St u n d e n strengen
Arrests verurtbeilt, wobei als mildernd seine ver­
minderte Willenskraft angenommen wurde.
(Der schlafende Kutscher.) Vor einiger Zeit
bot sich den Passanten des Karls-Platzes ein komischer
Anblick dar. Em fremder, elegant gekleideter Herr
batte den Wagen des Einspänners Joseph B röntg
gcnncthet. Schon nach einigen Minuten nahm das
Tempo ab unv eS ging tu immer langsamerem
Schritte. Als sich der Fahrgast in dem offenen Wagen
erheben wollte, um nach dem Rosjelenker zu iehen,
fiel derselbe vom Bocke querüber in seinen Schoß
und schnarchte laut. Der Passagier befand sich in
einer höchst peinlichen Lage, denn er mußte, um nicht
seine Sicherheit zu gefährden, sitzen bleiben und den
schlummernden Kutscher sorgsam umarmen, damit das
Gleichgewicht nicht gestört werde. Zum Glücke fuhr
das kluge Rößlen, msluictiv auf einen berittenen
Wachmann zu, dcr mit Hilfe eines Eollegcn den
Herrn von (einer schlafenden Last befreite. Gestern
hatte sich Joicph B rou i g vor dem Bezirksgerichte
Wieden wegen Trunkenheit und SchlascnS wahrend
dcr Fahrt zu verantworten. Das Unheil lautete ans
48 Stunden Arrests.
(Eine kleine (.ücsälligkeiL.) Am 22. Mai
machte der Private Rudolph Steinau einen Wach­
mann auf die Thierquälerei eines Kutschers auf­
merksam, was einen anderen Kutscher, Anton
W al l en da mit Namen, derart erzürnte, daß er
auf den Anzeiger lossprang und ihm die'Ncne btutig
jchiug. lieber Meldung des Wachmannes wurde
Wallcuda wegen Körperverletzung angcklagt und
bereits im vorigen Monate die Verhandlung un­
geordnet. ES erschien damals em junger Mann im
GencukSsaale des Bezirksgerichtes Jvsephstadt, der
das Nationale Waileuda'S angab, und zwar genau
übereinstimmend mit den von diesem bei dcr Polizei
angegebenen Daten, er legte auch ein theilwcises
Gestandniß ab. Als nun der Richter den Privat-
betheiltgten Herrn Steinau vonkef, erklärte
dieser sofort mit aller Bestimmtheit, der
als Angeklagter crichienene und geständige
junge Mann sin durchaus nicht Anton WaUeuda.
Jetzt gab dcr Erschienene an, er sei cm Gejchwister-
tmd Wallcnda's, beiße Franz Swita und sei nur
aus Gefälligkeit für semcu Vetter gekommen, dcr
keine Zeit habe. Die Verhandlung wurde damals
vertagt und gestern fortgesetzt.- Wie sich's herans-
stellte, Hatle der besser siluirte Wallcuda thalikchlich
sinnen Vetter um die kleine Genilligkeit gebeten, sich
für ihn auszugehen. Diese Gefälligkeit wurde nun
damit belohnt, daß der Richter Fran; Swita wegen
Betruges zu sunt Tagen strengen Arrests ver-
urlheitte. Der 'Act gegen Wallcuda wurde der
Slaatsnnwaittchatt abgetreten, da bezüglich seiner
em Verbrechen vorlie-'e.
(Das Malheur des Fiakers.) Ter Wiener
Fialer-Eigenthünicr Anton Pauly hatte bei einen
Ausflüge nach Mauer das Malheur, daß seine Pterde
die er im Hose eines Gasthauses eingestellt hatte
durch Musik scheu gemacht wurden und auf di?
Straße liefen, wo sie große Verwirrung anrichteten
und erst angehaltc:: werden konnten, als der Wagen
zertrümmert war und ein Pferd einen Fuß gebrochen
hatte. Der so schwer geschädigte Fiaker hatte sich noch
außerdem vor dem Bezirksgerichte Hietzing wegen
Nichibeaufsichliguug feines Fuhrwerkes zu verant­
worten. Auf die Frage des Richters, weßhalb er
schon einmal zu einer Geldstrafe von 2 fl. verurtbeilt
wurde, entgeguete der Angeklagte: „Das war, wie i den
Wmdischgrätz g'führt Hab'. 'S war bei der Kreuzung
bei der Burg und der Wmdischgrätz hat mir zu-
g'rnsen: „Fahr zu!" Tabin r Halla schan's Traber!
gefahren. Uebrigens, wenn i zu eahm g'sagt hätt':
„Durchlaucht, t wir schier a G'irctt mit der Polizei
haben, hätt' er mir seine Kart'n ged'n und die
G'schicbt' war „Leinwand" g'west. Net'?
Der staatsanwaltscdastlichc Functionär beeilte
sich, den Fiaker aufzuklärcn, daß auch die Protection
des Fürsten Windisäigrätz die Polizei und das Ge­
richt in Oesterreich zu beeinflußen nicht in der Lage
sei.— A u g e k l.: Elauben's net'? Na ja, t Hab'
's ch zahlt. Aber daß i iatzt, wo i über 400 fl.
Schaden Hab', no g'strast ah werden soll, dös iS
do' a biß! z'vicl...
Es nützte Nichts-, der Richter fand ihn schuldig
und verürtheilte ihn zu z e hnKronen Geldstrafe.
(„Hunger thut weh l") Eine 4üjährige,
ärmlich gekleidete Fran stand vor dem Richtertische,
die in Ottakring wohnhafte Witwe Marie Her-
mann. R i ch t e r: Sie haben in der Inneren Stadt
gebettelt.— Ang e k l.: Ich kann eS nicht leugnen,
denn es ist wahr!— 8ti ch t e r: Warum haben Sie
das gethan?— Ang e k l.: Warum? Herr Richter,
ich kann darauf nur sagen: „Hunger thut weh!"
— Richter: Sie iehen krank aus, sind Sie arbeits­
unfähig?— Angeld: Seit einem Jahre; ich leide
an Nervcuichwund und bin dem Erblinden nahe.
WaS soll ich machen? Seit fünf Monaten habe ich
ein Gesuch um Erthciluug einer Pfründe beim
Magistrat liegen, bis heute habe ich noch Nichts be­
kommen. Herr Richter, ich habe lauge gehungert...
— Richter: Merkwürdig. Seit fünf Monaten soll
dcr Magistrat der Stadt Wien Ihr Gesuch unerledigt
gelassen haben. Da muß ich mich erkundigen. Ich
werde auch im Krankeiihausc anfragen, ob Sie als
arbeitsunfähige Perlon zu betrachten sind. Die Ver­
handlung ist zu Ende.— Der Gerichtsdiener führte
die halberblindete Witwe aus dem Saale.
(Dor ausgcraubte Ehegatte.) Der tu
Ottakring wohnhafte Schuhmachermcister Joseph
Wawra hatte vor Monatsfrist bei der Polizei die
! Anzeige erstattet, seine Frau Elisabeth Wawra sei
ihm unter Mitnahme sammtlichcr Effecten durch-
gebrcmui. Wie Herr Wawra augad, hatte seine Fran
ihn fast vollständig ausgeiaubt; leidst von den Möbel­
stücken hatte sie ihm Nichts getanen, als ein Bett
und einen Tisch. Gestein sollte sich Elisabeth
Wawra beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Diebstahls verantworten. Die Angeklagte,
welche zur Verhandlung nicht erschienen war, Hatle
bei ihrer polizeilichen Einvernahme erklärt,
sie habe nur die ihr gehörigen Effecten mitgenommen.
Joseph Wawra gab an, leuic Frau sei ihm schon
LOmal durchgcbrauut.— Nichte'r: Wollen Sie die
Bestrafung Ihrer Fran?— Z e u g e: Ich verlange
die Rückstellung meiner Frau.— Richter: Diesen
'Antrag müssen Sic beim Civilgerichte stellen.—
Zeuge: Daun verlange ich LO K. tür die weg-
getragenen Möbel, die so gut mein als ihr Eigen­
thum waren.— Der Richter sprach die Angeklagte
frei, da es sich nur um civilrechrlichc Differenzen
handle.
(Der Loenlaugenschenr m der Restaura­
tion.) Als gestern Mittags ziemlich viel Gäste in der
Restauration der Frau Netti H a ä er, anwesend
waren, erregten drei Herren, welche sich sofort in die
Küche begaben, die Neugierde der Anwesenden. Die
drei Herren waren GcnchtSpersoueu, welche kamen,
um emcu Localaugeiischcm vorzunchmeu. Die Dienst­
magd der Hacker, Marie Föllustek, war in Hast,ge­
nommen worden, weil an einem von ihr eingekauften
Fletschquantum 40 Deka fehlten. Sie verantwortete
sich dahin, der Fleischhauer habe schlecht gewogen
oder das Fleisch se> ihr in der Küche gestohlen
worden. Da der Fleischhauer schlechtes Gewicht be­
stritt, mußte sich das Gericht überzeugen, ob in der
Küche ein Diebstahl möglich war. Thatsächlich bestand
diese Möglichkeit, weßhalb die Angeklagte frei-
gesprochen wurde.
(Vom Betrüge srergesprochen.) Die
Schwurgerichts-Verhandlung gegen den des Betruges
angellagten Agenten Ignaz Forstner, über welche
wir gestern berichteten,' endete nach zweitägiger Ver­
handlung mit der Freisprechung deS Ange­
klagten, da die Geschwornen die Schnldfrage nur
mit sieben wtiinineil bejaht hatten.
Eingehender.
Corrcsps»rdcuz der Redaktion.
Maric D.. Richard Waaner-Piatz: Einnet sich nicht zur
B«rrffei>»iwi„l.i. L-cun «ie sich v.'cnuLihuum, verschaffe» wollen, io
Nag.» Sie d,e'Bctt«fic.>»« Wege» ik«r«!tt>cleidiglliig.— Sllter rtlbon-
t: Lio sind nach dem Gesetze verpflichtet, dcr Genossenichaft bei.
zcuc.le» und den Beitrag z» dezahle».— An all- Eorr-spoiidcntcrr
LcS ..Ex-rat-lnt« ': Wie erjücht» Eie, Ihre Briese dioS nni dcr
Adresse sin'-nbiair". Wien, zur Bost z» dciördcru und sie Angabe
d:-! Bezirkes uns der Srrave zu unle-.iassr». weil wir die Bliese mit
der listeiwahuren Adreije abno.cn lassen und dadurch früher als dirjcnigc»
erhalten, weiche in de» ree. Beriri adressier werden.


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 12 ]
«
8eito 12 Wien, D'eirrr^
lllusirirtos Wiener kxtrnblstt
24. LnZust 1900 Nr. 232
DervorstchtigeKapitaliK.
Oesterrcichisch-nngarischc Bcnik.— Wie wir hören,
findet im Laufe d. M. keine Sitzung des Gcnercil-
rathes statt und es dürste die nächste Sitzung erst
anfangs September nach der Rückkehr des Gou­
verneurs Dr. Ritter v. Bilinski von seinem Ur­
laube abgehalten werden.
Die Bewegung der Devisen-und Valutenprcise.—
Die rückgängige Bewegung der Devisen-und Vnliiten-
prcise ist wieder zum Stillstände gelangt, cs bat sich
vielmehr wieder eine mäßige Bertheuernn.g vollzogen,
die gestern in Folge von Käufen der Arbitrage deut­
licher zum Ausdrucke gelangte, wiewohl die Oester-
reichisch-ungansche Bank gegen 2 Millionen Kronen
in diversen Devisen und Baluten zur Verfügung
stellte. Angeboten ist nur die Devise Frankreich, da
französisches Geld Anlage in österreichischen Wechseln
sucht. In Paris ist der Leihpreis sür Geld aus
offenem Markte BF Perecnt, während er sich hier
gegenwärtig zwischen bis 4s,§ Pcrcent bewegt.
Die Kriegslasten Englands.— Die englische
Regierung stellte in Folge der kriegerischen Ereignisse
an den Geldmarkt große Ansprüche. Heute ge­
langen in London neuerlich Schatzscheine im Betrage
von 2,588.00» Pfund zur Ausgabe.
Die osterrcichisch-nngarische» LcbcuSvcrsicheriuigS-
Gescllschaftcn.— Das Versicherungswesen im All­
gemeinen und specicll auch die Lebensversicherung
erführt bei uns eine immer größere Verbreitung.
Wie aus der soeben im Verlage von Gerold und Ete.
erschienenen Brochnre „Die österreichisch-ungarischen
Lebensversicherungs-Gesellschaften" von Dr. Friedrich
Hönig hervorgeht, waren bei 22 heimischenGescll-
schaften, welche gegenwärtig in Oesterreich-Ungarn
die Lebensversicherung betreiben, 889.0l0 Polizzen in
Kraft über den Betrag von 2.321,872.007 K. an Kapital
und 9l30 Rentcnvcrträgc über 4,521.079 K. an Icihres-
rente. Die Vcrmebrnng des Bersicherungsstandes be­
trug im Jahre 1898 143,130.183 K.; die Gcsammt-
euinahme aller 22 Gesellschaften an Prämien, Zinsen
u. s. W. bezifferte sich mit 110,154.935 K. Hievon
fanden Verwendung zur Ergänzung der Prämien­
reserven 37.201.381 K., welche nunmehr den Betrag
von 538,903.435 K. erreicht haben. Außerdem wurde
sür versicherte Kapitale und Renten ausbezahlt
42,319.721 K-, ferner für Polizzcnrückkänse 5,080.550 K-,
so daß von den gelammten Einnahmen 85,201.058 K.,
das sind 73'4 Perecnt, Verwendung gefunden haben
sür d>e Erfüllung der laufenden und zukünftigen
Verbindlichkeiten der Gesellschaften, während der
Rest für die Vcrwaltungskosten, für die Dotirnng
der Specialreserven und mit einem Betrag von
0,720.359 K- als resultircnder Gewinn Verwendung
fand. Die Sterblichkeit verlast sehr günstig; es blieb
nämlich die Auszabluugsziffer gegenüber der be­
rechneten um 3.004.977 K- zurück. Nicht unerwähnt
darf bleiben die große Ziffer der Coursverluste mit
0,344.515 K., welche durchwegs, voll zur Abschreibung
gelangte und welche daher nur den schließlichen Ge­
winn um diesen Betrag verminderte.
Unioil-Biiilmatcrialicu-Gcscllschnft.— Der Mi­
nisterpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die von der 26. ordentlichen General­
versammlung des Aclionäre der Union-Bau-
materialien-Gesellschaft in Wien am 31. Mai 1900
beschlossene Statutenänderung genehmigt.
Oesterreichs Anthcil a» Ungarns Getreideexport.
— Die ungarische Statistik arbeitet sehr langsam.
Während für Oesterreich bereits die Handelsausweise
für Juli vorliegen, veröffentlicht Ungarn erst die
Ausweise pro Juni. In diesem Monate hat Ungarn
348.685 Mctcrcentner Weizen exportirt, davon 330.192
Metercentner. alio rund 95 Percent nach Oesterreich.
Die auSgcführteu 224.737 Metercentner Roggen
nahm Cisleithanien stimmt l ich auf. Von den
exportirtcn 48.893 Metercentncrn Gerste gingen
34.458 Metercentner, von 24.530 Metercentncrn Malz
22.903 Metercentner, von 200.740 Metercentncrn
Mais 238.522 Metercentner, von 207.083 Metercentncrn
Hafer 201.445 Metercentner, von 591.057 Meter-
centnern Mehl 410.029 Metercentner und von 4027
Metercentncrn Raps 4020 Metercentner nach Oester­
reich, also durchwegs zwischen 60 und 90 Pcrcent des
ungarischen Exportes.
Jnformativneii über rumänische Nechtsgeschästs-
verhältnisse.— Das k. u. k. Consnlat in Bukarest hat
der Wiener Handels- und Gewerbekammcr mitge-
gethcilt, daß der dortige Consnlar-Rechtsanwalt
Dr. Dunca de Saso vom 23. d. M. nngefangen
durch etwa 10 Tage in Wien im „Hotel Metropole"
sichAushalten wird. Derselbe ist bereit, täglich zwischen
10 und 11 Ubr Vormittags alle Interessenten zu em­
pfangen, welche Aufklärungen »her die Rechtsgeschäfts-
Verhältnisse re. ui Rumänien zu erhalten wünschen
sollten.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Auf die gestrige bewegte Nachböric trat heute bei der
Eröffnung eine wesentliche B e r u h i g u n g ein,
nachdem die Zwangsverkäme sür die in Stockung
geratbcne CvmmststonSbank-Firnia ansgehört batten.
Tic Specnlation, die gestern in Banken und Montaii-
werthen mit starken Abgaben verging, nahm heute
größere Rückkäufe vor, bestärkt durch eine vorliegende
Meldung von Bestellung einiger hundert Locomotiven
seitens der preußischen Staatsbabnen und bessere
Berichte über den amerikanischen Eiienmarkt. Fonds
ruhig. Bahnen ungleichmäßig, später schwankend.
Privatdiscont 4 Percent. Ultimogcld 4 Pcrcent.
Finanzielles auS der Türkei.— Nach einer aus
Constantinopel stammenden Meldung stcht das Finanz­
ministerium mit der Ottomanbank wegen eines Vor­
schusses in der Höhe von 700.000 türkischen Pfunden,
wovon unter Anderem die verlraasmäßigen Anzah­
lungen sür die bei Krupp und Anjaldo gemachten
Bestellungen sür die türkische Marine geleistet werden
sollen, in Unterhandlung. Tie Bank hat der Pforte
einen Vorschuß von 90.000 türkischen Pfunden behufs
Anszablnng der Beamtenqehälter gelegentlich des
bevorstehenden Regirungssubiläums des Sultans
gewährt.
Die Koriltthcncriltc im Peloponnes.— Wie mau
aus Athen meldet, haben die Erhebungen der Com­
mission für die Feststellung der Schäden, welche
durch die Pcronoipora und die Regengüsse in den
Provinzen, deren Hanptprodnct die Korinthen sind,
verursacht worden sind, ein überaus ungünstiges
Resultat ergeben. Die Ernte bat kaum 20 Percent
der früheren geliefert und auch die Qualität ist mit
geringen Ausnahmen eine schlechte.
Bom amerikanischen Eiscnniarktc.— Eine New-
vorker Depesche meldet uns: Ans dem amerikanischen
Eisenmarkte ist die Kauflust im Wachsen. Die Preise
sür Barren und Bleche sind anziebend. In Baustahl
hat der Verbrauch trotz der hoben Preise zugenommen.
Gnßciien ist ebenfalls anziehend. Die Exportnachsragc
ist groß, Ueberseefrachien find selten.
Eoilcnrsnnchrichtcii.— Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der ConcurS eröffnet über das Ver­
mögen dcS Garnhändlers Johann Konetschnv,
VII.; Schottenfeldgasse Nr. 3. Zum Eoncnrscom-
missär wurde LGR. Dr.Rndolph Sch an d orf er und
zum einstweiligen Massevcrwaltcr Dr. Philipp
IN c i t n c r, Hof- und Gerichksadvocnt, I.. Gonzaga­
gasse Nr. 13. bestellt. Die Waltl des Glänbigcr-
ausschnsses findet am 30. August. 12 Uhr Mittag-
statt.— Der Hausbesitzer Friedrich Haschka in
Weidlingau ist in Concurs gerathen. Concurs-
commissür ist der Bczirksrichter U lisch in Pnrkers-
dors, provisorischer Masscverwalter Notar Doctor
Hild. Die Anmeldung kann bis I. October er­
folgen.
Kaiser Ferdinands-Nordbah».— Die Trans-
portcinnahmcn des Hauptbahnnctzcs der Ferdi-
nands-Nordbahn betrügen in der zweiten Annnst-
Dckndc 2-450,535 K.  bör s e: Ungarische Gold-Rente 90.10, un­
garische Kroncn-Rente 90 10, Credit 205.50, Lom­
barde» 25.—, Staatsbahn 137.50, Italiener
iUllimo) 94.40, Disconto-Commandit 173.90, deutsche
Bank 187.90, Bochnmcr 185.80, Gelscnkirchener
188.75, Harpener 170.40, Hibernia 190.75, Laura­
hütte 200.50, Türkenlose 108.00. Befestigt.—
Frankfurt (Abcndbörfc): Crcditacticn 205.90,
Stnatsbahn 137.75, Lombarden 25.25, DlSconto--
Commandit 173.90, Gelienkirchener 188.50,- Harpener
177.10, Hibernia 197.25, Lanrahntte 200.10. Be­
festigt.— ParrS (Schluß): Staatsbahn 690—,
neue türkische Consols 23.42, Wechsel auf London
L5.17'5, österreichische Gold-Rente 99.—, ungarische
Gold-Rente 97.25, Türkenlose 112.—, Banque de
Paris 1104.-, Meridionalbahn 063.—, dreipercentige
Rente 100.02, spanische Exterieurs 72.00, Banque
Ottomane 540.—, neue Operccntige nmorlifiibare
Anleihe 99.80, dreieinhalbperccntige Rente 102.25,
österreichische Bodcncredit 1200.—, lombardische
Eiienbabn-Prioritäten 338.—, Tabak 315.—, Wechsel
ans Italien G/z Percent, Wechsel ans Wien iknrz)
102.81, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.71,
Rio 1459.—, Debecrs 702.— Eastrand 180.50,
Ehartered 79.75. Matt.
Wiener Börse vom 22. August.
Die Börse bekundete heute eine wenig
günstige Diopositivn. Wenngleich die gestrigen
bennrnliigcndcn Gerüchte unbestätigt blieben und
uriprünglich eine ruhigere Stimmung zum Ansdruck
gelangte, so gab später Berlin neuerlich den Anfwß
zu einer weiteren Alifchwächnng. Es verlautete von
einer neuen Insolvenz in Essen. Da ans Berlin
schließlich eine Reprise gemeldet wurde, so kam
auch liier eine müßige Besserung zur Geltung. Im
Schranken waren einzelne Werthe, wie Wiener­
berger, denen Gerüchte von einem Tiionwaarcii-
cartell zugute kamen, ferner Lloyd-. Adria- und
österreichische ElektrieitätS-Actien höher gehalten.
Stark im Rückstände blieben Stacilsbalniactien.
Renten blieben behauptet. Devisen und Valuten
liabcn sich verthenert.
Um 2F3 lckhr blieben: Credit 659.—, ungarische
Creditbank 630.—, Anglvbank 270.50, Univnbaiil
551.—, Bankverein 493.—, Länderbank 414.—, Boden-
credir 855.—, Tabakacticn 280.50, Alpine Montan
450.—, Rima-Muranner 511.—, Prager Eisen-
iiidnstric-Gesellschast 1810—, Straßenbahn lik. T
280.—, lit. il 274.—, Stantsbalin 045.—, Elbethal­
bahn 458.—, Lombarden 110.—, Wienerberger 093—,
öfter. Kroncn-Rente 97.75, ungar. Kronen-Rente
90.50, Mai-Rente 97.00, ungarische Gold-Rente
115.—. Türkeulvie 100.50, Reichsmark 118.35, Dampf­
schiff 701.—.
Späterhin notirten: Credit 059.50, un­
garische Credit 679.—, Anglvbank 270.—, Bankverein
492.—, Ilnioilbank 55!.—, Länderbank41 i.-,StaatS-
bahn O >0.50, Lombarden 110.—, Elbethalbalm
457.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakactlen 280.50,
Alpine Montan 450.50, Rima-Mnranifer 51 l.—,
Mai-Rente 97.00, ungarische Gold-Rente lll.95,
ungarische Kroncn-Rente 90.50, Türkenlose 100.75,
Reichsmark 118.il.
Kourse der Wiener Mörse vom 23. August 1960.
Stuats-Anlestcn.
Eins). Staatssch. in N. verz.
Gold-Rente
1854er
1800er (nanze)
1800er (.fünftel)
1864er
Stautsdom.-Pfdbr. stfr..-
Lest. Lttonen-Rente..-.
Lest. Investitions-Rente..
Albrcchtsbahn in S. p. 100 fl.
EUsadethbahn i. G.^tfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silli 5^/«
Pilsen-Prieseu slrf. 4H,.-
Rudolphbahn. stfr Kronen..
Elisabelhbahn-Actien....
OKU. Kurl Ludwig-B-Act...
Albrcchtsbahn in Gold..-
E'.ifaberhbahn4ab io?»...
„ „4
Franz Joseph-Dahn 1884 4-
Galiz. Ludwib-Vahn.
Pilsen-Prieien stfr. m Silb. 4
Ungar, Gold-Reme....
Ung. .(krön e n-Rente....
Ung.Staatseis -A i. G. 4'^^
Ung.Sttratseis.-A. i. S.
Ung. Schlknlregal-Lbl.
Ung. Prämien-Anl. ver Sr..
Theifl-Rcg.-Präm.-Lbl. vrl..
Ung Grundcnllast -Lbl. 4?i-.
Lcfferulikire Arrlclrcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4^L?.
Olaliz. Landes-Anl 1893 4?»
(Ha'.izifche Provina: ^lnl...
zvrain. Landes-Anlehen 1868.
Mahr.„„ 1890.
Oberösterreich, v. I. 1887.
Geld
97V0
97.05
1)6 80
1/1-
13Z-
160-
193-
298 50
87 78
83 80
83-
Waare I
"s/vü
87 25
117-
173-
134-
163-
185-
300-
97 35
8410
84-
1175V 1185V
85- 96-
8450) 85 30
493- l 485-
42225 i 42325
1)225
11625)
961» l
84-50
84-
114 85>
8050
12V-4V
881V
88--!
158 50 l
13925 l
8V-6V I
113-
97-iü
95 50
95-
11515
3070
12I--
100-
8870
160 50
14025
9150
8340 84-
9090 81 60
85 50 86 1 0
9750
822^ 92 75
87- 88-
lirol Land-Aril 1W5> »'X,-
Siniehcn vcr 7iadi^i-u Wicii
Bill-i. ckisenb- ifmp 4Xui!?il!e.
Buisi Staal-'Hiip -Aul 1992
Pjniidliriclc.Oommuiinl-.
(Luscubalii,- Crc N'- »ns
Lai>lc„-Lt>1iga-
R.-Oe- Land--H«p.-A»st. 444
„„ z>,--,b- live üici- 249 Pr-
ycst -mig- Baut, 9. W- 4f9-
Lcsl- Hrwothi'N'nti.. 4')9--
Spurt-- erste es! ec» I- 4f9.
0ommeie -B- Pesl. -i---
„ Pest. 0--L- 1i> Pr
0^-
Ung- Bodencred -Jnstit. 49,-
Nng- Hup.-Äauk-Slü- 4-9-
PrioritälS-Llilm-itlonr».
BusNiriestrader Buhn 9 "s--
Tnr-Äedend -Eiscnb. iiivc-
„ MUS-
Zecd -Nerdb. 0rn. 4880.-
NaschauHderl-erger Buhn 4-9
„ e- ^->
Lemh-Czern-Iusty E- I-8 i
Lcn,b-'0i -Iupy 0- 4684 strs
Scohcn-Bordernberg 4'K.-
Lcslcir- Pvrdweslbuhn---
Nt- v
Neiehenberg-Gubionz 409
StMiubal-n 309
Geld Wuurc>
102 65 i 103 65
95 50- 86 50
95-50 8650
R 20
103 20
100-
8725
005«
92-
96 60
80 50
98-
87-
9875
9825
102-
8325
88 50
1VU--
10I3V
83-20
7330
87«>«
8775
9360
112 50
8675
83-
104 35
104 40
93-
419-
95 20
1037»
100-75
8825
91 50
83-
971»
81 5»
99-
87 40
8975
89
103-
9425
! 10050
! 102 30
8/,-
74 30
8850
MW
94 60
! 114 50
8725
! 03 75
! 83-
105 35
105 40
- 93 75
Staatsbahn. Ergänznngsncy
Südbahn
Südbahn
Südnordd. VerbindnnstSbahn
Wien-Aspang Eisenbahn..
Donau-Dampfschiff 0^...
Montanstes., vst. Alpine..
Lrif. Klüw.-Ges E. 18^9 4°L
Tivcrsc Lose.
Lest. Dodencredit-Lose 1880
„„ 1889
Dampfschiff-Lose. .....
Tonau-R'eiMirungs-Lose.-
Ung. Hnp -B.-Pr.-Schuldv..
Trister^ iM fl
Triester ü L(> fl......
Serb Prämien Anleihe 2^
Prüm.-Lbl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose .......
Eredit-Lofe ........
Ela ry Lose.
Iniisbnn'.cc Lose
Ofner Lose .....
Palfch-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr...
„.„„ ungar..
Rudolph-Stiftungs-Lose..
Salm-Lose
Salzburger Lose......
St- Genors-Lose
Sranislaucr Lose
Wiener Communal-Lose 1874
Tranäporr-Nutcruehm.
Aussig-Tcplitzer
Geld Waare
/.W- I -10-
321 50 323-
119 75^ 120 25
9-50 95 50
9650 9750
105- 10550
9650 97-0
238- 2-0-
23-—! 235 56
3-0— j 360—
250 50 253-
236- 238-
370 -!--
180- --
7325' 7525
1V625 107 25
1270
384-
124-
62-
7150
4V 50
125-
131-
425»
207»
63-
170-
6025
138-
150-
379-
2980
1370
387-
^ 126-
N>—
72 5»
^ 4950
128-
^ 133-
4350
2170
: 65-
! 173-
! 62-25
' 183--
3M-
2996
Geld Wuure I
Bau- u- BetrbSg s. ft- Strd.
Ädhniische Dtardbuhn ....
^ipch.nhiudcr N.-enl- iir 1i
Tonan-Dampssckiifjf--<0cs---
szeldinandv-Porbbuhn...
z-ünsiirchea Bare- i in Silb.)
Grui-Iiüiiacher Gisenbahn-.
iialilenberg-Eiscabaiin-Ges-.
Nasiban-Oderberg (in Siih.)
Oiohd,' österr.^ Triest ....
Oest. Nordwcstbuhii in Silb.)
„„ I» N„ -,
Praa-Tii-rer Buhn sin Siib.)
MeichenbnGublenz P- 4'Iel
„„ Sr-.'-Mt-.
Stauisbuhn sin Silber)..
Südbahn sin Silber)-..
Südnordd. sPardn>üüer).-
Tramway. Rene Wiener--
Nng.-galiz Eisenb. sin Silb.)
Wiener Vvealbahaen-Ges.-.
Lnnkr».
Bunivereiii, Wiener ....
Bodencred.-A, öst. sin Silb.)
Bnlowinuer Bodencredit..
Centre.I-Bbdenecediihank--
Crebit-Anst s. Hand. n. Gew
„ Banl. aligem ung..
Depositenbank, nlig
Eöeompte-Oicsellschast. n.-bst.
Giro- und nnsienvcrein..
Hypothekenbank, ösierr...-
-, nng..-.
Länderhank, österr
Merrnr, Wechselst.-Acr.-Ges..
Oes!err.-ung Bank ....
279-
420-
3015
1067
781-
KN»
409-
5i5—
63-50
348-
528-
787-
448-
458-
17950
385-
250-
645 5»
10850
370-
1W-
406-
276-
491 5«
855—
460-
530-
658 50
678-
418-
14)0
480-
186-
422--
413 25
755--- l
1702
281-
428-
3025
1073
765-
613»
411-
5!8-
70-
351-
530-
805-
452-
458-
179 75
382-
260
646 dü
1 >0-50
372-
200 5«
408-
277-
4825»
„60-
465—
535-
859 50
68«-
4185«
1420
485-
18850
424-
41425
760-
1710
Berkehrdbank--....
llndttstric-llntcrnrym,
„Austria-. A.-G. d. E.- n. Rk.
BangeseUichast, a Ilg österr.-
Cgpdrier Eisen-Iudnstrie..
Eisenbuhnwugen-Leih-Ges..
„^ internal...
Liesinger Brauerei
MontungcseUsch., öst. Alpine
Prager Gisenindustrie-Ges.-
Rima-Mnranyer
Schlöginiühi
Stepreriiiliiii
Triiailer -iwhIenwerkS-Gcs.-
Türk. Tabakregie-Gesellschaft
Nnion-Bangesellschafk...
Wasiemabrik
Weslb. Bergban-Aet -Verein
Wiciier Valigescilschaft,-.
Wienerberger Ziege!....
Wiener Zcilnngd-Geseklschaft
Znckerindilstrir-A -G, ung..
Devise»,
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankpiäiie, kurze S.
London c« Psd St-, kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncaten
en Franes-Stna'e...
Nnssische Imperials,,
wo Reichsmark-Roten.
wo Lire iluk. Banknoten
Papier-Rubel
Geld Waare
551- 552-
25850 25950
316- 320-
155-
18475
336-
136-
483-
502-
305-
449 25
1800
510-
282-
333.-
453—
28650
224-
330-
280-
152-
696-
230-
1860
.157-
19575
340-
138-
487-
506-
!306-
45025
183V
512-
30V-
336-
460-
!2S7-
.226-
335-
i283-
^ 154-
7VV-
23!-
l 1865
MIO 20030
118 30'118 50
242 «z i 242
06 25> 8635
1139 1143
1929 1031
llw'st.
90 40
255»
1185«
9060
2 56»


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 13 ]
«r. H7SNLA
Aas verzauberte Kerz.
Roman ans dem Französische»
voa
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beide» Liebende«.
11. Kapitel. Privatdetektive- Bureau Durand
und Cie.
(41. Fortsetzung.)
„Und dann," fuhr er laut fort, „fürchtet
sie. Sie könnten Ihre Drohungen gegen ihren
Geliebten verwirklichen. Schließlich dürfte sie,
eigentlich des Scheidungsprozesses des Ehe­
ruches überwiesen, Herrn Ribau nie heiraten.
Wartet sie aber ..."
„Worauf?"
„Bis sie Witwe geworden. Sie könnten ihr
Vater fein. Ich wiederhole daher, daß es in
Ihrem Interesse läge, sie zu ihrem häuslichen
Herd zurückzuführen. Ihre Angabe, daß sie aus
Gesundheitsrücksichten ihren Aufenthalt in Algier
nahm, wird bei den Leuten nicht immer Glauben
finden, und wenn man die Wahrheit erführe,
würde sie Ihrer Carriers schaden, Herr De­
putier."
Herr von Bruger war wachsgelb geworden.
Wer er bezwang sich.
„Was gedenken sie zu thun?" fragte er
unvermittelt, feinen Ingrimm verbeißend. „Kennen
Sie ähre Absichten?"
„Diese find nicht schwer zu errathen. Da
die falsche Stellung, die sie einnahmen, ihr Fort­
kommen in einer Provinzstadt unmöglich machte,
hoffen sie in Paris, wo sie sich in der Menge
verlieren, Ihrer Ueberraschung, Ihren Drohungen
entrückt find, ihr Leben fristen zu können. Hier
findet er durch die Verwendung seiner Freunde
früher oder später Beschäftigung. Alsdann wird
er die erste Gelegenheit zu einer Flucht nach
Amerika benützen, wo Ihre Frau, vor Ihren
LlLstnrreL wiener LrtrLbl3.lt
Feindseligkeiten geschützt, Ansprüche auf ihre Mit­
gift erheben oder Sie zu einer Scheidung
zwingen wird, welche-Sie, um einem unheilvollen
öffentlichen Scandal zu entgehen, bewilligen
müssen."
„Das darf nicht geschehen, ich will es
nicht," rief der Gatte entsetzt. „Das hieße ja,
wie Sie selbst bemerken, alle Hoffnung aufgeben,
den Elenden je zu heiraten."
„Pah! In Amerika gibt es gar freundliche
Priester, die keinen Anstoß nehmen werden, die
Beiden zu copuliren. Sie haben also nur ein­
zuschreiten. Dank meiner Umsicht werden Sie von
jedem ihrer Schritte unterrichtet sein. Ein
Beamter wird mit ihrer Bewachung betraut
werden. Dies ist in Paris ebenfo ausführbar,
wie in Nantes, und ist nur eine Geldfrage."
„Einverstanden!" stimmte Herr von Bruger
lebhaft ein.
Durand erhob sich mit einem hämischen
Lächeln.
„Haben mir der Herr Deputirte keine
weiteren Befehle zu ertheilen?" fragte er, sich
leicht verbeugend.
„Nein. Halten Sie mich auf dem
Laufenden."
Der Agent war bereits an der Thür, als
Herr von Bruger, dem quälenden Gedanken nach-
gebend, ihn zurückrief.
„L. xroxo8," sagte er, „Sie sprachen wohl
den Mann, der die Beiden in Nantes be­
wachte ?"
„Und der in Aulnay blieb? Ja."
„In diesem Falle müssen Sie in jener
Gegend von der Verhaftung eines jungen Diebes
vernommen haben.. ."
„Des Bummel-Jean?"
„Ja, so heißt er. glaube ich, wenigstens
nannten ihn die Zeitungen bei diesem Bei­
namen.. ."
„Teufel, das ist einer meiner alten Be­
kannten von jener Zeit her, da ich im Dienste
der Polizei stand."
24. L-vAttSt 1900 Leits 13
„Ah, Sie kennen ihn? fragte Herr von
Bruger.
„Ein nettes Früchtel, das können Sie mir
glauben, der es weit bringen wird, wenn man
ihm nicht das Handwerk legt. Er fing als ein­
facher Vagabund an, wurde später ein Dieb,
fank dann zum Straßenräuber herab und ist
nun des Mordes verdächtigt. Jnteressiren Sie
sich für ihn?"
„Nicht im Mindesten," erwiderte Herr
von Bruger, „denn ich kenne den Burschen nicht
und werde ihn auch fürder nicht kennen. Die
gerichtlichen Momente waren es, denen ich meine
Aufmerksamkeit zuwendete."
„Als künftiger Justizminister..."
„Nehme ich selbstverständlich an Allem
Interesse, was auf das Criminalgericht Bezug
hat," fiel der Deputirte ein. Sein Herz pochte
in lauten Schlägen, als er die Frage that:
„Hat er gesprochen, gestanden, seine Mit­
schuldigen genannt?"
„O, das ist ein Schlaukopf, der erst
sprechen wird, nachdem er das Gericht die längste
Zeit genarrt hat."
„Er hat also Nichts gesagt... gar Nichts
eröffnet?"
„Den begangenen Diebstahl leugnet er
nicht. Man fand Geld und Schmuckgegenstände
in seinem Besitz. Das sind genügende Beweise,
das weiß er."
„Wissen Sie nicht, bei wem der Dieb­
stahl verübt wurde. Die Zeitungen schweigen
darüber."
„Nein. Der Bummel-Jean verrieth Nichts
davon. Aber man bringt ihn nach Paris, wo er
vor dem Untersuchungsrichter sprechen muß.
Uebrigens wird der Bestohlene die Anzeige bei
Gericht bereits erstattet haben und.. ."
„Ja, gewiß," unterbrach ihn lebhaft der
Deputirte. „Mer ist es wahr, daß an ihm selbst
ein Raubmordversuch verübt wurde?"
„Das ist wahr. Man bestahl ihn und er ist
wüthend darüber." (Fortsetzung folgt.)
--:'
- HrAarischerrRoma»,'>
'''' V02 '- V'
E d «L r d BchyLpr».
Nrorter Theil,
15. Kapitel. Die große Tragikomödie des
Barons Trenk auf dem SPiclderge.
(181. Fortsetzung.)
Die Zeit drängt, meine Freunde, ich kann
nicht länger zu Euch sprechen, doch wozu auch?
Wen das, was er bis jetzt von mir gehört und
gesehen, was er weiter noch sehen wird, wen dies
Alles nicht bekehrt, dessen Herz ist eitel gestocktes
Blut ohne Nerven, ohne Leben, bei dem ist jede
Hoffnung aufgegeben, der wird sich nie aus dem
Pfuhl der Sünde erheben, sondern wird darin
sterben und verderben und nach dem Tode in die
Hölle eingehen, wo das ewige Feuer seiner harrt
und er immerdar rufen wird: „O, warum habe
ich den Eingebungen des frommen Märtyrers
Franciscus Baron von Trenk nicht Folge ge­
leistet! Er hat es doch so gut mit mir gemeint!"
Meine Brüder, jetzt bin ich zu Ende,
kommt her und umarmt mich!"
Der Gefangene umarmte den Commandanten,
dann die Officiere der Reihe nach, wobei er,
trotzdem, daß er bereits alles Irdische abgestreift
hatte, doch die Ordnung genau nach dem Rang
und dem Dienstalter der Officiere beobachtete, so
daß der jüngste Fähnrich auch wirklich der Letzte blieb.
Darauf begann er über die Nichtigkeit der
Erdengüter zu sprechen, wobei seine Miene dir
eines lächelnden Weisen war, der nie an irdischem
Tand gehangen und den Reichthum stets ver­
achtet hat.
Am Ende dieser Rede nahm er die auf dem
Tische liegende Uhr in die Hand und sprach:
„Gottlob, es ist elf Uhr, meine letzte Lebens­
stunde ist herangebrochen!"
Er sprach dies mit einer Ruhe, als hätte
er gesagt: „Um zwölf Uhr werde ich zu
Tische gehen!"
Hierauf kniete er nieder und fing an, laut
zu beten.
Nach dem Gebete setzte er sich in einen
Armstuhl und schloß die Augen.
In diesem Zustande— die Officiere be­
haupteten, er habe geschlafen— verblieb er nahe
zwanzig Minuten.
Je näher die von Trenk im Voraus be­
stimmte Sterbeminute heranrückte, desto größer
wurde die Spannung unter den versammelten
Zeugen.
Aller Augen ruhten freilich mit profaner
Schaugierde auf dem Baron, um das Ende
dieses Mirakels, oder wie ein anderer Theil
glaubte, dieses merkwürdigsten aller Gaukelspiele
abzuwarten.
Wird er wirklich sterben? Diese Frage
war in den Zügen Aller zu lesen.
Als Trenk die Augen aufschlug, zeigte die
Uhr fünf Minuten über halb Zwölf.
Er kniete nieder und fing abermals laut zu
beten an.
Dann setzte er sich an den Tisch, lehnte die
Arme darauf und bewegte die Lippen, wie im
leisen Gebet.
Die Zeiger der Uhr bewegten sich für die
Zuschauer mit einer erschrecklichen Langsamkeit.
Endlich näherte sich der Minutenweiser der
zwölften Stunde.
Todtenstille im Gemache— man hätte
meinen sollen, nicht allein der Baron Trenk,
sondern sämmtliche Anwesende seien bereits
Leichen geworden.
Jetzt hörten die Lippen des Panduren auf,
sich zu bewegen, die linke Seite seines Antlitzes
fing an sich zu bleichen.
Die Weiße breitete sich immer weiter und
bedeckte endlich das ganze Antlitz.
Baron Trenk bewegte sich nicht mehr.
Man redete ihn an— er gab keine Antwort.
Jetzt läuteten die Glocken von Brünn die
Mittagsstunde.
Man berührte den Panduren— er war
kalt und starr.
Baron Trenk ist wirklich, wie er es ver­
kündete, am 4. Octoüer 1749, um zwölf Uhr
Mittags gestorben.
Sämmtliche Officiere der Brünner Garnison
waren die lebenden Zeugen seines vorher prophe­
zeiten Todes!
16. Kapitel- In welchem der Autor noch eine
kurze Umschau hält und den Roman schließt.
Es ist immerhin ein für den Autor sehr
günstiges Zeichen, wenn die Leser behaupten,
seine Erzählung habe zu rasch geendet, denn der
Wunsch nach einer längeren Fortdauer zeigt von
dem Interesse, welches sie einflößte; ein kluger
Autor thnt jedoch wohl, sobald sein Gemälde
dem Ende zuströmt, seine Leser zu befriedigen,
ohne sie durch Weitläufigkeiten zu ermüden; so­
bald jene Person des Romans, welche das Haupt­
interesse in sich concentrirte, vom Schauplatze ab­
getreten ist, kann man die Erzählung nicht rasch
genug schließen.
So wie immer, huldige ich auch heute
dieser erprobten Erfahrung, halte eine kurze Um­
schau, um die Leser in Bezug auf das Schicksal
noch einiger Personen dieses Gemäldes voll­
kommen zu befriedigen und schließe dann den
Roman.
Guido und Roswitha fanden in ihrer Ehe
ein Paradies auf Erden, das Glück blieb ihnen
treu bis an's Ende ihres Lebens. Der Edelherr genoß
die Freude, in seinem hohen Alter eine zahlreiche
Nachkommenschaft um sich versammelt zu sehen,
der Segen ruhte in jeder Beziehung auf der
Familie.
Die alte Marsa blieb auf dem Herrenhose,
sie wollte abwarten, bis Ludmilla ihre Strafe
abgebüßt und dann mit ihr in eine andere
Gegend des Landes ziehen, wo man die Schande
ihres Kindes nicht kannte. Herr von Werhotitz
versprach, in diesem Falle für sie zu sorgen;
allein das Schicksal hatte es anders gefügt:
Ludmilla erblickte das Licht der Freiheit nicht
wieder, sondern endete schon nach einem Jahre
ihr Leben im Kerker, verzehrt von einer Leiden­
schaft, die zu bewältigen ihr jeder moralische
Halt mangelte.
Was ihren flüchtigen Gatten, den schlauen
Herrn Rudolph, anbelangt, so erfreute er sich der
mitgenommenen Barschaft nicht lange. Er nahm
den Weg nach Ungarn, wurde auf der Straße
von Räubern überfallen und ausgeplündert.
Nachdem er Monate lang im Lande herum­
strolchte, kehrte er nach Brünn zurück, vermuth-
lich, um sich mit seiner zweiten Ehehälfte wieder
auszusöhnen; als er jedoch vernahm, daß
Madame Eber verurtheilt, im Kerker verschieden
sei, verschwand er abermals und wurde, nach
mehreren Wochen jämmerlichen Herumstreisens,
unweit von Brünn erhängt aufgefunden.
Seine Schlauheit hatte ihn im Stiche
gelassen, zur Arbeit zu träge, zur
Jntrigue unfähig, in ewiger Furcht vor den
Gerichten schwebend, endete er so erbärmlich, wie
er gelebt hatte.—
Schwedenborg durchlebte noch eine lange
Reihe von Jahren und setzte die Welt in
Staunen durch seine Gelehrsamkeit, durch seine
Sehergabe.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 14 ]
8sit6 14 Mso. Kreits L
lllristrü'tvs wiener Lxirablatt
24. ^.iiZust 1900 I^r. 232
LZ!
LWslLvr.
offene Zivilen für männlickes
6oVvrvUvkss NörZtML?.
Schneider »nd schncideri!,!>c:> ^n-».
bahnconfcction, sowie auch Hutstaffirrrinnen
werde» in der eigenen Wcrkftätte anfgcnourmcn.
VII!., Lcrchenfrldcrstraffc OS bis 04, im Hofe
links. «ss
Tüchtiger Wagnergehilfe"" ^-d°Bc-
nommen. Kagran Nr. 61.
schäftigung aurge»
4559
-^rden anfgenommen Lei Johann Knür,
Schwechat.
Lackirerlehrjnugc n. Lackirergehilfeu
werden ausgenommen. VII., Bandgasse 6.
4123
Halzdrechslerlchrling, U^Land-^
Wilhelmineiisltafis IS, 1. Ltock, Thur 10. 43VS
Tiegel- und HsuÄpresseudrucker lE Dasten
vinz. IX., Simonoenkeane 1. 2. Stock. Tlu'ir 23.
in der Bro-
4545
der makneviil'.-n und mit Kunden umgeben
4 p rann, wünscht in einem Schuhwaarenlager
nnrcrzukommen. Adrege im Expedit. 4555
Offene Zivilen kü>- männiiciies
MMZt- W.
mit roo fl. Cauiien wird sofort ausgenommen,
-z/i! »l S U» l-t s»^ T Adresse im Exvedit. töSl
Offene Lieiien Nii' wviblieiies
MMÄ- N.
Mädchen für Alles witd aulgeno.nmen bei Frau Helene
Böhm, H, Glasergasse 17, Th. 50.
1'0N 12—1 Uhr wird in einer Privat
Nestauratton Jemand ausgenommen. Zu­
schriften unter „I. A." postlagernd VII., Z»eglerzasje.
4544
VerZMeSsus LntrLKs.
und Pianistin werden sofort für
vUttlr.1 i Graz cngagirk. Sprechstunde Abends
nach S Uhr. m., Gürtclstrafie SS, Thür 6. 102215
Junge, hübsche Tamen, f^7rL-»und
geschulte Sängerinnen, werden für ein erst-
elassiges VariLts-Ensemble unter guten Be­
dingungen danerud cngagirt. Anmcidnna von
L —.r Uhr, VI., Hofinüulgafse 7, 3. Stock,
Thur L-t, Kapellmeister Grünckc. 4-os
Krlkr,»»^ ronlinirte 1. Geigerin u„d MN IS. Sep.^
ttmber eine gute rZklötistin uird Tambourin.
Gewalt 90-roO Mar! und Alle- frei. Offerte mrt Photographie sind
an I. Seiler, Orig. Münchener Tamenorchester, München, Gallier-^
straße 13/1, zu richten. 4523
Bei der königl. Hofmusikkapelle 7sk-Lk
werden sofort cngagirt: 21. BioUrrwicler. 11I. Violinspieler, l Viola-'
fvieker, l I. Hornist, l Harfcmst. Nähere Auskünfte: V., Wildemann-
gasse 3, S. Stock, Thür IV. 4528
i oder Bajsistin jucht Engagement, XVII., Berg--
444 fteiggafse 35, 2. Stock, Thür L. 4553
«FT" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8DU»Lvr«trns>sv I«»-. L«, T>ke Äv»--LLrli»zrlrtzi-,^6v.
Hühneraugen
harte Haut, Schwielen rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
D st'rukovL^'s LnUuorsngsll-kllasler, Vlricüng gnrsntlri. Preis 1 K. 20 H. Probepflaster 70 H., per Post
^ um 10 H. mehr, recommandirt um 45 H. mehr bei Vorhcrscndnng des Betrages in Barem oder in
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Erzengnngsstcllc uns Hauptbczngs-Depot: krsnrisIrus-Lpotllslls,
VVisn, V./2, Lonölldrnnilsrstrssss IV7. Bciin Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der „rrarmiskns-Lpoti-sIes". Echt zu haben ist dieses Pflaster seiner
in Wien: Bären-Avothekc, I., Lugeck; Krcbs-Avotbcke, Hoher Markt 8; Krcnz-Apotheke.VII., Mariahilserstr.72.
Lollsr's LILtslisobs V6tsr1ris.r-VrLxLrLts,
äis llsrvorra.ASLZ.stsn üsr NsuLsit.
2^5?' MKA-LL
N ährpniver fno P ferdr «nd
gornvieh. 1 pnkrt 80 irr.
Vorzüglicher Zusatz znm Futter, um das
Thier gesuud und kräftig zu erhalten,
der Nieren«. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwcnvcn.
Lsttsr s
Vrawigtz-rikiiS
Maschwassrr für Pferde nnd Hornvieff, 1 Flacon fl. 1.30.
Erban di- Sehnen und Muskeln bis in's dobe Aller sie!» kräftig und sriicli,
besähiat dar Thier nach Einreibungen zu ben höchsten Strapazen lind Training.
Auch bei allen Folge» von Neberanstrcngnngcn. Lahmheii, RyeumaiiSm,,» nnd
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. ooot
Zanpidepot, Apotheke „runr k-uigeir Josepl,". Wien. L1I./L
SchöndruiiiiersiraKr Nt. 18«.
i Depot» in Apotheke» und Dkognerirn.
»M WM-!
ÄA Ms?
xiltiZ kür »llo IiLnäsr äsr Ibräo.
Vsrsicdsran§s8ummo ä. 10.000, awmal. krämie k. ä. g?.v2o l.odeu 8. 30.—
, rs.voo.^ 7s.-
. bO.oM, ....», 1«,
.lvv.mo.^ l..^ u -v«—
erste österrolcbisllbv sügemsins
Ulis«!!-Vcksil!icr!i!i8s-Gkskffihllst,
IVIvQ, I., Ls.uorniris.rlrt Dr. 2,
vis LosoUsolmft üdsrnimmt .incd allasen,olno I'nfall-VerslellerruiFov,
Leerelkv- uvck tlattpüIollt-Vor^lekerunFen aller ^rt.
ZM8Ü8« Sl8 88ÜM
NakirgemStzei Heilverfahren, vorzüglich bewahrt gegen aeme nnd chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. RhenmatismuZ, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Ärämpse, .navsswinerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-.
Darm-, Lungen-Krantheiten, TrüsenschtveUnnaeu, lowie EnIkräftungSzuständc aller Art
in der Gvdlnatlon Vs»
Vviv. Moü. Dr. I-uüviA L.8.gLzp, ^so
Wien,VIII.. Ioscfstädtcrstrastc O. 1. Stiege, 1. Stock, Thür 10.
Ordination bon 2—5 Uhr. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
Ml Zum Filßbo-tN-Zelbft-Änflrich ZZ
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Glosse u. «Iiigcnschastcn ausgezeichneren, nnüberrre.itlchen, einen
leichten uns bequemen, prachtvollen Anstrich gcvenoen 7307
Pkarde »»d Kinn; i» cntaiil «rri.st, backt lkdcu irühcran Ännricd, gcri,chlor,
Nabt uiün, wa,chbar und bauarhali: trockriat rlr-.sris-I, wöyr-nd dao Strcichrno,
febr bnbscha vluancau. Für i» Qlladraimctar 1 nuogramm u g. 1.2», ,u Llaihbuchjcn
mit Patciitösfüiing— kci» Unilcercti.— Fnstdobclikiti, Ptujal cnipiohlan. Ficr
Wien jraia ztustcllung. Provinz gegen Nachnahme. Muiterkarie vcrsenoe gratis und
jranco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz «Erahhcrr, N >an, I'an/.iue, diuuoi-
xuuua d/llo. Hallcsielle der Pferdevahn nnb Staiioll Hieping der Ltadtvahn. Filiale:
VII., I-Inilvllgusuo Sr. :!I. Lella K1icdangu->-a.— Lri-le nach Lciuing erbe,en.
Or. Zjsblisr,
Geburl-Helser, gew. Seeundar-Nrrit an den
ersten Minilen u. Adlheilungen lür äußere
und Hautkrankheiten des t« k. Löreucr
Allgemeinen ÄrankeilhaujeS,
Wien L., Aotherrthnr'mstratze 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheilen.
Blajenleidenp Hals-, Mund- mrd Frauen,
lrankhciten, Äruchteiden. Ordinatioq
täglich von O ^bis 5 Uhr, Honorar mäßiv.
A.rch brieflich. 7324
KprMI- Arzt
ek62
Geheim- nnd Haut-Kranke.
MlmaWscrstraße lllr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Sam-tag auch pou 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, Uonor»r 2 S.
SpvvkLlAÄ
In. der Med. und Chir., Seburpheller».
Wien, I.,Naglergasse S.
hem gründlich nud schmerzlo», gestützt «Ulf
rvjtbrige rrichk Srlabritng, prhrim» und
HLUtlkLnlheiten, Asschwürr, Nervet!»
schwäche nnd Frauenieidr». Ordination
von I»—1 nnd von «-« Ubr. Sonn- und
7327
Vr.SmKer
^xrvvittlriL'Lt
iür gsboinio Lr»nbba!tsn, llorven-
sobvesebs u. resnsnkrgllLIioltell.
Gründl. HeillNtg. MästigcS Honorar.
WsÜKN, ÜSUg358S 42.
Ordin. von IV—1 und von 4—6 Uhr.
Fi'rmdr erhalten auch brieflichen Rath.
Li» v»»Ur«r 8vll»nt«
für alle durch srühzeitiae Verirrungen
Erkrankten ist da» berühmte Werk:
W L
Etlbstbswahrung, »l. Auslage. Mil
L7 Abbildungen. Preis s st.— Lese
cd Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ibre
WlederbersteNuiLI. Zn bezieben durch
da« Berkagrmagazkn in Leipzig, Neu-
markt Nr. St, soiole durch jede Duch-
bandkuug. In Wien varrSkhig in
A. Meistrirs Buchhandlung,
T., VTvIlnsilv Ilkr. o.
53 iü
ZßSLiLiLrÄ
Tr. Nied. Edir., Äcsttzer der Olftcierr-
liren.es dei löntgl. icrv. Laniwa.Lrdenr.
gewei. >. l. MNttärirltullarzt. car:esp.
Ai'ngliev der noa'vto Iru-Ng. I?1trgisi!v in
Pari», behandelt ,cpr wie ki! «v Iabren
alle gchcimcil »nd Hauikraiikhclten,
;o w r c auch Schwächezustaiive «nd
strancilicidc» iE
ohne Beruisstörung. Ord. lägt. v. o bis z,
und 7 bii 8 Ubr. an Soun- nud Feicriagen
v. l dir o.Hauorai wävtg. Avrelie:
.-üaci.p..nwu,ti..LaborjlraLcVLV
kksr sollt
mit
Llarks
..klstl-
rtllg".
vnlldsr-
tracken
vis LcllSii-
lleitswitte/
vnä rar
ULIltzlttSA«
üsoi
- EZ'F'LLLDtLLLZ.'ZLZLr KOlLViL,
^rr»Lll»r»v1»-, WvZLs M»ZN»8»e.
Üstfentliekkxitsi'evlit, sisstsgiltigs Itlaiupitäis- leugaissv, susgs-
roioknstes pensianat, eigensll iiaur, sskr gesunüs ksumlilrlllloltsst,
susmerkssme. gewizsekibssts Lllsgs ller Zöglinge, gute llekrerfoige^
msssigs Preiss. Volistünüigs Vertretung ller Litern.
VeLsiouLt: s.uvll in ävN Serien AsöKast.
llnierricht jnr Nachtrags-, Wiederholungs- und NusuahmSprü,ungen während der!
Feric». Ter LorbcrcilungScnrS zur AnwahmSprüsnng in d:e 1. Elaste der M>IteI»
schulen beginnt am 1. August. LS12!
Ivi'. Icoi»- L8rLl»»iu.
Schänder vegetabilische Saft ^allein, welcher aeu
rerBirle fließt, wenn man in den Stamm derselben hin
einbvhrt, O seil Menichengedenken als das ausgezeichnetst
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Saft nach
Vorjchr, t des Erfinders auf chemischem.Wege zu "nein
! Bal)am bereitet, s-i gewinnt er erst eine wunderbare
i ^^Bejlreichr man Abends das Gesicht oder andere
r Hantstellen damit, »» Lörsvr» «tvl» «ei,«» r»m
SL«rxvrr 1n-;L ,,nn,«;r»Ldr,ro
v«,» ZInr»r, «Zlv «iLElurvd
„r,«I rr»rt HvirU.
Tiefer Balsam glättet die im Gesichte entstandenen
NuuzeUl nnd Blatternarben und gib! ihm eine jugendliche
^' Gcstchtssarve; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
kFrllch-, -nkttrnt in körzrller ij-il Lonlm-rsprost-n, Lev-rfleck-, Nknilecmale, Na,-u.
Drvthc. NiNestrr und all- andere» Unreinheiten der Haut. -— Preis einer «rüge»
Mammt Gcbrauchr.Anwn!ll::g^N. l ^n. ^g^oo-Lstko
IinUbeste nnv zutrzglichst/Seise"^-die"Haut, -igeur präpa'rirt» per Ekück V« Nr
^ Lu find-,, tu alle: «röß-ren Av°>h-la>i Wwnr und der Provinz. 7S1S
ELKWKKWMMW
Das wirklamst- nnd billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Bruftnritation, Influenza. RyeumaliSmuö. Schmerzen, Wunde»
Amü-ieitbnlles MUtrI gcgkii tzjchnerauac». c„ seit mehr old ro Jahren
«vecuNarzi, della,,del! alle geheimen Kailt-,
1 rii!:rnt:ca»,iliritrn und rioroen-
ltiliunchciahn« Äer„,sslbr„>,g> von» bis
S Uhr. (Ärieikq discreu) Konorar
ni h::ig. ürNon, 1., (Hirlllionilr 8,
7017 nLLH dem Lookuwigplah.
ZAsoiLlarrt
für gchciinc und Haiitlrcinklicitcik,
sowie Francnlcideii, ordinirt
Mon, I-, ^leisoiimseki 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch au
Sonn- und Feiertagen.
Honorar mLssi§.


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 15 ]
M.' 232 ^Tisn, Irsitäs
MügtiÄes wiener ÜLtrahsg-ir
24.
^UAUSt
1900 Lsiis iS
ergnügungs -Anzeiger
des Illustrrrien Me,ree v
^ Ez-trablLtk.-,
Hos-KnrMeliler.
Geschlossen.
Hof-Gperntheaior.
Margarethe iFanst).
Oper in süns Acieu, Text
nach Goethe von Anles
Barbier und Michel Carrä,
übersetzt voti Gollmick.
Musi, von CH. Gounob.
Faust Hr. Naval
ÄtephislopheleS Hr. Hel»
Laleutt Ha. Ritter
Lrander Hr. Marian
Liebel Arl. Kusmitsch
Margarethe tzrl. Kurz
Marthe Fr. Baier
Am S. Act: Walzer. Tai Ballctcorv?. Am
S. Arl: Las HD'I'üeu. Die Frl. Sironi,
Erich, Kraust, Konneri, Braun, Leinest.
Wald, Krauler, Schretter, Köhler. Seel,
WopaleuSty, Beterin, Pellar und Las
Balleteorrs.
Ende gegen l e' Uhr.
Samstag. den LS. August: .Die Fleder­
maus.-— Sonntag, den uv.: ,Taa»häuser.-
Deutsches Dolkrsthenier.
Sturm.
Schauspiel in a Auszügen
von Friedrich Jacobs.-,,.
Martin Vanlsen, Pastor Hr. Lpveus
Anna, seine Frau... Frl. Lasreuz
B.oot, srnhcr EchifiS-
capitän Hr. Nctih
Tr. Evers, RcchlSainval: Hr. Wallner
Olaf Harden, Äannnaun Hr. Kramer
Frau Merlen, Haus­
hälterin bei Paulsen. Fr. Schmidt
Ende t i) Uhr.
Eai»Siag,de»LS.Angust:r.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, ). Sohn Hr.
Kauollr 4,'r.
Nesi, seine Frau .... Frl.
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Frau Spreizer..
Katharina Berndorf
LtrictS, Agent
Boas, Ai'.cur ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Capitän Chantean... Hr.
Gi'dert, Frenidenführer. 4.>r.
Ein Piccolo ... ... Frl.
Babuschka Frl.
Binkelhuber, Bnrsteubiud.Hr.
Fischco
Dicye
No w a
Lehmann
Fischer
Blkboch
tivutu'.lan»
Harrand
Lebsctimidl
Oberreiter
NtarS
Gellke
Fried
Marr
Kncidiuger
Tnschnitz
Birkner
Janisch
Schönraz
Gaston
Arten
Gottsleben
Lorsührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels NiejenslioptitonS durch die.Urania-.
.. .Hr.
,.. .Frl.
Samktag, den 2',. Aneinst: „Die Pariser
Wct.aucsteUung— Sonntag, den 26.:
Nachmittags L Ubr iuid Abends halb 8 Uhr:
„Tie Panier Weltausstellung 1i>c,0."
Kenedig i» Wie».
sSoinmerthcater.s
Tie Schöne von
Ncwyork.
Grofte amerikanische Ans-
sratlnnüö-Operetre ln zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
vor» Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene geseftt von Direcrvr Gabor
Steiner und Obcrregjsseuc Karl Tuick'l.
Dirigent: k. Kapeller. Ter choreographische
Thcit vom Ballermeister Louis Gunolacy.
1. Bild: Palais des Harry Bron'on in
Newyvrk. L Bild: Wintergarten des Harry
Bron>on. L. Bild: Pcll-Strccr m Newvon
am chinesischen Neiyabrslage. 4. Bild:
Candy-Swre am Broadway, Newyvrk.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronjvn Hr. Psann
Oahncbiey ^>r. Lunzer
Noung. Theaiecdirector. Hr. Wauer
Nodomonte, se»ne Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gallon
Muck, Komiker Hr. Augustin
Maro Ctancy ..... Frl. Horst
Felicia Plus ...... Frk. Kraft
Graf Nvdo Lialtattl. Hr. B ln mau
Gr cs Todo Nariaku.. Hr. Nvklaud
Fricol, sranzös. koch
Fisi, keine Tochter.
Smith, Osficier..
Bioiek
Bliuky Bill, Boxer.
. Hr. Schönau
. Frl. Augnstm
.Hr. Pohl
. Frl. Müton
- Hr. Seibold
. Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
N'ewycrt, Tanz-Evolution dom gcsammtcn
PeAouale. Musik v. k. Kappetler. Arrange­
ment vorn Balletmeister Louis Gundlach.
1. Fellmarlch, ausgesübrr von 40 Damen
2. V'alLV ll'Lnssmbls vom Corvs de Baller.
8. 1'uL äa ctoox, Sigi.a. Cammerano,
1. Uaüsrina etoilo, Sgr. de Viucenti,
l. UuUsnuo rrssoluta (Beide vou der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Gut" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Ncstner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. Oanoau nmasant:, Fräulein Süßende",
Frl. Warcnreich. Frl. Lt. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. 1'iinrts, s?tpotheose vom gesammten Per­
sonale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zehn Mädchen und kein Wann.
Korn. Operette m 1 Act von F. v. Lupp6.
Zlrama-Theater.
Thicrgnvic» (k. k. Prater).
Abends 6 Uhr:
Paris und die WeltanSstellu»!,
1SOO.
Lebende Photographie».
TheaLer in Mödling.
Der verwunschene Prinz.
Arena in Kaden.
Die lieben Kinder.
-L 10 L" LlZ. LL. n W
6606
8^2 MniörgaUön
I., LLlIgassg 6.
^rö§MiiZ: 1. Zsxtsmdsr.
Katonkaprllr Haupt, Gttakviuscr-tztnartett, Uatursäuerr,
Jodlev, Kuustpfrifrv rr.
V1H., «ko8ep!l8tlll!to»8truÄ8v 48. 7204
Lalmuuü LloUsr— Clavier, Uerser— Violirl^
mit ihren Sängern.
^lutorxarLoa. D,- ganze Llncht goütfnet. (kamdros partleaNöros.
isnomr- r
attralch
Heute und täglich (bei giinstiger Wittenmg im Garten): 7W,
UZLL'LGtG -- L)GZRDGA°A
Neu: Gisela Viola, Lieder- und Malzersängerin. Neu: Truppe Kürtttncrhauö
(2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: ^rrQLsssLL die schöne Creoliu.
^cltse Hoser, Soubrette. Martin und Leo Schenk, TranSsormakionS-Tuettisten.
TL^TIOllO ^OLLULLSL".
Größtes Urrgnüsrrngs-Etadlisscmsut dev N-st-ens.
i Minute von oer ctadtbayil.>Ltauvn Schonbruru:. 7651
Heute und täglich: Fest-Coircevt ««d KLnstiev-Uovstrllrrng.
VT- LL».
Ausireien der bedeutendsten Ariisteu der Weit.— Mirnrr Radfahrer- KnpM
Wusitdircetvr W. Zit.— Wcigi'S HanSknpeÜe v-rii. di »ad f-teint-reaacr.
EoriandoU.Evrw, GeLiig-ZeuiIchen, linttan cnptii:c.
Lonceribeginn im Eorgaeicn b Nhr, im Fcflxark 7 Uhr, Knnst!er-r-v:s!eIIung 8 Uhr.
Nach Schtuv bequeme Riickjahri mittels Stadtbahn, Tranttoay und Omnibus.
Eintritt L0 kr. Gast, und Permaneiiztarisu giliig. Restrv. Sitze so tr. Auszahlung.
K. K. Pistor.
Deute Freitag, ben S4. Arrgnst
dei jeder Witterung:
^ Hi »« «» m» «r «r ss
.^8k!k!ess8l's8i
anläßlich des letzten Con.'.'rleS der Kapelle
d-z k. u. t. Ins u ieg. Ne. 4
Hoch- und Deutschmeister
im L. Kaffeehaus vor dem Abmärsche in
den neuen Garnisonsort Mostar, unter
Persönlicher Leirnng ihres Kapellmeisters.
Ullr. I ulro« Frvi.
Im Falle ungünstiger Witterung findet
das AdschiedS-Concert im Ctisadekh-Saale
des 2. Kaffeehauses statt. 7696
LillgspLslksüo jprits l-llug)
Lvri. z,lv!., JöravvUvaK» st!r. ttü.
Nsuio unrk iLlilicl:: "W3
OvOdL« jr»rsrrrariOr»sk« 7626
und LonrerL des MusikdirectorS
Leopold Zprorvackev.
Vollständigcr Progralumwcchscl.
8» Al!ij!ill!. Alliigrs. Illsang 8 M.
Ulntritt W 1er. I. I'Iat- bll kr.
NGtSi ZtTPLLWT
U., spsdorstrssLo 12.
Vorstellung der Vudapcstcr
"ü
Nircrtor stil. K. Lanillli,.
Posse«. 7t!Ni
Etablissemeut
Uonacher
Leute uuä tllgliok:
Große Vorßeliiiiig
iba dello /mi!na, l oses plLstiqn-;.
vlUtrarü, der .ungeschickte" Jongleur,
krok. 8ullrian und 1*odv Lranlci»,
akcocmijche Kunstfechter.
AiikZllhliche AelltilatilU!.
7 Hllr.
^ 8 Hllr.
Nach der Vorstellung: Im Kasseehause:
^iiaeurrerruustk.
Laut Lorxev'a ILestüllrAtlao
„st!!! Illsiigkl! Klülki"
L. k. ^rs.Lor 32.
Norrts rurä tLMoü:
8 stlrrsonr».
Auftreten der Spiel- und J»x. Tuettüien
T'livlL riLä ^Ivokr.
^IZLLS Ns.us!r8.ps!1s.
M!t> S!»to »rar» Prosraini!,. -'VS
tKKWsWU^
zumBlumeiistöckl
ll. IL. k'vstsr',
nächst dem Jcuttsch-Theatcr.
MW G KU
M«KVL
Zu Ehren des von Wien abziehenden
k. k. Infanterie-NegimentcS Nr. 4
Unstre Akllischiiirijjkr Edilkimblu.
Lebensbild von A. Hirsch.
In der Festweckc mit gropem Ersolge
»nsgesniai.
Neu! Lsistor uui L.iivruLviit.
Luüg'Ltoclet rs. Posse v. Wiesberg.
T2 n «e--L.-L L.
gesungen von Herrn und grau Easfina.
L.iar»rkL '/-8 Liier. -MI
« »s. «.8 «Ä M, LZ. L M«, L«
^SL«s «LS- S«s ÜLi'«,'-E,LMi«L.AA.:
Um »/^8 Uhr Abends: Campo I. „Oie Schöne von Tlerrnro^lr." Um 11 Ubr:
t,ZsHn ZLlädchrn und Kein Mann-' Komi,che Operette in 1 Act von
Franz v. Suppe.
DaS vollständige sensatjonc.'le UlLugustProgramm. 7648
Kaffen-Gronriung 4 Ubr Nacbm. Euilrur 5tt tr. kinoer ätt rr. E,ibe 2 Ubr Früh.
Samstag »Nachmittags zum ersten Male: „Iss §örrrerr Erwachen."
VGMLGZZMGL''^
ItterlrLllv unll U68LLl»r»t!oa
„2UrLAo1äöLLL LtrLUSü"
LVI.. »sreltüllisläergürtsl bö.
W«,, ^ollv» rrsttLv:: -Mlg
^UM^ kickt
El» ganzes Aalklttihn 6g kr.
Frciiag, de» Li.: Gesellschaft Kridl.
llarl lereatoävr's »euerbauter Prachtsaal
„Ulm grimen Jäger"
K. lr. Pr-aLer U-. 4'L.
Honda nnä rü.§L1oL:
Auftreten der Variälö-Gesellschaft
Mkl üN L8IN
samntt engagitten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. L'anokapeüe.
8l>!!«ll'r 8Ä ii»! KM
IV., LlltNsUiulliilgüsss 16.
Heute Freitag:
Komödiengesellschast 7671
LS M A OM
Programm neu und amüsant.
tLLebdai'k's Saal-luoeaULlltell null
I*laelltxartLll 7697
„M lüllkil Kaml"
Xllll., tVallrlnlrorütra»»,! dü.
Usubs LositLUA:
«r r o y r r
SpecialiLäLen- Abend
Karl Daroka und Ernst
mit ihren Sängern stilück ». Wrevge-Nb,
Duett.sten, stiittvt, Gesangödunivrisi.
Ausang 8 tihr. Cnitritt frei.
Samstag. 2.>. August: stirere Wivnrv
Gvohrrevi iSrfeUfrliafk.
Ltab!i826msnt Zsiferi
«2 L» 8^ 1 s.
LK" Heute Freitag:
!8 UU-UM
der k. u. k. Negimentö-Kavclle Äcr. 2L
Freiherr v. Pürier.
^«süNL 6 Ut»r. Uir,tritt l'rol.
" Morgen: ätLUtr^L-tt-oLb^vlrr^
re.epho» WüL. L. K. Telephon LL02.
VolkssartM
1'üxUvIt L,beust8: 6onesrt.
ldlerits: 'Vs
ellltekin
der k. und k. Lteg.-Musi! Nr. 23
Mllrlrgrkf von Kaden.
ticleiun i,r Ubr. Eintritt 00 Ueller.
Morgen:
Nach de» Thsalcrn vorzügliche, warme
Küche bei sreiem Lnlräe. 78LL
>!n!al,rl derLll >ae» nuheecr Burnveav.
LN«
Lvr»ale«sl»nVlütrL«,sW, ^2rs«r»er!. 28^
Elrklrisch drleuchtetev Garten.
t-lstats k'vHitLg:
Auftreten der Specialitäten-Gesellschaft
Ein Backlmbn 70 kr.
^.. t'ttzttxl'« LtLttNi88öuivul
!!!»! Maroliksner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 43.
S«»tr Lrritag:
VSssMVA'.
Eoloflalcr Eefolg der neuengigirten
Mitglieder.
Sara«»- Tripolis p'loLtsr
Z»
vermiethen
sind drei große Clubzimmer. AuS-
kniift im Expedit.
6L0L0
UMsris
I., Kärntnersiraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meiste»
Kauslcutcn..^


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 16 ]
/Leiter'
... ...^ ...—
- ,7. ^4. XnMk 'IZVO^Rr.' LS2
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet fich ans Seite 14.
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
rinpsohlcnc. illnstr. Buch: .Bon der Frau
— für die Frau' von Fran Hein, fr.
a. d. königl. Unioersiiäts-Frauenllini! zu
Berlin. Lili! Abschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehe» gegen 50 kr. in Briesinarlcn (offen
-N) Ir.) von Frau A. zranpa, Berlin
817. LUN. Lindenstraüe 56. 881
Emc uiuzlüllUche Faunlie
wendet sich an wohllhätige Menschenfreunde
und bittet mir aufgehobenen Händen um
eine milde Gabe. Die bedauernsrverthe
Familie ist ohne ihr Verschulden in das
größte Elend gerathen und rsk der Ver­
zweiflung nahe, indem der Mann durch
ein Fußleidcn erwerbslos und die Frau
lungentuberculos und herzleidend danieder-
liegl. Drei Kinder im Alter von« bis IL
Jahren haben Nichts zu essen. Milde Gaben
bittet man an Francisca Schlechta, V.,
Arbeitergasse S7, zu senden. llvss
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
40 Kronen Belohnung!
Ei« Foxterrier, auf den
Ruf ,Z-oxc- hörend, hat fich
verlaufen. Marke Nr. 8885.
Abzugeben bei Fräulein von
Mildenburg, IX., Porzellan­
gasse 45, Thür 43. ssso
LMM
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
de,rem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,triste 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Leihaustalt).
St«!
Von Herrschaften
abgel. Hcrrcuklcidcr, Ncber-
zieyer, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Wcihbnrggasse il,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingasse. Auch Klcider-Leth-
anstatt. gigz
Möbel aus Rate»».
VI„ Maria-ilfcrstratzeH?, im vofc.
8I4L
Verpfändete Lose
werden uuSgelölt. der Mehrbeirag bir znm
vollen TageScourse ausbczahit, sowie
Sieselbc» Lose gegen Heine Monatsraten
coulanlest mit josoriigem SPielrcchle
zurückvertausi.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26.
! Möbel auf Raten!
VI., «Lumpcndorscrstr.N-t. UV. !i8.
Ans Theil^ahluug
(crreu- «.Bamenklejder
nach Maß.
Herman» Peschek,
Schnetdermetfter»
VII., Zic'glcrgasse HL, 1. St.
Auch brieflich, sieg
! Möbel ans Raten!
dei
WM- Franz Kalansek,
tLischlermeister, XVI. Bez., Redtc»-
baMcrnafsc v. ISIS
Erste vohmilche
Tänseftdern-Nicoerlagc.
Pillige böhmisch«
Bettfedern,
billiaerals überall u. iichcriieii.grane
Federn >,2 Kilo 7c> tc„ Vatvfiauiucn
80 kr., auch alle Gattiuigen Kederrne» uud
lerüges Ben, geofte Htanmeu-ücucheut
von« fN» Vatbstaumcn-cLuchentvo»
v ft. 40 kr., Federn-üluchenr v. S ft.
I» böhmische ftjetrsebcru-btteverlage
von Ulvolvh Enns, Lilien, Heinais,
Ltta tringerslratze 48« Lrawwayhalte.
belle. EngroS-Bertaus im Hofs rechts.
Detail. Aoiheiiuug iui Gaisenladen.
Littalcn: Lieser Eraben ir und
B.ariahilf, UUncrtlni,strafte 8.
Warnung vor Irreführung: »licht
„zur Eans^, sondern nur bet der
altrenommirrcuKtrmaiÜSolPHEauS.
Sl?o
Möbel ans Raten.
N., Taborstraße 22, im Hofe.
Tausende Chiffonreste
L 10 lr., 15 kr.» 20 kr. rc. Slickcreireste für
Damen* und Kinderwäsche. Kein Muster-
versandt. Verkaufsstnnden von 8—L Uhr.
Leinen- nnd Sttckerelfabriks-Niederkage, 1.,
Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 4463
Gehröcke fl. S.—
Iaquet„ 2.—
Kellner-Frack„ L.—
Knabcii-Nebcrzieher„ 1.50
^ Sonterraitt-Llbtheilnna
(Schwerume) Iacob Rothberger,
I.. Sted Han-SV la tt O. 3178
!!Möbel aus Raten!!
II., CasteUezgasse IV, Möbel­
geschäft. 4563
Neue Bettsedern!
und jerliges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Fevern 50 kr. tns 2 fl..
Flaumen i fl. 50 lr. bis 4 fl., l Federn»
luchenl 3 fl., bessere 5 fl., FedernpolfteT
1 fl. 50 tr., stheiirge Wollin-Malratze 5 fl.,
3theilrge Haar-Mäiratze 10 fl., Srroysack
L fl^. Lrahieiufatz 6fl., Rougedecke 1 st. 80kr.,
FlaneUdecke i fl. 50 kr., Satinbccke 4 fl.,
Seldenclorydecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur rn der altrenonnmrten Bettwaaren-
Nieverlage von Anton Elabh, Maria-
hilf, Stteqengaise Äv, ganz bei der
Stiege. Zch vme, die Adreße nicht zu
verwechseln. 4239
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rethcnstrafte 80. sn->t
41 Nlserstraße 4L
Aus Theilzahlnugl
Herren« und Tamen-Älcider
aller.Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3164
A b z a h l 11 n g s-
WaarcnhanS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gmnpendorserstraße 16,
früher« Orienttruugsanmmer V.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in feiner
Art in Wien einzig ohne Eoncurrenz
dastehend, wurde i» den leisten
Lnoaaten abermals vielfach ver-
grvtzcrl, bildet eine SehcliSwürdig-
teit und find die verschiedensten
Waarcngnttungcn
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe« und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und srhr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslnster mit Aner-
belenchtnug
für Wohnungen und GeschaftSlocalc.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
VelonrtcPPichc, WirthschaftS-
revpiche, Stiegen- und Borzinimer-
rcppichc, Bettvorleger, Stegen» und
AngoraseUe, Divauüvcrwnrse und
Laüivreqnins, Leppia,e mit geringen
Demnsehlern zu herubgcjetzlln Preisen.
Linoleum- und WaNiSruchlüuscr.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- und Smyrnatcppichc.
Stofsvorhänge,
Gobelittvorhänge, Schafwollvor-
hänge, elegante Porüvreu,
Spitzcnvorhänge,
Guipurevorhänge, rttpplrcations-
Vorhäuge und rpracht-Siore^. Das
Feinste und Beste m diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäfche
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten dls zur iuxu»
riösesten Ausführung. Specialiräten in
Schweizer Handstickereien, Chiffons,
(Sradl. Lernen- uud Baumwoll-
Wcbcn, sowie »settzeuge.
Porzellauwaaren,
Speise-, Ztaffce-, Thee- nnd LLasch-
Servtce aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.— Majolitawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattangcn u. die
möglichsteBilltgkeit ist scitdem
26jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Tevvich- N. WSschc-
Abtheilung durch die LamPen-Nicder-
Irge.
Auf Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Pcrcent
Sconto. LLSI
Musgelöste
nur ganz neue
Nr« Goldkctten, Nr.
187 "W."- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmcister,
Mariadilferstraße 187,
Tramway. HaliefreUe L-ckwender.
Herren-biemonlotruhr .fl.
^Hr flid. Damen-Remvntoiruhc .» b.—
Vwt stlb. Ketten^ 1.1a
VUarat. gold. Damen-Nem.-Uhr -. V.L5
14tarat. golv. Damentette» ...» E).50
lskarar. gold Herren-3te,n..Uhr..^ IL.—
I4tarar. gold. Herrenkettea-- 14.—
I4karar. gold. Ohrgehänge..- L.—
istarat. gvld. Länge mirbel.Stän, 3.—
14tarat. gold. dto. mit Diamanten»—
14tarar. gold. Halskette ma Herz.- V.—
I4tarat. gvld. Chertugefl. S.50perStü^
Vendeluhren mtl Vrchzigem
Goldin-Skcm.-Nhr <3 Deckels. .. s.üb
imd aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JlluftrirteS PrciSbaL gratis nnd sranco.
Provinz-'üunräge prompt, vtichtconveniren.
des wird umgeiaulchi oder das Geld ruü-
erslattet. Birtc Aame nnd Ar. 187
grill», zu boachren. St71
Atödel auf Rate»
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII.» Maria-
hilferstraße 22. «Lsi
Unterricht.
Oberrealschüler
ertheilt Bolksschüleru, welche in eine Real­
schule übertreten wollen, in allen Gegen­
ständen Unterricht. Insbesondere endeilt
selber Schülern oder Schülerinnen der Volks­
schule jeloft Umerr chr. Per Stunde L0 tr.
Uuterricht-canvidaten mögen sich schriftlich
oder mündlich anmelden. Joseph Lehner,
Oberrealschüler, XV., Staglgasse Nr. 14.
L034
Feuerfeste Kaffe»,
gebrauchte und neue, billiger
älS überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaste 4,
gegenüber der Stephaniedrücke.
8165
Bersatzscheiue,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wertpapiere ze. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden auS-
gelost und der Mehnverth vollständig herauS-
bezahlr dei Karl Cyuracek, Hernals, Cal-
varienderggasie 36. 9573
Schlauchrcste
bester Qualität, für Gartenvesprcngung
geeignet; desgleichen solche für Kellcrelcn
sindblUigst abzugeden bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Lievenoerggaife 7. 3211
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüste.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
cvnlant und diöcrct ohne Bor-
auSlagcn Anton Ritter von
Elanuer, I., Tuchlauben 16.
Telephon 8245. ssss
20 il. Suigcr-Malchluellll!Ost.,
ganz neu, mit Berschlnß.Ringschisjchen LS sl.,
Greiser 7 ll. Garantie L Jahre, Reparaturen
put unv billig. Wtariahtlferstratzc ILV,
im Hose. S8L4
l^tavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir in Connnisswn gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
uud überspielte, werben billigst verlaust.
Litt»in Förstl, Clavier-CLport,
Bellarinnraste 4. 3695
Geld «ruf LVcchsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbesitzer,
Geld aus Häuser, Grbschastcu,
Legate, Fruchtgcniisse,
ohne Vorauslagen, in jeder Höhe, diLcrech
rasch und evulant.
Concessionirtes, allgcm. Verkehrsbrrreau,
I., BZildpretmarkt 2.
rjratichc undrauchtiare Zähne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Luür 29, von —S Ubr Vorm. 4418
Versatzscheine
vonWäscheMcidern,Pretiosen,
a»rl> Fahrrövern werben auSgelös! nnv
berdöcliile Preis von ganz Wien bezadlt-1.,
Schünlntcrngaffe sssi
Hansbefitzer rc. rc.
erhalten von 1VOO bis sl.
und Z>A> an soforr Geld. VII!.. Alscr-
flrafle 69, Errege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 biS 5 Uhr. 4532
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Uebcr-
zieyer, Salonröckc, Fracks,
Hosen :c., Sllleö in eleganter
Faoonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wciybnrggaste 5, 1. Stock.
neben„HörclElijabcth"(auch
Kleidcr-Leihaustaltj. 3102
Drei Domban-Lose,
Haupttreffer K. 40.000, 80.000,
20.000 rc. nächste Ziehung schon am
8b 1. September 1900 "M
verkaufe zusammen in 20 Monatsraten
a. st. 4.—. Sofortiges Spielrechr nach Cin-
sendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
K. IL.—- bis K. 20.— und Gewümstscheln.
Jedes Los wird gezogen. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur" tosteufrei.
Wechselstube ^21
Otto Spitz, Wien,
I-, Bezirk, Schottenring 26.
Praktische Heöamiue
empflehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crerion. VII., Burggasse 50, i. Lt„ Th. 2.
4441
Wmiglliile Sndwciuiässer
gibt billigst ab: Bodega, Schwarzenberg-
platz. SS5N
Versatzscheine
über Kleider n. Wäschewerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Sin r L., Zelinkagasse
Nr. 16,1. St., Th. 2 a. z-us
2 Streifwägen
und ein neuer Break sehr billig zu ver­
kaufen. XII., Zehncrgasse 3, bei Schönbrnnu,
nur Abends zu sprechen. 4494
Dre!zcitlgcrffcdernjlrcl!>vaP!i,
fast ueu, ist sofort zu verlaufen. Frau Moriz,
XII., Storchengaste 14. 4-56
Stutzflügel, Bösenvvrier-
System 7Octaveii, um 150 y. zu verlausen.
VIII., Langegasse 42, im Gmcväst, 4471
t» K. Angclde! Singer-
»Iid lftlnasÄtffäicn-V-iihmaschinci, ans
Raten. Scherz, 4!L äUscrstraffe im
.Hose, und LÜefw.chnhos, Gerstner,iraste 3.
4475
AUd. Schiai- u. Suelsezuniucr,
Barock, Rococo, englisches, Secession,
Schlaf- u. Speisezimmer, Mayagouö-Salon,
Decorationsdivau 25 fl., Qttonlane. »cvöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
MariahUferstrafte 58, L. Hof 25.
4558
Möbel billigst abstigebcni
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Scvlaj- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Dccorations-
duian 26 fl., Lederdivan is fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmödel. all-
deutsche Credcnz 7V fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria-
Hitserftraffe5!4, 4. Ltg., L. Sr., Th. 29.
4568
Lederdivan 16 s!.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und pvlitirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gaife 26, Hochparterre, Tbür 6. 4569
fl. Demjenigen,
der mir 20.000 fl. zu 7tzs nach 47.000 fl.
Spartasse verschafft. Unter „Sichere Anlage"
postlagernd LLl^u 61. 4501»
Geld sofort
für Geschäftsleute von 300 fl. aufwärts.
Unter „Discret" per Expedit. 45/1
Coinpl. Schlafzimmer,
matt, und Livan wegen rückgängiger Heirat
billigst zu verkauf.'» beim Tapezierer, XII.,
Schonbrunnerstratze 157.
Minies, 7oclaviglS Piauiiio,
renomm. dabrik, bestens erhallen, ISO ft.,
in Mattiiutz, Mestingstimmstoik, billigst.
Max Hamburger, Vitt., Lchlöj>elgasie Pl.
4570
Leichtes GeschäftSpserd,
gnler Z,eher, IS Faust, billigst zu verkaufen.
III., MohSgaffe 18. zzzg
Ungar. Krenz-Lose.
Haupttreffer K. 40.00», 30.000,
20.000 rc-, nächste Pichung jchon um
1. September 1966.-»W
Verlaufe zwei Ttiiik, zusammen in 37
Monatsratcnöff.l.—lsvjoriigeS Spiel-
recht nach Einsenoung der ersten Raic.
Ulcinster Treffer K. 14.— bis K. llo.— nnd
Gewmnstschcin. Jedes Los Wild gezogen.
Ziehungslisten,Neuer WicucrMercur"
ivsteufrei. EU
Wechselstnbe
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Trbottcnring 36.
Junge Kanarienvögel,
gute Sänger, per Stück 1 fl., zu verkaufen.
XVIII., Gürlel 124, Tbür 16. 4540
S Zimmer altdeutsche
nnd pvlitirte Model, Einsätze, Mattatzen,
Dccorations- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Seifet und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. l. Stiege,
1. Stock links, Thür 11. 4500
Rächst dem
Rmrmrnd-Dheater
Nr. irr sind die schönsten abgelegten
Herrenk leid er zu staunend billigen
^ Preisen zn haben dei
V'ranzNeiHenfeld,vi.,WaUgaffe1L.
3167
DerlMell- M
GrMstL'Drrkehr.
Kauf nnd Verkauf.
Villen-Baugründe
in Eichgraben, prachtoollst gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV„ Secyshaujer«
strui e 43, Karl Blaimfchein. 4019
Hausverkiuif.
Haus, beste Kapitalsanlage, Familien-
verhältnisie halber zu verkaufen. Dasselbe
ist prachtvoll ausgestattet, Landstraße, nach
Rennweg, unweit des «Ltaars- u. Südbahn­
hofes, trägt 7700 fl. ZinS. Coudittonen
sehr günstig. Zu erfragen: 11., Grofle
Mohrengasse 23, Säcklerhanstalt. 4817
Größerer Papier-
und k. k. Sclmlbücherverschlech gegenüber
einer Doppelschule zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4524
Besseres Piaidtergeschäst
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte
sofort billig zu verlaufen. I. Zelinka, IV.,
Hauptstraße 89^ 4489
Kaffeehans.
In einer größeren Provinzstadt in Ungarn,
nahe dem Bahnhof, 20.000 Einwohner, ist
ab 1. Rovemder ivoo ein gutgehendes
Kaffeehaus preiswürdig zu verpachten.
Näheres bei Istvan Strobl, Stemamangcr
(Ungarn). 4402
Gasthaus,
salon', ist wegeu Familienverhältirisse sofort
zu verkaufen. Austunit der Alois Kovar,
III., Erdbergstraße 36. 4446
Gasthaus in Fünfhaus
billig zu verkaufen. Auskunft: XII. Gez.,
Suegergasse 6, 1. Stiege, 3. Stock 22, beim
Eigeuthumer. 4547
Gngros-Geschäft
ohne Concurreriz ist sofort wegen Nicht-
bestreituug z» verlaufen. 20—25 st. täglich
Reingewinn. Unter „Goldgrube" per Exped.
Spezcrci- uuö Dclicarcsscn-
Geschäft im I. Bezirk, auf belebter Straße,
ist um den Preis von 4000 fl. samurt großem
Waareulager zu verkaufen. Adresse rm Ex­
pedit. 4478
Spczcrci- nnv Mchlgcschasl,
28 Jahre bestehend, neben der Hauptstraße
gelegen, Zlttunstvposten, wegen Zurück­
ziehung des Inhabers zu verlaufen. Adresse
im Exvedit. 4522
Selchwaarengefchäst,
auf einer Hauptstraße, nach neuestem
Svstem, mir allem Zugehör, zu verlaufen.
Direcre Käufer wolle» schreiben uittcr
„Günstig- ptw Expedtt. 4518
Gemischtwaarengeschäst
Mußvosten, aui einer se!w belebten Srraße,
mit Heiner, anstoßender Wohnung, wegen
Uebernayme billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4452
Hnlcsoiciiilichlwaarengischajt,
Hauptstraße, muß dringend um 300 fl.
saihmr gezahlleil Zins verkauft werden.
VI., Baruabltengasse 9, 1. St. 16. 4497
^ielinslluwaarcn-iLägcsLäst
wegen Abreise billi^zn verkattfen.^Austunft
au» Gefälligkeit
im Kohlengeschäft.
Änzengruberplatz 5,
455«>
Gemischtwaarengeschäft
Hauptstraße, XVIII. Bez., wegen Ueber-
k.abine einer Gärtnerei zu verkaufen. Der­
jenige, welcher nur daö Geschäft verkauft,
erhalt 60 Kronen. Adresse im Expedit.
4541
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
bcuütze den
Stollen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingescndct
werde».
WM- Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adrcffen übernimmt die Expeditton >» L«, Lott« «Lsr
"iiSÄ
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein,— Verantwortlicher Redactcnr: G. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 17 ]
Austrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Nr. 232.
Wien, Freitag, 24. August 1900.
29. Jahrgang.
Krdartto»
(sohin als Zuschriften zu richten sind):
>r.. B-ranasie St.
Pränumrractionsprrts« für Ulirn: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.SO, mit einmaliger Auilellung
>"'? Hau? fl. 1.SL, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abend? fl. I.rs.— Pranumdrationspreis« für
dir Nrovi»lr«r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.uo, vierteljährlich fl. b.LO. Mit separater
Zusendung de? Abendblattes: monatlich st. L.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Expedition und Inseratr»-
Kurrau:
l., Schulerstr aste IL und lII., Derggafle rl.
Ser Lricg i» China.
Nach und nach laufen jetzt die Berichte der
Kommandanten der einzelnen Corps der Ver­
bündeten über die Einnahme von Peking ein.
Nächst dem Berichte des russischen Generals liegt
nunmehr der des englischen Befehlshabers Sir
A. Gaselee vor, der in erster Linie die Be­
theiligung der britischen Truppen an der Er­
stürmung Pekings hervorhebt.— Eine Shanghaier
Depesche der Agentur Dalziel sagt, nach
chinesischen Meldungen fordern die Verbündeten
in Peking die Hinrichtung des Prinzen
Tnan, des Generals Tung-Fu-Hsiang, ferner die
Exemtion mehrerer anderen Mandarinen und
Würdenträger. An wen die Verbündeten in
Peking diese Forderungen stellen, wird nicht mit-
getheilt, da sich ja in der chinesischen Hauptstadt
keinerlei Regierungsgewalt befindet. Das nach
China abgehende freiwillige belgische Hilfs­
corps besteht aus 45 Officieren und
748 Mann; es verfügt über 177 Pferde,
123 Lastthiere, 25 Wagen und 10 Geschütze.
Wie verlautet, hat der Ministerrath beschlossen,
mit Rücksicht ans die belgische Neutralität und
um die Einberufung des Parlamentes z» ver­
meiden,. der Expedition einen officiellen Charakter
vorläufig nicht zu verleihen. Die „Köln. Ztg."
glaubt mit Bestimmtheit mitthcilen zu können,
daß die eine oder die andere der Großmächte die
Bedenken nicht verhehlt haben wird, die
aus verschiedenen Gründen gegen die Absendung
einer belgischen Expedition bestehen. Der haupt­
sächliche Grund, auf den wir schon hingewiesen
haben, ist der, daß die Großmächte stark genug
sind, die Interessen der übrigen Europäer aus­
reichend zu vertreten, ohne daß diese sich an
den militärischen Maßnahmen zu betheiligen
brauchen.
*
(Telegramme des „IV. Wr. Extrablatt".)
Englischer Bericht über die Einnahme
Pekings.
London, 23. August. Eine aus Peking vom
l5. d. M. datirte, von Tschisu am 21. d. M. ab-
gcgangeneDepescheGaselee's besagt: In einer am
12, d. M. abgchaltenen Confercnz der Befehlshaber
der verbündeten Truppen wurde beschlossen, dag sich
d,e verbündeten Truppen fünf Meilen von Peking
am 14. d. M. vereinigen und tagsdarauf den
Sturm unternehmen sollen.
Der Angriff wurde jedoch schon am 14. d. M.
Morgens begonnen. Die britischen Truppen
hatten e>ncn Eilmarsch von 15 Meilen von Tnng-
tschn bei großer Hitze zu machen, besonders auf dem
äußersten linken Flügel, und griffen das süd­
östliche Thor der Chinesenstadt an. In Wirklich­
keit wurde dortsclbst kern Widerstand
geleistet. Die indischen Truppen brachen das Thor
ein, die anderen Truppen folgten mit Cavallene
und Kanonen.
Nachdem eine Abtheilnng nach dem Tempel
des Himmels gesandt worden war, um den linken
Flügel zu sichern, rückte der Hanpttruppcnkörper nach
den Gesandtschaften vor, wo er um drei Uhr
Nachmittags ankam. Inzwischen wurde Feldartillerie
anfgefahren, um auf das mittlere Thor der Tar-
tarenstadt zu feuern, doch nahmen die
amerikanischen und russischen
Truppen das Thor, bevor noch
die Beschießung begann. Zwei Kanonen
wurden in die britische Gesandtschaft gebracht, die
anderen nach dem Tempel des Himmels zurückgcsandt.
Bei Einbruch der Nacht waren 400 Mann britischer
Truppen in der Gesandtschaft. Im Laufe des Abends
fand imTcmpeldesHimmels ein Gefecht
statt; nachdem die Truppen den Chinesen schwere
V e r l u st e bctgebracht hatten, besetzte» sie d a S
Südthor der Chinesenstadt.
Die Ermordung Ketteler's.
Berlin, 24. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Aus Tschisu liegt folgendes Telegramm vor: Die
Ermordung des deutschen Gesandten Kette l er
geschah auf höheren Wunsch durch
Pol i z i st en. Er erhielt einen Schuß in den Hinter­
kopf, als er in einer Sänfte nach dem Tsung-Li-
Uamen unterwegs war. (Bisher hieß es immer,
Ketteler sei g e r i t t e n und diese Unvorsichtigkeit
sei schuld an seiner Ermordung gewesen. Anm. d. Red.)
Seitdem war s e ine L e iche verschwunden.
Am Tage nach der Einnahme von Peking verrieth
nun ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo
Ketteler begraben worden war. Es war
ein chinesischer Grabhügel in der Nähe der Stelle,
wo der Mord geschehen war. Unsere Seesoldaten
deckten den Hügel ab und stießen bald aus einen
chinesischen Sarg, den sie öffneten. Er enthielt
in der T hat die Leiche des ermordeten
Gesandten. Ketteler wird nun am nächsten
Samstagnach christlichem Brauch beigesetzt
werden. Der Gesandtschastsdolmetscher Cordes ist
von seiner Verwundung vollständig wieder hergestellt.
Die Ersten, die am Nachmittag des 14. d. M.
in die Tartarenstadt eindrangcn, waren die
indischen Shikes. Bald war dann auch die
äußere Kaiserstadt genommen, die
innere Stadt wurde von Japanern und
Russen schnellstens cernirt, bis Freitag aber
von ihnen nicht beschossen. Von einem Kohlenhügel
herab hatten die Russen einen Einblick in den
innersten Palasthof, dort war aber außer
vier Pferden Nichts sichtbar.
Telegramme
beb »Jllustrtr te n Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
London, 24. August. („Reuter"- Meldung.)
Unter den von amtlicher Seite veröffentlichten
Briefen befindet sich einer vom Chef der
Afrikandervartei an den Präsidenten Stehn
vom 11. März 1898, in welchem gesagt wird, der
Zustand in Transvaal sei unhaltbar
und müsse innerer Fäulniß halber zu-
sa m m enb r echen. In dem zweiten Briefe M er-
riman's an Fischer vom 20. Mai 1899 heißt cs,
die Buren seien erschlafft, der Republik
müsse neues Blut zugcführt werden, sonst müsse sie.
vcrichwindcn.
Urberschwcmnumgen in Indien.
Bombay, 23. August. In Folge des Hoch­
wassers in der Präsidentschaft Madras ist der Fluß
God a v a r i aus den Ufern getreten, wodurch große
Ueberschwemmungen verursacht wurden. Mehrere Per­
sonen sind ertrunken. Anden Bahnlinien, an
Privateigcnthum und Fcldfrüchten wurde großer
Schaden angerichtet.
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Der Dank an Oesterreich.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
das nachstehende Handschreiben des Kaisers:
Lieber Dr. v. K o e r b c r! Anläßlich Meines
70. Geburtstages sind Mir von der gestimmten
Bevölkerung so zahlreiche Glück- und Segens-
Wünsche zugekommen und sind auch so vielfache
loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, daß die
allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in
erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits
Meinen wärmsten und innigsten Dank, weicher
auch in die fernste Hütte dringen soll, zu ver­
künden.
Alle Meine Völker mögen wissen, daß Ich
ihrem Wahle Mein Leben geweiht habe, daß
Ich Mich glücklich schätze, ihr Gedeihen zu sör-


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 18 ]
-. Illnstrirtüs 'Monsr Lnrablatt
'86iis 2 JVien, I'reitaA
'Lern, daß Ich in Loyalität, Patriotismus und
in gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen
erblicke, auf welchen die Zukunft des Vater­
landes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das
Band, welches Mich und Meine Völker um­
schließt.
.. I sch l,.am 19. August 1900.
Franz Joseph w. p.
Am 18. August fand in dem lieblichen Orte
Hintersdorf bei St. Ändrä-Wördern ein Kaiserfest
üatt. Die Einwohner errichteten beim Ortsein- und
Ausgange je eine Triumphpforte, ferner war kein
Häuschen ohne Fahne oder sonstigen Passenden
Schmuck, insbesondere hatten Bürgermeister Johann
Wieshaider, sowie die Herren Damböck, L. Wies-
haider, Spanny rc. schön und prachtvoll ihre Häuser
decorirt, die übrigen Alle aufzuzählen, mangelt es an
Raum. Abends waren alle Behausungen auf das
Prächtigste beleuchtet. Um 8 Uhr Abends rückten die
Veteranen und die Feuerwehr zum Fackclzuge aus,
denen sich auch die Sommerfrischler mit Lampions au-
schlossen. Ein animirtcs Fest in Spanny's Gastwirth-
schast beschloß unter den Klängen der trefflichen
Kierlinger Musikkapelle die herrliche Feier.
Kill mer AM!«« im „WMstt."
Zu den Erzählerinnen, die mit ihrem ersten
Werke schon einen sensationellen Erfolg zu ver­
zeichnen hatten, gehört wohl Leopoldine Baronin
Prochazka. Die Dame. Gattin eines k. u. k. Feld-
marschall-Lieutenants, verfügte über ein ganz außer­
ordentliches Talent und ihre Romane gehören zu
den interessantesten und spannendsten der heimischen
Volksliteratur.
Unsere Leser werden uns daher sicher Dank
wissen, wenn wir die Erinnerung an die feinsinnige
Dame auffrischeu und ihnen einen Roman aus der
Feder der
Baronin Leopoldine Prochazka
bringen.
Es ist dies:
„Das Milche« «m Haiickuz"
historischer Originalroman aus der Zeit der zweiten
Belagerung Wiens durch die Türken.
Dieser Roman hatte bei seinem ersten Er­
scheinen einen geradezu sensationellen Erfolg n»2
wir hoffen, daß unsere Leser demselben großes
Interesse entgegenbringen werden.
Der Roman:
„Das Aädchea non Hamburg"
nimmt Sonntag, den 26. d. M. seinen Anfang
nnd werden die Fortsetzungen desselben in den
folgenden Morgenblättern erscheinen.
Was gibt'« demiUenes?
(Verleihung des AdelstandcS.) Der
Kaiser hat auf Grund des von dem verstorbenen
Lieutenant Joseph Piaz e k erworbenen system­
mäßigen Adclsanspruchcs dem Sohne desselben,
dem Ministerialrathe im Ministerium für Eultus
und Unterricht Dr. Edwin Theodor P l a z e k, den
Adelstand, ferner dem Oberstlientenant und Kom­
mandanten der Militär-Unterrealschule in Eisenstadt
Adolph Handschuh den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicate Handtenau
verliehen.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat er­
nannt zu Mitgliedern des Landcsschulrathcs für
Oberösterreich für die nächste dreijährige Functions-
Periode den Domdechant und Kanzler des Linzer
Domcapitels Robert Kurzwernhart, den Doin-
capitular dieses Domcapitals Joseph Schwarz,
den Superinntendentcn und evangelischen Pfarrer
in Wallern Iacob Ernst K o ch, den Rabbiner der
israelitischen Cultusgemeinde in Linz Moriz Fried­
mann- den Director der Oberrealschule in Linz
Schulrath Rudolph Pindter und den Dirccror
des Staatsgymnasiums in Linz Schulrath Christoph
Würfl; den Professor am Staatsgymnasinm in
Eapodistria Stephan Steffani zum Director
dieser Anstalt und den Professor am Staats­
gymnasium in Rovereto Johann Filzt zum
Director dieier Anstalt und hat dem Professor am
deutschen Mädchcnlycenm in Prag Johann
B aßt c r den Titel eines Schulrathes verliehen.
(Die Witwe des Fregattencapitäns
Thomann.) Wie wir mittheilten, ist die Witwe des
Fregattencapitäns Thomann, seit dem sie die Nach­
richt von dem Tode ihres GemalS erhielt, sehr leidend
und befindet sich in einem Sanatorium in Hacking.
Vorgestern stattete Viceadmiral Berghofer der
Patientin einen Besuch ab, um sich persönlich über
deren Befinden zu erkundigen. Erfreulicherweise
konnte ihm mitgetheilt werden, daß sich das Befinden
der Frau Thomann gebessert habe. Wie man uns
mitthcilt, ließ auch der Kaiser über das Befinden
der Patientin von Ischl aus Erkundigung cinzichcn.
(Canonischcr Jnformations-Proeest.) In
der Hauskapelle der päpstlichen Nuntiatur Am Hof
fand heute Vormittags der JnformationS-Prvceß
des neuernanntcn Wcihbiichofs in Gran und bis­
herigen langjährigen Secretärs des Fürstprimas
Elans Vaszar y, ?. Medardus Kohl, statt.
Derselbe legte den Eid der Treue und des Gehorsams
für den Papst ab. In Vertretung des in Montcgallo
weilenden Nuntius Erzbischof T a l i ani nahm der
mit der Leitung der Geschäfte der Nuntiatur betraute
Sccretär Migr. Joseph Ayersa den Eid entgegen.
Als Zeugen fungirten bei dieser Feier der Director des
Pazmaneums in Wien Domherr Graf S z e ch eny i
und der Grauer Domherr K l ind a. Mittags gab
der Secretär Ayersa ein Diner.
(Vom Wetter.) Meist heiter, trocken
und warm noch anhaltend; Gewitter­
neigung.
(Pariser Weltausstellung.) Die inter­
nationale Jury der Pariser Weltausstellung hat die
von der G c o g r a P h i sch e u Gesellschaft in
Wien ausgestellten Publikationen mit der gol­
denen Medaille ausgezeichnet.
Earl SPazck.) Die zahlreichen Freunde des
Volkssängers Karl S p a z e k, dessen Erkrankung wir
im heutigen Morgenblatte meldeten, werden mit Be­
friedigung erfahren, daß in dem Befinden des Er­
krankten eine wesentliche Besserung cingetreten ist
und die Befürchtungen hinsichtlich seines Geistes­
zustandes übertrieben waren. Es handelt sich bei
Spazek um eine Jrritirung der Nerven, von
welcher der beliebte Volkssänger wohl in kürzester
Zeit wieder hergestcllt sein wird.
(Eine unangenehme Morgcnvisite.) Der
Portier einer großen Anstalt im IX. Bezirke, Herr
Eduard I., wurde gestern um Uhr Früh durch
einen seltsamen Besuch aus dem Schlafe geweckt.
Ein Sicherheitswachmann erschien in der Wohnung
und forderte den Portier auf, mit ihm ans Vas
Polizei-Commissariat zu kommen. Auf die Frage
des Herrn I., wessen er beschuldigt werde, daß man
ihn wie einen Verbrecher zu so früher Stunde anf-
suche und auf die Polizei cscortirc, meinte der
Wachmann: „Sie wurden einmal wegen
thätlicher Ehrenbcleidigung zu drei Tagen
Arrests vcrurtheilt und müssen nun endlich
Ihre Strafe abfitzen." Der Portier klärte
den Wachmann auf, daß hier ein Jrrthum
vorlicge, denn nicht er selbst, sondern sein Sohn
Eduard, der gegenwärtig in der Umgebung WienS
als Mechaniker beschäftigt sei, sei vor längerer Zeit
zu dreitägigem Arreste verurtheilt worden, habe
jedoch die Strafe bereits verbüßt. Die Frau des
Portiers begab sich mit dem Wachmann auf das
Polizei-Commissariat Alsergrund, wo sich die An­
gaben des Herrn I. bestätigten. Der Portier war
über den gestrigen Besuch des polizeilichen Organes
derart in Aufregung, daß er in Folge derselben heute
krank ist und das Bett hüten muß.
(Eine Verhaftung nach 31 Jahren.)
Aus T roP P a u wird uns unterm 23. d. M. ge­
schrieben: lieber den ehemaligen Lieutenant Thomas
D roz d a, der im Jahre 1869 mit einer aus der Re­
gimentskasse des Infanterie-Regimentes Wasa (jetzt
Anton R. v. Schmerling Nr. 68) entwendeten Summe
von 15.000 fl. aus Wien nach Amerika entfloh und,
wie von uns bereits berichtet worden ist, vor einigen
Tagen hier erkannt und verhaftet wurde, werden nun
mehrere Einzelheiten bekannt, die zum Theil auch
für die Wiener Leser von Interesse sein dürften. Den
Diebstahl beging Drozda, der 1871 in oontuiNMiain
zu 10 Jahren Kerkers vcrurtheilt wurde, in der
Wiener Franz Joseph-Kaserne um Weihnachten 1869,
als er als Lieutenant Inspektion nnd daher auch
über die im Jnspcctionszimmer befindliche hölzerne
Regimeutskafse die Aufsicht hatte. Er bemächtigte sich
des Geldes, indem er den Boden der mit schweren,
unversehrt gebliebenen eisernen Schlössern ver­
sehenen Kasse durchsägte und nach verübter
That die Oeffnung sorgfältig verschloß, so
daß der Diebstahl erst entdeckt wurde, als er bereits
auf hoher See sich befand. Ueberdics hatte Drozda
durch Vorspiegelungen einen mehrtägigen Vorsprung
gewonnen und überhaupt seine Flucht schlau vor­
bereitet. Im Herbste 1869 war Drozda in seinem
Heimatsorte Jaktar bei Troppan auf Urlaub er­
schienen, wo er sich einem gleichzeitig beurlaubten
nnd gleichfalls aus Jaktar stammenden Kameraden
gegenüber äußerte, er werde seine Heimat nicht
Wiedersehen, er sei in derselben zum letzten Male.
Diese Bemerkung »wurde indcß nicht ernst
'- 24. ^uMsi 1900 Ar. 232
genommen, und erst die Nachricht von dem von
Drozda verübten Diebstahl brachte sie in Erinnerung.
Augenscheinlich hatte Drozda schon damals sich mit
dem verbrecherischen Plan getragen. Ein merkwürdiger
Zufall ist cs, daß der pensionirtc Hauptmann, der
Drozda in Troppau als Erster erkannte und seine
Verhaftung vcranlaßtc, gerade jener Kamerad ist,
dem gegenüber Drozda die erwähnte Aenßeruug fallen
ließ. Nach seiner Behauptung gab Drozda an, er sei
in der letzten Zeit Lehrer der deutschen Sprache
an Lehranstalten in London gewesen, wo sich auch
seine Familie befinde. Bei Drozda wurde ein Geld­
betrag von 63 fl. in österreichischer Währung und
5 Pfund Sterling vorgcfnnden. Es wurde ihm auf
der Polizei auch eine Photographie von ihm, die,
vor 1869 in die Hände eines seiner Troppauer Be­
kannten gelangt war, vorgewicscn. Beim Anblick
dieser Photographie crröthetc Drozda, Thränen traten
ihm in die Augen und er begann zu zittern,
lieber seine Jugend wird bekannt, daß er der Sohn
minderbemittelter, aber rechtschaffener Eltern ist, die
in Jaktar bei Troppau ansässig waren, daß er in*
Troppau auf Kosten einer Baronin B., der er
Priester zu werden versprechen mußte, das Gymnasium
absolvirte, dann in ein Pricstcrseminar kam, dasselbe
jedoch bald verließ und Soldat wurde.
(Nebcrfahrcn) Als gestern Vormittags die
im XVII. Bezirke, Palffygasse Nr. 17 wohnhafte
24jährige Marie Kohl die Straße vor ihrem
Wohnhanse übersetzen wollte, kam sie zu Falle und
wurde dabei von dein im selben Momente daher-
fahrcndcn Kcbrichtsammelwagcn überfahren, wobcisie
ain linken Ober- und Unterschenkel schwere Ver­
letzungen erlitt. Die Unglückliche wurde von der
Freiwilligen Rettungsgcscllschaft in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Nach Aussage der Augen­
zeugen trifft den Kutscher kein Verschulden.
(Die znriichgewicsene Braut.) Die Tochter
eines ehrsamen und sehr vermögenden Handwerks­
meisters aus Danzig fand das Leben in ihrer
Heimatstadt nicht großstädtisch und angenehm genug
und verduftete eines schönen Tages. Der Vater be­
auftragte ein Berliner Detectivburcau, nach seiner
Tochter in Berlin zu forschen und das lebens­
lustige Mädchen vor allzu gewagten Ausschreitungen
zu behüten. Es glückte auch dem Dctectivbeamten,
die junge Dame hier ausfindig zu machen und
sich ihr in einem Bergnügungslocale zu nähern.
Der ersten Zusammenkunft folgten bald andere und
das Ende vom Liebe war, daß Fräulein Luise S.
sich in den jungen hübschen Mann bis über beide
Ohren verliebte. Gemäß seinein Aufträge, die ver­
dorbene Tochter wieder wohlbehalten in das Eltern­
haus zurückznführcn, wich der Dctective kaum von.
der Seite des hübschen Mädchens nnd willigte auch
darein, sich mit ihr zu verloben und in ihrer
Begleitung nach Danzig zu reisen, um von
ihrem Vater das Jawort zu erbitten. Die
Eltern waren hocherfreut, als das Paar in Danzig
eiutraf. „Hier," meinte der Detective, „bringe ich
Ihnen Ihr Fräulein Tochter wohlbehalten zurück."
— „Nun," unterbrach ihn mit verschämtem Augen-
anfschlag Fräulein Lucie, „ich denke, Du wolltest
von Papa »och Etwas erhitten?"— „Ach nein,
mein Fräulein!" erwiderte der Detective, „Ihr Gatte
kann ich nicht werden, denn ich bin bereits
verheiratet!"— Die Eltern verziehen dem
Beamten gern das etwas gewagte Mittel, seinen
Auftrag gut anszuführen, und Fräulein Lucie mußte
sich in das Unabänderliche fügen.
(Ein Jubilar der schwarzen Kunst.) Heute
begeht Herr Karl Schcwcl, dessen Portrait wir
vorstehend bringen, sein 25jährigcs Berufsjubiläum
als Schriftsetzer. Herr Schewcl ist im Jahre 1856
in Wien geboren. In der Druckerei M. Salzer er­
lernte er die schwarze Kunst und trat am 24. August
1875 in die damals begründete Druckerei R. Spies
u. Comp., der er heute als Gcschäftslciter vorsteht.
Durch seinen rastlosen Fleiß und seine Strebsamkeit j
arbeitete sich Herr Schewel zu seiner jetzigen an­
gesehenen Stellung empor. Der Jubilar, dem heute
mehrfache Ehrungen zngedacht sind, ist auch ein opfer­
williger, fürsorglicher Gatte und Vater.
(Fahrraddieb.) Der 20jährige Uhrmacher­
gehilfe August Schwarz, Währingcrstraße Nr. 12
wohnhaft, und der 25jäbnae Luckcrbäckcr-Gchuie


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 19 ]
M. 232 Men
Mastrirtes V^iouor LrrrrMLtt
KarlPetrasch. Wasanasse Nr.20 wohnhaft, wurden
verhaftet, weil sie am 6. d. M. aus dem Flur des
Laufes Jacobcrgasse Nr. 6 ein dem Zuckerbäcker
Hans Hasse gehöriges Fahrrad im Werthe von
200 fl. gestohlen haben. Die Diebe wurden dem,
Landesgerichte cingeliefert.
(Zur Enthüllung deS Kaiserin Elisabeth-
Denkmals in der Kapnzinergrnft.) Cardinal
Fürstprimas Claus V a s z a r h, welcher das Kaiserin
Elisabeth-Denkmal in der Kapuzincrgruft weihen
sollte, ist durch ein Unwohlsein verhindert, der
morgigen Feier beizuwohnen.
(Ein Rennplatz unter Polizeiaufsicht.)
Aus Baden-Baden wird berichtet, daß der dortige
Nennplatz diesmal unter förmlicher Polizeiaufsicht
steht, um das Spielen und Wetten zu verhindern.
Um dieses Resultat zu erzielen, hat sich die badische
Landesbehörde aus Berlin das Verzeichnis aller
Derjenigen kommen lassen, die der dortigen Polizei
als Buchmacher oder Spieler bekannt sind. Die Liste,
die weit über 600 Nummern umfaßte— denn Herr
v. Manteuffel hat eine große Clientel— wurde nun
sorgfältig mit der Liste der angckommencn
„Badegäste" verglichen, und das Resultat war,
daß achtzig der auf diese Weise als Spieler
oder Buchmacher verdächtigen Personen aus'S
Bezirksamt geladen und eindringlich gewarnt wurden,
ihr Metier in Baden-Baden ausznüben. Gegen
diese polizeilichen Maßnahmen läßt sich selbst­
verständlich nicht das Mindeste cinwendeu und sie
hätten auch keinerlei Mißstimmung erregt, wenn sie
sich auf die Candidatcn der schwarzen Liste des Herrn
v. Manteuffel beschränkt hätten. Aber weit gefehlt!
Im Curpark, bei Concert, Illumination und so
weiter sind beständig Dutzende von Karlsruher
Criminalschutzlcuten ausgestellt, die sofort dazwischcn-
treten, sobald sich ein paar Personen zu einer Gruppe
vereinigen, in der Befürchtung, cS könnte etwa eine
Wette abgeschlossen werden, und es kam so weit, daß
der bekannte mecklenburgische Züchter Graf H a h n-
Basedow sich bei seiner Promenade im Curpark
einen Zettel an die Brust heftete mit der Aufschrift
„Ich wette nie"— um nicht verhaftet zu werden,
wie er unter dem Jubel der Badcgesellschast scherzend
sagte.
(Ein scheues Kamecl.) Ein Abenteuer
seltener Art erlebten Ausflügler, welche sich zu Fuß,
Rad und Wagen auf der Köpcnickcr Chaussee bei
Berlin befanden. Hinter Nicderschöncweide sahen die
Leute ein cigcnthümliches großes Thier in gestrecktem
Laufe auf sich zukommen, das sie bei näherer Distanz
zu ihrem Schrecken als ein offenbar „Wild" ge­
wordenes Kamecl erkannten. Schleunigst suchten
die Fußgänger Deckung in den Gräben und
hinter den Bäumen, während die Radfahrer
und Wagenführer in schnellstem Tempo die Flucht
ergriffen. Nur der Kutscher eines Brancrciwagens
hielt Stand. Er lenkte sein schweres Gefährte quer
über den Weg, und cs gelang ihm auch, das Wüstcn-
thier am Halfter zu erfassen und nach einiger Mühe
zum Stehen zu bringen. Nun erst bemerkten die
wieder näherkommendcn Flüchtlinge, daß auf dem
Rücken des Kamccls ein Affe angeschnallt war, der
in Folge des tollen Rittes noch an allen Gliedern
zitterte. Man war sich noch nicht darüber schlüssig
geworden, was weiter mit den beiden Thieren
zu thun sei, als auf ungesattcltem Pferde
ein verwegen aussehender Mann angesprcngt
kam, der Kamecl und Affe rcclamirte. Er erzählte,
daß er mit seiner Wandcrmenagerie am Waldes­
säume gelagert habe, als durch einen hcranbrauscn-
dcn Eisenbahnzug das Kamecl scheu wurde. Der auf
dessen Rücken festgebundene Affe, der übrigens als
Chinese gekleidet war und überaus drollig aussah,
mußte unfreiwillig das Rennen mitmachcn. Den
Schluß des Abenteuers bildete eine Vorstellung aus der
Chausssc, an welcher sich auch die inzwischen hcran-
gekommene, eine Handtrommcl schlagende Gefährtin
des „Menageriebesitzers", ein Tanzbär, eine dressirte
Ziege und ein Hund bctheiligten.
(Lebensmüde.) Sonntag Früh hat sich, wie
berichtet, auf dem Burgring ein junger Mann, auf
einer Bank sitzend, durch zwei gegen den Kopf ab­
gegebene Nevolvcrschüssc getödtct. Gestern wurde fest­
gestellt, daß der Selbstmörder mit dem 30jährigen
Comptoiristen FranzC i s a rov s k h,Prag, Vischradcr-
straße Nr. 423 wohnhaft, identisch ist. Cisarovskv war
tagsvorher aus Prag hier cingetroffcn. Das Motiv
der That ist unbekannt.
(Selbstmordversuch im Park auf der
Türkcnschauzc.) Während des gestrigen Abend-
conccrtes auf der Türkenschanze sielen Plötzlich in
rascher Folge drei Schütze, und die entsetzten Zu­
hörer sahen einen jungen Mann, der als Gast an
einem Tische gesessen war, blutüberströmt vom Sessel
fallen. Der Unglückliche hatte sich aus einem sechs­
läufigen Revolver drei Kugeln in die rechte Schläfe
gejagt und sich lebensgefährlich verletzt. In bewußt­
losem Zustande wurde er auf das Polizci-Commissariat
Döbling gebracht. Dort verbanden ihm die Acrzte
der Freiwilligen Rettungsgejcllschaft die Wunden
und brachten ihn in's Allgemeine Krankenhaus. Er
ist mit dem 17jährigcn Optikcrgchilfcn Adolph
S ch im a n ck, Währing, Schulgasse Nr. 74 wohn­
haft, identisch. Das Motiv der That ist bisher
unbekannt.
(Eine authropomctrische Agnoscirung.)
Gestern wurde in der Inneren Stadt ein Bursche
wegen Verübung eines Auslagedicbstables verhaftet.
Er nannte sich Rudolph L ifch e r. Da man den
Namen für falsch hielt und in ihm einen Rückfälligen
vermuthete, wurde der Bursche zur anthropometrischen
Behandlung dem Erkennnngsamte der Polizei-
Direction übergeben. Dort ist auf Grund der Meß­
daten constatirt worden, daß der Verbrecher ein
wiederholt abgcstrafter Auslagendieb, der zu Belluno
in Italien geborene 20jährige Taglöhner Primo
V c d ana, ist.
(UnglückSfall durch einen Hund.) Der
Bezirksarmenrath Herr Rupert Mader war vor­
gestern im Hofe seines Hauses, Meidling, Hauptstraße
Nr. 71, mit einem Marmorblocke beschäftigt, als der
große Hofhund auf ihn zusprang und die Vordcrfüße
auf die Schultern seines Herrn legte. Herr Mader
verlor das Gleichgewicht, fiel mit dem Kopfe in ein
Fenster und zog sich mehrere Wunden zu, deren
Heilung einige Wochen erfordern dürfte.
(Ertrunken.) In der ersten Hälfte August
hat die Donau unterhalb Wiens vier männliche
Leichen angeschwemmt, und zwar: l. Am 5. d. M.
bei Prcßburg die eines großen, kräftigen Mannes
mit röthlichem Schnurrbart, Fliege, kleiner Nase,
rasirtcm Gesichte, braunem, kurzen Haar, hoher
Stirne und guten Zähnen, sowie Hautwunden an
der Stirne und oberhalb des linken Auges und am
Halse. Der Todte, der circa 30 Jahre alt war und
6 bis 8 Tage im Wasser gelegen sein dürste, trug
schwarzes Tuchgilet, blaue, weißgestreifte Tuchhose,
weißes Hemd, schwarze, lilageblumte, längliche
Cravatte, weiße Barchentunterhose, weiße Fußlappen
und schwarze Lcderstieflctten. 2. Am 2, d. M. bei
Prcßburg die Leiche eines circa 35jährigen, mittel­
großen, kräftigen Mannes mit braunem Haar, guten
Zähnen, von denen die zwei linken oberen Schncide-
zähne fehlen. Der Todte, der circa 10 Tage vorher
ertrunken war, trug weiß-roth-gcstreiftc Leincnunter-
hose. 3. Am 9, d. Al. bei Petronell die Leiche eines
l6- bis 18jähr. Burschen von kleiner, schlanker Statur,
mit dichtem dunkelbraunem Haar und vollzähligem
Gebiß. Der Ertrunkene, der zehn bis zwölf Tage im
Wasser gelegen ist, trug schwarze Tuchhose, schwarze
Weste, rothe Halsbinde, weißes Hemd und gelbe
Stiefletten. 4. Am 13. d. M. bei Ragendorf die
Leiche eines 30- bis 40jährigen mittelgroßen, kräftigen
Mannes mit braunem, kurzem Haar, braunen
Augen, vollkommenem Gebiß, ichwarzem, borstigem
Schnurrbart. Der Todte, der zwei Wochen im Wasser
gelegen sein dürfte, trug weiße, blangeblumte Hals­
binde, graue Weste, weißes Hemd einer Budapester
Firma, Weiße Unterhose, schwarze Socken und schwarze
Zugstiefletten. Die Leichen sind bisher nicht ag-
noScirt.
(WohlthätigkeitSfest des Unterstütznngs-
vereines der Portiere und Hausbesorger.) Am
12, d. M. veranstaltete in Maresch' Restaurant
„zum Glücksradl" in der Heiligenstädtersiraße der
Unterstützungs-Verein der Portiere und Hausbesitzer
ein Gartenfest, welches sich durch ein gelungenes
Arrangement auszeichnete. Der Obmann Herr
Kotzend eröffnete das Fest mit einer Ansprache
und brachte ein dreifaches Hoch auf den Monarchen
ans. Nach einer Reihe von beifällig aufgenommcncn
Vorträgen wurde ein fröhlicher Tanz veranstaltet.
Der Verein kann mit dem Erfolge des Festes sehr
zufrieden sein und ein stattliches Reinerträgniß wird
der Kasse zur Unterstützung von Witwen und Waisen
ehemaliger Mitglieder zugeführt werden können.
(Kleine Loealnachrichten.) Dem in Pott­
schach zum Sommcranfenthalte weilenden Beamten
Johann Kropf wurden gelegentlich eines Brandes
Effecten und Pretiosen, 237 K. werth, entwendet.—
Ferner wurden gestohlen: der Köchin Betty Katzer
in der Stephanskirche eine Börse mit mehr als
200 K., dem Hermann Straß b erg bei der
Radctzktzbrücke eine goldene Uhr mit Kette, 200 K.
werth, und dem Karl Feldscharek auf dem Kohl­
markt eine goldene Uhr mit Kette, 300 K. werth.
(Einenothleidende Greisin.) Frau Theresia
Merkl ist über siebzig Jahre alt und fristet in
kümmerlicher Weise ihr Daicin. Seit langer Zeit ist
sic Witwe; ihr Mann war Weber und sie arbeitete
in einer Seidenfabrik. Jetzt geht es aber nicht mehr,
die Augen sind schwach, die Hände zittern, und wenn
die Greisin auch noch glaubt.es muß sein, und zu Hause
arbeitet für eine Schottenfelder Fabrik, sie verdient
kaum mehr ein paar Kreuzer in der Woche. Monatlich
bekommt sie eine Pfründe von 8 fl., davon soll sie ihr
armseliges Logis bezahlen und davon soll noch Etwas
übrig bleiben, um den Hunger zu stillen. Das alte
Weiberl ist wahrhaft erbarmungswürdig. Vielleicht
finden sich gute Herzen, die aus Mitleid einige
Kreuzer opfern, um das Elend der Greisin zu lindern.
Die Arme wohnt V., Wimmergasse Nr. 20.
(Nordbahn-) Die Kaiser Fcrdinands-Nord-
bahn beabsichtigt, die Lieferung ihres Bedarfes von
Petroleum und GaSöl für die Dauer eines Jahres
sicherzustcllen. Die näheren Bcdingnisse der be­
züglichen Offertausschreibung sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 24., 26. und 29. August l. I. zu
ersehen.
Telegramme
del «Zllustrtr r« n Wiener Extrablatt",
Die „Narodni Listy" Hetzen Weiler.
Prag, 24. August. „Narodni Lisch" melden auS
Wien: Der gestrige Ministerrath beschäftigte sich
mit den Vorbereitungen der Action, durch welche die
Sanirung des Parlaments hcrbcigeführt
werden soll. In Kreisen, welche über die Plane und
Absichten Dr. v. K o e r b c Zs informirt sind, wird
die bevorstehende Action m i t großer Skepsis
betrachtet. Es scheint sogar, daß die Regierung
selbst sich von ihrem Vorhaben keinen großen
Erfolg verspricht. Diese Zweifel an einem Re­
sultate, der Action sind auch begreiflich, schfl»
deshalb, weil die Regierung aus Furcht vor den
Deutschen und aus übertriebener Rücksichtnahme
gegen sie nicht zu dem einzigen Mittel zu greifen
den Muth findet, sondern ihr Glück abermals mit
Curpfuschereien versuchen will. Darin, daß die Re­
gierung selbst erklären läßt, daß sie nicht
beabsichtige, in irgend welche Verhandlungen
einzutretcn, sondern daß sie mit den Parteien
nur in Fühlung treten wolle, um sich darüber zu
informiren, ob sie unter gewissen Bedingungen er­
warten könne, daß das Parlament arbeitsfähig (ein
wird, kann man in geradezu drastischer Weise die
Armuth und Dürftigkeit des Negierungsprogramms
erkennen. Darin liegt aber auch die Vorahnung, daß
auch das neueste Experiment vergebens
sein wird. Für uns bedeutet die Schüchtern­
heit des Herrn Doctor v. Koerber
ein Eingeständnis;, daß das, was die
Regierung zur Abwendung der böhmischen Obstruktion
anwendcn will, absolut u n g en üg end ist und
daß es absolut keine genügende Voraussetzung dafür
sein kann, daß die jungczcchischen Abge­
ordneten von derObstruction ablasse n.
Aus dem zaghaften, zaudernden, energielosen und
unsicheren Auftreten der Regierung und aus dem,
was bisher über die Regierungs-Medicamente in
die Ocffcntlichkeit gedrungen ist, läßt sich schon heute mit
Bestimmtheit sagen, daß Dr. v. Koerber damit
dorthin gelangen wird, wo vordem Gras Badeni,
Freiherr v. G a u t s ch, Graf Thun und Graf C l a r y
geendet haben. In politischen Kreisen glaubt man
denn auch, daß es der Regierung dermalen mehr
darum zu thun ist, die Unmöglichkeit der Sanirung
der parlamentarischen Verhältnisse zu documentiren,
als um das ernste Bestreben, die Krankheit des
Parlamentes zu beheben. Diese Vermuthung wird
auch durch die T h a t s a ch e bekräftigt, daß
alle Vorbereitungen getroffen find,
nicht nur für die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses, sondern auch fürver­
schiedene Octroys.
Madrid, 24. August. Die Regierung verbot
die Einberufung einer protestantischer Con­
vention nach Saragossa, weil die Gesetze den
Andersgläubigen nur die Ausübung des privaten
Cultus gestatten.
Wiener Börse vom 24. August.
Der Verkehr der heutigen Vorbörse gestal­
tete sich um eine Nuance lebhafter und verlief in
recht fester Haltung. Bon Einfluß hierauf waren die
beruhigenden Nachrichten aus Berlin, die höheren
auswärtigen Notirungcn, die Steigerung des Glas-
gower Warrantspreises und des Newyorker Sterling-
conrses, sowie die günstigen Wochcnausweise der
Banken von Frankreich und England. Im
Vordergründe des Interesses standen Staatsbahn-
acticn, die von guter Seite gekauft wurden und
namhaft avancirtcn. Auch Credit- und Alpine Actien
waren lebhafter begehrt. Im Schranken fanden nur
vereinzelte Umsätze in Buschtiehrader und Adria-
actien statt. Valuten tendirten steifer. Die Ultimo-
Prolongation ging zu unveränderten Bedingungen
von Statten.
Es notirten: Credit 659.75 bis 660.50. ung.
Credit 680.—, Länderbank 414.50 bis 415.—, Staats­
dahn 647,— bis 649.50, Lombarden 110.—, Elbethal
456.-, Buschtiehrader U 1072- per Kasse. 1074.-
bis 1075.— per September. Straßenbahn lit. L.
281.— bis 282.—, Adria 435.—, Alpine Montan
451.50 biß 453.—, Tabakactien 287.—, österreichisch?
Gold-Rente 116.85, Türkenlose 106.75 bis 107—,
Um (L Uhr notirte»:
Papier-Rente...
Silber-Rente ...
Gmd-Neute....
Oest. Kroneu-Nente
Oest. Jnveit.-Anleihe
Ungar. S)old-Nekite
Ungar. Kroncn-Nente
Credit-Anstalt...
Länderbank....
Vinglo-Austrianbank
Unionbank ....
Geld Waare
9760 97 70
9715! 97 25
116 85i1l7-
27.75! 97 85
83 SO i 84.-
115-115,16
86 56 -!»65
666-- Ml,-
414 54i418-
276.- !277--
551,-552,-
Bailkverein
Ungarische Credit.-
DoiMl-DamPgchig.
TtaatSdahn
Südixihn......
Nordwestbahn-..-
Llbechalbahn-...
Napoleond'or«.--
Deutsche Sieichimarl.
Alpsue
Lückenlose
Geld Waars
482-
63g-
764-
643 56
116-
456-
458-
1836
>11836
452-
>16856
483-
881-
768-
848-
11656
451—
457-
1862
11846
453-
16756
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 659.50, ungarische Credit
680.—, Angl» 276.—, Unionbank 551.—, Bankverein
492.—, Läiiderbank 414.—, SLaatsbahn 648.50, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 456.—, Alpine 452.—,
Tabakactien 287.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kroncn-Ncnte 97.75, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.30. Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.35.
Börse für landwirtyschaftliche Producte.—
Trotz höheren Newyorker Notirungcn blieb die
Tendenz der Börse heute behauptet. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen 7 K. 97 H. bis 7 K. 95 H.,
Herbstkorn 7 K. 44 H. bis 7 K. 43 H., Herbsthafer
5 K. 66 H., Scptcmber-October-Mais notirt 6 K.
42 H. bis 6 K. 43 H., Raps 14 K. 60 H. bl?
14 K. 70 H.—
Ultimo-Prolongation.— In der heutigen
Ultimo-Prolongation galten folgende Report­
sätze: Oesterr. Creditactien 3'U bis Percent,
Staatsbahn 4°/< bis 5V, Percent, Elbethalbahn
4°/< bis 5'/« Percent, Lombarden 5 bis 5Vr Percent,
Ban- und Bctricbsgcsellschaft lit.^ 4°/s bis 5^/,
Percent, Buschtiehrader lit. L 4^/, bis 5',^ Percent,
türkische Tabakactien 4^ bis 56'« Pcrcent, ungarische
Kroiicn-Rcnte 44/z bis 5 Perccnt.
Newyork, 23. August. (Tel.) Der Acticnmarki
eröffnete träge, war im weiteren Verlaufe unregel­
mäßig und schloß stetig.
Acticimmjatz 98.000 Stück-


[ 2023-06-29 10:36:36.835 - 19000824 - Seite 20 ]
lllustrüiss v»6llsr Mravisrr
Ltzits 4 V^isn. PTenaZ
24. L.u§ü8t 1900 Nr. 232
Der Mahlverkehr.— Die Handelsausweise der
Monarchie zeigen, wie die ungarischen Mühlen die
Institution des MahlverkehrcS ausgenützt haben.
Obgleich eine Einfuhr im Mahlverkehre seit Beginn
des laufenden Jahres nicht mehr stattgesnndcn hat,
werden doch noch aus früheren Getreidebezügen
fortgesetzt größere Quantitäten Mehl importirt.
Seit Beginn dieses Jahres betrug diese Ausfuhr
554.232 (1899 460.838) Metercentncr, darunter
548.716 (457.107) Metercentncr Mehl, 5365 (2854)
Metercentner Rollgerste und 151 (677) Metercentncr
andere Mahlproducte. Nach Deutschland gingen
unter Anderem 69.126 Metercentncr, nach England
271.405 Metercentner, nach Frankreich 63.743 Mctcr-
centner und der Schweiz 22.981 Metercentner, nach
Britisch-Jndien 709 Metercentner, nach Ceylon
36 Metercentner, nach China 45 Metercentner, nach
Japan 41 Metercentner, nach Niedcrländisch.Jndien
5196 Metercentner, nach Egypten 1976 Metercentner,
nach Tunis 348 Metercentncr, nach Capland
207 Metercentner, nach Brasilien 41.763 Meter-
centuer. Ueberdics wurden noch nachträglich verzollt
62.254 Metercentner Weizen, 18.160 Metercentncr
Gerste, sowie kleinere Mengen Roggen, Mais und
Hirse.
Vergnügungs-Anzeiger für yertte:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstcllung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafö Zigeuncrmufik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Varietö- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— K. k. VolkSgartcn,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Regimentsmusik Markgraf von Baden.
II. Bezirk: „Venedig m Wien", k. k. Prater,
Coriandvli- Corso. Bariötö-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
Budapcster Orpheumgesellichaft (Direction M. Lautzky).
— Karl Krenledcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variötc-Gesellichaft Weber
und Maier.— M. Kopctzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GcsellschaftHirsch. —Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccancr", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— R. Schncider's 11. Kaffeehaus
im k. k. Prater Abjchiedsconccrt der Rcgiments-
musik Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 vor der
Abreise nach Mostar.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse 16. Gesellschaft Ott.
VIII. Bezirk: Case Carola, Jojephstädter-
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfcldergürtel Nr. 55,
Komödien-Gescllichaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstcllung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Sänger-Gesellschaft
Mirzl Kühne.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr v. Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Quartett „D'Schrammcln" mit seinen Sängern.
k Alte und neue billigst bet Lml» deiner, I., SLktdorxLsik L.
7321
Hof-Kurgthellter.
Geschienen.
Hof-Gperntheater.
Margarethe (Faust).
Oper in jüns Acten, Text
nach Goethe von Jules
Bordier und Michel Cures,
iibcrietzt von Gollmick.
Musil von LH. Gounod.
Faust. .Hr. Naval
Mephistopheles Hr. Hejch
Valentin ....,.. Hr. Ritter
Brander. .».«».» Hr. Marian
Siebe!. ....... Arl. KuSmitsch
Marparethe Frl. Kurz
Marche Hr. Baier
Im r. Act t Walzer. Dar Balletcorpr. Im
b. Act: Nxzlptiea. Tie Frt. Sironi,
Erich, Kraust, Kontiert, Braun, Schiest»
Wald, Kramer, Schreiter. Köhler, Seel,
WopaleuSlh, Peterka, Pekar und dar
Balletcorpr.
Sude gegen 10 Uhr.
Samrtag. den rd. August: .Die Fleder­
maus.-— Sonntag, den 26.: „Tannhäuser.-
Deutsches Dolkstheuter.
Sturm.
Schauspiel in r Auszügen
von Friedrich Jacobsen.
Martin Paulsen, Pastor Hr. Evpcnr
Anna, seine Frau... Frl. Lasrcnz
Broo!, srüher Schiffs-
capitün Hr. Reich
Dr. Evers, Rechtsanwalt Hr. Wallner
Olas Harden, Kaufmann Hr. Kramer
Frau Merten, Haus­
hälterin bei Pauljen. Fr. Schmidt
Ende t>i Udr,
SamStag,dcnrz.«ugustt<ErmästigtePrei!e.)
.TderescKroncS."— Sonntag, OcnLS.Mach.
mittags pald S Uhr: „Der letzte Knops."
Abenor halb s Uhr: „Sturm."— Montag,
den 27. t „In, Weißen Röbl."— Dienstag,
den 28. t „Der Biberpelz,"— Mittwoch,
den 29.: .Sturm.— Donnerstag, de» so.:
-Ermäßigte Presse) .Die Jungsran von
Orleans."— greita;. den zt.: „Sturm."
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaisrrjillüliimus- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Theater an -er Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater inderIosesstadt.
Geschloffen.
Jautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adellua Sozo und des So.vkän.(elS Lignor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Parrjer Welt-
ausfteUnng 1UOO.
BuileSke mu Gesanq in
6 Bildern von F. Nadler. t
Musik von Iojepy Bader.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Äus nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans der ?l-zo« 60 t.-:
4Ioucor6o. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel... .Hr. Fischer
Amalia, denen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Arl. Lehman»
Sioja Berrrvort.... Krt. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Liedach
Wessely, Bierbrauer-. Hr. Gut.mann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harranv
Nandler Hr. Leöjchluidl
Resi, seine Fran.,.. Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Gettke
Frau Spreizer .... .Frl. Fried
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
LkrutS, Agent ..... Hr. Kneidinqer
Bo..S, Agent.... .Hr. Tttjcvnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Eapilän Edantean... Hr. Janisch
GUbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ..... Frl. Gaston
Babuschka Fr!. Arlin
Bmkeihnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borfülirnna der hervorragendsten Obzecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRicseujkioPtUottS durch dre ^ttrania".
CgmStag. den 25. August: .Die Pariser
Wel-auSstellung 1000.*— Sonntag, den 26.:
Nachmittag- 3 Uhr und AbenvS halb 8 Uhr:
„Tie Pariser Weltausstellung 1U00."
Dene-ig in Wie».
(Sommertheater.»
Tie Schöne von
Rcwyort.
Gros,e amentanische Ans-
ftattungS-LpereHe m zwei
Acren und ums Brtoern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Direclor Gabor
Steiner und Lberregisjeur narl Tuschl-
Dirigent: it. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Bild: PalaiS des Harry Bronwn in
Ncwyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronjon. 8. BUo: Pell-Sireet in Ncwyork
am chinesischen Neuiayrrtage. S. Bild:
Candy-Store am Broadway, Ncwyork.
Habatut Präsident.. Hr. Tuscht
Harry Bronjon Hr. Pfann
Hahnebiey Hr. Lunzer
Höring. Theaterdirector. Hr. Walter
Nodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck. Komiker Hr. Augustin
Mary Elancy ..... Frl. Horst
Felicia PmS Frl. Urast
Gras Nodo Nattatu. Hr. Blnmau
Gras Tovo Rattaru. Hr. Rolland
Fricot, sranzöi. Koch.. Hr. Schönau
Flsi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ofsicier. s.. Hr. Pohl
Biolet Frl. Miiton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Rissie. Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: CtnnesncheS Neujahrsfest in
Ncwyork, Tanz-Evolution vom gelammten
Personale. Musik v. U. NapvcUer. Arrange­
ment vom Ballernienter Louis Gundlach.
1. Fenmanch, ausgesnlin von 40 Damen
2. Val«s ä'Uusemblo vom Corps de Baller.
2. ?Ls <1s tloux, Signa. Cammermw,
L. Lallsrmr» stoils, Sgr. de Bincenti,
U vollsitno nssolat» (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. ^Du. mein Girl- (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nestner und das Corps de Baller,
(Gesang: Hr. Meister).
L. 6ar,o:.n rvmasunr, Fraulem Sutzenbe-l,
Frl. Warenreich, Frl. Ll. Stadler mid
Frl. E. Stadler.
6. r'ioalg, Apotheose vom gcsammten Per­
sonale.
Nm 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zehn Mädchen und kein Mann.
Kam. Op-r-tie in 1 Act von F. v. Luppä.
Urania-Theater.
Thiergarten <k. l. Prater).
Abends S NH-:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
Der verwunschene Prinz.
Arena in Kaden.
Die liebe» Kinder.
«utvrrrchte gewahrt.
Sie Mm 00m ÄMnsksp.
GriHinalromem
mrs-^-em rvienerLebci: und dem Vurenkrwgc
von
' I. K-r«.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
2. Kapitel: Die ersten Effectscene» der schänd­
lichen Komödie.
(51. Fortsetzung.)
„Ruhe, Herr Graf! Aeußerliche Ruße kann
Ihnen am meisten dienlich sein gegenüber gewissen
Behauptungen, welche die Gesundheit Ihres Gehirns
in Zweifel ziehen."
„Nichts mehr davon— ich befehle iJhnen,
dieses Thema nicht zu berühren!"
„Nichtsdestoweniger muß ich gewisse Dinge
auf die Tagesordnung setzen," sprach der freche
Domestik mit unverwüstlicher Gelassenheit weiter.
„Vor wenigen Wochen— die Tage sind leicht zu
zählen— saß hinter vergitterten Fenstern ein Mann,
der Ihnen, Herr Graf, sehr ähnlich sah. Sagen wir:
Sie waren cs selbst. Da der Director der betreffen­
den Privatirrenstalt von Ihrem Onkel, dem alten
Herrn Grafen Constantin Felsklipp, viel Geld er­
hoffte, wurden Sie als einer der gemeingefährlichsten
Patienten behandelt."
„Ja— ja!" knirschte Graf Aribert grimmig
zwischen den Zähnen hervor. „Dieser Doctor
Ahrend ist ein käuflicher Schurke!"
„Man muß eben die Menschen nehmen, wie sie
sind," fuhr Wendelin lächelnd fort, „und es war eine
ausgezeichnete Finte des seinem ungerechtcrweise
feiner Freiheit beraubten Herrn so überaus treuen
Dieners Wendelin, als dieser dem geizigen Herrn
Grafen Constantin einen Brief zukommcn ließ."
„Einen Brief?" sagte Graf Aribert erregt.
„Sie schrieben meinem Onkel?"
„Ob ich geschrieben habe, oder ob es ein
Anderer in meinem Aufträge gethan hat, ist für den
Effect, den der Brief machte, gänzlich egal gewesen."
„Welchen Inhaltes war das Schreiben, von dem
Sie wir erst jetzt Mittheilung machen?"
„Der Brief brachte dem Grafen Constantin
zur Kenntniß, daß Sic bald Ihrer Auslösung ent­
gegengehen würden, wenn nicht Dr. Ahrend alle
erdenklichen Mittel anwciidcte. Sie noch länger am
Leben zu erhalten und das Recht zur Eincassiruiig
der Kostensummen für Ihre Erhaltung zu besitzen.
Der Geiz des Grafen Constantin entfachte des alten
Grafen Haß gegen den Leiter des Pnvatirrenhauses.
Der Graf weigerte sich, seine Verpflichtungen cin-
zuhalten. Doctor Ahrend sah ein, daß er an Ihnen,
Verehrtester Herr Graf Aribert, keinen fetten Bissen
mehr hatte. Er neigte deshalb sein Ohr willig dem
getreuen Diener Wendelin zu, der auf das Wohl
seines Herrn bedacht war. Wendelin übergab dem
Doctor Ahrend die Summe von zehntausend Gulden,
und dieses Honorar öffnete dem Narrendoctor die
Augen so weit, daß er sofort erkannte, wie geistes-
frisch und geistig vollkommen gesund Sic sind!"
„Daraufhin entließ er mich aus der entsetzlichen
Gefangenschaft," rief Graf Aribert und reichte seinem
Kammerdiener die Hand. „Vorläufig danke ich Ihnen,
Wendelin. Später, wenn ich das Versügungsrecht
über mein Vermögen haben werde, soll es an einer
klingenden Anerkennung Ihrer Dienste nicht fehlen."
„Versprechen Euer Gnaden noch Nichts," lehnte
Wendelin in kühlem Tone ab. „Der Weg, der Sie
zum Versügungsrecht über Ihr Vermögen führen
könnte, ist kein gerader. Große Hindernisse thürmen
sich auf, und cs gehört Muth und Entschlossenheit
dazu, dieselben zu beseitigen!"
„O— ich werde den Muth haben und bin
entschlossen zu Allem!"
„Nicht so rasche Versicherungen, Herr Graf!"
Wendelins Lächeln glich dem boshaften Grinsen
eines Teufels. „Es gibt Thaten, vor deren Aus­
führung man doch zurückschreckt, wenn man auch
weiß, daß sie ausgeführt werden m ü s s e n."
„Wendelin, von was sprechen Sic?" rief angst­
voll Graf Aribert.
„Ich bin im Begriffe, die Frage an Euer
Gnaden zu stellen," erwiderte der Kammerdiener,
„wie Euer Gnaden die bereits verausgabten Summen,
die ich Ihnen verschaffte, decken wolle». Da sind erstens
die 10.000 Gulden, die Doctor Ährend erhielt, an den
Gcldverleiher zurückzuerstatten. Numero zwei händigte
ich Ihnen gleich bei Ihrer Befreiung aus der Heilanstalt
weitere zehn Tausender ein. Das macht sünfnnd-
zwanzigtausend Gulden aus. So lautete dic Wcchsel-
summe. Der Wucherer will bei solchen riscanten
Geschäften auch viel verdienen und muß binnen zwei
Monaten sein Geld wieder haben. Wir müssen also
rasch an's Werk gehen!"
Ans des Grafen bleiches Gesicht legte sich
Purpurröthe.
„An— welches Werk, Wendelin?" stammelte
er. „Aus Ihren Reden erkenne ich, daß Sie Furcht­
bares im Sinne führen!... Halten Sie ein,
überzeugen wir uns erst, daß wir von Niemandem
belauscht werden."
Johanna umklammerte die Lehne des Stuhles
und bedurfte ihrer ganzen Willenskraft, um einen
Schrei zu ersticken, den ihr die Erregung er­
pressen wollte.
Zu viel hatte sie ja schon von dem Zwie­
gespräch vernommen, um auf Schonung rechnen zn
können, wenn ihre Anwesenheit im finsteren Neben­
zimmer entdeckt wurde.
Zum Glücke war aber Wendelin vertrauens­
seliger, als er es hätte in Anbetracht seines finsteren
Vorhabens sein sollen. Seine Stimme drang deut­
lich an das Ohr der ansathmcnden Johanna:
„Besorgen Euer Gnaden Nichts. Es ist außer
uns keine Seele in der Wohnung. Hören Sie mich
an, Herr Graf. Die alte Quartiersfran könnte uns
sonst durch ihre Heimkunft überraschen, bevor unser
Actionsplan besprochen ist."
„Nun denn!" Graf Aribert von Felsklipp
raffte sich auf. „Ich bin auf das Schlimmste gefaßt!"
3. Kapitel. Der Plan des Kammerdieners.
„Hochverehrtester Herr Graf!" begann Wendelin
tief Athen: schöpfend seine Auseinandersetzungen.
„So lange der Graf Constantin lebt, werden Sie
niemals ein freier Mann und Herr über Ihr Ver­
mögen sein!"
„Das ist leider nur zu wahr!" murmelte Ari­
bert. „Aber Constantin lebt, er ist trotz feines Alters
sehr rüstig und wird -"
„Und wird noch fünfzehn, vielleicht sogar
zwanzig Jahre noch leben!" fiel Wendelin ein. „Mit
Hilfe des Ihnen gehörigen Geldes wird er Sie aber­
mals in cm Irrenhaus einspcrren lassen."
„Das soll er nur wagen!"
Graf Aribert wurde todtenbleich und ballte
die zitternde Faust.
„O, er wi r d es wagen, verlassen Sie sich
darauf!" lachte der Kammerdiener hämisch. „Er wird
sogar feinen Geiz bezwingen und tief in den Säckel
greifen, um den käuflichen Dr. Ahrend auf's Nene
dafür zu gewinnen, daß er Sie für einen gefähr­
lichen Irrsinnigen erklärt und wie ein Raubthier in
einen Käsig steckt!"
(Fortsetzung folgt.))
Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstciu.—

