
[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 1 ]
«mzeme
^orzniblMt 8 Menddirtt 4H-2»
AbokÄS^rentsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«en-tlich, zum Abhol--, im^^„
Stad-erpedil ....- Ü.W.K.3.—
monatlick, zum Abholen in den
I. l. Tranlcn»
monatlich mit einmaliger Zu-
stcllung ...........
monatlich mitzw-rmal-.g-r Zu-
Aellung ...-,»
Für die Provinz-
monatlich-. o. W. K. 3 68-
vierteljährlich„„„ 18.8V
Mit icvaratcr Zusendung de? Abendblattes-
monatlich b. W. K. 4 48
vierteljährlich-» 13 88
Für Deutschland:
monatlich. ö. W. K. 4.88
vietteljährlick. .....,,. 14.48
Für die übrigen dem Weltpostverein
engchorige» Länder:
monatlich L. W. K.
„erteljäbrlich .».--»»» 18.—
, 8.30
.3.38
, 3 58
Nr. 255.
llustrirtes Wiener
Wien, Montag, 17. September 1WH.
Morgenvlatt erscheint täglich, «u^-
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
ErinM.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditiourmi»
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslLNbeübernehnien für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin s Vogler»
tjlndolsAiosse.üi. Oppelik, H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agcuturen ir
Len Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
29 Jahrgang.
Kaiertder' für Alle:
j-amrnstagk! Hildegard.
Lambert.
Babylas.
Sehenswürdigkeiten:
! Naturb. Museum, von 1 bis 5 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1., Augustincr-
i bastei. von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
i— Museum der Gesellschafr der Musikfreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hofbibliothe!, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr. —- Stephanslhurm, rägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteranne.— Alav.
Museum der GypSabgüsje, I.. Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türleujchanzstralze,
von 9 brS 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein,
gewerbeiaal von 6 bis 8 Uhr Abends.'— Museum für
'öftere. Boltskunde, 1., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börfe-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis r/»3 Uhr. (Karlen beim Thorwart.)
Die schöne Zeit der Jenen ist vorüber und aus
vud und Nord, aus Westen und Osten rücken die
Sommerfrischler in die Stadt ein, wo es am heimat­
lichen Herd doch am gemüthlichsten ist. Die Arbeit be­
ginnt wieder, und nachdem die Kleinen lange im Banne
der herrlichen Natur gestanden, winkt ihnen nun der
Zauber der Schule mit allen Freuden und manchmal
o.uch Leiden. Der Eintritt in die Schule ist ein Er-
Umtz für jede Familie, und wenn der Tag der
Einschreibungen herannabt, dann geht durch das
swnze Haus eine nervöse Aufregung. Der Herr
Baier zieht sich seinen besten Rock an, die Frau
Mutter sucht ihr schönstes Kleid hervor, wo es dem
lieben Herrgott gefallen, den Kindern die braven
Eltern zu nehmen, dort treten der Herr Vormund
und die Frau Taut' an die Seite der jungen Wiß­
begierigen und geleiten sie zu dem Tcmvel der
Erkenntnis; alles Schönen und Guten. In der Schule
gibt es keine Unterscheidung von Reich und Arm.
von Hoch und Niedrig, in der Lehranstalt werden
nur Fleiß und gute Sitten hochgehalten, nur der
Adel des Geistes und des Herzens wird hier ge­
achtet und geehrt. In die Hände der Herren Lehrer
und der Fräulein Lehrerinnen wird die Zukunft der
Kinder gelegt und eine heilige Aufgabe tritt an die
Jugendbildner heran, sie haben in die empfänglichen
'Herzen die Keime des Edlen und Sittlichen zu
streuen, damit eine reiche Saat ausgehe und dem
Staate nützliche Mitglieder zugcfübrt werden, junge
Männer und Mädchen, die für Gott, Kaiser und
Vaterland erglühen, für Bildung und Nächstenliebe
schwärmen lind begeistert eintreten für die unver­
äußerlichen Rechte des Menschengeschlechtes. Möge
auch das beginnende Schuljahr für die vielen Tau­
sende von Kindern Glück und Heil bringen.


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 2 ]
keits 2 Msn. UontLA
lllubtni-tes >VlMsr Lxti-adlntt
17. Lesitonider 1000 M. 255
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnden
ausgegeben.
i Zer Kaiser »in hie Ualioaer.
In ungewöhnlich warmer und herzlicher
Weise hat der Kaiser als oberster Kriegsherr den
Truppen, welche soeben in Galizien die Manöver
absolvirt haben, sowie der Manöverleitnng und
den Commandanten seine Zufriedenheit und
seinen Dank auszusprechen. Der oberste Kriegs­
herr lobte die grobe, den starken Anforderungen
und zahlreichen Strapazen gewachsene Ausdauer
der Truppen und sprach den Corpscommandanten
seine warme Anerkennung für den vorzüglichen
Zustand derselben aus.
Den wärmsten Dank des Monarchen aber
erntete FZM. Baron Beck, der die Manöver ein­
geleitet und geleitet hat. Er nannte, was eine
ganze singuläre Auszeichnung seitens unseres seine
Worte wägenden Kaisers ist, den Chef des öster­
reichischen Generalstabes seinen „alten Freund"
und „langjährigen Mitarbeiter". So geehrt ist
ein österreichischer General gewissermaßen vor der
Front noch niemals worden, und es müssen wohl
ganz außerordentliche, in Freiherrn v. Beck ver­
körperte Qualitäten sein, welche solche Ehrung
verdient haben. Die Manöver sind offenbar
glänzend ausgefallen.
Es ist nach dem Zeugnisse des Obersten
Kriegsherrn überall mit Eiser und Hingebung
gearbeitet worden. Dieses Zeugniß gibt den
Völkern Oesterreich- Ungarns die beruhigende
Gewißheit, daß ihre Opfer für die Armee nicht
vergebens gebracht sind und daß diese em
Bollwerk bildet, in dessen Schutze sie sich in
Frieden der friedlichen Arbeit für ihr geistiges
und materielles Wohl hingeben können.
Abschluß dcr Kmscrmanövtr.
«Telegramme des „Zllustrirteii Wiener Extrablatt".)
Jaslo, 16. September. In Anwesenheit des
Kaisers fand heute Vormittaas die Besprechung
der abgelaufeneu Manöver durch den
Chef des Generalstabes im Manöverzelte statt. Zur
Besprechung waren erschienen: Erzherzog Rainer,
die General-Truppeninspectorcn, die beiden Landes-
vertheidigungs-Minister, die Armeen Corps- und
Truppendivisions-Commandantcn, die Gcneralstabs-
chefs und Chefs der Operations-Abtheilungen:
ferner die Schiedsrichter, darunter die Erzherzoge
Otto, Ferdinand Karl und Franz Sal­
vator, endlich die Schiedsrichtcrgehilfen und Be­
richterstatter in den Generals- und Stabsosficiers-
chargen.
An der Hand zahlreicher, in der Operations-
Abiheilung der Manöverleitung chromolithographisch
verfertigter Situationsskizzen entwickelte der Chef
des Gcneralstabes in einer dreistündigen Dar­
legung ein äußerst interessantes, lehrreiches Gesammt-
Lild von den abgelaufenen Schlußübungen und
beendete seine Besprechung mit folgenden Worten:
„Wenn es uns gelungen ist, während dieser
Manöver, welche von den Truppen einen hohen
Grad von Leistungsfähigkeit, von allen
daran Betheiligten harte Arbeit gefordert haben,
die Allerhöchste Zufriedenheit Seiner Majestät zu er­
werben, so ist dies der höchste Lohn, den wir in ge-
-meinsamer Arbeit zu erwerben bestrebt waren."
Eine Rede des Kaisers.
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich
hierauf und Seine Majestät richtete an die Ver­
sammelten folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Vedürfniß, Meine
Freude und Zufriedenheit über
die Durchführung der heurigen Manöver aus­
zusprechen. Sowohl mit der Führung der Armee,
der Corps, als aller übrigen Commandanten
war Ich sehr zufrieden. Die Truppen
haben durchwegs große Ausdauer
bewiesen und sich den starken Anforderungen
und zahlreichen Strapazen gewachsen gezeigt.
Die Durchführung der Gefechte, die
Ruhe und Correctheit in der Führung haben
Mich sehr befriedigt. Ich spreche dem-
- nach vor Allem Meinem alten Freunde
" und langjährigen treuen Mit­
arbeiter FZM. Beck für die unermüd­
liche Hingebung, mit welcher er die Manöver
- eingeleitet und geleitet hat, Meinen
wärmsten Dank aus; ebenso den Com-
- Mandanten der an den Manövern betheiligten
Corps Meine warme Anerkennung für den
- vorzüglichen Zustand ihrer
Truppen, denn Ich sehe, daß überall
mit Eifer und Hingebung ge­
arbeitet worden ist, weiters den Schieds-
^ richten,, den Herren des Generalstabes,
besonders jenen der Manöverleitung, die Tag
'"und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und
^ Mit,Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resumire nochmals M einen
vollen Dank und Meine B c-
f rä e d i g u n g für das, was Ich hier
gesehen habe."
Dcr Kaiser reichte dem Chef des Gcucralstabs,
FZM. Freiherr,, v. Beck, die Hand, worauf Herr
Erzherzog Rainer folgende Ansprache an den
Kaiser richtete:
Ansprache des Erzherzogs Rainer.
„Ich danke Ew. Majestät allernntcrthänigst im
Namen der hier anwesenden Generale und anderen
Officiere für die allergnädigsten Worte, welche
Ew. Majestät an uns zn'richten geruhten. Die Aller­
höchste Zufriedenheit erfüllt uns mit Stolz
und innigster Freude und soll
uns eine erneute Aneifcrung zur hingebungs­
vollsten Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Aus­
bildung der uns von Ew. Majestät allergnädigst an­
vertrauten Truppen fein. Ich habe Ew. Majestät
eine alle r unterthäni g st c Bitte vorzu-
tragen: Vor Kurzem hatten die Völker Ew. Maje­
stät weiten Reiches willkommene Gelegenheit, zum
70jährigen Jubelfeste ihren Gefühlen nnbegrenztcr Liebe
und Anhänglichkeit an die erhabene Person Ew. Maje­
stät jubelnden Ansdruck geben zu können. Die ge­
stimmte bewaffnete Macht Oesterreich-Ungarns, ver­
treten durch die hier anwesenden Generale und übrigen
Officiere, benützt den heutigen Anlaß, um Ew. Ma­
jestät in tiefster Ehrfurcht zu wünschen, daß Gott
E W. M aje stät noch v i e l e I a h r e in der
gleichen geistigen und physischen
Frische erhalte zum Wahle Ihrer
Völker, zum BestenJhres treu ergebenen
Heeres, Geruhen Ew. Majestät, zu gestatten, daß
die hier anwesenden Vertreter der bewaffneten
Macht mit mir in den Ruf einstimmen: Gott er­
halte, Gott beschütze unseren Aller-
gnädigsten Kaiser und König und
O b e r st en Kriegsherrn!"
Die Anwesenden stimmten begeistert in ein
dreimaliges Hoch ein. Der Kaiser dankte tiefbewegt
dem Erzherzog Rainer als seinem „lieben
Altersgenossen" für diese Kundgebung und
fügte bei, daß er seinem Dankgcfühle nicht besser
Ansdruck geben könne, als indem erlassenen Armee­
befehle.
Der Kaiser brachte sofort den Armeebefehl zur
Verlesung.
Se. Majestät zog hierauf sämmtliche er­
schienenen Generale und zahlreiche Stabsofficierc
in's Gespräch und nahm die Abschiedsmeldung der
höchsten Generale entgegen.
Abfchicdstafs! und Abreise.
Jaslo, 16. September. Der heutigen Mittags­
tafel waren alle an der Besprechung Betheiligten zu-
gezogcn. Die Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand
Karl, Franz Salvator und Rainer, Prinz Georg von
Baiern und die Generale hatten im großen Manövcr-
zelte, die übrigen Theilnehmcr in einem kleinen
Reservezelte und in der gedeckten Wandelbahn Platz
genommen.
Um 5 Uür Nachmittags reiste der Kaiser unter
jubelnden Ovationen der Bevölkerung nach
Wien ab.
Zur Abschicdsauswartung hatten sich im Bahn­
hofe eingefunden Statthalter Graf Pininski mit der
Beamtenschaft, Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck mit der Generalität, sowie sämmtliche Ab­
ordnungen, die Se. Majestät bei dcr Ankunft
empfangen hatten. Von dem Hoflager bis zum
Bahnhofgebäude hatte ein dichtgedrängtes Publicum
Aufstellung genommen, das Se. Majestät stürmisch
acclamirte. Der Monarch reichte dem Statthalter
die Hand und zog ihn in ein längeres Gespräch, in
dessen Verlauf Se. Majestät dem Landeschcf über­
feinen Aufenthalt im Lande seine hohe Be­
friedigung ausdrückte und erklärte. Alles sei
schön und in musterhafter Ordnung
gewesen.
Der Kaiser spendete auch der Thätigkeit der
Politischen Behörden Lob und wiederholte Allerhöchst-
seinen Dank und Anerkennung in Betreff der Haltung
der Bevölkerung. In gleich huldvollem Sinne äußerte
sich Se. Majestät gegenüber den Bczirkshauptmänncrn
von Jaslo und Krosno. Nachdem der Monarch einen
von einem kleinen Mädchen unter dem Vortrag eines
Huldsgmigsgedichtcs überreichten Blumenstrauß ent-
gegengenommen hatte, wandte der Kaiser sich an die
Obmänner der Bezirksvertretungen von Jaslo und
Krosno, sowie an den Bürgermeister von Jaslo und
dankte allen diesen Fnnctionärcn huldvollst für ihre
erfolgreiche Thätigkeit während der Manöver. Nach­
dem der Kaiser noch mehrere Generale angesprochen
und sich von FZM. Freiherrn v. Beck, sowie den
anderen militärischen Spitzen durch Reichen der Hand
verabschiedet hatte, wandte sich der Monarch noch­
mals an die Vertreter der civilen und autonomen
Behörden mit den laut gesprochenen Worten, daß
ihmderAufenthalt in Jaslo in bester
Erinnerung bleiben werde.
Perenscerry, 15. September. Der Militär­
ballon „Venus" mit Oberlieutenant Dauscher als
Führer und Oberlieutenant Werner, der vom
Manövcrfelde in Galizien aufgestiegen ist, landete
bei Turja-Bisztva im Karpathcnwalde.
Dcr jmrgczechifchc Wahlaufruf.
Der Wahlaufruf, den die jnngczechische
Partei um Samstag in später Nachtstunde der
Veröffentlichung zugeführt hat, zeichnet sich durch
eine aiicrkcnneuswerthe Kürze und durch den
völligen Mangel jedes neuen Gedankens aus.
Wir machen den Jnngczechen daraus keinen Vor­
wurf, denn wir sind im Vorhinein überzeugt,
daß die noch zu erwartenden Wahlmanifeste
der meisten anderen Parteien vielleicht
länger, aber keineswegs moderner sein werden.
Staatsrechtliche Stellung der Beamten der
böhmischen Krone, Selbstverwaltung, gleiches
Recht der czechischen Sprache, das sind die guten
alten Bekannten, die wir in dem Wahlaufrufe
wiederfinden. Außerdem wird von einer „Defensiv­
taktik gegen das herrschende System", von zähestem
Kampfe für die gemeinsamen Ziele gesprochen
und schließlich erwartet, daß das czechische
Volk das Vorgehen seiner Abgeordneten
gntheißen werde. Das Wort „Obstruction" ist
in dem Schriftstücke klugerweise vermieden. Tie
jungczechischen Parteiführer halten sich also doch
noch den Rückzug offen, sie greifen der im neuen
Hause zu beobachtenden Haltung nicht vor.
^Defensivtaktik" und „zäher Kampf" lassen sich
schließlich auch mit einer Opposition ohne Obstruc­
tion in Einklang bringen.
Böhmischer Landtag.
Pilsen, 16. September. (Privat-De­
pesche.) Di? heutigen „Plzenske Lisch" melden aus
Prag, daß Ende October oder Anfang Novem­
ber der böhmische Landtag zu einer kurzen
Session zusammentrcten wird. Es sollen das Budget
und einige dringende finanzielle Angelegenheiten zur
Erledigung gelangen.
Mandatsmüde Jnngczechen.
Prag, 16. September. (Privat-Depes ch e.)
Eine ganze Reihe von Abgeordneten hat dem Execntiv-c
Comitö des Jnngczechenclubs angezeigt, daß sie bei
den kommenden Wahlen nicht mehr candidircn wer­
den; darunter befinden sich bis jetzt die Abgeordneten
Dr. Forscht und Erwin Spindler.
Annexion Niedcrösterreichs— für die
Wenzclskrone.
Prag, 16. September. (P r i v a t- Dc-
p e sch e.) In der gestern stattgesundenen Ver­
sammlung der czechischen staatsrechtlichen Partei
führte Redäctcür Janca aus Wien aus, der
Kampl,u m d.aL.SMatsrccht sei nicht nur Sache der
Czcchcn in Böhmen, siondern auch der rn
Niederösterreich, sowie der Slovakcn
inUng a rn; hervorragende czechische Historiker hätten
nachgewiescn, daß es sich beim Begriff des böhmischen
Staatsrechtes nicht allein um die drei Länder
der Wenzclskrone, sondern umdasganze
Gebiet des ehemaligen Großmähren
handle, und dieses schließe die von Czechen be­
wohnten Theile N i e d e r ö st e r r e i chs und die von
Slovaken bevölkerten Theile Ungarns in sich. Der
Ruf nach dem Staatsrcchte, schloß Redner, werde dic
Fenster erzittern machen. Abg. Dr. Bar a führte
aus, daß der gegenwärtige Augenblick— die Neu­
wahlen— besonders günstig für die Entwicklung der
staatsrechtlichen Idee sei. Die Versammlung beschloß
eine Resolution in staatsrechtlichem Sinne.
In der Versammlung wurde eine Ansichtskarte
colportirt, welche das kaiserliche Rescript.vom 2. Sep­
tember 1871 in den großslavischen Farben nnt den
Wappen Böhmens, Mährens und Schlesiens enthielt.
Der llricg in China.
Sollte es doch endlich ernst werden mit
dem russischen Rückzug aus Peking? Eine
Depesche des „Bureau Reuter" aus Peking vom
11, d. M. meldet nämlich, der russische
Commandcmt General Lenewitsch habe bekannt
gegeben, daß er den Befehl erhalten habe,
einen Th eil der russischen Streitkräfte
von Peking znrückzuziehen. Von einer voll­
ständigen Räumung Pekings durch die Russen,
die man doch nach dem ursprünglichen Vorschlag
an die Mächte erwarten mußte, scheint dem­
nach keine Rede zu sein und es fragt sich
jetzt nur, wie groß der „Theil" der russischen
Streitkräfte sein wird, der die chinesische Haupt­
stadt factisch verlassen wird. Nicht minder gespannt
kann man daraus sein, ob und in welchem Aus­
maße andere Mächte dem russischen Beispiele
folgen werden. Mittlerweile dauert der Vormarsch
der Russen in der Mandschurei ungeschwächt fort
und ein großer Theil derselben befindet sich bereits
in russischem Besitze.
*
(Telegramme des «Jll. Wiener Extrablatt".)
Der russische Nänmungsvorschlng.
Washington, 16. September. Gutem Ber-
"l 1, t- W N 1- t d. t' -N


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 3 ]
255 Wien. NoMLA
lllustnsntes Wiener Lxtra,bIM
Z 7. Leptsiuber 1900 Leits 3
, i,li a t e N Staaten auf den russischen Vorschlag
bcchalich der Räumung Pekings keineswegs ver­
sickert, daß die amerikanischen Truppen sofort
nachdcmRückz n ge Rußlands dieStadt
räumen würden. Die Beurthcilnng der Lage
würde einfach vom Staatsdepartement auf (Lhaffee
übergeben, welcher mit den übrigen Befehlshabern
die Einzelheiten dcL Rückzuges zu berathen haben
""^London, 16. September. „Rcntcr's Office"
meldet aus Peking vom 11, d. M.: General
L enc W i t sch gab bekannt, daß er den Befehl
erhalten habe, einen Th ei l der rusfi-
schenStreitkräftevonPekingzurückzu-
ziehen.
Deutsche Expedition gegen die Boxer.
London, 16. September. „Rentcr's Office"
meldet aus Peking vom 11, d. M.: Fünfzehn­
hundert Mann deutscher Truppen mit
einer Feldbatterie unter Führung des Generals
Hoepfner marschirten gestern in südlicher Rich-
r jung ab. Heber das Ziel der Expedition wird Nichts
mitgetheilt, es heißt aber, es handle sich um die
Einnahme von S i ang s i ang an der P a o t i n g-
Eisenbahn, woselbst viele Boxers ver­
sammelt sein sollen.
Der Vormarsch der Russe» in der
Mandschurei.
Petersburg, 16. September. Beim General-
siebe sind folgende Nachrichten cingelaufcn: Am
7, d. M. nahm die C a v a l l e r i e des Generals
Kr g i s h a n o W s k i die Stadt O mo, o zwischen
Ring Uta und G i rin nach unbedeutendem
Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden, und erbeutete
vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom
U. ostsibirischen Schützenrcgimcntc besetzt. Es wurden
W Pud Pulver, Patronen und alte Waffen ge­
funden. Ant 8, d. M. wurden von N ing u t a aus
Verstärkungen an Infanterie und Cavallerie, sowie
Artillerie nach Omoso gesendet. Die mand­
schurische Bahn befindet sich in unseren Händen.
General Rennenkampf rückte am 6. d. M.
mt Cavallerie aus Tsitsikar gegen Süden
vor. General Orlow ging, um ihn zu unterstützen,
mt Kosaken-Jnsantcric in der gleichen Richtung vor
und kam am 9, d. M. in Z a n g nand i, zwei
Märsche von Tsitsikar entfernt, an. Die Garnison
von Tsitsikar besteht aus Infanterie und Artillerie
mit den den Chinesen abgenvmmenen Kanonen.
Der Gouverneur geht auf alle B e­
dingungen Rußlands ein.
Französische Truppcnrevue in Shanghai.
Shanghai, lö.Scptember. („Renter"-Mcldung.)
General Voyron ist hier angekommen und nahm
eine Revue über die französischen Truppen ab.
Prinz Jaime von Bourbon.
Petersburg, 16. September. Dem Blatte
.Rosfiia" wird aus Port Arthur gemeldet, daß dort
am 1t. September an Bord der „Moskwa" Prinz
^aime von Bourbon eintraf und dem Stabe des
Aiceadmirals Alexejew attachirt wurde.
morgen festgestcllt werden. Die Gruden sind mit
Stachcldraht nmznunt. Von den Grubenbesitzern
sind Tcteciives eingestellt worden.
Arbkitcrulmchen in Kopenhagen.
Kopenhagen, 16. September. Vor der hiesige»
Maschinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstand flehen,
sammelte sich gestern Abends eine große Menschen­
menge an, nm die trotz deS Ausstandes arbeitenden
Former zu erwarten. In Folge der Verhaftung eines
Betrunkenen nahm die Menge eine drohende
HaltunggcgendiePolizci ein und be­
warf sie mit Steine n. Drei Polizcibeamte er­
litten schwere Verletzungen. Nachdem Äcrstärkungs-
mannichciftcn hcrbeigezogen worden waren, wurden
sechs Verhaftungen vorgenommcii.
Zehn
Telegramme
teS »Iklustrtr te n Wtear» Sxtrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
Krüger reist nach Europa.
Lissabon, 15. September. Die portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von Mozam-
mque ein Telegramm, in welchem sie die Abreise
Krüger's aus Lonrenyo--Marques nach
Europa gestattet. Der Gouverneur werde sich
aber versichern müssen, daß Krüger dieses
Reiseziel einhalte, und alle VorsichtS-
^ßregeln treffen müssen, um bis zur Ein­
schiffung Krüger's für dessen Sicher-
heitund ehrerbietige Behandlung Ge­
währ z u leisten.
Die englischen Liberalen für dieAnnexion.
. Ladybank (Schottland), 15. September. In
der liberalen Vereinigung sprach As quitt namens
der Mehrzahl der Führer der liberalen Partei und
s"larte, di e Anne c t i r ung der südafrikani­
sch e »Republiken sei unwiderruflich;
sie mußten und würden dem Reiche endgiltig ein-
verleibt werden. Der Krieg habe England die Augen
geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte, Südafrika
ru verlieren.
H-
Bloemfontein, 14. September. Macdonald
Mg am 13. d. M. zwischen Wimburg und dem Vet-
Mfse eine Streitmacht von 700 bis 800 Buren mit
»Kanonen ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zug-
Wen, 65.000 Patronen und eine große Menge von
-Sorrathcn. Die Buren steckten drei andere Wagen
m Brand, um deren Wegnahme zu verhindern.
Aushebung des AusiirchlnsMander; in
Spanien.
.. Madrid, 16. September. Der Ministerrath
seichloß, die verfassungsmäßig gewähr­
leisteten Freiheiten wiederherzustellen.
Kohlcnarbeilcrstnke in Amerika.
n Ncwyork, 16. September. Der große
rlusstand im Anthracitkohlengebiete hat gestern
begonnen. Die Zahl der Ansständigen.kann erst
Arbeiter ertrunken.
Duna-Töldvar, 16. September. Gestern
wurde die Aushebung deS im Monat Mai ver­
sunkenen Schiffes der Franzenskanal-Gesellschaft
„Csvngrad" ans der Donau beendet und vierzehn
Arbeiter wollten in einem Kahne nach Duna-
egyhaza die Heimfahrt antreten. Der Kahn wurde
durch die Taue eines vorbeifahrcnden «Schleppers
umgestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten nur vier
Arbeiter gerettet. werden, zehn Arbeiter er­
tranken.
Brand einer DnmpsmWe.
Zwei Millionen Schaden.
Trieft, 17. Sept. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Nach Mitternacht brach heute in der Dampfmühlc
Economo ein Brand aus, welcher bald die
ganzen ausgedehnten Räumlichkeiten des Etablisse­
ments ergriff. Die rasch cingetroffenen Feuerwehren
mußten sich darauf beschränken, die angrenzenden
Häuser zu schützen. Die Flammen der brennenden
Gebäude und Waarenvorräthe beleuchteten den
ganzen Stadttheil und die umliegenden Berge tag­
hell. Zur Verhütung von UnglückSfällcn war die
Brandstätte biS in die Frühstuudeu von Militär
besetzt. Der Schaden beträgt über zwei Mil-
1 i o ne n.
Sport.
Rrnnkn zu Wien.
Attila gewinnt den Jnbilänmspreis.
Bei herrlichem Wetter brachte der Jubiläums­
preis der Freudenau schönen Besuch. Man bemerkte
unter den Anwesenden König Milan und
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski.
Der Sport des Tages war intereilant und brachte
im Jubiläumspreis dem hohen Favorit Attila einen
sicheren Sieg. Besonders hervorgchoben muß aber
das gute Laufen des deutschen Altgold werden, der
trotz der scharfen Pace an der Distanz mit Attila
einen schönen Endkampf bestand, aus dem der Ungar
allerdings als sicherer Sieger hervorging.
Die sogenannte Startmaschine fungirte bei
dem Zweijährigenreniicn derart, daß ein Jockey in
Gefahr gerieth, st r ang u l i r t zu werden, wenn es
ihm nicht gelungen wäre, das Pferd zurückzuhalten,
das natürlich dann aussichtslos geschlagen war.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen,
2300 K-, 2400 M. Herrn B. v. Mautncr'S dbr. H.
Triselau, 65 Kg. (Bnckenham), l.; Fürst Fr.
Ancrsperg's dbr. H. Baltavar, 67Vr Kg. (William-
son), 2.; Mr. White's br. H- Alberich 11., W Kg.
(Heip), 3.; Különcz 67'/? Kg., Orkan 65, (Locker,
Tippu-Tipp 60 Kg. Tot. 145:10. Platz 77, 60,
57:50. Eventualqnoten: Jugurtha 19, Baltavar 39,
Tippu-Tipp 99, Orkan 108, (Locker 125. Különcz 216.
II. B c r k a u s s r c n u c ii der Zwei­
jährigen, 2400 K-, 1000 M. Herrn And. von
Pcchy's br. St. Sport ing Lady, 57 Kg.
(Poole), 1.; Herrn L. Eghedi's br. St. Strohseuer,
52 Kg. (Morgan), 2.: Obstlt. v. Scuyl's dbr. St.
SatancUa, 52 Kg. (Jbbett), 3. Tot. 63:10. Platz 98,
72, 118:50. Eventualquoten: Strohseuer 31, Hrppo-
krates 36, Cartell 46, Gracilis 114, Satanelia 1S2,
Florcnce 194.
III. S ch lnßh a u d i c a v. 2400 K.. 1600 M.
Gf. S. Wimpffen's 3j. br. St. Dl i ß D unc a u,
59 Kg- (Wilton), 1.: Gf. Ad. Stcrnberg's 5j. br. H.
Aldomas, 62V, Kg. (Barkcr), und Mr. E. Wvod's
4i. br. H. Bcauharnais, 56'/, Kg. (Black), im tobten
Rennen 2. Lot. 101:10. Platz 134, 146, 90:50.
Eventualqnoten: Artatlan II. 35, Bcauharnais 43,
Kisasszony 47, Hardlh 7l, Pavolin OI, Aldomas 109.
IV. I u b i läu m s P r e i s, 47.000 K-, 2400 M.
Gf. Taff. Festetics' 3j. br. H. Attila, 55V, Kg.
(Warne), 1.; Herrn B. Naumann's 5j. F.-H. Ältgolv,
60'/, Kg. (Jbbett), 2.; Herrn U. v. Szcmere's 3j.
br. H. Sobri (Cleminson) 3.; Kartal (S. Bulsord),
53 Kg. 4.: Jro (Poole) 65'/„ Leader (Barker) 60V„
SternlinSk (Black) MV,, Topromeile (Adams) 55'/, Kg.
Nachdem Sobri und Kartal den Start einige Zeit
verzögert hatten, kam das Feld gut ab, wobei Topro-
mcne zuerst in Front lag, während Kartal den Be­
schluß des Feldes bildete. Gleich darauf setzte sich
Stcrnbusk an die Töte von Leader und Topromcne,
dann folgten Attila vorSobri, Jro mitAltgold und
Kartal zum Schluß. Ohne große Veränderung
ging cs bis zum Einbiegen in die Gerade, nur
Hatle sich hier Altgold außen neben Attila und
Sobri gelegt. Beim Umsegeln der Ecke fand Sobri
innen Platz und war einen Moment in Front, gleich
darauf gefolgt von Attila und Altgold, von denen
dieser von außen kam und an der Distanz leichter
galoppirte, wie der Favorit. Jedoch nur einen Moment
hatte Warne Attila aufzufordcrn, dann war das
Rennen auch schon für diesen cntschie.den und -Alt­
gold konnte nur 1 Länge hinter ihm^ als Zweiter
daS Ziel vaisircn, 1 Länge zurück war Sobri Dritter,
SternbuSk, Topromene und Leader waren weit ge­
schlagen, während Jro und Kartal im letzten Moment
mit (chöiiem Borstoß gut zu den Placirtcu aufliefen.
Tot. 23:10. Platz 63, 77, 80:50. Eventualqnoten:
Sobri, Stcrnbusk, Toprouieiie 39, Altgold 67, Kartal
74, Jro 92, Leader 106.
V. V e r k a u s s r e u u c n, 2400 K-, 1000 M.
Herrn V. v. Mankner'S 3,, dbr. St. Ida, 49 Kg.
(Sviiihey), 1.; Bar. Svr>ngcr's 6j. br. H. Ordur,
55 Kg. (Black), 2.; Herrn Arist. Baltazzi's 4j. F.-St.
Malmaison, 50', Kg. (Morgan), 3. Tot. 94:10.
Platz 139,84:50. Eventualquotcu: Ordur 25, Illusion,
Fragile 32, Malmaison 37, Regent 100.
VI. S t c e p l c ch a s e, 3500 K-, 4800 M.
Capt. Jones 4j. F.-St. Banda, 7IV2 Kg- (Slinn), 1.;
Herrn V. v. Mautner's 4j. br. W. Tartüffc, 67V; Kg.
(Bückenham), 2.; Herrn I. v. Jankooich-Besau's
4j. br. St. Mari Agnes, 62'/, Kg. (Whecler), 3.
Tot. 23:10. Eventualqnoten: Mari Agnes 26,
Tartüffe 28.
VII. Beaten-Handicap. 2400 K.,
1000 M. Herrn Arth. Eghedi's br. H. T a c s k 0,
48 Kg. (Prudames), 1.; Gestüt Szaszbcreks schw. H.
Philosoph, 48 K. (Stack), 2.; Gestüt Feltoronys
br. H. Parole, 51'/r Kg. (Jbbett), 3. Tot. 40:10. Platz
IM, 330, 218:50. Eventualquotcu: Harpagon 39,
Moderne 54, Socius 89, Philosoph 114, Parole 130,
Philharmouika 164, Liszt Ferencz 176, Sassi 18ch
Lurch die Lappen 297.
Intkrnationalcs athletisches Meeting.
Der Wiener Arhlctikiportclub hielt gestern auf
seinem Sportplätze im Prater sein fünftes inter­
nationales athletisches Meeting ab. Im Gegensätze
zu früheren Verausialtungeii dieses Vereines war
diesmal die Betheiligung von außerhalb eine sehr
schwache, cs waren nämlich nur der Budapester
Bernad und der Prager Pukl nach Wien gekommen.
Aber auch die Eiuheimischeu kamen nicht allzu
zahlreich zum Start und so gab es trotz vieler
Nennungen zumeist nur recht spärlich besetzte
Felder. Der gebotene Sport war indessen ein
recht guter und in den Laufconcurrenzen gab
cs überaus aufregende Kämpfe; so namentlich
in der Meileiimeistcrjchaft, welche Wrajchtil nach
äußerst hartem Kampfe, der ihn zwang, das Letzte
aus sich herauszmiehmeii, gegen Pukl gewinnen
konnte und damit auch in den cndgiltigcn Besitz des
Ehrenpokalcs gelangte. Die Meisterschaft im Diskus­
werfen gewann Lnbvwiecki gegen den Vertheldiger
Bernad. Außer den Concnrrenzcu der leichten Athletik
kam noch die im Lause der vergangenen Woche be­
gonnene Nmateur-Ringkampscoucurrenz, an welcher
uisgesammt 15 Manu thcilgeuommen hatten, zur
Entscheidung und sah in Tomasevic den Sieger.
Den Beschluß der Veranstaltung bildete der
Fußballwettkamps um den von Frau Erzherzogin
Maria Josepha anläßlich des Augarten,cstc-,
gespendcten Pokal, welchen der Wiener Athletcnclub
nach hartem Kampf errang. Ein Versuch des Trainers
Köck des Wiener Athletcuelubs. den Weltrecord ,m
Diskuswerfen zu schlagen, hatte, wie man uns nnt-
lheiit, Erfolg, indem es ihm gelang, mit einem Wur,
von 30'80 Meter den Weltrecord um 60 Centimeter
zu überbictcu. Der Besuch der Veranstaltung war
ein recht guter und namentlich die liebe Jugend war
massenhaft erschienen. Das Arrangement war
diesmal nicht so tadellos, als man es beim Wiener
Athletcnclub sonst gewöhnt ist. Nachstehend die
Resultate:^^,
I. Laufen über IM Yards. Handicap.
E. Natqan F. E. IM. 4 B°rd (10-/Ä. 1:
SittingcrA; Whist 3.; Kreuch 4.; Deutsch. Knapp
aber sicher gesiegt..
II. M e i st e r s ch a, t v 0 nO e st e r r e, ch r m
D i s cus W er sen. Lu b 0 wi ecki (34'20 M.), 1.;
Bernad (33'90), 2.; Tomasevic., m, m rr
III. Hochsprung. Siola, W. A. C.
(1'60 M.1, 1.; Bernad (1-55), 2.; Prager.
IV. Laufen über die B i e r te l m er l e.
F. W h i st, W. B. E. (58 Sec.), 1.; Habersattler 2;
Philipp 3. Deutsch gab auf. Im letzten Moment,
knapp vor dem Bande, konnte der Sieger seinen füh­
renden (Llnbcollegen absangcn.„
V. Weitlpruug. srola, W. A. C.
<6-03 M.), 1.; Sittingcr (5'62), 2.; Bernard 3.;
Prager.,..
VI. M e i st c r s ch a s t v 0 n W re n u b e r d r e
englische Meile. W r a s ch t i l, W. A. C. (0 21),
1.; Pukl 2.: Sax 3.; v. Posonhi..^^
VII. Preis iprun g. Bernard, Budapest
(11-80 M.,. I.: Siola (11-65), 2.; Prager (11-60), 3.
VUl. S t a s c t t en 1 a u s e u, 400 M. Die
Mannschaft des W. A. E. siegt in 50'/z Secundcn über
die Währinger.^
IX.Ringkampf. Entscheidungsrnnde: Toma-
scvics, W. Ä. C., wirft Arnold in 8 Min. 25 Sec.
mit Untergriff von vorne. Gottwald wirst Arnold in
11 Min. 14 Sec. mit Untergriff von rückwärts. Die
cndgiltige Placu-ung ist: Tomasevics 1.; Gott­
wald 2.; Arnold 3.; Mitercggcr 4.
Fufchallwettkampf.
W. A. C. siegt mit 1: O über die Cricketer. --
Das Spiet wurde' von Anfang an in sehr scharfem
Tempo geführt, wodurch cs leider kam, daß Gössing
vom W. A. E. in Folge eines unglücklichen Sturzes
einen Schlüsselbeinbruch davontrug. Im Uebrigen
spielten beide Mannschaften ziemlich gleich gut oder
ichlccht, cS fehlt eben noch das Training, und erst
knapp vor Schluß des Spieles konnte Hoffmann, der
für Gössing euigetretcii war, einen von links gut
gekenterten Ball in's Thor der Cricketer bringen.
Großes Radfahrermatch in Berlin.
Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Das
Rcvanchematch Bangö-Köcher hatte insofern nicht
das erwartete Resultat, als dasselbe durch Zwischen­
fälle beeinflußt., wurde.^ Anfangs stürzte Köcher.


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 4 ]
8sits 4 V/ion, NoMLZ
Hlustrü-ies Msner HxirLblatt
17. Loptsmbsr 1900 Ur. 2gg
des
2»-'
ALLI^PLSL
^/-kLL
In feierlicher Weise und bei zahlreicher Be-
themgnng der Bevölkerung fand gestern Nachmittags
die Uebergabe des Ärenberg-ParkeS zur öffentlichen
Benützung statt. Die Häuser in der Umgebung des
Areuberg-Palais hatten Festschmuck angelegt, der
Garten wqr mit Fahnen, Festons, Lampions und
Nelstgguirlandcn auf das Geschmackvollste decorirt
worden. Zwei Estraden dienten für die Musikkapelle
und die Sänger, welche durch ihre heiteren Weisen
der Feierlichkeit den Charakter eines Volksfestes
gaben. Knapp vor 3 Uhr fanden sich die Festgäste
ein. Man bemerkte den Finanzminister Böhm von
Bawerk, Handelsminister v. Call, Statthalter
Grasen Kielmansegg, Hosrath F r i e d c i s, die
Statthaltereiräthe, W a g n er von Kremsthal und
Ti l s, Landesausschuß Frciherru v. Pirquet und
Andere. Bürgermeister Dr. Lueger und Bezirks-
Vorsteher Spitaler machten die Honneurs. In der
Nähe des Bürgermeisters standen die städtischen
Würdenträger. Die Theilnehmer an der Feier versam­
melten sich auf dem freien Platze vor der Festestrade,
die mit einer von Palmen umgebenen Kaijerbüste
geschmückt war. Nach Absingung der Hhmnc— eine
Cvmposttion des Herzogs Ernst zu Sachsen-Coburg-
Gotha— durch den Landstraßsr Mannergesangverein
hielt Dr. Lueger die Festrede. Er betonte die
Pflicht der Commune, die freien Plätze vor der Ver­
bauung und Parcellirung zu schützen. Man muhte
ferner eine historische Stätte den kommenden Ge­
schlechtern erhalten, sie widmen für einen Schauplatz
der Erholung. Nach einer kurzen Darstellung der Ge-
schichte des Parkes erklärte der Bürgermeister es sür einen
großen Erfolg der Communalverivaltung, daß diese
Anlagen zur öffentlichen Benützung erhalten bleiben.
Der Preis war ein sehr niedriger und konnte nur
erreicht werden, weil der Bürgermeister persönlich
gute Beziehungen zur fürstlichen Familie unterhält.
Schließlich übergab Dr. Lncger den Park der O'ohnr
der Bezirksvenreinng Landstraße. Der Bezirks-
Vorsteher antwortete, worauf die Festgäste einen
Nnndgang durch den Park machten. Das PMiciun
war inzwischen in den Park gestromt und bewunderst
die herrlichen Anlagen, die schattigen, wohl-
gepflegten Kieswege, die kühlen Grotten. M
Gejangsvorträge o,S Landstraßer Mannergesang­
vereines der unter seinem Chormeister Herrn Adal­
bert Decker mehrere Lieder sehr wirkungsvoll z»
Gehör brachte, wurden lebhaft acclamirt. Das schöne,
in allen Thenen gelungene Fest, dessen Arrangement
in den Händen des Prästoial-Secretärs Docivr
Welser und des Kanfteivvrstehers Richter lag,
endete mit einer bengalischen Beleuchtung des ganzen
Gartens und mit dem Äbbrennen eines Knnitsener-
wcrkes, welches ebenso wie die Decoririinü dnrüi
die Finna Fran; Karl B i s e n i n s besorgt wurde
und allgemeinen Beifall fand.
worauf ein neuer Start erfolgte, und später hatte
dann Bange Maschtnendefect, wodurch er sechs
Runden verlor, von denen er nur eine wieder einzu-
bringcn vermochte. Köcher brauchte für die fünfzig
Kilometer 82 Min. 27 Sec. Bangö folgte 4 Runden
und 400 Meter zurück.
VierrmdZwanzig Stnnden-Rernien in
Paris.
Paris, 16. September. (P r i v a t- D e p e sche.)
In der Vierundzwanzigstnnden- Radfahrt siegte
der Holländer Cordang (957 Kilometer), Zweiter
war der Deutsche Röbl, Dritter G a r in. Der Eng­
länder Walters schlug bis zur zwanzigsten Stunde
alleWeltrecords, wurde aberschlicßlich Sechster.
Mas gitt's dermUrrres?
Eselrciten und Hunderennkn.
Eine sportliche Veranstaltung, die in Paris
sehr populär geworden ist. wurde gestern zum ersten
Wale in Wien auf der Praterbahn eingesührt. Es
fand gestern Nachmittags ein internationales Rad-
wettfahren, verbunden mit Ghmkhanaspielen, statt.
Dann folgte als Neuheit das E jelr eiten und
Hunderennen. Veranstalter dieses heiteren
Sports war Herr Sinek. Fünf Eselreiter und fünf
Greißlerhunde traten gegen einander in Concurrenz.
Einer der Esel benahm sich sehr ungeberdig und
warf zum Gaudium des Pnblicums jeden Reiter ab.
Endlich konnte sich ein geschickter Reiter im Sattel
halten. Herr Fid er, welcher auf B a s a zz o ritt,
konnte seine Gegner, die Herren Glasier und
Heller, nach hartem Kamps knapp schlagen.
Nicht minderen Spaß erregte das nun folgende
Wettlaufen der Greißler Hunde mit Wagen und
Führer über 400 Meter. Der schwarze Nero des
Herrn Adam konnte den Siegerpreis, die ganze
Extrawurst, nach leichtem Kampfe gewinnen. Geführt
wurden Hund und Wagen von Herrn Starck.
Auch das H i n d e r u i ß l a u f e u über
900 Meter verlief, wie vorauszuscheu war, sehr
interessant.
E s c l W e t t r e i t e n, 400 M. Drei Preise den
Reitern. Dem ersten Esel ein Bund Disteln, dem
Zweiten ein Bund Hcn, der dritte Esel darf eine
halbe Stunde am Fußballplatz grasen. Die nicht
placirten Esel erhalten einen Tusch der Musik­
kapelle. Reiter Ftder auf Esel Bajazzo 1.;
Glasscr auf Esel Calmer 2.: Heller auf
Esel Kcrter 3. Zwei Eseln gaben das Rennen ans.
Rennen der G re i ß l erh n n d e mit
Wagen und Führer. 400 Meter.— 3 Preise
den Führern.— Dom siegenden Hunde eine ganze
Extrawurst, dem Zweiten eine Knackwurst, dem
Dritten eine Cervslat. Die nicht placirten Hunde er­
halten je ein paar Pferdewürstel, nach Wunsch mit
oder ohne Krenn.
Erster Nero I., Besitzer Herr Adam, Führer
Herr Starck. Zweiter Nero II.. Besitzer Herr
Prutrh, Führer Herr Prutkp .jun. Dritter
Floki, Besitzer Herr Ferd- Steiner, Führer Herr
H. Bure sch. Vierter Tiger, Besitzer Herr
Alö. Obst, Führer Herr Joseph Just. Fünfter
Nero M., Besitzer Herr Pichler, Führer Herr-
Pi ch l e r fuu.
Nero l. läuft einfach seinen Gegnern davon
und gewinnt mit großem Vorsprung. Nero mußte
mit einem Kranz Extrawurst eine Ehrenrunde
machen..
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Peter Ferdinand ist gestern Früh aus
JaSlo hier eingetroffen.— Der Landespräsident von
Kram Victor Freiherr v. Hein ist gestern nach
Laibach abgercist.
( Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Fabriksbesitzer Gottlieb T a u s s i g, Chef der Hof-
Kerzen-, Seifen- und Parfiimerlewaarcn-Fabrik Gott­
lieb Taussig in Wien, das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, die Rosa Ogrodowicz
v. Monte Belvedere zur Ehrcndame des
k. k. adeligen Damenstiftes in Graz ernannt und
dem Geschäftsinhaber Anton Berla in Wien das
goldene Verdienstkreuz mft der Krone verliehen.
(Zmn Garnisonswcchsel.) Das Infanterie-
Regiment Erzherzog Karl Stephan Nr. 8 trifft mit
dem Regimentsstab und dem 1, und 4. Bataillon, am
20. d. M. Nachmittags ans Mostar ans demAspang-
bahnhofe ein.
(Von der englischen Botschaft.) Der von
seinem hiesigen Posten abüernfcne englische Bot­
schafter Sir Horace Rumbold hat gestern Abends
mit seiner Familie Wien verlassen. Nur der älteste
Sohn, welcher Secretär der hiesigen englischen Bot­
schaft ist, blieb in Wien zurück. Auf dem Westbahn­
hofe hatten sich der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski und zahlreiche Mitglieder des diplo­
matischen Corps eingefundcii. Die Gemalin des
russischen Botschafters Gräfin K a p n i st hatte an
Ladp Rumbold ein prächtiges Bouquet über­
sandt. In überaus herzlicher Weise verabschiedete sich
der Botschafter von dem greisen Leibjägcr Ja­
nus ch e k, der schon 30 Jahre im Dienste der engli­
schen Botschaft steht. Ter neue Botschafter Englands,
Sie R. P lnnk e t t, ist bereits gestern in Wien ein-
gctrosfen und im „Hotel Imperial" abgcsticgen.
«Die Francatnr für Briefe.) Eine auch
für Oesterreich wichtige Thatsache hat die
ungarische Poftdircetion cvnstatirt. Es wurde aus­
gerechnet, daß Ungarn durch mangelhafte Bries-
francatnr seit 1. Jänner d. I. um rund hundert­
tausend Kronen geschädigt wurde, die
den ausländischen Postanstalten zugute kamen. Die
Postdirection macht in Folge dessen wiederholt
darauf aufmerksam, daß A u s t a n V s b r i e s e wi t
25 Hellern frankirt werden müssen und daß nur
nach Deutschland, Serbien, Montenegro und Bosnien
bestimmte Briefe mit 10 Hellern genügend frankirt
sind.— Einen noch größeren Schaden in Folge
mangelhafter Francatnr erlitt Oesterreich, denn auch
von Oesterreich werden unzählige Briefe anstatt mit
einer Marke von 25 Hellern mit einer solchen von
20 Hellern in's Ausland gesendet. Der Empfänger
Muß für einen solchen Brief zehn Heller
Strafporto bezahlen.
(Aeronautischer Congreß in Paris.) Ans
Paris wird uns telegraphisch gemeldet: Sonntag
hat hier der aöronautijchs Congreß begonnen. Zn
Präsidenten des Congresses wurden die Herren
I anns en ans Paris und Victor Silberer aus
Wien gewählt, Biceprästdent ist der Aeronaut
A ßm ann aus Berlin. Die Sitzungen, welche im
Institut de France abgehaltcn werden, sind in vier
Sectionen eingetheilt. Der Congreß dürfte Freitag
beendet sein.
(Der Brand i» der Rothschild-Villa)
Das große Feuer, welches, wie wir ausführlich be­
richtet haben, Samstag Abends in der Rothschild-
Billa auf der Hohen Warte ausbrach, hat zwei
Wirthschastsobjecte vollständig vernichtet. Der Brand
bedrohte in sehr gefährlicher Weise die prachtvollen
Gärten, und nur der mehrstündigen aufopferungsvollen
Arbeit der Löschmannschaften war es zu danken, daß
diese unversehrt blieben. Durch den Wassermangel
— der weite Garten besitzt keine Hhdranten -7 war
deren Thütigkeit sehr erschwert, und erst als
die Centralscucrwehr mit der Dampfspritze erschien,
konnte das verheerende Element energischer bekämpft
werden. Der Schaden beträgt viele tausend Kronen.
Durch die Feuerwehrwagcn und die Wasserstrahlen
wurde auch ein Theil des Gartens hart mitge­
nommen. Die Eiitstehungsnrsache des Feuers konnte
nicht ernirt werden. Zweifellos hat das Feuer, bevoi
es entdeckt wurde, schon längere Zeit gewüthcö,


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 5 ]
Nr. 235 ^VioL, NouiLA Hlusiriries LxtrLdiM
17. LsptemKer 1900 8üi'ts 5
linier den verbrannten Gegenständen befindet
sich auch ein Prachtwagen, der anläßlich der
Blumenfeste im Prater Aussehen erregt hatte.
Ein besonders hervorragendes Verdienst um die Be­
wältigung des Brandes hatten die freiwilligen
Feuerwehren von H e il i g e n stad t. U nt er-
döbling und die Nußdorfer Turner­
feuerwehr. Die Heiligenstädter Feuerwehr kam
als erste am Brandplatze an; unmittelbar nach ihr
kam die Unterdöblinger Feuerwehr und die frei­
willige Turnerfeuerwehr von Nußdorf. Die Heiligen-
siädtcr Feuerwehr verblieb von Samstag Abends
g Uhr 15 Minuten bis Sonntag Früh L Uhr
10 Minuten auf dem Brandplatze.
(Prinz Heinrich von Hessen ch.) In
München ist gestern Prinz Heinrich von
H eff en, ein Onkel des Großherzogs von Hessen.
im Alter von 62 Jahren gestorben. Der Prinz wurde
bekanntlich vor Kurzem von einem Schlaganfallc ge­
troffen. Prinz Heinrich war seit 1892 mit Emilie
Hozilev-Topnska aus Karlstadt in Croatien.
der jetzigen Freiin v. Dörnberg, vermalt, die
ehedem dem Darmstädtcr Hoftheater als Primadonna
angehörte. Seit jener Zeit wohnte der Prinz ständig
in der Königinstraße in München.
(Diftanzwettgehen von Dame».) In der
Ortliebgasse in Ottakring war am gestrigen Sonntag
eine jvlche Menschenansammlung, so dicht standen
Jung und Alt, Frauen und Männer Kopf an Kops
nebeneinander, daß es der Wache nur mit Mühe
gelang, das linke Trottoir frcizuhalten. Den Grund
zu diesem gewaltigen Andrang von Neugierigen
bildete ein neuartiger Sport. Ein Comitä, an dessen
Spitze der Ottakringer Casetier Herr Franz Tengler
stand, veranstaltete nämlich ein Damen-Distanz-
wettgehen. Der Start war der Garten im Cafe
Tengler und knapp vor 9 Uhr fanden sich
die Concurrcntinnen ein, im Ganzen 27 Damen
jeden Alters, von achtzehn bis hinauf
zu ungefähr fünfzig Jahren. Im Garten
und ans der Straße standen Tausende von Zuschauern,
und als um 9 Uhr 30 Minuten die erste Dame ao-
marschirte, wurden ihr so lebhafte Zurufe und
Wünsche für das glückliche Gelingen des Unternehmens
Zutheil, als ginge die Reise nach China; einstweilen
aber war nur Schleinzcr's Restauration in Wcidling-
bach das Endziel und die Thcilnehmer gingen durch
die Ortliebgasse, Hernalser Hauptstraße, Dornbacher-
straße. Ncuwaldcggerstraße, Artariagasse, zur „Wald­
andacht", über den Klosterberg nach Weidlingbach.
Die Theilnehmerinnen schritten munter ans. Viele
hatten Stöcke zur Stütze, mehrere auch Pacemaker.
v>ede Gangart war erlaubt, mit Ausnahme des
Laufschrittes^ und ungefähr 30 Herren, theils zu Rad,
iheils zu Fuß, übten die Controle längs der Strecke.
Eine einzige Dame gab das „Gehen" aus. Die
übrigen 26 kamen gesund und frisch an das Ziel. Am
lchnellsten gegangen war Fran Louise Stein­
berger und sie hatte damit den ersten Preis, eine
goldene Damen-Remontoiruhr mit goldener Kette,
gewonnen. Sie hatte die Strecke in 1 St. 10 Min.
15 Sec. znrückgelcgt. Die nächsten Preise fielen
an die Damen Louise Mühlbach (1:12:24),
Gertrud B e i n l i ch (1:12:32), Eleonore Hofbauer
U: 12:48), Katharina W v d a k (1:14:8), Josephine
S ch u r i k (1:15:2) und Erna Zimmermann
(1:15:6). Der Znfall wollte, daß die letzte vom Start
abgcgangene Dame die längste Zeit marschirte, näm­
lich 1 Stunde 24 Min. 3 Sec. Ein Pöllcrschuß und
Musik begrüßte jede am Ziel eintreffende Thcil-
nehmerin. Nach Beendigung des Wcttgangcs ver­
einigte eine gcmnthlichc Unterhaltung alle Anwesen­
den. Die feierliche Preisvertheilnng findet Donners­
tag. den 20. d. M., Abends 5 Uhr m Cafe Tenglcr's
Garten. XVII.. Ottakringerstraßc Nr. 76, statt und
.wird ein Conccrt und Tanzkränzchcn die Feier be­
schließen.
(Ein gottgesegnetcS Wcinfahr.) Wie
aus verschiedenen WeinbeUrkcn nach. der „Gast-
wirtlffchaft" verlautet, ist dieses Jahr aus eine
qualitativ und quantitativ hochgesegnete Weinernte
zu hoffen. Nicht nur, daß die Gärten unter der
Pcronospora und dem Schimmel Heuer fast gar
nicht zu leiden hatten, war auch die mild-feuchte,
sonnige Temperatur mit ihren Südwinden dem
Weinbau sehr zu Statten gekommen. Jetzt, wo
man nach allen Andeutungen bis nahe zur Weinlese
ein mildes, cockstantes Wetter zu erhoffen hat, dürfte
die vollständige Reisecntwicklung der Traube zu einem
ganz besonderem Grad von Süßigkeit führen, so daß
im Allgemeinen zu erhoffen steht, daß die Weine
Heuer sehr mild und süß sich gestalten werden. Die
Trauben find groß, voll und zahlreich vorhanden.
Namentlich in den Gegenden von Retz, Retzbach,
Zellerndorf, Matzen, Pvisdorf ec. lausen bis jetzt
sehr günstige Berichte ein. Anch in der Ocdenburger
Gegend und im Steierischen soll der Wein so schön
stehen, wie er seit vielen Jahren nicht gestanden ist.
(Mysteriöses Verschwinden einer Haus-
besitzerstochter.) Vor einigen Tagen hat sich die
18jährige Tochter des Hausbesitzers Wenzel Broy,
Klosterneuburg, Ziegelofengasse 98, aus ihrer elter­
lichen Wohnung entfernt, ohne bis zur Stunde ein
Lebenszeichen von sich zu gegeben zu haben. Wie unS
gemeldet wird, fand Samstag der Maurergchilfe
Joseph Seitz am Ufer des Gfchirrwassers oberhalb
der Faschintravcrfen einen schwarzen Frauenkragen,
in dem ein Zettel befestigt war, der die Worte: „Brotz,
Ziegelofengasse 93" enthielt. Es scheint, daß das Mädchen
im Wasser den Tod gesucht und gefunden habe, doch
konnte trotz der eifrigsten Recherchen die Leiche bis
nun nicht geborgen werden.
(Ein Opfer des Turfs.) Der Platzvertretcr
Julius Schilfreich hat sich Samstag Abends
dcni Polizei-Commiffaristc Josephstadi mit der An­
zeige gestellt, daß er der Tnchfirma Oscar Hasenöhrl,
Adlergaffe 10, 8000 Kronen, welche er bei Kunden
für sie eincassirt hatte, desraudirte und diese Summe
airf dem Titt'f verspielte. Schilfreich, der 26 Jahre alt
ist, Wurde, da die Anzeige sich als- richtig erwies, in
Haft behalten und dem Landesgerichte eingelicferj.
(Ein verunglückter Cadot.) Wie uns aus
A b h a z i a geschrieben wird, ereignete sich Freitag
i» dem Curorte an der Adria ein bedauerlicher
Unglücksfall. Der Cadst Arthur F. eines in Triest
! stativnirtsn Infanterie-Regimentes und der Zögling
s der Hsnvedcadctenschnle Emilio P. hatten u: den
Abendstunden einen Spazierritt unternommen.
Plötzlich scheute das Pferd des CadeienschnlzSglings
und warf den Reiter ab. Nur durch das energisch:
Eingreifen des Jufanteriecadcten wurde ein größeres
Unglück verhütet. Emilio P., der schwere Verletzungen
erlitten hat, wurde in häuslicher Pflege belassen.
(Das Schicksal eines Sprachlehrers.) Der
69jährige ehemalige Sprachlehrer Heinrich W u r m-
brand, ein gebürtiger Mailänder, VI., Engelgasse
Nr. 6 wohnhaft, hat am 15. d. M. Nachts eine Lö­
sung von Chloralhydrat getrunken. W u r m b r an d,
der'den Selbstmordversuch aus Nothlage verübt hat,
wurde in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
(„Venedig in Wien.") Der gestrige Sonntag
Mit feinem Massenbesuche bewies, wie sehr sich das
groß« Bergnügnugs-Etabliffemeut im Englischen
Garten der Gunst der Wiener Bevölkerung erfreut,
insbesondere, als uns knapp zwei Wochen von dem
Ende von „Venedig in Wien" trennen. Die letzte Zeit
wird eine Reihe großer Festlichkeiten bringen und
^ auch Aeuderiiiigcn im Repertoire sind geplant. Dem
s Bariste'programm wurden zwei Piecen angefügt.
! Barber und Madeline mit ihren Aufführungen als
! Ameriean-Triä-Cyelists und Sisters Norano mit
i ihren staiineiier-regcnden Vogeldressurcn. Am heutige!:
j Elitetag gelangen diese Varietönummern. weiche sich
i des grüßten Beifalles erfreuten, zur Wiederholung,
i ebenso das übrige reichhaltige September-Repertoire.
(Defraudation im Budweiser Steucr-
! amte.) Ans B u d W e i s, 16. d. M., wird uns be-
' richtet: Großes Aufsehen erregt ein im hiesigen
? Hauptsteueramte consiatirter Abgang von 19.000 K.,
in Folge dessen derHauptsteueramls-ConirolorCarl
SainStag Nachts verhaftet wurde.
(Ein Messerheld.) Samstag Nachts gcristh
der Eisendrehcr Anton Steininger in einem
Gastbause in Ottakring, Friedrich Kaiser-Gasse mit
dem El'engießer Hugo Jezdik in einen Streit.
Steininger versetzte seinem Gegner mit einem Taschen­
messer einen Stich in die rechts Schräfengegend und
verletzte ihn schwer, Jezdik wurde in seine Wohnung,
Fröbelgaffs Nr. 11, gebracht. Steininger wurde dem
Landesgcrichte eingellefert.
(In Stalehner's Sommerorphen n) ist
heute Montag große Variete-Vorstellung und Pro­
duction sämmtiicher engagirter Kunstkräfte. Als
Novität enthält das Programm das Auftreten des
E r st e n W i enc r K om l k e r t r i v s, welches eine
komische Scene „Die beiden Vor! e s e r" von
Wilhelm W i e s b e r g anfführcn wird.
(Lebensmüde.) Der 33jährige Schlossergehilfe
Johann Chain p a, Favorite». Muhrengasse Nr. 15
wohnhaft, hat sich vorgestern Nachmittags um I Uhr
bei der Neviilcbrücke durch einen Revolverschuß gc-
tödtct. Unheilbare Krankheit ist die Ursache des Selbst­
mordes.
(Vernngstiickt.) Der 24jährige Verschieber
Leopold Hell stürzte gestern Nachmittags beim Ver­
schieben von Waggons von einem Trittbrett ab, ge-
ricth unter die Räder und erlitt lebensgefährliche
Verletzungen. Die Freiwillige Rettiliigszcfclljchaft
brachte ihn in das Nnoolphjpittil.
(Staatseisenbahn- Gesellschaft.) Die
Dircctivii der Stantsc>ienbnhn-Gciellschast beabsich­
tigt, die Lieferung von Seife und Stearinkerzen für
ihre Lebensmittel- Magazine für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. Deeember 190z im Wege der all­
gemeinen öffentlichen Concurren; sichcrznstellel!. Die
näheren Bediiignissc der bezüglichen Offertansschrei-
buiig sind ans der „Wiener Zeitung" vom 4. d. Me.
zu entnehmen.
(Eine Entführung.) Heute versammelte sich
der Schwurgerichtshof, um eine Verhandlung gegen
den Arbeiter Johann Müller wegen öffentlicher
Gewalttbätigkeit. begangen durch Entführung, durch-
zusühren. Es handelt sich um jene Entführung eines
Kindes, die im Juli dieses Jahres ziemliches Aus­
sehen erregte. Müller stand angeblich in Ver­
bindung mit einer Frau. die behauptete, von ihm
mit Liebesanträgen perfolgt zu werden.
Bei einer Begegnung auf der Hohen Warte,
bei welcher die Frau ihr 19 Neonate altes Kind mit­
genommen Hatle, redete ihr Müller zu, die Ver-
i bindung aufrecht zu halten, wovon jedoch die Frau
mit Berufung auf ihre Ehe Nichts wissen wollte.
Hierüber in Aufregung und Zorn versetzt, entriß der
Verehrer das Kind der Mutter und flüchtete damit.
Vergebens rief die verzweifelte Frau um Hilfe.
Manu uud Kind waren verschwunden. Nach einigen
Tagen wurde das kleine Mädchen in Floridsdorf
entdeckt und seiner Mutter übergeben. Bei Beginn
der heutigen Schwurgerichtsverhandluug fehlte die.
Hanptzeugin, die Gemlschtwaarenhändlers-Gattin
Marie Horwath. deren Kind entführt worden war.
Der Vorsitzende LGR. N e u b a n e r stellte, feit,
daß die Vorladung von einer Marie R ov a k unter­
schrieben ist. also wahrscheinlich irrthümlich einer un­
richtigen Frau zugestellt wurde. Da ohne die Haupt»
- zeugin die Verhandlung nicht durchgeführt werden
! konnte und der Vertheidiger der Angeklagten, Toetor
i Siegfried Spitzer.ju»., überdies erklärte, neues
s Beweismaterial gesammelt zu haben, wurde die Ler-
> Handlung v ert a g t.
Telegramme
»«I »Jlluk ri» t- u Wiener Extr-bkstt^,
Prim Albert rum Sachsen verunglückt.
Dresden, 17. September. Prinz Albert
von Sa ch s e n, welcher gestern an der
Familientascl in Pillnitz theikgenommen hatte,
fuhr um 8 Uhr Abends nach seinem
s Quartier an W o l k a n bei^ N v s s e n
^ zurück, wobei der Prinz in Folge Turch-
? gehcns der Pferde durch eine n Sturz aus
! d e' m W a g e u derart verunglückte, d a ß e r z e h u
M inu t en 'Pater, u ni 1 2 U h r N acht»,
st a r b. Prinzessin M a t h i l d e ist heute Früh
nach Chemnitz gereist, von wo sie sich mit dem
Generickfeldmarschall Prinzen G e v r g an die
UnglüSsstätic begab. Die Leiche wird nach Dresden
überführt.
r
Prinz Albert von Sachsen war 26 Jahre alt
s und der jüngste Sohn des Prinzen Georg von Sachsen,
s eines Bruders des Königs.
Der chinesische Krieg.
i Zurückziehung der russischen und japa­
nischen Truppen.
London, 17. September. „Reuters Office"
s meldet aus Peking vom 11, d. M.: Die allmähliche
i V e r m i n d e r u n g der r u s s i s ch e u T r u p p en
in Peking hat begonnen. Fünf Regimenter
wurden bereits zurückgezogen, drei marschiren
nach der Mand'churei, von wo schlechte
Nachrichten eingetroffen sind. Die m
Peking anwesenden Russen zählen 8000 Mau».
Der japanische Gesandte ist für die
Zurückziehung von 15.000 Mann der
32.000 Mann starken Japaner, jedoch so, daß sie in
Reserve zu halten wären. Auf kleine Truppenkörper
zwilchen Tungtschail und Hsianghohsicn, wo eng-
l i f ch e und amerikanische Truppen stehen,
wurden verschiedene Angriffe gemacht, wobei
viele Boxer gefallen find.
Angriffe der Boxer.
Peking, 7. September. („Reliter'ttMeldung.l
Sechzig Manu amerikanischer Cavalleric wurden
20 Meilen von Peking von 500 Boxern angegriffen.
Letztere wurden zersprengt und hatten 25 Todtc.
Ankündigung neuer Znsammcustosre.
Peking, 17. September. Sir Robert Harr
theilte den Generalen mit, sie sollten sich auf b c-
vorstehende Feindseligkeiten v vxbe-
rciten: die chinesischen Trnpp cnzög c m
sich zusammen und bedrohten die Ver­
bindungslinie. Er glaube, daß im Laufe
des Monats November weitere Zu­
sammenstöße zu erwarten seien. E i N V e r-
; u ch zur Eröffnung der Verhandlungen
soll nicht vor Ankunft Li-Hung.
T s ch ang's ge m acht werden.
Keine Verhandlungen mit Tsching.
Peking. 7. September. („Reucer"-Meldnngü
Die fremden Gesandten hielten heute eine V e r»
s a m m l ung ab, worin sie dahin schlüssig
i wurden, daß sie keine Vollmacht hatten, mic
i dem Prinzen T s ch ing zu v e r h a u d e l u. Auch
die Generale der Verbündeten sind der Ansicht,
daß sie nicht mit i d m verbandet i»


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 6 ]
Llustrirtss wiener UrirMott
'6' ^iou, NontLA
rönne». Die russische Gesandtschaft
wurde angewiesen, Peking zu verlassen.
Zu den Rcichsralliswnhlcn.
Graz. 17.September. (Privat-Telegramm.)
Die Leitung der bündlerischcn Bauernpartei erklärte
sich m ihrer gestern liier stattgefundenen Sitzung als
provisorisches Landeswal, lcom i tä und
beauftragte den Obmann Freiherrn v. Roki­
tansky, einen allgemeinen Vcrtrauens-
mannertag der Partei für Dienstag, den
25. September nach Graz einzuberusen. Gleichzeitig
erklärte das provisorische Landeswahlcomitö, für die
sammtlichcn deutschen Landqemcindenbezirke Steicr-
marks dem Vertrauensmännertage eigene C an-
drdaten in Vorschlag bringen zu wollen. Bezüg­
lich der Mandate der fünften Curie wurde beschlossen,
sich mit der Leitung der deutschen Volkspartei m'S
Einvernehmen zu setzen.
Oedenbnrg, 17. September. (Privat-Dc-
Pe sche.) Die Gemeinde Pcreszteg ist Nachts nieder-
gebrannt. Hunderte Familien sind an den Bettelstab
gebracht.
Ankunft des Kaisers in Wien.
Der Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr in
Wien eingetroffen. In Begleitung Sr. Majestät be­
fanden sich Erzherzog Rainer und Prinz
Georg von Baiern. Auf Wunsch des
Monarchen war im Bahnhöfe ein officicllcr Empfang
unterblieben.
Eine Frau in Flammen.
Heute Früh um S Uhr war dis 42jähr!ge Kauf­
mannsgattin Therese Kohn in ihrer Wohnung,
U., Kleine Schiffgasse Nr. 4, damit beschäftigt, auf
einem Schnellsieder das Frühstück zu wärmen.
Durch Explosion des Schnellsieders gcricthen die
Kleider der Frau in Brand, und che auf ihre Hilfe­
rufe HauSleute herbcieilen und die Flammen löschen
konnten, chatte die Unglückliche schwere Brandwunden
am ganzen Körper erlitten.
Der lebensgefährlich Verletzten leisteten Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft erste Hilfe. In
hoffnungslosem Zustande wurde Frau Kohn in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Hyealerzeilung.
Dreizehn Jahre Wartezeit.
(Die Geschichte eines Theaterstückes.)
Noch ein Beitrag zu dem in den letzten
Tagen vielbesprochenen Kapitel „Wie man
Wiener Dichter im Wiener Hofburg­
theater behandelt". Im Jahre 1887, also vor
dreizehn Jahren, wurde dem damaligen
DirectionS-Provisorium ein einactiges Lustspiel
überreicht, „Maximen" betitelt. Der Verfasser
nannte sich nicht, er bat um eine Verständigung, be­
treffend das Schicksal seines Werkes, unter einer
Deckadresse. Die Entscheidung fiel sehr günstig aus,
die Komödie wurde zur Aufführung an­
genommen. Nun hielt der Autor den Moment für
passend, das Bisir zu lüften, er suchte die Leiter der Hos-
bühne auf und besprach eingehend seine Arbeit. Man er­
klärte einige Veränderungen im Dialoge fürwünschens-
werth. Den Winken wurde Rechnung getragen und
sohin dem Dichter nochmals bekanntgegeben, der
Einakter werde in Scene gehen. Das Provisorium
machte alsbald der Direktion Burckhard Platz. Wieder
erhielt der Verfasser des Einakters Mittheiluug,
sein Lustspiel stehe auf der Liste der
angenommenen Stücke. Dr. Burckhard
behielt sich eine Ueberprüfung vor— wie diese
ausfiel, darüber verlautete Nichts. Aus dem Um­
stande, daß der neue Herr im Burgtheatcr das Ur-
theil seiner Vorgänger nicht caffirte, glaubte der
Autor, und mit Recht, der Ueberzcugung sein zu
können, sein Werk sei nach wie vor vom Burg­
theater angenommen. Ein gegenteiliger Bescheid
erfloß nicht, folglich blieb die erste Entscheidung auf­
recht. Seither sind dreizehn Jahre ver­
flossen, der angenommene Einakter, der
amtlich auf die Liste der erworbenen
Stücke gestellt wurde, ist bis heute im Archiv versenkt
geblieben. Der Mann, dem solches geschah, ist—
Julius v. L nd a s s y. Die mit der ersten deutschen
Bühne gemachte Erfahrung hat den hochbegabten
Schriftsteller nicht abgchalten, weiter zu schaffen, in
dem Volksstücke „Der letzte Knopf" hat er eine be­
deutende Talcntprobe gegeben. Wie viele junge
Schriftsteller aber werden durch solche Vorgänge für
immer entmutigt! Demnächst wird Ludassy mit
einer neuen Dichtung hervortreten, welche den
Titel führt „Die F r ü h l i n g s k i n d e r".
* Heute Vormittags haben im Theater
an der W i en die ersten Bühnenproben begonnen.
Direktor Langkammer richtete an das ver­
sammelte Personal eine kurze Ansprache, welche in
der Bitte gipfelte, die Mitglieder mögen alle ihre
Kräfte zum Nutzen des Institutes aufwenden. Wie
verlautet, bewirbt sich das Theater an der Wien um
die Aufführung von Schnitzler's Schauspiel
„Der Schleier der Beatrice".
* Ans Berlin wird uns telegraphirt: Victor
Leo n's Volksstück „Die lieben Kinder", das
in einer Berliner Localisirung gestern im Berliner
Theater erstmalig in Scene ging, hat den lebhaften
Beifall des Publikums gefunden. Autor und Dar-
steller konnten zahlreichen Hervorrufen folgen.
DervorstchtigeAapitalist.
Die Finauzkrise in Brasilien— Die „Times"
melden aus Rio de Janeiro vom Gestrigen: Da der
deutsche Leiter der Laues, Kspubliea sich zurückgezogen
hat, hat die Regierung diesen Posten Silva
Porto angeboten, der ihn unter der Voraussetzung
annahm, daß die Regierung die Ausgabe von Um­
laufsmitteln im Betrage von 60.000 Contos Reis
zum Ersätze der erschöpften Fonds genehmige. Der
Finanzminister schlug dies ab. Die Regierung schlägt
gegenwärtig die Ausgabe von 100.000 ContoS in
drcipercentigen Bonds, die durch die Bankactiven
garantirt und in fünf Jahren eiulöSbar sein sollen,
sowie einen Vorschuß von 25.000 Contos Reis in
barem Gelde vor. um die Einstellung des Geschäfts­
betriebes zu verhüten. Man erwartet gegenwärtig
den Beschluß des Congrcsses über diesen Vorschlag.
Die Lage ist äu ß e r st kritisch. Es wird bereits
ein allgemeines Moratorium vorgeschlagen.
Gegen die Direktoren der Bank, deren Mittel unter
den Direktoren, deren Freunde und in schlechten An­
lagen verschleudert worden sind, wurde kein Ein­
schreiten beantragt.
Nirdcrösterrcichischc LandcS-Hypothekenanstalt.—
Im Monate August d. I. wurden bei der Nicder-
17. Lsptoinlier I960 Nr. 255
österreichischen Landes-Hypothekcnanstalt 82 Hypo­
thekar- Daxlehensgesuche im Gesammtbetragc von
1,054.500 K. cingebracht. Vom Monate Juli IM
verblieben 42 Gesuche mit 046.200 K-, zusammen
2,000.700 K. Es wurden bewilligt 000.100 K., zugezählt
385.200 K., abgewicscn 228.600 K. An Pfandbriefen
sind bis Ende August 1000 im Umlaufe: vierpercentige
162,301.700 K., drcieinhalbpcrcentige 1,061.100 K. An
Communal-Darlchensgesuchen wurden eingebracht
5 Stück mit 70.000 K. Vom Monate Juli IM
verblieben 32 Gesuche mit 3,311.600 K., zusammen
3,300.000 K. Es wurden bewilligt 165.000 K-, zugezählt
276.000 K. An Communalichuldscheincn sind Ende
August 1000 im Umläufe: vierpercentige 21,077.400 K.,
drcieinhalbperccntige 3,737.000 K.
Die Banmwollkrisc.— Aus London wird
gemeldet: Die Baumwollkrise hat sich in Folge der
Nachrichten über die Zerstörung großer Mengen von
Baumwolle in Galveston noch sehr verschärft. Gestern
stieg der Preis von Middling im Platzgeschäft in
Liverpool auf 7'/? ä das Pfund, ein Preis, der seit
zwanzig Jahren nicht erreicht wurde, lieber die
Menge der zerstörten Baumwolle> widersprechen sich
die Meldungen aus Amerika gewaltig: die
Schätzungen schwanken zwischen 100.000 und einer
Million Ballen. Eine Anzahl von Spinnereien in
Lancashire haben den Betrieb bereits eingestellt und
weitere Betriebsstörungen sind unvermeidlich. Von
vielen Seiten wird ein gemeinsames Vorgehen hin­
sichtlich zeitweiliger Betriebseinstellung angcstrebt,
jedoch ist es fraglich, ob ein solcher Plan zur Durch­
führung gelangen wird.
EinlösuugScours.— Der EinlösungSeours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslands blieb
unverändert 84'/« Percent.
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
37. Woche d. I- betrugen die Einnahmen 32.151 K.
(Minus 2805 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
1,163.402 K. (Minus 88.363 K.).
Jnsolvenznachrlchteu.— Der Credit oren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
I. L-Ki s l er in Bukarest: Mariu Gheoxghiu
in Bukarest: S. Eisenstein in Bukarest:
S. H c u d l e r in Bukarest: Mare Großmau u in
Bukarest; I. Keks z, Prot. Kaufmann in Groß-
Beeskerek; Joseph Schachinger, Mechaniker in
Jichl; Hermann Fischer, Handelsmann in Dorna-
Watra; Jacob Weiß, Kaufmann in Barcstelep;
Julius I. Weisz, Kaufmann in Budapest, Kroneu-
gasse Nr. 1.—
Wiener Börse vom 17. September.
Ungünstige Berliner Berichte und Gerüchte über
Berliner Insolvenzen haben bei Beginn der heutigew
Bor bör s e nachtheiligen Einfluß geübt. Auch die
neuesten Nachrichten aus China verstimmten. Das
Geschäft blieb leblos.
Es notirten: Credit 663.—, ungarische Credit
678.—. Anglo 275.50, Unionbank 553.—, Bankverein
432.50, Länderbank 418.—, Staatsbahn 668.—, Lom­
barden 114.50, Elbethalbahn 463.—, Alpine 472.50,
Tabakactien 200.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 08.—, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.00, Türkenlose 108L5,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.32.
Auch im weiteren Verlaufe des Verkehres
hielt die matte Tendenz an. Behauptet haben sich
dlos Damvfichiffactien bei 775.— und Tabakactien.^
Es notirten: Credit 662.50, Ungar. Credit 678—,
Anglo 275.50, Unionbank 553.—, Bankverein 492.50,s
Länderbank 418.—, Staatsbahn 667.—, Lombarden!
114.—, Elbcthalbahn 463.—. Alpine 472.—, Tabakactien j
300.—, Mai-Rente 97.70,'österreichische Kronen-Rente
98.—, ungarische Gold-Rente 115.—, ungarische
Kronen-Rente 00.90, Türkenlose 103.50, Napoleons!
19.30, Reichsmark 113.32.
2k. ?L5ljxi'8 LtLdUsssmem
zum Marokkaner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Dent» Montag:
Dienstag, den IS.: IahreS-Benefice der
Wiener Liedcrsängerin Mi? i Jäger.
^rninxoläsnsn Skr»««»*
L1H^Larad«ü«la«iiürt«l 55.
Deute Wanlas i sie«
'/.8 »hr. Eintritt 10 h.
Josef Stratzer's
Saal-Localitäte«,
11'., Sstrgssns, Lalcs Lstälgsss«.
NW- Irden Montag: "WS
Zeceffious-Eusemble.
I. Auftreten des populären GesangSkomikcrS
Lll. 6u8ekk!bau6l'
der „alte Drahrer" und
l-oui86 kiianiag
Urwiencr Liedersängerin und Iodlerin.
Xnr Lrüttv L. irAnxe,. 82 !5
Kit gänzlich neuem, feschem Programm.
Auftreten des Militärmusik-IrnitatorS
Hrn. Hans Busch.
Auftreten der Kostüm-Tuerlisten
krl. Valäomsr und Sr. Srsuäsa.
onkaaz 8 Mir. t-inlriu so llcltor.
lllMlW
M SÄIM, M«W-
U» M kMMtztzk.
krosllö kuppen-
und
Zpielvaaren-HusslsIIling
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft
LT* vom IS. September bis
16. Gctober 1800. "W«
Täglich Militär-Concert.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags
bis 3 Uhr Abends. Gntroe 60 b,
Kinder 30 b, Klocks, enthaltend
10 Entröekarten 6 L, an der Kasse
erhältlich. mm
lck ÜM ick
M! Mw I«!
llebcrriischend schnell wir« mein, wie
Atteste bezeugen. befidewährtes Mittel:
Lins Pomade zur Beseelung der GesichtS-
baut von Haaren. Zu beziehen nur alte,»
von der Erteiigerin Paula Sandner,
Wien, II., Am Tabor 1«. L. Lt. IS. trüber
FloridSdort. Preis der Pomade xer Tiegel
S il. und L st.
Oeffentliche Realschule
i» d«r Innere« Stadt, Ballgasse Nr.
<1. t,!» IV. LUs«--«).
Die Aufnahme findet am iS., 17. und IS. September Vormittag! von s
12 Uhr Mid von L bis s Uhr Nachmittags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
W i e u, Juli rovo.
SM-Zenguiise staat« gilttg.
7SS» VAN, Direktor.
NM» Ä 8MM.
atvrqemäßeS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
-craltrte Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe. Kopfschmerz. Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-.
Darm*, Lungcn-Srankheiten, Drüsenschlveüungen, sowie Entkräftungszustände aller Art
in der Ordirurtisn de»
8156
vniv. Aleä. Di». I-nÄMA L-ssLrv,
Wie«, VM.. Joscfstädtcrstratze 3
,v»o 10—12 klirr tr. L—s virr.'Wll Behandlung auch im Hause der Patienten.
Bleidcrhans
M. Neumann
b, Karatiikrslichr !9.
Ueberzieher... fl. 9.—
Havelock...» .fl. 9.—
Hcrbstanzug... fl. 16.—
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
Rlci-erhans
N. Neumann
l.,, Käratarrsiraßk lg.
Schulanzüge... fl. 5.50
Knaben-Havelock. fl. 5.50
Bootsrock fl. 8L0
Elslauf-Sacco.. fl. 8.50
Dei Bestellungen aenügt die Angabe
des Alkers. 7S3Ü
8 Kataloge gratis und franco.
?ar1s 1900
SolLens Lleäaille.
Knabcn-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Jacob Nothberger, k. a. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz 0.
^ Der Dcrkaus findet täglich bis lS Uhr Nachts statt- »tV


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 7 ]
M 255 XVien,
Illu8ti-itt68 Wiener ttxli-rOMt
Lei>!,emher 1900. .Leite,
e rgnügungs -Aiy e iger
des Illnslrirlen Wienr» O
7--v EZ'lrcrblLLt.^^
Hss-DurgtlMer.
TaS Erve.
Cü'iauspiel m 4 Aufzügen
von Felix Philippi.
aron Karl von Larun
etnriäi Sartorrns..
cnriettk. seine Frau.
ertha, Beider Tochter
m der Mattüiesen..
Misse, seine Tochter.
rcekenz von Küslner.
resendank
ahnsdorf.
oetzkh«»,,.
chaoer..
ernhardi ......
»riuj'er
oßmann. Secretär.
in Arbeiter .....
K Diener....
. Hr. Devrient
. Hr. Baumeister
Schm,Mein
. yrl. Haeberle
.Hr. Gimnig
.Fr. Wittels
. Hr. Römpler
Hr. Älnuaun
. Hr. Prechtler
. Hr. Kracher
.Hr. Elmhorst
.Hr. Sommer
.Hr. Zeska
. Hr. Witte
. Hr. Wiesmrr.
. Hr. Fiala
Ende nach O Uhr.
Dienstag, den 18. September: „Romeo
mid Julie.-'— Mittwoch, den 19.: „Am
Ende." „Dr. Ritter." „Odne Liebe."—
Tonnerstag, den 20.: (Bei erhöhten
Preisen.) Zum ersten Male: „Die Mittler."
- Freitag, den 21.: „Die Mütter."—
Lamstag, den 22.: „Der Beilchcnfresser."
Sonntag, den 23.: „Die Mütter."— Mon­
tag, den 24.: „Fesseln."— Dienstag,
den 2ö.: „Der Traum ein Leben."
Hss-GpmlllMter.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Mcilhac u. Halcvy's
^ltovoilloo-srei bearbeitet
v in C. Hassner und Stich.—.
Geuse. Musil von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.
Rosalinde
Frant, Gefängnißdirector
Prinz Orlofsky ....
Älfreo, sein Gesanalehrer
Tr. Falle, Advocat...
Tr. Blind, Notar...
Adele, Sruvenmädchen.
Ali-Bey, ein Egypler..
Murray, ein Amerikaner
Ramusin.,.. ....
1'ord Middleton...
Frosch, GerichkSdicncr.
L. ^s-° d-»'
Bertha./'.
Faustine K ^^löky.
Laura,)
Vvan, Kammerdiener.
Hr. Schrödter
)irl. Pohlner
Hr. Ritter
Frl. Becth
Hr. Bncar
Hr. Felix
Hr. Schittenhelm
Frl. Michalek
Hr. Stchmann
Hr. Preu»
Hr. Marian
H r. Singer
Hr. Stoll
Frl. v. Thann
Fr. Wallnöfer
Fr. Kaulich
Fr. Baier
Frl. Graselli
Frl. Schreiter
Hr. Koschat
Eude 10 Uhr.
Dienstag, den 13.September: „Violettü!*
Di-Lviata.") „Pan."— Mittwoch,
deu iS.: „Carmen."— Donnerstag,
den 20.: „Mariarethe." (Faust.)—
Freitag, den21.-: 'Ilwaino x,ar6.— SamStag,
den 22.: „Die Opernprove." „Nund um
Wien."— Sonntag, Len 23.: Tie Meister­
singer von Nürnberg."
Deutsches UMsl-Mter.
Madame Sa»S-
Gsnc.
Komödie in 4 Acte:: von
Bictorien Sardon und
Emile Moreau.
Personen teL i. Actes:
Catbcrine Hübscher... Fr. Odilon
Leredre, Le-gcanr... Hr. Eppens
Fouchv Hr. Meixner
«.vra i Werther Hr. Kramer
Linargre, Tambolir... Hr. Amon
Pabontraine Hr. Ezasta
La Roustotte..... .Fr. Nemv
Toiiion
Julis ........
Matvurin ......
Personen des 2., 3.
Napoleon Bonavarte.
. Fr. St-.iigcl
. Fr. Gribt
. M. E Pier mann
und 4. Actes:
. Hr. Weiße
Fr. Glöckner
Caroline,^ dessen
Elisa,/ Schroeltern Frl. Walleniin
Le'Lvr e, Herzog v. Danzig Hr. Eppens
Catherine, Herzogul von
Danzig ....... Fr. Odtlon
Fonch»-. Herzog v.Otranie Ht. Meiner
Scrvary, Herzog v. Novigo Hr. Dru-sch
Herzogin von Novigo. .Frl. Joseffy
Fran von Bütow .... Fr. Trenk
iä>tai Wertster ..... Hr. Kramer
St. Macian ..... .Hr. Brandt
Tesprstanx ....... Hr. Broda
Junvl Hr. Fuchs
Eanonville Hr. Hosdaner
Jacmin Hr. Fronz
Eva. Schusts'-..... Hr. Preu
Lerou, Schneider .... He. Nnsteck
Corso Hr. Jager
F-ontan-S. Hr. Seidel
Arnanlt Hr. Nowak
Nachwnard ...... Hr. Lerbinsky
Frau von Bassano... Frl. Korn
Frau von BeUune... Frl. Eder
Fran von MortemaN,.. Frl. Pohl
Frau von Birttimille.. Fr!. Hofbauer
Fran von Brignollcs.. Frl. Dvr'oa
Frau von Eanisy .... Frl. Tichy
Fran von Alrobrandini. Frl. Ujhazy
Lauriston ...... Hr. Fürst
Co:stant Hr. Feldmann
Brigode Hr. Netter
Roustan ........ Hr. Hoycr
Code gegen 10 Uhr.
DienStag, den 18. September 7 ..Groß­
mama."— Mittwoch, den 19.: „Der
Star."— Donnersrag. den 20.: (Ermäßigte
Preise.) „DerKönigslieutenant."— Freitag,
den 21.: „Großmama."— Samstag, den
22.: Zum ersten Male: „Die hohe Schule."
— Sonmag, den 23.: Nachmittags halb 3
Uhr: „Im weißen Rosst." Abends halb 3
Ubr: „Diehohe Schule.' —Montag, den 24.:
„Großmama."
Ammund-Theater.
(Arbeiter-Vorstellung.)
Der Pfarrer von
Kirchfeld.
'VtkMEuitt (Sesalrh in
b Acicnvon L.Anzengruber.
Musik von A. Müller 5o is denn 'S Kind -"— Frei­
tag, ben 2l.: ..Karola."— Samstag, den
22.: „Philipp-ine Weiser."— L onnrag, den
23.: Nachmittags halb 3 Ubr. ..Wildlcuer."
AbendS halb 8 Uhr: „Wo is denn'S Kind?"
— Montag, den 21.: Zum erpen Male:
„Auf Strafnrlaub."— DienStag. den 25.:
„Karma."
Luilr.mc-?. seine Fran.-
Genevu-oe, dereli 'Tachte
Manillvn, Bnreauche».
L'igrissonl, Obrrst.
La Fcnttrt'e. Lirutenan
Dr. Ä a l mor
P t r d: igeon. L l rn:enanl
Trimait. Oroonnanz.
L-onssailles, Hotelier.
Amelie, Sruvenin.idcheii
Foiephllie. Stuvenmüdä
Eilt Schreiber..--
Ein Soldat
B. Pohl-'Meljer
M. Bittner
F. L'.raßny
I. Lachs
F. Spira
G. Maran
A. Maibardl
K. Torr
K. Nick t er
L. Damsra
M. Palme
S. r. ebner
W. Geiger
TieuLtag. den 18. bis in-lustre Donners­
tag. den 2«'. Seplcmöfr: „Einberufung."
- Freuag. re»l2l.: Literarischer A'.'cnd.
„Die Frage an da- Schicksal." „Er sie und
Er." ^Abschied vorn Regiment." „Abschieds-
sonper."— SamStag. e-rl und Sonn­
tag, den LL.: „Ernbetttsnng.^
Ikilksch-Arenier.
Gastspiel der Priina Ballerina Signorina
Adt'lrua Sozo und des Soivtairzers Signor
Sigmoubv von der Mattäilder «.cala.
T»c Pariscr We!r-
nttSstclluiig 1900.
Burleske mir Gesang in
a Bildern von F. Nadler.
Milsir von Joseph Baßer.
!. Bild: Dir nerveu'raulo Fran. 2. Bild:
Ans nach ParrS. 3. Bild: So sern— und
dach so nah'. 4. Bild: Ans oer l'b.oo äs la
lloncoräo. ü. Bild: Qualen der Ettersnchl.
l>. Bild: Die Pariser WeltauSsliMing.
Eajeian L^äilmel .... Hr. Fischer
Anttttia, desicrl Gatiill .Fr-. Dchtze
Neny.Sttlbe,ri»la"chen .Fr!. No:va
Fanny, Köchin..... Frl. Lehmann
Rosa Bernden... .Frl. Fischer
Dr. Haller. Nechtcanwair Hr. Bievaw
Wenely, BDrvrancr.. Hr. Gnttmann
Wenzel Westely, i« Sehn Hr. Harra ne
Kandler.. Hr. Lebjchlnidt
Nest. ,eine Fran... .Frl. Oberrettec
Fräuletn Finder... .Fr!. Benedetti
Firti'.lö v. -rtt.lger ... Hr. Geltte
Fran Spreizer ..... Fr!. Gaston
Katharina Berndvrs.. Fr!. Pellet
Sinns, Agent H r. Köxpe l
Bo-..S, Agenr .pr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Eapitän Ehanteall... Hr. Janisch
Gi.'bert, Freiudensnhrer. Hr. Schalttag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Biltteihnver, Bnrstenbind.Hr. Gotlsiebeil
Porsührililg der hervorragendsten Oviecte
und Ansichteil der Pariser WeltanSstellimg
mirtelsNiesenikloptlkoils durch die.Urania.
Montag, den t 7, dis inclusive Samstag,
den 22. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Theater mderSojeffiM.
Siiibcrufling.
(1 S>
Schwank in 8 Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascognc. Jil demscher
Bcarbellung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.. M. Markwordt
Lestamboudois, Notar. I. Jarno
Aerredig iir Wieir.
lSommcrthcutcr.»
Tic Schöne von
Ncwyork.
Groüe amcnlamjche Aus-
startlmgs-Operene m zwei
Ac:e-i und snnf Blloern
von H. Morrvn. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene geletzt von Dlrecror Gabor
Steiner und Oberrcgissenr Kart Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcil vom Ballett»eisler Louis Gnndlach.
l. Bild: Palais des Harry Aronsoll in
Nnvyork. 2 Bild: Wintergarlen des Harry
Blouwn. 3. Bild: Pell-Sireet in Newuvrk
am chinesischen Nenjahrstage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork«
Habalnk. Präsident..- Hr. Tilscht
Harry Bronson ..... Hr. Pfanil
Hahnebietz. Hr. Lnn^r
Poung. Thcakcrdircctor. Hr. Wau»^
ykodolnoitte, leine Fran. Frl. Benheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Felicia PiuS ...... Frl. Kraft
Gras Nodo Nattatu. Hr. Neumann
Gr>tt Todo Naitatt',.. Hr. Nolland
Fricot, iranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fifi, leine Tochter... Frl. Angnstn»
Smith, Oi'sicier .... Hr. Meister
Biolet ......... Frl. Walden
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibolv
Kisstc, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im I. Bllde: ClunesiicheS »Ncujabrssest in
Neivyork, Tanz-Evolutio»l vom gesamntten
Personale. Mniik v. K'. Kappellec. Arrange-
nlenr vom Ballelmeister Louis Gnndlach.
1. Festmarsch, ansgesnyrt von 40 Damen.
2. Valss ü'lünssllrblo vom CvrpS de Ballet,
3. Lus cks cksur. Signa. Eammerano,
1, ttalloiina oloilo, Sgr. de Binceitti,
l. U.'.Usriuo ussolutv (Beide von der
Scala ui Mailand.)
1. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß.
Frl. Neüner und das Eorps de Ballet,
ü. Onnc. n umllsr.ilt, Frälttcin Süßende -,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler'nild
rirl. E. Stadler..
l-'ii.nls, Apvlheose vom gesammlen Pc»,
sonakc.
Große Bl-.riet6-Borstcllung.
4-o!l,la»Lin nciikS Proorau»».
Therlter ml der Wie»
G c schloss c».
Clirl-TlMter.
Ecschlosseii.
Arlmia-TiMtcr.
Thicrgnrlcn n Garten):
Engagirtc Mitglieder ab 1. September:
Ken: Nisa Balt6, Chansonnette,— Neu: Olga Angeli, Liedersängerln.— Nur«:
r Effer, französischer Geiangs- und Tanzkomikcr.— Neu: Olga und Theodor
illngeli, Gejangsdueuisten.— Elise Hofer, Soubrette.— Leo Uhl, Gesangs-
'ouMer. -, rcsartin Schenk, Eharakierkomtter.— Martin und Leo Schenk.
Wiener Gesangsduettisten.
'VV, LSons.TH.sL7.
Im neu rcnovirtcn und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concerlsaal des Etablissements Francisca u er-Keller
LeWriiu St. Annahof
heute Concert der Kapelle des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 43 Graf Griinne.
Wr Iol,ann Ztrobl, Etablisicmenlb-slher.
vcr N-iaercl tO^tdräa varäo .»m vrc!«?e->e>>t >Icr r»->8o- )VclI»a,8lo>Iaax
i!« Löcliste tusr-I-daliux, ,r»oa raerkauat.
8sM KtsMLws
ll., raborstrasss 12.
-rLj/Uc-t- 7SSS
Vvrstolliing dar Budapcstcr
GlsihelUll-Wüschlist.
Kirccior LU. H. LniiijNii,
„Treinilte
Possen.
W»«'
»«»al», Uaaprrtr«»»« 82, T2rx«r»tv, D.
Elektrisch beleuchteter Garten.
LLeulv AlouLax:
Elite-, Sing- und Posien-Gesellschast
GzsWLvL
§Z0l088SVM
—— Direction: LLaeL IttuNvll—
IX., Nußdorferstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 I-dr ^deuäg Uns
LLito LeÄtrnKKAixs-L'rozxTainn».
20 erlttelassiFv Vurl'ummeru.
1ö!M8, giöZsnäss Irnpkr.
La!vLggl,^Vüdo1-lM2.^
„piui- süp Nsn-en."
Gesangsposse mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung! d006
7260
Etablissemettt
ouacher
Neuto unü tägliob:
Große vorstrüililg
NkllS5, illtsrsssaotss Programm.
porzügliilje Pcntilaüini.
La88e-L)rül7uuus
7 bdr.
Ucelnn prLolsv
8 4.'br.
^kach der Vorstellung: Im K'afseehause:
^tgennermusik.
LTX
Keute Montag:
t- />!//»/«-/^rtron.
Cauixo I. Um >,,» Uhr SIbcndS: »vie Schöne v»n N»n».)avk.- Um II Utz--
L>ariüto-NorN»N>!»». 706S
Da» voUftündig» ,c„tzationcilc Krptcmber-Poogranrm.
Naue».tzkrö>^,ll»g >i utzr Na^m. t-:uir:ii so Ir. »ttnber L0 lr. wwe L Mir Müd.
M"HW's NZ?SLSL?-N§Lr?LL
1 Minute von der Stadlbahn-SLation Schönbruun.
ML- L a». dm
Auftreten non nur Künstleeu ersten Ranges
Neu! Wien s velieblec Gesangskomiker ^o,cph Steidler.— Nur mehr
das Leo Tardy-Trio (die fliegenden Menschen). Dopvel-Conrsrt,
(Lorso. Tiroler Arrtschbahu.
Beginn henke um '/,4 und 7' llhr.— ts-ntrec !>0 kr. Neservirte, sowie Logcnsitzs
!L0 kr. Aufzahlung. Gast- und Permanenzlarlen an Sonntagen nicht giltrg. Karten
im Vorverkauf bei Kehtendorfer, I., Krngcrstratze 5. 8248
— Nur mehr kurze Zeit
Goriandoli-
VLll., '1o80p!l8ti!l1torstrrU'So 48. 7907
l-gglioli:
NLimullä voller— Clavicr. verxor— Violine,
Mit ihren Sängern.
>^lntsrxarton. Air yau;r rlacht kiröffrret. ^.'liamdro» purtlouttöre«.
^ Kopelrkst'o Monstrc-Saal
MmSlumenstöckl
K. le. k»rsrsr.
„Schst dem Janisch-Thcater.
8140
vnul 8»ixor'o NvotouroNoa
„M WM B««er"
L. II. LL.
Lontv NQÜ .L»Uotr;
: "LÄ Ksnts nnL .LZUolr;
WE WtSW »NI«
XVII. Ke?„ Zöroerstratzr Nr. 86.
W7 Ooulö unä tägliod: "TN
(Trosss int.srriaUc>ris. s LL66
und Concert des Musikdirectors
Leopold Spr-on-ackrr.
A»k Artijll» I. Lanztt. Avsimz 8 Nhr.
Diiizkänijise i« der
Koscher- Mmirnliii».
kingsvicl von Hirsch. Musil von N. Kadlcz.
Corren Ache» I Hr. Cogino.
Ponre» Hr. Schniid.
LSitzler I '»mpser A. Hirsch.
Ca-nal-Ij-Inl Frau Hirsch.
Schiompai-i Krau Caisina
Tin-Tm r-yinesmuen^
Ti!-Til Frl. Madeiainc.
Zoffmann's Ssiröesalon
tll., LoLIsUmublgssss 16.
Uonls wontag: "MI
Ep-cialitäien-Äcsclljchast veöt
rrvxruninl non »»il uncn,sntz»


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 8 ]
H1ustrü'to8 wiener LxliÄDiaa
Leits 8
'Moir, Lloütatz
17. Lextellider I960 Rr. 25s
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
«Ulplohlcne, illststr. Buch: ,Vou der Frau
— für die Fran' van Frau Hein, ir.
a. d. kömgi. Uiiivcrsiiä!S.graue»Mnik »u
Berlin. Mir Abfchrist aus Tausenden van
Dankschreiben, discrei »erschienen zu de-
zisdeu gegen öS Ir. in dortigen Brissniarteu
(osten so ir.) von Frau «.Kauva, Berlin
d>v. Los. Liadeiistralis SS. szz,
GrMsts-Auzktzk«
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkkeider, i»
bestem ^ustaude, elegant und
leb r billig, iinKleidermagazin
„zum Ocstcrrcichcr", Stadt,
Sinaerstraisc im I. Stock,
vis-L-vi, dem Hotel illoyal
tauch Klcider-Leihaustalt).
5081
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkkeider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salo»-Anzüge,
Zaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Wcihdurggasse N,
1. St., gegenüber der Ranhcu-
steinganc. Auch Kleider-Lcih-
LOS«
! Möbel ans Raten!
V!.. t0»n,vr«»orsrrsirafte:r i. W87
Herrenklciderhans
Iacob Lveinberger,
bürgert- Schneidcrmristcr,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
iur,eigene» Waarrnhausr.
.Hochfeine Ucdcrriehcr fl. IV.-,
moderne Terby-Paletots fl. 18
unvcrwüftliche Hose fl. 5.50. ele­
gantes Modcgilet fl. 2.50, Bürger-
Tacro fl. «.KO, sowie eine grobe
Auswahl aller Gattungen Hcrren-
Neider.
Für Maflbestellnnge» erliegt tm
teparirtc» Mastsaion ein reiches
Sortiment feinster In- und ÄuS-
länderstofse.
Sehr bMige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4«S2>,
Möbel ans Raten.
Mariahilferftrahell?, im Hofe.
5! 65
Aus Theilzghluug.
41 Alserstratze 41
Herren-Kleider,
, Hcrbst-Anznge,
Uebergieher.
Loden-Anzüge,
Wimcrröckc,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m eu--Kl e i d e r,
Herbst-Jacken.
Lamiu.Havelocks,
»osiüive,
Taste?.
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Ros enbcrg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5085
Barterre-Localitäten im Hofe links.
Möbel ans Raten
dein, Tischlermeister, V., Marga-
rcibenftraiie 8t». 0447
Möbel ans Rater»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VLl., Maria­
hilfer,trotze 22. oiso
Allgemein. Verkehr
Feuerfeste Ltasseir,
gebrauchte und neue, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wien, t., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ltephanievrükke.
Lcriayichcine, rvnUautc«,
Perlen. Gold, Silber, Uhren bis
1UU.U00 fl. werden spesenfrei ausgelöst N.
der Mehrwert!, mit öo Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillauten, Perlen bis 1000 fl.
Las Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
lKietirocheue Zahne u. viel, sse
zahlt aiu Basten in ganz Wien Nabino-
wrtsch. Il-, Ttepdaniesrratzc 1. Loio
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Hekrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichenseld, VI., L^nllgassel^.
5088
Bo» Herrschaften
abgel. Herrentleider, »lcber-
zichcr, Salourvcke, Frackö,
Hose» rc., Alles i» eleganter
Fayon und in bestem Zusiande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWcinbergrr.Stadt,
Weiybnrggassc 5, "l. Stock,
u eben „HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalts. soss
Hcrrcn-Uelicrzichcr ft. Ä.—
Hcrrcn-Aicnczikoff ft. 4.—
«accv ft. 8.—
Jaquet fl. 3.—
Ssiiterraitt-Abtbclinng
tSchwemme) Zncov Rothvergrr,
r«, Stepyausplatz o.
Billige Garnitur,
Seidenripps zu verleuscu. X., Senne-
selderaastc »7. Tstür 2. 6206
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
uuv Lilvergegeuliäube, ürjcrihpapiere ec, -c.,
auch Provinz, iu jeder Höste, werden aus-
gelöst und dcrMcstrwerih volistäudii, heraus-
bezahlt bei Kar! Esturacet, HccuaiS, Lal-
varicustcraaane SS- UÜ7S
Hansantheilbesitzer
und Hausfrauen crhaiien discrete Dar­
lehen, Sä»e weide,, astgelüft. Franz Förstl,
t., Beüariastraüc 4, Tstür 8. s„,7
Verpfändete Lose
werden auSgeiöst, der Mehrbetrag bis zum
volle» TagcSrourse ausdezahtt, sowie
dieseibeu Koje gegen llciuc ÄionaiSraieu
couiauleft mit soforligem Etzicircchie
zurückoerlaufl.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
5070
6 K. Angabe! Singer-
uiid i>iiuaichi,jchc„.Aätzi»afch,ttc» au
»iaien. Scherz. III Lilierstratzc i,u
Hose, und Wcstvalmstvl, Gerstuerstrav- s,
soso
Falsche unbrauchbare Zahne
und Gebisse kauft
Amerikaner »N, jede» Preis, t. Bezirk,
Spiegelgasie 21, Stiege rech!«, 4. Stock,
Tstür 2st, oo» -,-8—U Uhr Bona. SSSS
iiclilitlltell- lind
Kauf und Verlaus.
Hansvcrkanf.
Haus, beste Kapiialsaulaae, Familienper-
hällmstc halber zu verlause». Dasselbe ist
vrachivoll ausgcstaiioi. Laudstrahe »ach
Rennweg, unweit des Staate- und Eüd-
bah,-Hofes, Irägi 7700 ,1. Zins. Coubiiioucu
fcstr günstig. Zu erfragen: II. Circus-
gaste 42, iu der Säckcleihaustalt. Sl87
«V
Wien, IX., Servitengasse 1,
königl.
protokos.
, Uhrmacher
Beim kais.
HanvelSg.
bürgl.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- nrrd Silberwaarcn.
Leins 8V—90 Icr.-VsrLststts
sondern nur PräcisionS-Ausführung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
L'vi'invr,
:ctv grss
^ im Lotiago voll 60,000 trauter äsr
^ ^0,000
LT' in I»kirei« Livia« »U8l»«?r»»ilt irrril. "^1
!^M »»viäsri'rrtl.ioli soLo» Ll» 4. Oolodsr!TVV.
«o
Men denen, die sich durch Erkältung und Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen sdcr durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie
MaHenkatarrh, Magenkrampf,
Magcnschmerzeu, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogcu haben, sei stienrlt ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon jeit vielen Zähren
erprobt sind. ES ist dies der
Hubert MrilhHe KMer-Wem.
vlessr Lräutsr-Woln l»t ans vorLüxUoüsn LrLntvrn mit F-ism Vksin
dLrsikvt, nnü atLrüt nnL dvlvdt vlon VvrLLNnoFS-Vr§a,nik!n»ns clev
LLonsvlivn. LrLntvr-INoln üossltlxt VorLLNnn^sotürnnxsn nnü virLt
löräornL snk Lls LsvndUünnx xosnnüsn Llnts».
Durch rechtzeiligcn Gebrauch des Kräuter-WeinS werden MagenübsL »ucist schon im K6ime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, rhu rechlzeirig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Huf'stoheu»
zsiobbrerrnen, tzlähnngen. Hiebelkrit n«it Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magen-
leiden um so heftiger auureren, verschwinden oft »lach ciulgeumal Trinlen.
und deren unangenehme Folgen, wie Keklernrnrrng. Kolik-
s41»p s NNst schmrrxrn, Kerrlrlopfen, Schlaflohgkeit, sowie Blut,
ansiaunngeu in Leber, Milz und Psortaderjyslcm sKämorrhoidntleidens werben durch Äräuter-Wein
of» rasch beseitigt. Kräuter-Wem behebt Klnverdanlrchkeit. verleid: dcul BcrdauungSsystem^ einen Aus.
schwuug und cntsernl durch einen lc»chleu Surhl uuraugllche isloste aus dem Magen und den Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehe,», Blutmangel, Entkräftung
sind meist die (svlge schlechter Verdauung, mangelhafter Blulbildung und eines krankhaflen Zustanües der
Lever. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Eenruthsverstimmung, sowie
häufigen Kopfjchrnerren. schlaflosen Kächten, ficchen vf» solche Perionen tang;am dahin. jqÄ»' Krauler-
Weilt gibl der geschwächten LebeuStraft eine»» frlscheu Zinpulö. ÜE" Kräurer-Wcrn Neiger: den Avpc:it,
vesrrder: Verbauung und Ernährung, reg: deu Stoffwechsel an, beschleunig: und verbessert die Blutbildung,
beruhigt die erregten Nerven ru;d schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Lautschreiben
beweisen dies..
Kränter-Meiu ist zu haben in Flaschen u fl. l.50 und fl. 2.— in den Apotheken von Ulrerr und
Mierro 1?oror1rrr und in den Apvlhclen von Tonanscld, Floridsdorf, Grvß-JedlerSdors, Groß-Enzersdors,
Sctiwechat, Znzersbvrf, Liesing, Mauer, Pnrkersdorf, Ltlojrernenbura, Kornenburg, Wölkersdorf, Fifchamend,
Bruck a. L., Perchtvlosdorf, Müdlillg, Brunn, Himberg, Laxenburg, Guntrarusdors, Hinterbrühl, Traiülirchcn,
Mannersoors, Baden, Böslau, LeoberSdorf. Pottenstein, Potlendorj, Wicuer.Nenstavr, We»re»sdors, Brunn a. S:.,
Gmeustein. Lilienfeld, Hainfeld, Renlengbach, SleghartSiirchen, St. Pölten, Wilhelmsburg, Herzogenburg,
Tulln, TraiSmauer, Kirchberg, Groß-Weikersdors, Srockerau, Erirstbrunn. GaunerLdorf, ZcherSdors, Mistet-
dach, Malaczka, Morwa-Szt. Janos, Poysdvrf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundendurg, Holicz, Szalalcza, Godina,
Ctronsdors, VikolSdorf, Laa, Gyußbach, HangSvorf, Rey, Zriairn, Pullau, Sinerrdors, Lber-Hoüabrunn,
Navelsbach, Eggenburg, Horn, GarS, Langenlois, Gvbelsbnrg. Gsöhl, Krems, Stein, Spitz, Melk, Pöchlarn,
Mank, Vbbs, Scheibbs, Mürzzuschlag, Reichenau, Gloggnitz, vllcnnkirchen, Pillen, rrspang. Mariazell in Stcier-.
mark, Oedenburg, Tenlsch-Kreuz, NuSzt, Eisenstadt, Ncusiedl am See, Kittsee, Hainburg, Marchegg, Stampfen,
Modern, St. Georgen, Prcßburg, Frauenttrchen, Lommcrein, Rajko, HegheShalom, Mojony, Sreulpcz, Tyrnau,
Szcred, Nagy-Megyer, Bös, Raab, Ko»norn, Budapest u. s. W., sowie »u allen größeren und kleineren Orlen
Oesterreich-Ungarns und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Apoiheke zum „König von Ungarn*, Fleischmarkt 1 und KrebS-Apotheke, Hoher
Markt 8 in Wien, 3 und mehr Flaschen Krüuter-Wein zu Lnguialpreisen nach allen Orten Ocsterrcich-Uilgarus.
AM" Vor KneltabinniiLvn ^Lrck Lvnaint! "HM
Man verlange ausdrücklich
Knbsrt IMrlvb'sobsn Xräuier-^eii».
s 199
Mein Kräuler-Wcin ist kein Gebcimmiltel; seine Beltandrherle sind: Malagawein 450,0, Weinsprir 100,0,
Glycerin 100,0, Rothmein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschlast 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anrö, Helenen-
Wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enz»anwnrzel, KalmuSwurzel, 10,0. Tiefe Bestandtheile mische-man.
LpsvlalaiÄ
Vr. der Med. n«d Stzir. »eburtthelsrr«,
Wien, I., Naglergasse 3.
HeM g-ündkch und sSmerzlv», gcfitltzt »»s
rojührige rcich« Lrfastri-Ng, gehkin,» und
Hvuttrankhciteii, Gcfck-wür«, Ncrve«.
schwLch« und Frauenleiden. Ordinntivn
«vn 10-1 und von t—« Ubr- Evnn- nnd
Fairrtaae »on Iv—l Uhr. varteiini»«'
separirt. Honorar» fl.—
7SS0
I>oor:oi7
Christ, heilt rasch, gründlich^ ohne
rufoltöruny olle geheimen. Kolo-.
Kont-, ^lolen- und t-vouenleiden,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. o Uhr Frnb vis 8 Uhr Abends. Sonn- und
Feiertage b»s e Uhr Abends. Einzel-Warte-
ranm: I.. KövntrrrL'llraHe27 ^Eingang:
^immelpiorrgaste 2). Konorar 1 tt
7926
DvlvpLou vir. 3242. i
NvlL bMser als RoNV,
Hartes H«»si Is. (desonäers LrLxnrüsrächxerlLtr. 8KIir.
zv«>ic ki0!4 »tnld! In. per 1 6tr. ........ VFKr.
für äis Lerirlce I. dis IX. unä XX. von 3 6tr. nn in's Lsns
Asstsllt, lür c!i« Lerirics X. dis XIX,, LLoü der Lut-
Isrnno§, entspreeüenci üülisr. 8244
l. Wiener Lrenndolr -VerlileinerungL ^netllit
RlSSOL WlNIXTLbL»
(vorn». Llorltn Llovül» Lrdon)
Wien, 1I./2, 8vl»ü1tol8trri880 Fr. 5.
! rslsxbou «r 3243. I
knanrösisoko
Gumi-äSkliMtk»
SIS
^kUlWLki, t,llLniloA^trssso45
ss «W»^
LL »»»««L. —Lnta»«^ Uratk».
0V Auskünfte crtheilt. Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8«I»»I«r««i-a«8«> ««, ««k« «I«»- «cuinpt«»«««,.
Druä und Verlag der


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 9 ]
ReÄactrvrr:
flr-P-i -L« L»k<Srist» p, richwr ?nv
IL, Berggasse 81.
PMunmaüonspMse.
Für Wie«:
Mirgru« vod 8b«»döl«ttr
««sülch-------
»ilemmaliS.Zust-lliingi-'rHlui». 8.8»
vil zweimaliger Zustellung
MorgeuK. uuv AbenüK 5. LZ.„ 8 5»
Mujlrirtes Wimer
Ade«d-Ailsgai»r.
E^riiti-r vsil Josrultol-AllllUi
l» Schulerstraße IS
«Nid
H» Berggasse 81.
PmmMiMonspmse.
Für die Provinze«:
Morgeu- und Abendblatt:
monatlich. »»»»«. b. W. K. 3.60
vierteljährlich»» 10.80
Mit lexarater Zusendung deL Aüeudblaltes:
monatlich .».»»» »-b« L3. Lk« 4.40
vierteljährlich «»«»«»» »12.80
Nr. 255. Wien, Montag, 17. September 19M. 29. Jahrgang.
Ansichten von der zerstörten Stadt Hakveston m Mordamerika.
Dir K»fr»bcr«-Sch«1v (voUftändig zerstört).
Was gibt's denn Neues?
(Gas- nnd Wafserfschausftellunk Wien
1801.) Der Verein der Gas- und Wassersach-
männer in Oesterreich-Ungarn beabsichtigt, anläßlich
der hundertsten Wiederkehr des Tages der ersten
Praktischen Verwendung des Gases zu Bsleuchtungs-
zwecken im Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas-
uüd Wassersaches umfassende Ausstellung im großem
Style in Wien' zu veranstalten. Diese Ausstellung
wird vom Juni 1901 angefangen in der Rotunde ab­
gehalten werden nnd soll ans einer AbtheUnng für
Wassertechnik und einer für Gasindustrie bestehen.
In der Letzteren sind als Hauptabtheilnngen die
Darstellung der, Gaserzeugung und der Gas-
verwendung geplant; für die Gaserzeugung kommen
alle Gasarten und die zur Erzeugung derselben
erforderlichen Maschinen nnd sonstigen Anlagen in
Betracht, während in der Gasverwendung alle
Vorrichtungen für Beleuchtungs-, Heizungs- und
Kochzwecke und insbesondere für Motorbetrieb
zur Ausstellung gelangen. In Verbindung damit
wird eins Specialabtheilung dem modernen
Wohnhaus und der historischen Entwicklung der
Straßengasbeleuchtung und der öffentlichen Wasser­
versorgung gewidmet sein. Das vorbereitende
Cowitö dieser Ausstellung, welches seinen Sitz in
Wien, I., Friedrichstraße Nr. 6, hat, ist gerne bereit,
Interessenten weitere Informationen zu ertheilen.
(Eine heitere Duellgeschichtc) wird uns
aus einer ungarischen Provinzstadt gemeldet. Der
Secretär des dortigen Sängerbundes gerieth mit
einem der Sangesbrüder hart aneinander. Daraus
folgte eine Herausforderung zum Zweikampfe ans
Pistolen von Seite des Letzteren. Zur bestimmten
Stunde traten die Kämpfer einander entgegen. Zehn
Schritte Distanz, Feuer auf Commando. Die Zeugen,
zwei Journalisten aus der einen, ein Journalist und ein
Zigeuner-Kapellmeister auf der anderen Seite, ferner
als ärztliche Beistände ein Advocaturs-Eleve und
ein Ingenieur, ziehen sich zurück Das Com-
inando ertönt: der Herausforderer drückt los und
der Gegner bricht mit schmerzlichem Aufschrei
zusammen! Dic„Acrzte" rennen hinzu und rusen als­
bald in dumpfem Schmerzcnstone zum Sieger hin­
über: „Aus ist's! Todt! Die Schlagader durch­
schossen!"— Leichenblaß, mit schlotternden Knien
haucht dieser: „O Gott! O Gott! So war's nicht
gemeint! Warum aber hat er sich nicht versöhnen
wollen!" woraus er von den Secundanten willenlos,
einer Ohnmacht nahe, in den bereitstchcnden Wagen
geschoben wurde, und fort ging cs über Hals und
Kopf zur Eisenbahnstation, ohne Aufenthalt in die
nächste Ortschaft, wohin ihm die Freunde
das. Nöthige an „MooS" und Neiscrequisiteu
zur schleunigen Flucht außer Landes nach­
senden sollten. Am Abend des nächsten
Tages wagte sich der Flüchtling, der Nachrichten
seiner Freunde von daheim in qualvollster Ungeduld
entgegenharrend, außer Haus, um die schwere
Seelenpein in einem Volksconcert zn betäuben. Da
erblickte er zu seinem unsagbaren Entsetzen dort oben
auf dem Podium seinen erschossenen Widersacher von
gestern, wie derselbe mit Elan das hohe „0" zu er­
klimmen suchte!! Nun suhlte sich der Sieger im
Duell selber erschossen, jagt hinaus iu's Freie, um dem
vom Tode erstandenen Freund um den Hals Zufällen,
das Wunder der Auferstehung sich erklären zu
lassen. Die Aufklärung war kurz und einfach. Die
beiderseitigen Secundanten hatten sich aus Menschen­
freundlichkeit oder ans Rücksicht auf die Gesundheit
der ihnen Allen nahe befreundeten Duellanten—
untereinander dahin verständigt, sich bei der Waffen­
beschaffung nicht auf die berühmten „Komjathy-
Pistolen" zu verlassen, welche erfahrungsgemäß „um's
Eck" schießen, aber niemals geradeaus, sondern die
„Duellknaller" lieber mit— Papicrpropfen zu
laden. Zur Erhöhung des Effectes wurde der Ge­
forderte iu's Vertrauen gezogen und die hoch-
dramatische Sterbescene mit ihm verabredet. Ort der
Handlung, sowie die Namen der handelnden Per­
sonen sind uns bekanntgegeben worden, doch wollen
wir den ungarischen Staatsanwälten nicht auf die
Spur verhelfen.
(Haudelsschule des Wiener Kauf­
männischen Vereines.) Das CnratorSum der
staatlich subventionirten Handelsschule und des k. k.
conceffionirten Einsährig-Freiwilligencurses des
Wiener Kaufmännischen Vereines ersucht uns zur
Kenntniß zu bringen, daß alle in die Borbereitungs-
classe Aufnahme findenden, noch schulpflichtigen
Knaben von der Verpflichtung, die öffentliche Volks­
schule zu besuchen, entbunden sind und daß
die Schülerzahl in jeder Classe aus 10, im
Sprachenunterricht (französisch und englisch) auf 25
beschränkt ist.
(Gartenanlagen.) Der Stadtrath hat das
Prosect für die Instandsetzung und Erweiterung des
sogenannten Penzinger Parkes längs der
Hadikgasse in Hietzing und für die gärtnerische Aus­
gestaltung der Einwölbung über den Wienflnß bei
der Stadtbahnstation Hietzing principiell genehmigt.
Der erforderliche Betrag von 23.000 K. wird im
Voranschläge für das Jahr 1901 sichergestellt werden
Die Anpflanzung von Baumreihen in der Hadikgasse
zwischen Riffel-und Ameisgasse soll erst nach der Aus­
führung der Straßenregulirungs-Arbeiten stattfinden.
Für die Bepflanzung der Ausstellungsstraße
im Bezirke Lcopoldstadt mit Itlmus montaim wurden
24.000 K. bewilligt. Mit der Ausführung soll im
nächsten Frühjahre begonnen werden.
(Stipendien für die Uhrmacherschule i«
Karlstein.) Bei der mederösterreichlschcn Handels­
und Gewcrbekammer in Wien gelangen drei Stipendien
Zum Beiuche der k. k. Fachschule für Uhrenindnstrie
in Karlstein sür das Schuljahr 1900/1901 zur Ver­
leihung. Bewerber haben ihre selbstgeschriebenen Ge­
suche, welche mit dem Geburtsdocumcnte, Heimat­
scheine, Mittellosigkeits-Zeugnisse und den Zeugnissen
über ihre Vorbildung (absolvirtc Bürgerschule) ver­
sehen sein müssen, bis längstens 30. September beim
Kammerdnreau (Wien, l., Wipplingerstraße Nr. 31)
emzubringe».
(Eine Wiener Firma im Auslands.) Die
Firma Franz Al a y er, Wciiikellereicu-Bcsitzer in
Wien, Döbling, Billrothstraße Nr. 2, erhielt in fol­
genden Großstädten für ausgestellte niederöster-
relchii'che Weine Auszeichnungen, und zwar: in
Brüssel die goldene Medaille, in Rom die goldene
Medaille, in Paris die goldene Medaille, in London
die goldene Medaille und Ehrendiplom.
(Eröffnung der Haltestelle Civezzano.)
Am 1. September V. I. wurde diezwischen der Halte­
stelle Ponte Alto und der Station Roncvgno der
Localbahn Trient-Tezze (Valiuganabahn) gelegenen
Haltestelle Civezzano für den Personen- und Gcpäck-
verkehr eröffnet. Eine Fahrkartenausgabe findet in
dieser Haltestelle nicht statt. Die Abfertigung der
Reisenden ersolgt im Zuge. Die Gcpäcksabfertigung
findet im Nachzayluiigswege statt.
Mergnügmrgs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafe Zigeuncrmusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Vanete- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgaiie Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.— Leistbrän,
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
Militär- Concert des bosnisch- herzegowinischen
Infanterie-Regimentes Nr. 4.— K. k. Volksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Reglmentsmustk Nr. 13 Graf Grünnc.
IL. Bezirk: „Venedig m Wien", k. k. Prater.
Cvriandoli- Eorjo, Variete-Vorstellung rc.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater. Laufbergergaffe, Beduinen-
laacr, Tiroler Sängergcsellschast, Dreffurtheatcr,
Urama-Thcatcr, Concert, ThierauSstelluiig rc.—
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BndapesterO-rpheuingesellichast(DirecLiouM.Lautzky).
— Karl Kreuleder's Prachtiaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr- 12. Variöte-Gcsellschaft Weber
und Maier.— M. Kvpetzky's Etablissement „zum
Blumcnstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. W,
Gesellschaft Hirsch.-Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19.
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 31. große internationale Künstler-
Vorstellung.— Fleffchmann's Cafe-Restaurant
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon-
kapcUe^vn^e^,^^ Swaßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Auftreten von Guschelbauer
und Louise Montag.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtfaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Wilhelm Seidl-Meier.
VII. Bezirk: Case Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damcnorchesier Litschauer.
VIII. Bezirk: Easü Carola, Josephstädter-
straße Nr. 13, Concert.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K- Blasel), Nutzdorfcrstraße 4. Große internationale
Künstlervvrstelluiig. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D' Strohmayer".
LH. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunu, Auftreten Low
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nenfcllner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Robert und Pepi Gärtner.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite- Gesellschaft
Karl Spazek.— Etablissement Seifert. Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Markgraf von Baden Nr. 23.
ZM- Näheres siehe im Jrrseratcntheil auf
Seite 7. '-ML
LM" Aas heutige Matt kostet sainmt AöendLlatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 10 ]
Leits 2 ^ien, ßlontuA
U-bersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Drigincrl-Volksromaii aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Boronin Prochastra.
Erster Baud.
6. Kapiltt. Die HM!:.
(2l. Fortsetzung.)
Böse Gerüchte waren in Umlauf, die Sage
der „gespenstigen Katze", welche in dem Volks­
glauben Wurzel gefaßt hatte, die sich noch bis
in die späteren Zeiten erhielt, trug nicht wenig
dazu bei, daß Jeder es gerne vermied, des
Nachts den öden Gang durch den engen, finsteren
Durchgang zu machen.
Es war eine wilde Nacht, ein Aeqninoctial-
sturm fegte durch die engen Gassen und machte
sich besonders auf freien Plätzen bemerkbar.
Der Mond blickte hin und wieder durch
die dahinjagenden Wolken. Zu jener Zeit spielte
er eine große Rolle, er beleuchtete die Straßen
und verdarb den Gaunern und Dieben ihr
Handwerk.
Kaspar Voit Tastungen hatte das Katzen-
steigthor erreicht, ohne irgend Jemand gesehen zu
haben.
Er ging durch das Thor und nahm seinen
Weg längs der Donau.
Da plötzlich vernahm er Schritte hinter
sich, er wandte sich rasch um und im matten Licht
des verdeckten Mondes erblickte er zwei Ge­
stalten in Mäntel gehüllt, deren Gesichter schwer
zu erkennen waren.
Es scheint, daß die Warnung gut gemeint
war. dachte Kaspar von Tastungen, der nicht be­
merkte, daß in geringer Entfernung ebenfalls eine
kleine Gruppe stand, die den Vorgang auf­
merksam zu beobachten schien.
Es waren das Diejenigen, welche vom
„Schwarzen Adler" aus ihm ans Schritt und
Tritt in angemessener Entfernung folgten.
Er sah sich alsbald angegriffen und im
selben Augenblicke flog auch schon sein Degen
aus der Scheide.
Der erste Stoß traf sogleich einen der Gesellen,
der nach rückwärts taumelte und längs der
lirnstrirles Msirsr LÄmMu-ti
Mauer stöhnend davonschlich; aber cs drang nun
ein Dritter hervor, der hinter dem Vorsprung
einer Mauer verborgen gewesen war; er trug
eine Larve und griff mit Ungestüm den jungen
Edelmann an, der alsbald einen gewandten Hechler
an dem Angriff erkannte.
„Ei, Zwei gegen Einen!" ließ sich eine
Stimme vernehmen. „Da ziehen wir unsere Degen
zu Gunsten des Schwächeren." Und sogleich
kreuzten sich vier Degen anstatt zwei, während
die andern zwei sich mit den Söldnern beschäf­
tigten, die Miene machten, Kaspar von Tastungen
im Rücken anzufallen.
„Verflucht," schrie sein Gegner, der min
hart bedrängt von der Uebcnnacht, mit ver­
zweifelter Wuth sich wehrte. Da siel einer der
Söldner, der dem Gegner zu Hilfe kam, zu den
Füßen Kaspars von Tastungen in dem Augen­
blicke, als dieser ausgeholt hatte, um zu pariren,
und des Gegners Degen drang ihm in die Brust
mit solcher Wucht, daß er schwer getroffen zu
Boden stürzte.
Schon sprang der Sieger ans ihn zu, mn
ihm den Gnadenstoß zu geben, als die unbe­
kannten Retter den Edelmann deckten und dem
Gegner einen solchen Stoß versetzten, daß er laut­
los über den Abhang in die Donau kollerte,
während der Dritte eiligst sich davon machte.
Sie beugten sich nun über den Verwundeten.
„Lebt Ihr?"
„Ja; helft mir nur ans— daß— ich —"
erwiderte Kaspar von Tastungen mit matter
Stimme, aber die Kräfte versagten ihm und eine
Ohnmacht schloß seine Augen.
„Versäumt keine Zeit, sonst ist cs mit ihm
aus," sagte einer der Zwei, „tragen wir ihn zu
den Barmherzigen, jedoch vorerst 'wollen wir die
Wunde, sv gut es geht, verbinden, sonst bringen
wir eine Leiche hin".
Jener, der soeben gesprochen hatte, eine
kräftig gebaute Gestalt, kniete nun hin und sing
an, die Wunde zu unterbinden, was bei dein
matten Lichte der kleinen Laterne, die er arrge-
zündct hatte, eben nicht leicht war.
„Die Wunde ist tief," ineinte er kopf­
schüttelnd, dann zog er ein Tuch ans seiner
Tasche, legte es aus die Wunde und befestigte
den Verband regelrecht mit der Schärpe des
jungen Edelmannes.
„Ihr seid ja ein ganzer Wundarzt?" be-,
merkte Jener, welcher ihm geholfen hatte. s
17. Lsfltsiltsior 1900 Ar. 255
„Ja, ja, Freundchen, es ist mir so ein Stück
von der Barbierkmist geblieben."
Sodann nahm er eine kleine steinerne Flasche
und goß ein Paar Tropfen der „Labecssenz", wie
er es nannte, zwischen die gebleichten Lippen des
leblosen Edelmannes und dann hoben sie ih„
sachte nnd trugen ihn nach dem „Untern Werd".
Es war nahe an 10 Uhr, als sie das
Kloster erreichten, nnd cS dauerte eine geraume
Zeit, ehe sich die Pforten öffneten, nachdem sie
Einlaß für einen schwerverwundeten frommen
Ritter baten.
„Wen nnd was bringt Ihr da?" fragte
Pater der Guardian, nachdem er einen scharfen,
strengen Blick auf die bleichen Züge des jungen
Edelmannes warf.
„Wieder ein Ranfhandel, wieder ein nächt­
licher Mord unter deut Deckmantel der Zucht und
Ehre."
„Em Sterbender ist es, den Ihr uns bringt."
Es näherte sich ihm Jener, welcher die
Wunde verbunden hatte und der Leiter der kleinen
Schaar zu sein schien, nnd flüsterte dem Pater
Guardian Etwas in das Ohr. woraus dieser so­
gleich ein reges Interesse an dem Verwundeten
nahm und ihn hinauftragen ließ in ein nettes,
kleines Zimmer, welches in den Garten die Aus­
sicht hatte.
„Wie lautet Euer Ausspruch, Hochwürden?"
„Die Gefahr ist groß, Gottes Gnade all­
mächtig!"
Ter Angesprochene verbeugte sich und ver­
ließ das Kloster.
7. Kapitel. Die Wahrsagerin von St. Ruprecht.
In der Levpoldstadk, Floßgasse— heute
Kleine Schiffgasse— sieht noch jetzt ein sonderbar-
gebautes Haus Nr. 7— alt 68— einen
Triangel bildend, dessen Bau der Sage nach in
die Zeit zurückreicht, wo Doctor Johann Faust,
der weltberühmte Schwarzkünstler, im Jahre
1528 wohnte, als er Wien mit seinem Besuch
beehrte.
Die Zauberkünste, die heute ihres Nimbus
und mysteriösen Ursprungs beraubt, alltäglich ge­
worden sind, standen damals im Ruf, nur durch
eine Verbindung mit dem bösen Geist möglich zu
sein, und wenngleich das Volk bereitwilligst sich
die Künste ansah, so hegte es doch eine gewisse
Scheu und hielt fest an dem Glauben, daß cs
mir dem Doctor Faust nicht richtig znginge.
(Fortsetzung folgt.)
Das verzauberte Kerz.
Roman aus -ein Französischen
von
Th. Schisser.
Dritter Thcil: Der Sohn.
1. Kapitel. Auf der Flucht.
<63. Fortsetzung.)
Während der Bummct-Jcar: den Baum
hinäufklettertc, standen Herr Charmillcs und der
Haushcrr im Garten, um den Ausgang zu be­
wachen und einen etwaigen Fluchtversuch des
Gefangenen zu verhindern.
Aus beiden anstoßenden Straßen hielten
zwei Polizisten Wache, der drille erwartete den
Angeklagten in dem bezeichnen!: Gemache, und
die Gartenthür stand unter der Aussicht des Unter­
suchungsrichters- nnd des Hausherrn, ein Ent­
weichen des .Angeklagten schien daher ganz aus-
geschlosscn.-
Der Untersuchungsrichter und seine Begleiter
empfanden in Folge dessen weder eine Unruhe
noch eine Befürchtung.
Nicht sv erging cs dem Deputirtcn und
seiner Geliebten.
Jener fühlte sich zum ersten Male in seinem
Leben einer Ohnmacht nahe, wiewohl er seine
furchtbare Aufregung geschickt zu verbergen wußte.
In der That, wenn der Plan, zu dessen
Ausführung er die Hand bot, mißglückte, wenn
.es dem Strolch nicht gelang, zu entfliehen, die
Probe des Einbruches bestanden und ein Leugnen
seinerseits angesichts der Beweisführung des .An­
geklagten unmöglich war, was dann?
Daun war der Deputirte Der klaren Lüge
überwiesen, dann wußte man, daß er die Polizei
irresühren, betrügen wollte.
Für einen'Mann in seiner Stellung gab es
keine schwerere Anschuldigung. Das würde ihn
moralisch zugrunde richten, cs wäre sein morali­
scher Tod.
„Warum hat er gelogen?" würde man
fragen, „warum den Einbruch geleugnet, der
thatsächlich stattfand, geleugnet, sogar dem Diebe
iu's Gesicht!"
Mair würde allerlei Muthmaßungen an-
sicllen, bis schließlich der jetzige Besitzer der Briefe
an's Licht trat und ihn durch seine "übermäßigen
Forderungen zugrunde richtete und dann erst recht
die Schriftstücke seinen politischen Feinden ans­
lieferte. Ein gräßlicher Scandal!
Während der nächsten paar Minuten, welche
dem Verschwinden des Strolches indem Gemache
der Frau von Bruger, wo Gabriele ihn erwartete,
folgten, machte der Deputirte alle Todes­
qualen durch.
Er bereute, nachgegeben zu haben, denn die
Gefahr, in welche ihn Mathilde gestürzt, war weit­
aus schlimmer, als alle anderen.
„Nein, nein," dachte Herr von Bruger, „die
Flucht wird ihm nicht, kann ihm nicht gelingen,
und selbst, wenn sie chm gelingt, fällt nicht der
Verdacht der Mitschuld auf mich?"
Es war zu spät! Nichts tonnte die Folgen
der Ereignisse hemmen, die er selbst heraus­
beschworen Halle.
Auch Mathilde war nicht auf Rosen ge­
bettet. Nebst Gabrielen hatte sie .den thätigsten An-
iheil an dem Unternehmen gezeigt.
Die Anderen konnten 'bei einem Mißlingen
des Plaues ihre Mitschuld leugnen, sie nicht. Sie
hatte es übernommen, den Polizisten ans seinen
Posten zu stellen, und wie hatte sie sich dieser
Aufgabe entledigt?
Sie verfluchte die Nothwendigkcit, der sie
gewichen. Auch sie wurde gleich ihrem Geliebten
von Todesqualen gefoltert.
Hätte der Wille allein die Macht zu morden,
so wäre Gabriele durch ihren Willen seit drei
Tagen todt, denn dieses Mädchen, dessen Sklavin
sie geworden, war Schuld daran, daß ihr Geheim-
niß, das sie ausgelöscht wähnte, plötzlich in Ge­
fahr war, entdeckt zu werden.
Nichtsdestoweniger durfte sie keine Schwäche
zeigen. Während die Angst ihr das Herz zu-
samn'.enpreßte, plauderte sie mit dein Polizisten
über gleichgiltige Dinge und trachtete, ihn zu
zerstreuen und seine Gedanken von dem Hanpt-
gegenstand abzulenkem
Jndeß führte sie den Mann in den erster:
Stock, und anstatt irr Charlottens Zimmer in des
Deputaten Schlafgemach, ohne daß der Polizist
der im Hause nicht Bescheid wußte, Anstoß da­
ran nahm.
Das Fenster dieses Gemaches war offen,
aber die Jalousien heruntergelassen, und durch die
dicht geschloffener: Felder siel das Tageslicht spär­
lich herein.
Der Polizist, welcher sich dem Fenster
näherte, hörte die Stimmen aus dem Garten, das
Knacker: der Aeste beim Aufstieg des Gefangenem
Er wollte die Jalousien hinanfziehen, um
einer: Blick hinunter zu werfen, doch hielt ihn
Mathilde davor: zurück.
Nachdem der Untersuchungsrichter den Ge­
fangenen durch das Fenster steigen gesehen hatte,
wartete er eine Weile, und als er dar::: nichts'
Auffallendes vernahm, rief er, von einer gewissen
Unruhe befallen, der: Polizisten, um sich über die
Vorgärige berichten zu lassen.
Der Angernfene stieß die Jalousien fort und
steckte den Kopf znm Fenster hinaus.-
„Was, znm Teufel, treiben Sic dort'?" fuh§
ihn der Richter an, als er ihn dort erblickte, wo
er es gar nicht erwartet hatte. „Warum stehen Sie
nicht aüf Ihrem Posten?.. Wo ist der An­
geklagte?"
„Den erwarte ich ja eben," antwortete der
Mann.- Und als er des Strolches nirgends gewahr
wurde, stieß er einer: Schreckensruf aus. „Wo ist
der Kerl?" rief er.
„Dort, dort!" schrie der Richter, auf das
andere Fenster deutend. „Und Sie sind anderswo."
Der Polizist maß seine Führern: mit einem
argwöhnisschen, vernichtenden Blick.
„Sie haben mich betrogen," rief er.^ „Ich
hätte den Gefangenen nicht hier erwarten sollen,
sondern dort an jenem Fenster."
Dabei beugte er sich hinaus, um sich genau
Zurechlzufinden.
Mathilde schier: jetzt erst ihres Jrrthums ge­
wahr zu w-erderr.
lünrtjchung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 11 ]
Lr. 255 'Men, LlontaZ illustr�-tes Wiener LrtrLblLtt 17. dsptemder 1900 Leits 3
Die l'e^ieii -Dl�n�lerin.
ZetilleliLr.
^ I-L�ASLM.
setmeUer.


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 12 ]
Leits 4 Wien, Nonta-A
Uliistrirtss wiener Nxtradllltt
17. Leptsmder 1900 Nr. 255
Das Haus in Paic r so »r, in welchem die Ermordung des Königs Humbert beschlossen wurde.
Vordergründe des Büdes ist das Eckhaus an der Kreuzung der Market- und Straight-Slraße zu sehen, in dessen rückwärtigem Tract sich die Mitglieder
der ltauenischen Colome zu veriammeln pflegen. Rechts davon befindet sich die Seidenspinnerei, in welcher Ernestina Er a v e l l o, die „Königin der
Anarchisten', arbeitet, und das zweite linksseitige Gebäude ist das Haus, in welchem Bresci, der Mörder des Königs Humbert, wohnte.)
Nach der Ermordung des Königs Humbert
durch den Anarchisten Br es ei richteten sich die
Augen aller Nationen nach Paterson. Die Seiden­
stadt in Newjerseh, wie Paterson auch genannt
wird, gilt als die Brutstätte des Anarchismus, als
die Capitale der gesammten rothen Welt. Man hielt
es nicht für zweifelhaft, daß hier das Complot aus­
geheckt wurde und daß hier Brcsci die „Blut-
nummer" 58 zog, wodurch er gezwungen wurde,
ein Mörder zu werden, wenn er nicht einen Selbst­
mord begehen wollte. Alles Genauere hat jetzt die
Geheimpolizei zu erforschen; doch wenn die letzte
Tragödie des italienischen Thrones wird geschrieben
werden sollen, werden sich die ersten Scencu jeden­
falls in Paterson abspielen müssen.
In das italienische Viertel im Herzen der Stadt
führen die Fußstapfen von Königsmördern. In der
Seidenfabrik, so erzählt ein Reporter des amerika­
nischen Wochenblattes „Leslie's Wceklh", sah ich den
Webstuhl, an dem Bresci gearbeitet und seinen letzten
ehrlichen Dollar verdient hatte; guer über die Straße
war der schmutzige Gasthof, wo er wohnte; an der
Ecke befand sich derWaarcnladen, in welchem er den
Revolver^ und die Geschosse eingekauft hatte, welche
für das Herz des Königs Humbert bestimmt waren,
und nicht weit davon liegt die Dampfjchiffagcntur,
wo er sein Ueberfahrtsticket nach Havre gelöst hat.
In Market Street (der Marktstraße) steht eine Reihe
baufälliger Hütten, welche in der Stadt als das
„Anarchrstennest" bekannt sind. Hier lebten die drei
Compilern und La della Teresa, die Geliebte Bresci's,
welche mit ihm die Reise nach Italien unternahm.
Hier wohnte auch S P e r a u d io, der bei der ersten
-Ziehung die fatale Nummer gezogen hatte, es
zedoch vorzog, sich selbst zu tödten. Auch Graf
Enrico Malatesta hat hier seinen Aufenthalt, der
intelligente Erz-Anarchist, ein Mann aus ange­
sehener italienischer Familie, welcher dreißig Jahre
hindurch Andere zu Gewaltthaten angestiftet hat
und dessen Werk es auch ist, daß Bresci den Muth
fand, die verabscheuungswürdige Frcvelthat zu be­
gehen.
In einem dieser Häuser, Nr. 355 Market Street,
ist das Redactionslocale des Blattes „La Questione
Sociale" („Die sociale Frage"), des Organs der
Paterloner Gruppe des Bundes „Das Recht auf
Existenz", und hier fand ich in einem Hinterzimmer
zwei dunkle Treppen hoch den Spanier Pedro
E st e v c, den Herausgeber dieses Journals und
Führer der 3500 Anarchisten, welche sich in der Stadt
aushalten. Er ist ein Mann, dem der Fanatismus in
in das bärtige Gesicht geschrieben ist. Das Gemach, in
dem er sich aufhält, scheint seit Monaten nicht ge­
reinigt worden zu sein. Reinlichkeit steht nicht
in Gunst bei den Anarchisten. Portraits von M o st
und anderen anarchistischen Führern hängen an den
Wänden. Sennor Estcve trommelte mit den Händen
auf dem Tische und sagte zu mir: „Die Zeitungen
lügen. Die Reporter machen den ganzen Wirrwarr.
Wir haben die Ermordung des Königs nicht ge­
plant. „Jeder für sich", ist unsere Parole. Die Anarchie
ist hier in Paterson dauernd ctablirt und die Polizei
ignorirt uns. Sie thut recht daran. Unsere Organi­
sation wird jeden Tag stärker."
Die Redactions-Localitäten der „Questione
Sociale" sind eench das Hauptquartier dcr Patersoncr
Anarchisten, wo sie ihre geheimen Versammlungen
abhalten. Sie haben keine Statuten und keine Ge-
schästsordnung, keinen Präsidenten und keine Func-
tionäre. Jeden Mittwoch Nachts kommen sie zu­
sammen, treten ein und sprechen. Wenn ein Mitglied
eine Meinung hat über Etwas, was in der „Sacke"
gethan werden könnte, spricht es sie frei auS. Außer
den Meetings dieser Parteigruppe, die sich
viritto all' blsistüiiW (Recht ans Existenz)
nennt, werden auch Versammlungen anderer
Gruppen in verschiedenen Gastlocalen des
Quartiers, welche abgeschlossene Zimmer für solche
Zwecke besitzen, abgehaltcn.
In der Nacht vor dem Morde an König Humbert
(29. Juli) wurden a,n verschiedenen Orten Zusammen­
künfte abgehaltcn, wie cs hieß, um Nachrichten von
auswärtigen Agenten cntgegenznnchmen. Daß diese
Meetings jedoch von besonderer Wichtigkeit seien,
konnte inan aus dem Umstande entnehmen, daß nur
„Active" zugclassen und die Thiircn abgcspcrrt
wurden. Als dann wenige Stunden später die Nach­
richt von Monza kam, zeigten sich manche der
Anarchisten wie toll und hielten mit ihren Aeußcrungen
nicht zurück.
Im Nachbarhause der „Questione Sociale", Nr. 353
Market Street, traf ich die Italienerin Ernestina
Cravello an, welche sich öffentlich als Anarchistin
bekannt hat. Sie war noch nicht zu ihrer Arbeit in der
Paragon-Spinnerei zurückgekchrt, seit am Tage vor­
her eine erbitterte Volksmenge sie durch die Straße-:
der Stadt gejagt und bis zum Thore ihres Wohn­
hauses verfolgt hatte. Sie sieht wie eine Fünfund-
zwanzigjährige aus, obwohl sie erst achtzehn
zählt. Sie hat herrliche blaue Augen und den
schönen, sinnlichen Mund italienischer Frauen,!
aber im Uebrcgen kann man sie nicht schön!
nennen. Ihre Züge sind unregelmäßig, die>
Wangen eingefallen, ihr kastanienbraunes, üppige?
Haar hat keinen Glanz, sondern ist trocken und
struppig. Sie wurde von den Zeitungen als die
Führer»: der Anarchisten bezeichnet. Obwohl sie aber
mehr Geist und Intelligenz besitzt, als andere
Arbcitcrmädchcn, fehlt es ihr doch an der Bildung
und Len Kenntnissen einer Luch P a r s o n s oder
Emma Goldman, mit denen man sie ver­
glichen hat.
Bei dem ersten Interview der Anarchisten durch
Reporter intervcnirtc Ernestina Cravello als eiire
Art Dolmetsch, da sie das Englische fließender spricht,
als ihre Landsleute. Mit einem wilden Enthu­
siasmus legte sic ihnen Worte in den Mund, welche
mehr ausdrückten, als gesagt worden war. Daher
mag es kommen, daß man ihrer Persönlichkeit solche
Wichtigkeit und Bedeutung beilegte.
Am vierten Tage »ach der Ermordung des
Königs Humbert waren Patcrions Mauern be­
schmiert niit Placaten, welche ein Massenmeeting von
Italienern— keine Erwähnung voi: Anarchisten—
anknndiglcn, das am Abend in Bartholdi Hall ab-
gchalten werden sollte. Die „Rothen" sagrcn, sie
würden zeigen, daß ihr Meeting nicht schlechter sei,
als andere politische Versammlungen. Es war
gerade die Nachricht eingclangt, daß die
italienische Regierung durch den Gesandten
Baron Fava die Vereinigten Staaten auf-
gcfordert hatte, wenn es möglich sei, die Details des
Complots aufzudccken und Staatssecretär H a h e s hatte
dei: Gouverneur VvrheeS von Newjcrjch augerujcu,
die Säuberung Paterwn's von den Anarchisten in's
Wert zu setze», doch zuerst vorläufige Judicien zur
Verfolgung jener Personen zu sammeln, welche an
dem Morde des Königs Humbert mitschuldig wären.
An diesem Nachmittage begab ich mich, be­
gleitet von einem Photographen der „Leslie s
Weekly" nach Straight Street zur Bartholdi-
Halle. Ein ordinär aussehender Mann in
rothem Hemd, der an einer Ecke Schildwache stand,
offenbar zu dem Zwecke hingestellt. Fremde zu be­
obachten, folgte uns. In gewissen Intervallen
kanwii ihm noch andere derselben Sorte nach. Bei
der Bartholdi-Halle angelangt, umringten sie uns.
Aus einer Gruppe von Italienern trat Botta, der
Besitzer des Wirthshauses, hervor und apostrophirte
uns in schlechtem Englisch: „Ihr nix machen eine
Photographie von meine Osteria. Ich zerschmettern
die Apparat und schlagen Euch die Gesicht ein.
Wenn Ihr mir geben hundert Dollars, Ihr könnt
machen die Photographie."
Als die Zeit des Massenmeetings herangerückt
war, versammelten sich einige hundert neugierige
Leute auf den: Gehsteige gegenüber dem Locale,
fanden aber nicht den Muth, einzutrcten. Endlich
fanden sich aber doch etwa 300 Personen in dein
schmutzigen Hinterzimmer zusammen, das den
Namen Bartboldi-Hall führt. Bresc: selbst Pflegte
oft seine Spießgesellen hieher zu bestellen.
Die Luft füllte sich alsbald mit Pfeifenrauch
und war schwer zu athmcn. Die ersten Worte des
Sprechers Pedro Esteve waren an die Reporter der
Newyorker Zeitungen gerichtet, die nächst der Platt­
form saßen. Er erklärte ihnen, daß das ein Meeting
der „Rothen" und der „Gelben" (Regierungsparte:)
sei. Eine Gebetyersammlung hätte nicht zahmer sein
können. Auf der Tagesordnung stand: „Die Situa­
tion in Italien", aber nicht ein Wort über Anarchis­
mus war zu vernehmen. Es war klar, daß dieses
öffentliche Meeting nur abgehaltcn wurde, um einen
günstigen Eindruck auf Presse und Polizei zu machen.
Am 15. Septemöer
begann ein
rrenes Abonnement
auf Vas
«l
Z9
K.
3.—
3.20
3.30
3.50
XL)
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt;
monatlich zum Abholen im Expedit
monatlich zum Abholeu in d.Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mit zweimaliger Zustellung Morgens
und Abends.
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. 3.00
vierteljährlich„ 10.80
halbjährlich„ 21.00
Mit separater Zuseiwung des Abendblattes:
monatlich K. 1.10
vierteljährlich .......„ 12.80
halbjährlich 25.60


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 13 ]
Hlustrü-tss Msusr Lxtr8.d1s.it
17. Lvxtsmdsr 1900 Leits 5
Lr. 255 'Men, NontsZ
Zur HUfsbeamtenfrage.
Löbliche Redaction! Dem Centralverein der
Hilssbeamten der k. k. Ministerien und Behörden,
Centrale IX., Währiiigerstraße26, sind in der letzteren
Zeit zahlreiche Zuschriften aus allen Kronländern zu-
gekommen. Aus allen diesen Zuschriften spricht das
lebhafte Interesse, Näheres über die Regelung der
Stellung und der Bezüge der Hilfsbeamtcn zu er­
fahren. Die Vereinslcitung thcilt nnn mit, daß d>e
seinerzeit dem Vereine übermittelten Unterschriften
für den Dr. Po mm ersehen Antrag mit einem
Memorandum an das hohe Haus am 7. Juni l. I.
von einer Deputation des Bereiusausichusses im
Abgeordnetenhanse dem Reichsraths- Abgeordneten
Dr. Pommer übergeben wurden. Endlich müssen
parlamentarisch geordnete Verhältnisse wiederkehren
und schließlich muß auch wirthschaftliche Arbeit
im Parlamente geleistet werden, diese For­
derung wird überall schon seitens der Wähler
an die Candidaten gestellt werde». Der Centralverein
wird sofort bei Wiedereröffnung des Parlaments seine
Forderungen erneuern. Bezüglich Per Tendenz des
Vereines theilt die Berciusleitung mit, daß in einer
unlängst vom Volkswahlvcrcin für den ttt., IV., X.
und XI. Bezirk abgehaltenen, von circa 12V Diurnisten
besuchten Versammlung die Forderung aufgestellt
wurde, einen Fachverein— auf chnstlichsocialcr
Basis— zu^ gründen. Der Centralverein verwirft
eine solche Forderung, die nur eine Zersplitterung
herbciführen würde. Eine rein wirthschaftliche
Organisation, ohne irgend welche Tendenz, von nur
im Staatsdienste stehenden Hilfsbeamtcn kann
einen Erfolg haben. Uns sind alle Parteien will­
kommen, welche unsere gerechten, seit Jahren er­
hobenen Forderungen vertreten. Der Zankapfel der
Politik kann nur eine Zersplitterung der Kräfte— eine
Desorganisation zuFolge haben. Wir ha ben seinerzeit bei
allen Abgeordneten vorgesprochen und ist uns überall
die kräftigste Unterstützung unserer Forderungen
zugeiagt worden, ohne daß uns Jemand nach unserer
politischen Meinung gefragt hätte. Aber auch ein
Zuicimmengehen der Staatsbedienstetcn mit den
Privatbediensteteu ist a u s g e schlo s s e u und hält
sich der Verein solchen Bestrebungen vollkommen
ferne. Der Verein weist heute die größte Mitglieder­
zahl auf, über 3000 Beitrittserklärungen sind bereits
aus den Provinzen eingelangt. Die Vereinslcitung
hc stets bereit. Auskünfte zu crtheilen, und sind alle
Zuschriften an die Centrale, IX., Währingcrstraße 26,
zu richten. Bei den Massenzuschriftcu aus der Provinz
werden die hiesigen College» aufmerksam gemacht,
daß i eben Samstag von 7 Uhr Abends im Vereins­
locale bereitwilligst Auskünfte crthcilt und Neu-
emtretende ausgenommen werden.
Die Volkscursc.
r, Sehr geehrter Herr Redakteur! Ich bitte,
folgende Zeilen gütigst m Ihr geschätztes Blatt auf-
pehmen zu wollen. Der Sommer naht seinem Ende,
die Herrschaft des Herbstes beginnt, die Laison morto
ist vorüber, denn mit dem Schlüsse der Ferien hat
reges Leben sich der Stadt bemächtigt— die Schul-
hauier haben wieder ihre Pforten geöffnet— der
Unterricht beginnt, und zwar nicht nur allein für
Lchuler, sondern auch für solche, die der Schule
tz^dlts entwachieu sind, die aber doch den Drang in
suhlen, Lücken in ihrem Wissen auszufüllen und
-icue Kenntnisse in sich aufzunchmen. Dies geschieht
stirch die sogenannten Volkscursc, die, ein Gebot der
ssothwendigkeit, sich im Lause weniger Jahre die
Sympathien des Volkes errungen haben. Aber diese
Mine sollten nicht nur in einigen, sondern in jämmt-
'Mu Bezirken Wiens abgehalten werden. Staat
uw Gemeinde sollten darin wetteifern, diesen
«opularen Cursen die größtmöglichste Verbreitung zu
-erschallen, indem sie dieselben subventiouiren und
"'lk von Lehrzimmern Sorge tragen. Auch
sollten diese Volkscursc wegen ihrer großen Wichtig­
er emen längeren Zeitraum, etwa vom
>- Dctobcr bis 1. Mai, ausgedehnt werden und sich
rus alle Gebiete des Wissens erstrecken. Besonders
.ingehend sollte die Weltgeschichte betrieben werden,
U?,/war die alte Geschichte mehr oberflächlich, das
luittelaltcr und die Neuzeit jedoch eingehender.
Auch d,c Localgeschichte sollte in dem Rahmen
Leser Volkscursc ihren Platz finden. Auch sollen
beiden Gegenständen Physik und Chemie
wöchentlich^ je zwei Stunden gewidmet werden,
verner wäre auch wünschenswertst, daß die Vor­
tragenden nicht zu oft wechseln, weit jeder derselben
,me andere Methode besitzt. Von der Beliebtheit
Leier Curse kann. sich Jeder überzeugen, der sich die
Eye nimmt, denselben beizuwohnen. In eleganter
iueioung setzen Herren und Damen vor dem
Professor und lauschen aufmerksam auf den Vortrag,
^ln solcher ist stets eine Erholung nach des Tages
Ruhe und Arbeit. Hochachtungsvoll Moriz Bayer.
Das dankbare Wien.
Löbliche Redaction! Im eigenen und im
Aamen lener sechs berühmten Männer, die sich um
sstr schönes Vaterland Oesterreich und um ihr ge-
aebtes Wien so große, bis auf die Neuzeit fühlbar
gewordene Verdienste erworben haben, ersuchen wir
Lliigcnd, in der Oeffentlichkeit zu befürworten, daß
mr unserer Anstellung bei der Stadtbahn, wo
sichlich den häßlichsten Verschwärzungen aus-
Mtzt sind, ehebaldigst in Gnaden enthoben werden.
U!enn auch das von uns früher bekleidete Amt als
Bruckcuwüchter kein beneidenswertstes war, so
onnten wir doch, obgleich von den vielen Passanten
ichs nur wenige als gute Bekannte begrüßten,
emesfalls über Langweile klagen; dagegen ist
filiere gegenwärtige Anstellung einfach eine
Unwürdige. Wie ganz anders hat man für
ne aroßen Männer vor dem Parlamente, trotzdem
oder weil sie Ausländer sind, gesorgt; die sitzen meist
in beauemen Lehnstühlen, m luftiger, gesunder Höhe,
an der Hauptverkehrsader der Residenz, umgeben
von den herrlichen Monumentalbauten der Neuzeit.
Wie beneidenswertst ist ihr Los im Vergleich mit
dem unseren, die wir von Früh Morgens bis spät
in die Stacht an einsamem Orte dem lästigen Ranch
und Lärm der Stadtbahn ausgesetzt sind. Es gestört
wirklich unsere ganze Seclengröße und oftbewährte
Selbstverleugnung dazu, diese Anstellung ertragen
zu können. Da waren wir im Arcadcnhof des
Rathhauses weitaus zufriedener. Dort konnte man
in stiller Zurückgezogenheit über unser geliebtes,
schwer verständliches Oesterreich ernsten Gedanken
»achhäugcn und wenn Jemand, wenn auch selten,
zu lins kam, da wurden wir immer ehrfurchtsvoll
begrüßt, so daß wir uns sagen tonnten, wir haben
doch nicht iiiiijoust gelebt. Mau plaeire uns auf jene
Avenue, welche von dem FrauzenSriiig au den beider­
seitigen Parkanlagen gegen das Rathhaus geht; von
dort hoffen wir für immerwährende Zeiten Zeugen
zu sein von dem Aufblühen unserer geliebten, herr­
lichen Kaiserstadt Wien. MitGruß und DaukJohann
Bernhardt Fischer v. Erlach und Herzog Heinrich
Jajomirgott.
Die neue Kroncnwährung.
Löbliche Redaction! In der Rubrik „Wünsche
und Beschwerden aus dem Publicum" ist am io. d. M.
cm Eingcicndct „Die neue Kroneiiwähruiig" er­
schienen. Ich bin Cassier eines großen Institutes,
und erlaube mir, meiner Meinung über Sen erwähnten
Artikel dähm Ausdruck zu geben, daß ich mit den
Ausführungen des Herrn Einsenders vollkommen ein­
verstanden bin. Als besonders wüuschenswerth wäre
cs nach meinem Dafürhalten, wenn statt der Zwanzig-
krouen-Noten vorerst Zchnkronen-Noten in Umlauf
kämen. Die Füiifguldeu-Noteu verschwinden und wir
haben keinen Ersatz dafür. Dieter Mangel an
kleineren Noten macht sich besonders bei Kassen sehr
fühlbar. Achtungsvoll W.
Alles wird theuerer.
Geehrte Redaction! Es ist Einem bange, in
die Zukunft zu blicken, sowohl del» kleinen Geschäfts-
maune, wie den armen Arbeitern; mau betrachte die
Steigerungen aller Artikel im Preise. Jetzt kommt
noch, Ivo der Winter vor der Thür steht, Ser erhöhte
Preis der Kohle dazu. Wenn die Lebciismittet weiter­
hin immer theuerer werden, dann wird sich der kleine
Geschäftsmann und der Arbeiter nicht mehr iattesscn
können. Der Zins ist theurcr geworden, das Maschen
wird schon theuerer und dazu die Steigerung der
Kohlenpreise und aller Nahrungsmittel, da bleibt
nichts Anderes übrig, als den Magen zu trainiren.
Alles muß man theuerer bezahlen, das Eintoinlneü
bleibt aber meistens gleich, da muß naturgemäß überall
abgeipart werden: der Zins wich, bezahlt werden,
darum gibt es nnrEines.wo eine größereFamilieist,mich
sie hungern. Hat manche Familie auch wenig gehabt,
mußte sic auch einen anständigen Mtttagstisch ent­
behren, so hatte sie doch wenigstens im Winter ein
warmes Zimmer. Diese Wohlthat dürste aber den
armen Leuten auch noch entzogen werden, wenn nicht
von Seite der Regierung energische Maßregeln ge­
troffen werden. Die Kohlenpreise sind derart, daß
manche arme Familie im Winter frieren wird. Wie
eine solche Familie mit ihren Kindern gestimmt ist,
kann nian sich denken. Früher konnte man noch Cooks
bei den alten Gaswerken bekommen, heute geht cs
nicht mehr. Das sind traurige Zustände und eine
trübe Zukunft steht uns bevor, wenn nicht noch recht­
zeitig Abhilfe geschaffen wird. Ein kleiner Geschäfts­
mann.
Die Wienflußregnlirung.
Löbliche Redaction! Welche große Erwartungen
hatte man von der Wienflnßregiilirnng! Wie viele
Millionen hat sie verschlungen und Ivic sicht heute
das Gerinne ans! Ebenso üppig, wie im alten Bett
wuchert das Gras, Erde und Schotieraiihänsungen
bis zu SOCcntimeter Höhe liegen darin, nur mühsam
schlängelt sich das Wasser durch und über kurz oder
lang wird die Sohle wieder der Ausgangspunkt
gesundheitsschädlicher Miasmen werden. Doch nicht
allein das, sondern es kann dadurch auch Anlaß zu
Katastrophen bei Hochwasser gegeben werden, da
durch diese sich immer mehr entwickelnden Hindernisse
der ungehinderte rasche Ablauf gestört wird und
außerdem in den gewölbten Strecken, deren Faisiings-
ranm von den Hydrotechniken! für die pro Minute
abtaufende Wassermenge für den vollen Raum
berechnet ist, eine Depression bei außergewöhnlichem
Wasscrandraiig stattfinden kann. Es >ft ein dringendes
Bedürsniß, cm Gebot der Nothwcndigkeit sowohl
vom sanitären Standpunkt, als auch in sicherheitS-
techniicher Rücksicht dieser übertiandnehmenden Nach­
lässigkeit schon im Anfang, so lange noch kleine
Summen ansreicken, gründlich abznhelsen, und dies
kann nur dadurch geschehen, daß beim Oberlauf an
entsprechender Stelle eine Stanvorrichtung angebracht
wird, weiche das Hereinjchwemmen von Sand,
Schotter rc. gleich am Ursprung verhütet und lerner
damit, daß das ganze Gerinne von oben nach abwärts
noch vor Eintritt eines Hochwassers von allen An­
schoppungen gesäubert wird. Dann wenn die ob-
crmähiite Vorkehrung getroffen ist, wird das Gerinne
auch dauernd glatten SvhUanf für das Wasser be­
halten. Für die freundliche Ausnahme einer löblichen
Redaction bestens dankend, zeichnet ergebenst X.VL
Eine Klage aus Pstzleinsdorf.
Löbliche Redaction! Es ist bekannt, daß bei
der Einverleibung der Vororte die Gemeinde
Pötzlcinsdorf 2S.W0 Gulden m Obligationen und
zahlreiche Waldgründc der Gemeinde Wien abtrat
und. die Bewohner PötzlcinSdorsü erwarteten, daß
die Gemeinde Wien zum Mindesten diesen Ort dafür
ebenso behandelt, wie die übrigen. Allein, es blieb
bei den schlechten Straßen, und was die Hauptsache
ist, Pützleiiisdorf hat keine Verbindung mit der
Stadt, als den Omnibusverkehr. Endlich, kamen
dreier Tage Arbeiter mit Schaufel und Krampen
und finge» an, die Erde am Ende der Geymüller­
gasse anfziiwühlcn. Die Bewoyner Pötzleinsdvrss»
insbesondere die Soinmcrparteicn, waren yoch er­
freut, daß endlich die ichon seit 20 Jahren ver­
sprochenen Tramwayschienen gelegt und der
Tramwauverkehr ausgenommen werde. Zu Aller
Ucbcrraschung entpuppt sich diese Arbeit als die
AnffteUniig eines Pissoirs, und zwar mitten in der
Straße, 2 Schritt von einem Brunnen und 3 Schritt
von den Fenstern einer Sommerpartei^ Es ist dies
ein unglaublicher Schnitzer, da einige «schritte weiter
weg ein sogenanntes Waldl sich befindet, in
dessen Umgebung ein passender Platz für diese Anstalt
zu finden ist. Aber auch vom sanitären Standpunkt
ist die Aufstellung einer solchen Anstalt in unmittel­
barer Nähe von Wohnungen bedenklich. Es heißt,
die Anrainer bereiten eine Eingabe an die Gemeinde
vor, damit diese neue Errungenschaft wieder beseitigt
und dort hingesicllt werbe, wo sie passender ist und
kein Aergerniß erregt.
Schutz den Besuchern des Schönborn-
Parkes.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Als lang­
jähriger Leier Ihres geschätzten Blattes bitte ich um
Aufnahme dieser Zeilen m der Rubrik „Wünsche und
Beschwerden aus dem Publicum". Ich war kürzlich
am Abend ini Schönborn-Park, um dort auszuruhen.
Als ich mich aus einer Bank niederncß, wurde ich von
einigen halbwüchsigen, verwahrlosten Burschen be­
lästigt, welche mit mir Streit anznfangen suchten,
mich mit allerlei Schimpfworten belegten und mich
zum Verlassen des Parkes zwangen. Es ist nicht das
erste Mal, sondern sowohl mir, als auch einem
meiner College» wiederholt passirt, durch derartige
junge Leute m den Parlanlagcn iniultirt zu werden.
Es wäre datier sehr wüuschenswerth, wenn man für
die Sicherheit der Parkbejucher besser sorgen würde.
Wie komm! ein anständiger Mensch dazu, wenn er
sich einige Minuten Abends in einem Parke erholen
will, von solche» Burschen belästigt zu werden. Hoch­
achtungsvoll Fr. Zf. Eigner.
Ein Mittel gegen das Schenwerdeu
der Pferde.
Löbliche Redaction! In Folge Ihrer Be­
sprechung in Ser Rubrik „Wünsche und Beschwerden":
„linglücksfälle durch scheu gewordene Pferde", erlaube
ich nur einige Bemerlnngcii. Die Behauptung, daß
es sich um eine Uehergangszcit handle, Pferde an
die modernen Verkehrsmittel zu gewöhnen, so day
Unfälle durch scheue Thiere auf dem Lande nicht
mehr Vorkommen, ist nicht richtig, da doch Auto­
mobile, Bicycle, Dampf- und elektrische Tramway
weniger ans dem Lande, als in der Stadt in Ver­
kehr kommen. Alle bisher gemachten Erfindungen, so
auch eine Vorrichtung, scheu gewordene Pferde des
Sehens zu berauben, sind wirkungslos, da das junge
Pferd durch irgend ein Geräusch leicht scheu wird
iiiiö trotz der Blende duräigedt. Auch bei alten
Pferden ist das oft der Fall. Eine weitere Erfindung,^
durch einen Apparat auf die Nasenhöhlen derart zu
wirken, um das scheue Pferd des Athems zu be­
rauben, ist ebenfalls wirkniigstos, da das Thier mit
dem Aihmimgsvermogen in der Lage ist. noch längere
Zeit Widerstand zu leiste». Minuten können aber rn
dw'em Falle verhängmßvoll werden. Ein besonderer
Fall sühne den Erfinder auf den richtigen Weg, dem
durchgehenden Pferde eine derartige Gewalt ent-
gegcnznjetzen, daß man es, ohne dasselbe M be­
schädigen, momentan zum Stehen bringen kann. Der
Erfindei Herr S te i n b a ch, L-taUmcistcr des ver­
storbenen Erzherzogs Franz Ferdinand d E fl e,
hatte unter den Thicren im Marstalle Zwei nocq
ganz junge, UV-- Faust große ungarische P,erde zur
Abrichtimg. Mn Anwendung der Erfindung wurden'
diese Pzerdc vollständig gezähmt und auch bei allen
anderen Pferden erweist sich das Mittet so praktisch,
daß ei» Durchgehen unmöglich wird. M. R.
EGi" Die Wünsche »md Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsdlatte.
Mcherjchau.
„Das Thierlebeu der Erde." Von Wil­
helm Haarte und Wiih. Knhnert.— 120 Bogen
Text mit 620 Textillustrationen und 120 chromo-
lypographischen Tafeln.— Vollständig in 40 Liefe­
rungen zu je 1 Mark.— Verlag von Martin Olden-
bonrg in Berlin L1V.— Je weiter die Herausgabe
dieses hervorragenden naturwissenschaftlichen Pracht-!
Werkes fortichreitet, desto größere Bewunderung
nöthigcn uns die herrlichen farbigen Tafelbilder ab.
Die uns soeben zugehendcn Lieferungen 6 und 7
enthalte» je drei farbige Tafeln, wahre Kunstwerke,
wie sie schöner bisher nie existirt haben. Welch' ge­
waltiger Unterschied zwischen dem künstleriich und
technisch gleich meisterhaften „Eichelhäher" auf einem
Hintergrund von herbstlich gefärbtem Laub, wie ihn
die Lieferung 6 dringt und den handwerksmäßigen
Lithographien, die uns in früheren Werken geboten
wurden. Auch die gewühlte geographische Anordnung
des Stoffes an Stelle der früher üblichen trockenen
Eintheilung nach dem zoologischen System erweist


[ 2023-06-29 10:46:38.382 - 19000917 - Seite 14 ]
8e1ts 6 NoutsiA
HIv.c;ti'ü'io3 wiener Hxtrad^tt i7. Loxiomiiei' 1900 Nr. 255
sich immer mehr als ein glücklicher Gedanke. Es ver­
steht sich, daß die DarstellungSsorm des Textes, der
sich außerordentlich angenehm liest, dabei sehr ge­
wonnen hat. Wir können daher mir wünschen, daß
das „Thierlebcn der Erde" ini weitesten Sinne ein
Volks- und Familienbuch, ein Gemeingut dss
deutschen Volkes werden möge.
Rache für Umberto'S Ermordung. Ausruf
zum Kampfe gegen den Anarchismus. Von Graf
V a n d a N u- Mni s z e ck. Preis M Ps. Verlag von
Cäsar Schmidt in Z ü r i ch. Nach einer kurzen,
ergreifend gehaltenen Einleitung, beschreibt der Ver­
fasser die Geschichte des theoretischen und praktischen
Anarchismus., Er vernrtherlt die Anarchie und hält der
modernen Gesellschaft den Sündcnspicgcl vor. Dies,
wie auch die Art und Weise, in welcher er Alle er­
mahnt, besser die gerechten Interessen der Arbeiter­
schaft und des Volkes zu achten, sichern der Schrift
die Sympathie aller selbst radical gesinnter Kreise,
ohne dem energischen Zorn derselben'ilbbruch zu thun.
Eine interessante Biographie der bekanntesten
Anarchistenführcr, von denen viele dem Verfasser per­
sönlich bekannt sind, und ein ergreifend geschriebenes
Schlußwort vervollständigen den Inhalt dieser Schrift,
die wir Allen aufs Wärmste empfehlen können.
Die Nummer 35 des„SimplicissimnS" bringt
aus der ersten Seite einen Schlager von Th. Th. Heine.
Die nnmotivirte Chinabegeisterung erfährt in dem
Bilde eine beißende Kritik. Virtuos gezeichnet ist
Bruno Paul's Münchener Bierqartensceue. Wilhelm
Schulz bringt ein altdeutsches Städtchen von bc-
ür-ckendem Liebreiz, und Thöny ist mit zwei famosen
Zeichnungen vertreten. Weitere Illustrationen von
Reznicek und I. B. Engl vervollständigen die vor­
zügliche Nummer.— Der textliche Thcil enthält ein
stimmungsvolles Gedicht auf Nietzsche von Edgar
Steiger, eine Humoreske von Max Hirschfeld und
eine scharfe Absage an Englands Frauen vom Haus­
dichter Peter Schleinitz!.— Der „Simplicissimns"
mostet 10 Pf., in besserer Ausgabe 30 Pf. und ist zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter
oder direct vom Verlag Albert Langen in München.
„Kein Luxus, sondern nur sparsame Eleganz
und solider Geschmack" ist die Devise des „vsius-
lichcrr Rathgeberö", welcher in jeder Gravüre des
reichen Modenthcils der soeben erschienenen Nr. 37
nachgetommci! ist.. Dieses Princip erklärt unseres
Erachtens theilweise die weite Verbreitung und große
Beliebtheit dieses Blattes. Alles übrig Gebotene ist
geeignet, der Frauen specielles Interesse zu erregen,
W der Artikel: „Wann soll man Morgens ans-
itehen? ans der bekannten Feder von Marre
Polchan, ferner „Die Macht der Gewohnheit" von
Alice Kmcel, in welcher namentlich ticine üble An­
gewohnheiten scharf gegeißelt werden. Im Feuilleton
erfahrt neben den iiueresfanten Forsietzungen von
zwei wannenden Nomanen die beliebte' Schrift­
stellerin Marie v. Ebner-Eschenbach zu ihrem 70. Ge­
burtstage eme literarische Würdigung. Werthvolle,
erprobte Recepte, nützliche Winks aller Art machen
dies praktische Blatt jeder Hausfrau unentbehrlich.
Probennmmern gratis und franco. Verlag Robert
Schneeweiß, Schönebrrg-Berlin, Wartbnrgslraßc 31.
Die l'etzterschienencn Nummern der verbreitetsten
und beliebtesten Franenzeitnng unserer Monarchie
„Das Blatt Lev Hausfrau" (Berlag Friedrich
Schirmer, Wien, l.) sind wieder von einer erstaun­
lichen Reichhaltigkeit und Eftdicgeiiheft des Inhaltes.
Besonders Hervorznhcben ist die Nr. 21, 'welche als
eine Festnummer zum Geburtstage unseres Kaisers
bezeichnet werden kann. Em schönes Zengniß für den
vaterländischen Sinn, in welchem „Das Blatt der
Hausfrau" rcdigirt wird und wodurch es als öster­
reichisch-ungarische Frauenzeitung im wahrsten Sinne
des Wortes zu bezeichnen ist. Wie die Administration
mittheilt, erscheint „DaS Blatt der Hansjrcm", Zeit­
schrift für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie
für Mode, Kmdergardcrobe, Walchc und Hand­
arbeiten, vom nächsten Quartal an wöch ent l i ch
zum Kreise von 30 H. pro Heft. Vierteljährlich 3 K.
SO H-, und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen,
Ivo solche nicht vorhanden, durch die Administration,
Wien, 1., Nibelunqeiigassc Nr. 1—3. Unsere werthen
Leserinnen, die „DaS Blatt der HauSsran" noch nicht
halten, rathen nur zu einem Prvbeabonnement, die
Zeitschrift verdient em Heim tu allen Familien.
Joh» Bull und die Buren. Ein hoch-
begeistertes Heldengedicht von E. Friedrich.
E. P i e r so n's Verlag inD r c s d en. l. Thcil
Preis 50 Ps., 2. Thcil Preis 60 Ps. Kein Busen­
freund, sowie kem Freund des gesunden Humors
sollte versäumen, diese Dichtung zu lesen, deren erster
Theil bereits in zweiter Auslage erschien. Der zweite
Thcil enthält einen Anhang theilK ernster, be­
geisterter, tbeils heiterer Burenlieder. Die ganze
Dichtung ist geeignet, nicht blos vorübergehende
Erheiterung zu gewähren, sondern ein bleibendes
Andenken an den Krieg zu bieten, der, wie kaum je
em anderer, das Interesse aller Völker und aller
Bevölkernngsschichten gefesselt hat.
„Der Ossterrsichische Kaufmann" bringt
in seiner neuesten uns vorliegenden 2l. Nummer des
XVI. Jahrganges unter Anderem Folgende-Z: „Gute
und schlechte Geschäfte", „Em Rütliset", „Preis für
Reclame-Jbecn", „Bcrthetlung des Subskriptions­
preises für die beste nachühmenswerthe Jdce für Kauf­
leute", „Anleitung zur Schaufenster-Tccvration mit
Vorlage für Sport-, Schwimm- und Badeartikel-
Schanscnster", „Sicherstellung von Cautionen", „Winke
für den Einkauf", „Hajtpsticht für falsche Auskunft",
„Neuheiten", „Farbcnordner" und vieles Ändere. Für
1 fl. vierteljährlich erhält jeder Abonnent dazu werth­
volle praktische Prämien, eine „Wandtabelle der
neuen Postbestimmungen", das- „Taschenbuch für
Kcmfieutc" mit kostcntoser Unfallversicherung aus
lOOO K. und 50 K. der vorübergehender Invalidität,
Vorlagen zum Anslagen-Arrangemeut re. gratis.—
Probemumnern versenden gratis die Administrationen
des Fachblattes „Der „Oesterr. Kaufmann", Wien IX,
Prag II, Triest und Budapest V.
Die im Verlage von Karl Grüninger in
Stuttgart erscheinende illustrirte Familienzeitschrist
„Echo vom E-ebirge" wird mit Recht das Licb-
lmgsblatt der Zithcrsisieler genannt. Das Blatt, das
die Interessen des Zithcripiels vertritt, ist sehr
hübsch anSgestattet und bringt neben belehrende»
mnsikgeschichilichen und musikpädagogijchen Artikeln
Beuriheilungcn nenerschicnener Zitherstücke, auch
Unterhaltendes in Form von spannenden Er­
zählungen und Humoresken, Räthicl re., ferner
Eoncrrtberichte und Eoncertprogramme, welche
über die Thätigkeit in Kreisen von Zitherspieler»
orientircn.— Jede Nummer enthält werthvolle
Musikbeilagen m Münchener Stimmung. siPreis
1 Mark 30 Pfennige vierteljährlich.) Probenummern
versendet die Verlagsbuchhandlung Karl Grüninger
in Stuttgart gebührenfrei.
Ein Bosnisches Skizzenbnch, geschmückt mit
vielen Bildern von Land und Volk „Nen-Oesterreichs",
gibt demnächst die bekannte Schriftstellerin Milena
Premdlsberger-Mrazovic in E. P i ers o n's Verlag
in Dr e s de» heraus.
Die ersten Kalender für INOL. Drei Pracht­
volle „GambrmnS-Wandkalendcr" bringt für das
Jahr UM die Brauer- und Hvpfcnzcitimg „Gambrinns"
in Wien zur Ausgabe. Alle drei Typen: „Prosit",
„Gamdrinns§ 11" und „Bicrstimmung" sind sowohl
m ihrer originellen Zeichnung, als in der Farben­
pracht mehr als gelungen zu nennen, denn sie bilden
wahrhaftige Wandzicrden. An den Gambrinus-Waiid-
knlendcrn kann inan genau den von Jahr zu Jahr
sich erweiternden Fortschritt der Technik und Kunst auf
dem Gebiete deSFarbendruckes erkennen und wie mit dem
praktischen Bedürfnisse der ästhetische und künstlerische
Geschmack verbunden werden kann. Der Gesammt-
cmdruck, den dies- Kalender auf den Beschauer üben,
ist in der Thal ein saSemircnder. Das Bild „Prosit"
stellt eine Art Hebe dar, welche in der einen Hand
die Braucrfahnc, mit der anderen einen Pokal Bier
schwingt, indem sic dem Monument Gambrinns ein
Prosit zntrinkt. Das Bild „Gambrinns 8 11" bildet
eine Apotheose des berühmten L 11 lustiger Zechew
und das „Stimmungsbild" zeigt den König GambrinuL
bei Musik und Trunk. Aus den leeren Feldern der
Kalender ist neben der Reclame der Brauerei eine
Bierweltstatistik enthalten, di- Jedermann sicher
iiitercjsirt. Es dürfte kanm ähnliche Kalender geben,
welche dem praktischen Bedürfnisse, dem künstlerisch-
ästhetischen Gejchmacke der Reclame so werthvolle
Dienste leisten, und darum seien sie. auch weiteren
Kreisen auf's Wärmste empfohlen; hoffentlich wird er
auch in keiner Bierstube 1001 fehlen.
LLvc>
Autorrechte gewahrt.
Nr HM« m« Hisiisks?.
(Driginalronian
aus dein wiener Leben und dem Burenkriege
Von
I» K-eN».
Zweiter Thecl: Erbarmrmgslsseu Feinden
preisgegeberi.
6. Kapitel. Die Metamorphose deS Mr. Grat).
(70. Fortsetzung.)
„O, warum konnte er mich nicht verstehen!"
lispelte dre Schlafende. „Wenn er bei nur wäre—
als— mein Gatte!.. Wie glücklich wäre ich und
wie würde sich mein Vater freuen, sein Kind für die
Zukunft in guter Hut zu wissen!"
Gray verzerrte sein bleiches Gesicht.
„Tu bist auch jetzt in guter Hut, mein
Püppchen!" sagte er. „Denn ich finde Dich reizend
und. Du sollst mein Spielzeug sein, das ich mit
Küssen und Brillanten bedecken will. Der gute
Doctor Easton kam mir gerade recht in die Quere.
Durch ihn werde ich viel Geld verdienen und kann
wieder ein lustiges Leben führen und ein hübsches
Liebchen haben. Dieses Liebchen sollst Du sein, lieb­
liche Jane -"
Er küßte mit Leidenschaft Johannas leX,t
gekräuselte Löckchen, die^ in. die Stirne hereinsällm.
Da ertönt ein Schrei. Die dunklen Augen
Johannas, die so wunderbar conirastiren mit dem
hellblonden Haar, sind starr und mit dein .Ausdrucke
des Entsetzens aus Gray gerichtet.
„Wer ist hier7 ... Ist cs ein böser Traum,
der mir die Gestalt eines Mannes vorgaukelt 7 ..
Das Mädchen richtet sich auf. Ihre Hände
strecken sich abwchrend gegen den hinterlistigen
Schurken ans, dessen lohender Blick, wie der eines
-Faunes auf Johanna gerichtet bleibt.
„Miß ;Jane! ... Ack, Miß Jane! Wie sind
Sie anbetungSwerth und wie liebe ich Sie!" stößt
Gray hervor. „Ich bin nicht alt, iss bin reich !...
Lassen Sre mich Aren Sklaven sein!"
Johanna erkennt die Summe.
„Sie— Sie wagten cZ, hier cinzudnngcn,
mir einen solchen Antrag zu stellen7 !" spricht sie in
furchtbarer Erregung. „Sic haben sich mir in einer
Verkleidung genähert und vor mir den Biedermann
gespielt, um mich in eine— Falls -- locken! Sie
sind ein Elender, den ich verabscheue! !"
„Im Zorne sichst Du auch nicht schlecht aus,
schöne Jane!" ruft Gray ans. „Komm, lass' Dich
n::::.rmen I"
Der Schurke beginnt einen Kampf mit seinem
sich verzweifelt wehreyden Opfer. Er sieht und hört
nicht, was hinter seinem Rücken vorgeht, nimmt es
nicht wahr, daß neue Personen auf der.Scene er­
scheinen.
Durch die angclehnte Thür kommt der
ivacrere Mister James Holloway. Er trägt einen
Revolver in der Linken, ein blitzendes Messer in der
Rechten.
Seine Lippen sind über die vorstehenden
Zähne wie zu einem Fletschen gespannt, ans seinen
Augen, die rund und weit ansgerissen sind, sprechen
Schadenfreude und finstere Entschlossenheit.
„Es gibt Momente," sagt Holloway zu' sich
selbst, „in welchen man ein ganzes Leben voll
Sünden und Schlechtigkeiten sühnen kann.' Ein
solcher Moment scheint der jetzige zu sein. Ich will
das arme Mädchen retten/'
Hinter Holloway iaucht der Mulatte
Scw ans.
Dock der Barkeepcr mit dem chocpladc-
braunen Gesicht stetst jetzt nicht besonders friedlich
aus. Er hält eine blinkende .Art in der
nervigen Faust.
„Die Thür war offen," brummt er, „hätte
aber auch 'Nichts zur Sache gehabt, wenn sie. ver­
schlossen gewesen wäre."
Er schwingt die .Axt, um seine Worte zu
illustrircn.
„Jane— küsse mich, oder ich bin im Stande,
Dich zu tödtcn!" schreit Gray nun wie ein gereiztes
wildes Thier aus.
„Nimmermehr!..." schluchzt das Mädchen.
„Eher sterbe ich!"
Eben will James Holloway den Mund zum
Sprechen aufihun.
Da wird er zur Seite gedrängt von einer
h v ch g c W a ch scnen Fran en gestalt.
Es ist eine imponirende Erscheinung mit
schwarzem Lockenhaar und einem pikanten Gesichte,
aus dem große. Augen leuchten.
Ecegarste Netjekletdnng umhüllt die üpjngen
Formen.
„Miß Wand!" flüstert der Mulatte.
„Maud— Ln bist schon da d'
ES ist Maud, die ZRaftrcsse Holloway'S, ein
weibliches Mitglied dcMuftcrnation m Verbrcchcr-
consortmmS.
S-e sieht, daß man ihr Gemach zum Schau-
Platze eines widerwärtigen .Angriffes gegen Tugend
und Mädchcnehre macht.
Röche flammt in Mauds Gesicht ans. Ihre
kleine Hand zieht aus dem Rcisetäschchen einen
blinkenden Revolver hervor.
Aber es mag Wohl nicht die Empörung
darüber sein, das; ein starker Mann ein zarteS
Mädchen überfällt, welche die schöne Maud erbeben
läßt— es mag vielmehr der Anblick dessen sein,
der die Tugend besiegen will, welcher Maud mit
leidenschaftlichem Ingrimm erfüllt, denn ans ihrem
Munde kommt hart und gehässig der Ruf:
„Bill Warren —- Schuft! Endlich treffe ich
Dich wieder! !"
Gray führt bei diesem Rufe zusammen- Er­
läßt Johanna lvL, welche ohnmächtig aus den
Teppich hmsüilt.
Er erblickt Holloway und den bewaffneten
Mulatten. Aber diese sind es nicht, welche eurem
Gray— oder wie er sonst heißt— Furcht ein-
znjagcn vermögen.
Das schöne Weib— Maud ist das Gespenst,
vor welchem der verwegene Verbrecher zurückprallt.
„Hier— und in solch' schmachvoller
Situation muß ich Dich sehen, Bill Warren 7"
spricht Maud in eisigem Tone. „Du Eidbrüchiger,
Du Vcrräthcr, den das Gericht der <:eetion London
zum Tode vcrurihcftt hat— 7"
„Was höre ich da 7" ruft Holloway. „Er ist
nicht Toby Gray, sondern Bill Warren, der vom
Chef-in London wegen Verraths an unserem Bunde
Geächtete 7 !"
„Es ist Alles nicht wahr, was dieses Frauen­
zimmer spricht!" klingt cs schrill aus Gray-Warrcn's
mächtig arbeitender Brust. „Sie lügt— lügt!!"
„Dieser Mann ist Bill Warren!" sagte Maud
eisig. „Gibt er sich für einen Anderen ans, daun
lügt er. Weist er die Papiere eines gewissen Gray
vor, dann hat er diesen Gray gewiß ermordet und
beraubt —.so wie er mich vor sechs Jahren in
London heimtückisch mit dem Messer in den Rücken
stach und meines gesammtcn Schmuckes und Geldes
beraubte, nachdem er sich vorher als Mitglied des
Consortinms in mein Vertrauen eingeschlichcn
hatte!!..."
„Du erzähltest mir davon!" wirft Holloway
ein. „Und die Narbe des Messerstiches, der nur
durch ein Wunder nicht tödtlich wirkte, sicht man
heute noch zwischen Deinen Schultern."
„Dieser Mann," widcrholte Wand, den Finger
aus Gray richtend, „ist Bill Warren, der Mord-
gesclle und Räuber, ist der Geächtete, welcher von
dem Gerichte des Consortinms zum Tode ver-
urthcilt worden ist!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag der „Ersten Wiener ZeisimgS-Gcsellschcift". Verantwortlich: Wilh. Tinnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel

