
[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 1 ]
»s.so
«EM,« «re»pr»r-,
xi^gvidlatt 8 »'vn. «b-nddlatt 4Hr2«.
Abonuemeutspreiser
Für Wien:
Morgen« und Abendblatt!
„on-Mch. zum iU,h°-'° im
Sradrcxpedlt--- -... o.rrö.K.s.—
«.-»--li-d.iumAbhol-iimdeii
!. I. Tr°n>-n----«
Mimilich mil cmmaliger Zu-
,°n2 mitzw-im-l-g-rL--"'
stellung.--»» »S.oV
--«
"i-biUS..- 10.8»
Z--,'u°ung des Abendblattes-
n°°--li-b- o.W.K. 4.40
,icrVÜäbr!rcb^» I-ö-sv
Für Deutschland:
»snarücti ö. W. K. 4.80
„eNetiährliS» .14-40
sitr dte übrigen dem Wcltvoftvereio
angehöriscn Länder:
,rnarüÄ ...««-. ö. W. K. 0—
»ikNeljährlich»» 18.—
Illustrirtes Wiener
»a» Morgeadlatt «schein! tiglich, auch
«mttag, da» 2U>e»ddl-rÜ rLolich mtt Au»,
mchm« da S-W- >md F«i«a»-e.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Anschriften zu richte» sind)
H. Berggasse 31...
Administtation, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
l.. Schulerstraße IL.
Inserate vom AuSlande übernehmen für unter
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Haasenftein L Vogler.
NudolfMosse.A.Qppclik. H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europa-.
Manuskripte werden nicht zurück.
Gestellt.— Unfrankiert Brief,
werden nicht angenosmen.
Nr. 182.
Wien, Donnerstag, 5. Juli IM).
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
slamrnsiaS'- Cyr. u. M.
Eharlotte.
Eusebius.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von IV bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerdastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuserim,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (uneutgell!.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraiie 11, von IV bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Udr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von L dis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis L Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von V,1 bis Vr3 Uhr. (Karten beim Thvnoarr.-
Der neue Iriedhof der Namenlosen.
Der Text befindet sich ans der vierten Seite.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark nud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 2 ]
tzsito 2 ^Vien. I)oirnoi'8triT IIIuZirirtes wiener Lxirahlan 5. -lull 1906 Iffr. 182
Ä» Wiläm des MtzOmiiies
Ain 1. Juli des heurigen Jahres ist ein
Jubiläum gefeiert wurden, das in unserer an
Jubiläumsfeiern aller Art sv reichen Zeit einzig
und sondergleichen dasteht. Ein Jubiläum, an dein
fast alle eivilisirten Völker und Staaten der Erde
theilnehmen konnten und thcilncihmcn. Am 1. Juli
waren es fünfundzwanzig Jahre, seit der in Bern
schon im Jahre 1874 geschlossene Weltpostverein
in Kraft getreten ist und ein riesiges Spinnen­
netz von Verbindungen zwischen fast allen
Nationen über die ganze Erde gelegt wurde.
Eine Leistung von unermeßlicher Tragweite
für Verkehr, Verkehrswesen und die Ausbildung
aller Verkehrsmittel war damit vollbracht, eine
Leistung, deren Umfang alle kühnsten Erwartungen
nbertrosfcn hat und in die erste Reihe fencr
Schöpfungen rangirt, die am tiefsten einschneidend
in die Cnltur unserer Zeit Angegriffen haben.
Wäre man in Verlegenheit, nur einen Maßstab
für die Cnltureutwicklung, etwa der letzten hundert
Jahre, wir wüßten kaum einen besseren zu nennen,
als den colossalcn Aufschwung, den das Ver­
kehrswesen genommen hat. Denn Verkehr und
Cnltur stehen in innigstem Zusammenhänge mit
einander, sie bedingen pich gegenseitig und schließen
sich gegenseitig fast vollkommen ans. Wo kein
Verkehr da ist, ist keine frische und freie
Cnltnrentwicklnng möglich und die Marksteine
auf dem Wege der Entwicklung des Verkehrs­
wesens sind gleichzeitig in vielfacher Beziehung
Marksteine auf dem Wege, den die Cnltur ge­
nommen hat. Welch' einen Weg hat nun, wie mit
Siebenmcilenstiefeln vorwärts eilend, das Verkehrs­
wesen im letzten Jahrhundert genommen, und
welch' ein Unterschied zwischen den Beziehungen,
die vor hundert Jahren die viel verlachte und
verspottete Thurn und Taxis'sche „Schneckenpost"
unter den Menschen vermittelt, hat und jenen, die
unsere modernen Verkehrsmittel uns ermöglichen.
Hätte etwa am Anfänge des abgelaufenen Jahr­
hunderts ein Jules Verne gelebt, wahrlich seine
Phantasie hätte nicht auSgercicht, um diese riesige
Entwicklung ausznmalen.
Einen Hanptzweig des allgemeinen Ver­
kehrswesens bildet aber der Pvstverkehr und der
Weltpostverein, dessen Lojühriges Jubiläum in
diesen Tagen von Vertretern aller großen euro­
päischen Staaten, der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, von Britisch-Jndien, ja sogar von
Australien in Bcrn gefeiert wurde, hat zu dem
Aufschwünge des Pvstwesens das Beste beigetragen.
Dem Weltpostverein und seinem genialen Anreger
und Schöpfer, dem nachmaligen Generalpost-
meister des Deutschen Reiches Heinrich v. Stephan
haben wir es in erster Linie zu danken,
daß der moderne Wcltpostvcrkehr ge­
schaffen worden ist. Freilich hatte er einen
Wegweiser, ohne dessen gleichfalls genialen Einfall
Stephan's Werk fast unmöglich gewesen wäre:
Das war Rowland Hill, der kleine Asseeuranz-
Beamte in London, der das Pennhpvrtv Vor­
schlag und anfangs, wie alle Bahnbrecher, ver­
spottet und verhöhnt, mit unablässiger Ausdauer
feine Idee weiter verfocht und zum Siege führte.
Auf der Basis dieses Systems konnte daun
Heinrich v. Stephan weiter bauen, bis daS Pletz
des Postwesens fast über die ganze bewohnte
Erde gespannt war.
Seit im Jahre 1516 Franz von Taxis,
dessen Nachfolger' Johann Baptiste von Taxis
vom Kaiser Karl V. zum Generalpvstmeister des
Deutschen Reiches ernannt worden ist, die erste
Post zwischen Wien und Brüssel eingerichtet
hatte, besaßen die Fürsten von Thurn und Taxis
fast ausschließlich das Postrcgal im Deutschen
Reiche. Nach dem Untergänge des Heiligen
Römischen Reiches deutscher Nation im Jahre
1806 erhielten die einzelnen Neichsstände zwar
ihre Souveränität im Postwesen wieder, doch
überließen sie dieselbe gegen eine Pacht-
snmme an die Fürsten von Thurn und
Taxis. Allmählich lösten die einzelnen deutschen
Staaten dieses Postrecht wieder ab, und
zwar zuletzt im Jahre 1866, in welchem das letzte,
dem Hanse Thurn und Taxis verliehene Postrecht
gegen eine Absindnugssninme von 6 Millionen
Thalern an Preußen überging. DaS österreichische
Postwesen unterschied sich in seiner^ Entwicklung
von jenem des Deutschen Reiches: In den öster­
reichischen Erblanden hatte die Familie v. Paar
das General-Erblandpvstamt bekommen und nur
in Tirol hatten die Fürsten von Thurn und Taxis
die Verwaltung der Landespvsten behalten. Weit
früher, als im übrigen Deutschen Reiche vollzog
sich in Oesterreich die Verstaatlichung des Pvst­
wesens und schon im Jahre 1813 war sie voll­
ständig dnrchgeführk^
So schleppend und langsam der Thurn
und Tax i S's 1, c Postverkehr war, so thener
wußten sich die Inhaber den Posldicnst bezahlen
zu lassen. Die viel verlachte Thurn und Taxis'sche
Schneckenpost machte Ernst, sowie es zum Zahlen
kam, und sie halte unerhört hohe Tarifsätze. Noch
vor 60 Jahren kostete z. B. die Beförderung
eines einfachen Brieses von Danzig nach Frank­
furt a. M. einen Thaler und für einen Brief
aus den Vereinigten Staaten mußten 16 Thaler
bezahlt werden. Kein Wunder, wenn es sich
die Leute überlegten, ehe sie einen Brief
schrieben, und daß cs in der guten, alten
Zeit ein Ereignis; war, wenn der
Postbote die Schwelle des HauseS überschritt.
Aber eben die Erkenntnis; der Nothwendigkcit,
die Ausbreitung des Pvstwesens durch billige
Tarife zu fördern, führte zunächst im Jahre 1850
zur Errichtung des deutschösterreichischen Post-
vereincs, der' für Deutschland und Oesterreich
einen einheitlichen Portvsatz hcrstellte, und im
Jahre 1868 erfolgte die Begründung der nord­
deutschen Bundespost. Nach der Wiederausrichtung
des Deutsche» Reiches im Jahre 1871 entstand
die deutsche Reichspost, bei der Heinrich von
Stephan sein großartiges Organisations-Talent
bethätigen konnte. Aber damit begnügte sich der
weitausjchauende Blick des genialen Mannes
nicht und er ging weiter zur Regelung der inter­
nationalen Postbcziehungen, der Weltpostverein
entstand.
Am 15. September 1874 trat zu Bern der
internationale Pvstcongres; zusammen, der zur
Gründung des Weltpostvereins führte und am
1. Juli 1876 trat dieser in's Leben. An dem
Vertrage, der eine neue Epoche des Verkehrs­
lebens einlcitcn sollte, betheiligtcn sich zunächst
22 Staaten mit 37 Millionen Quadratkilo­
metern und 350 Millionen Einwohnern. Das
in Bern begonnene Werk wurde auf den fol­
genden Weltpostcongrcssen in Paris (1878 und
1880), in Lissabon (1885) und in Wien
(1891) erweitert, bis auch der jüngste
Erdthell, Australien, sich dem Weltpostvereine
auschloß. Nur China hat sich dem Weltpost­
vereine nicht angeschlosseu, sonst umspannt er fast
die ganze civilisirte Welt mit nicht weniger als
1100 Millionen Menschen. Von seiner colossalen
Ausdehnung bekommt man einen Begriff, wenn
man hört, das; z. B. im Jahre 1892 zusammen
16.821 Millionen Sendungen, davon 7825
Millionen Briefe, 6611 Millionen Drucksachen
und Waareuproben, 1760 Millionen Postkarten, 42
Millivneu Gcldbriefe, 307 Millionen Postan­
weisungen und Postaustrüge und 276 Millionen
Pakele befördert wurden. Und so trefflich ist
dieser riesige Apparat organisirt, daß er glatt und
tadellos funciivnirt.
Das Denkmal, welches man bei der jetzigen
Jubiläumsfeier in Bern für den Weltpostverein
zu errichten beschloß, ist also redlich und reichlich
verdient. Das größte Denkmal wird sich der
Verein freilich selbst durch seine Thätigkeit setzen.
Von Tag zu Tag wächst seine Bedeutung für
den Verkehr, dem immersvrt neue Wege und neue
Mittel erschlossen werden. Fast wie ein
symbolisches Zusammentreffen nimmt es sich aus,
daß gerade in diesen Tagen, in denen der Welt­
postverein sein Jubiläum feiert, Graf Zeppelin
die ersten Versuche mit seinen, lenkbaren
Luftschiff unternimmt und unser Landsmann Kreß
ebenfalls die Lösung dieses Problems gesunden zu
haben glaubt. Vielleicht stehen wir wieder am Be­
ginne einer neuen Epoche des Verkehrswesens.
Wir möchten nicht Jules Verne spielen, aber so­
viel darf gesagt werden, daß sich neue ungeheuere
Perspectiven für den Verkehr zu eröffnen scheinen.
Möge der Weltpostverein, soviel e-s möglich ist,
mit ihnen Schritt halten, damit ihm die Völker
beim Fünfzigjährigen Jubiläum wieder einen wohl­
verdienten Rnhmcskranz widmen können.
Der Krieg in China.
Keine sichere Nachricht über das Schicksal
der in Peking eingeschlvssenen Gesandten und
übrigen Europäer liegt zur Stunde vor. Die
letzte Meldung, die anS Peking nach Shanghai
gelangte, daiirt vom 1. Juli und schildert die
Lage der in der englischen Gesandtschaft be­
lagerten Fremden als eine verzweifelte. Was
sich seitdem in Peking zugelragen, ob es wahr
ist, das; mittlerweile auch der französische und
der englische Gesandte den Tod durch Mörder­
hand gesunden haben, ob man hoffen darf,
daß überhaupt noch ein einziger Europäer
in Peking am Leben ist, über alle diese
bangen Fragen herrscht im Augenblick die
traurigste Ungewißheit. Und das Allcrtranrigste
isst daß sich nicht absehen läßt, wann die euro­
päischen Truppen stark genug sein werden, um
den Marsch nach der chinesischen Hauptstadt
wagen und den Eingeschlossenen Hilfe bringen zu!
können, vorausgesetzt, daß Hilfe dann noch von
Nöthen sein wird. Mittlerweile haben die Euro­
päer zu Ihn», um Tientsin zu halten, wenigstens
berichtet der deutsche Eousul in Tschisn, daß in
und um Tientsin neuerlich mit den Aufständischen
heftig gekämpft wird.
Bis die Verstärkungen, die ans Europa
unterwegs sind, in Ostasien aulangen können,
werden Wochen vergehen, und selbst die britischen
Truppen, die England von Indien entsendet,
können frühestens Ende Juli im Golfe von
Petschili eintreffen. Wenn ein rascher und ent­
scheidender Schlag geführt werden soll, dann
wird den Mächten kaum etwas Anderes übrig
bleiben, als Japan zur Beistellnng eines größeren
Truppencontingentes zu veranlassen, denn Japan
ist allein nahe genug dem Kriegsschauplätze, um
ohne großen Verzug mit Erfolg Angreifer; zu
können.
s
Dor der Einschließung der Gesandten.
Petersburg, 4. Juli. Die Blätter veröffent­
lichen eine Mittbeilung des Ministeriums des
Acußern, welche besagt, daß das diplomatische
Cor v s in Peking a m 21. Mai dem T snn g-
Li- B a m en eine C o l l e c t i v n o t e überreichte,
in der verlangt wird:
1. Die Verhaftung aller Mitglieder des Boxer­
vereines, welche ans den Straßen Unordnung stiften,
sowie der Verbreiter von Druckschriften, Aufrufen rc.,
die Drohungen gegen Ausländer enthalten.
2. Die Verhaftung von Personell, die ihre
Räume Ansrührern zu Versammlungen hergeben und
die Gleichstellung Aller, die den Aufstand schüren,
mit Rebellen.
3. Eine strenge Bestrafung der Polizeibcamten,
welche dieRepressivmaßnahmeil fahrlässig angewandt
haben oder eines Einverständnisses mit den Aus-
ständischen schuldig sind.
4. Die Hinrichtung aller Personen, die sich eines
Anschlages auf Leben oder Eigenthum, des Mordes
oder Brandstiftung schuldig gemacht haben.
5. Die Hinrichtung jener Personen, die die
Actionen der Boxer leiten oder sie mit Geld unter­
stützen.
6. Die Benachrichtigung der Bevölkerung von
Peking, der Provinz Tschili und anderer nördlichen
Provinzen von diesen Maßnahmen.
In derselben Sitzung, in der diese Note abgc-
faßt wurde, einigten sich die Gesandten übet
d i e M i t t c l z u r B e r u snng vonL a u d u u g s.
t r uPwen nach Peking für den Fall, als ihn
Forderungen von der chinesischen Regierung binnen
fünf Tagen nicht erfüllt würden. Der r u s s i sche Ge­
sandte lenkte seinerzeit nach der Sitzung die
ernsteste Aufmerksamkeit der chinesischen Minister auj
die Nothwendigkcit der entscheidendsten Maßregeln
zur Unterdrückung des Aufstandes. Das Tf u u g-
L i- A a m e n theilte in einer Antwortnote vom
24. Mai den Gesandten mit, daß die Regierung bereits
am 17. Mai ein Decret erlassen habe, wonach das
Namen dem Militärgouverneur und dem Präfccten
von Peking, sowie den Tensoren von fünf Städte»
den Beseht ertheilte, strenge Maßnahmen für di!
Unterdrückung des Aufstandes auszuarbeiten, sowi!
daß die von ihnen ausgearbeitcten Maßregeln in den
Hanptzügen den Forderungen der Gesandten voll­
ständig entsprechen. Gleichzeitig ergehe der Befehl
dcS Tsuiig-Li-?)amcn an den Vicckönig von Tschili,
daß die localen Administrativ-Behörden strenge Maß­
regeln ergreifen.
Die Antwortnote äußert zum Schluß die
Ueberreugnng, daß der Boxerverein aus diese Art
vernichtet werde und daß weitere Unruhen nicht
mehr Vorkommen werden.
Eine derartige ausweichende Ant'
wort, bemerkt die Mittheilung des Ministeriums
des Aeußern, konnte die fremden Ge­
sandten nicht befriedigen. Sie wurden
daher wieder rufammenberilsen, um endgiltig übei
die Art der Berufung von Landungstruppen Be­
schlüsse zu fassen. Eine halbe Stunde vor diese!
Eonserenz schickten die chinesischen Minister den
Secretär des Tsung-Li-Namen zum russischen Ge­
sandten mit der Nachricht, daß bereits strenge Mak-
nahmen zur Unterdrückung des Aufstandes ergriffen
worden seien.
Diese Plötzliche Mittheilung wurde wahr­
scheinlich durch den Wunsch der chinesischen Regierunj
veranlaßt, die fremden Gesandten von der Ergreif»»!
entscheidender Maßnahmen abzuhatten. Unterdessen
nahmen die Ereignisse ihren Gang. Die Empöret
brachten einem gegen sie ansgesändten Detachement
regulärer chinesischer Truppen eine
vollständige Niederlage bei und
metzelten einen Oberst i a mm t sechzsi
Soldaten grausam nieder. Derart- l"
schließt die Mittheilung— war die Lage in Peking
am Tage vor der vollständigen Ab­
sperrung von d c r A u ß e ii W e l t, welche die
Besorgniß für das Schicksal der fremden Gesandten
und der europäischen Eolonic in Peking hervorriei.
Die Mongolen sind ruhig.
Petersburg, 4. Juli. Amtlichen Quellen z»'
folge herrschen die Wirren und Unruhen haupt­
sächlich innerhalb der Grenzen des
eigentlichen Chinas. In den Gebiete»
außerhalb der großen Mauer sind nur
sporadisch Ausbrüche von Aufruhr vorgckomiiic».
Was die mongolische Bevölkerung der
Mandschurei betrifft, die mit den benach­
barten Russen im Lause der Jahrhunderte bekamt


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 3 ]
Nlnsrnnes >V'ion6r kxti-Lbl.iit
^ 152 )Vwn i-onnorsiSF
geworden ist, io find eir d i e Bor e r für i st r e
aufrührerischen Bestrebungen dort
keinen dankbaren Boden. Wenn in letzter
^cit kleine Räuberbanden cs versuchten, die Mand­
schurische Eisenbahn zu zerstören, so ist ihnen dies
nicht gelungen; sie wurden znrückgcsck,lagen. Mast-
nahmen zum Schutze des Lebens und EigenthumS
der Bevölkerung sind getroffen worden, und ist die
Möglichkeit jetzt vorhanden, die Arbeiten am Bastn-
bauc ungehindert fvrtzusctzen.
Ein Edict der Kcnserin-Wiirve.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolfsischc Bureau"
meldet auS Canto» vom Gestrigen: Hiesige
chinesische Zeitungen veröffentlichen zwei Cir-
cu l a r- E d i c t e der Kaiserin-Witwe über
die Boxcrbewegung, den Kampf der
Fremden gegen China und die Stellung
der chinesischen Behörden. Die Edicte sind
vor einigen Tagen bei L i-H u n g- Ts ch a n g ciu-
gelaufen und besagen:
Eine Aussöhnung mit den Christen,
gegen die sich das ganze Bolk einschließlich des
Militärs, der Gelehrten, des Adels und der Prinzen
mit der Absicht, sie ausznrotten, vereint habe, s e i
völlig ausgeschlossen. Die Fremden hätten
den Kampf gegen China mit dem Angriff aus die
Takuforts eröffnet. In Folge dessen sei die Er­
bitterung gegen alle Fremden noch gestiegen. Eine
Unterdrückung des Volkes sei gefährlich, daher e r-
sch e ine e i u e Unt e r stützung d e r s r emden-
feindlichen Bewegung bis auf W e i t c r e S
rath s a m. Die bedrohten Gesandtschaften in Peking
wolle die Kaiserin schützen. Ob die Fremden stärker
sind oder China, bleibe abzuwarten: jedenfalls sollten
alle Gouverneure unverzüglich Truppen zur Ver-
theidigung ihres Bezirkes anwcrben und gemäß den
örtlichen Verhältnissen nach eigenen! Ermessen
handeln. Für jeden Landverlust seien sie verant­
wortlich.
Die Anarchie in Peking.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Consul in
Tschifu berichtet unter dem Gestrigen: In P c k i u g
sollen General T u n g- F u- H s i a u g u u d P r inz
T u am unter dem Sch la g wort „Ber­
ni ch t u n g d e r F r c m d e n" a l l e G e W a l t an
sich gerissen haben und d i e Kaiserin
und den Prinzen Ching offen bekämpfen.
Der Gouverneur von Shantuug steht mit 8000 Mann
in Tsinan, angeblich zur Abwehr eines deutschen
Angriffes von Tsingtau ans. 3000 Mann seines
eigenen Corps und 10.000 Mann Provinzialtruppen
befänden sich an der Grenze von Tschili. Der
Gouverneur nehme einstweilen eine abwartcnde
.Haltung ein und stehe mit den Gcncralgonverncuren
von Süd- und Mittel-China im regsten Verkehr.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meidet aus Sdanfjhai vom Gestrigen: Noch einer
Nachricht aus Tientsin waren die Fremden in
Peking am 1, d. M. in der englischen G c-
iandtschaft belagert und ihrcLage eine
verzweifelte.
Wie Freiherr v. Kettcler ermordet wurde.
London, 4. Juli. „Daily Expreß" meldet anS
«Hanghai unter dem L. d. M.: An dem Tage, an
welchem der d c u t s ch e Gesandte v. K e t t c l e r
ermordet wurde, waren alle Gesandten
m Peking aufgefordcrt worden, sich nach dem
T i n n g- L i-U a m c u zu begeben. Der eng­
lische, französische, russische und amcri-
kanischc Gesandte, welche Verrat h ver­
mut!, et c u, weigerten sich, das Gesandt-
schastsgcbüudc zu verlassen. Der deutsche Ge­
sandte nahm die Einladung an und verließ
mit einer kleinen EScortc deutscher Marinesoldatcn
daL Gcsandtichaftsgebäudc. Als er vor dem Tsniig-
Li-Bamcn aukam, wurde er von einer ungeheuren
Menge chinesischer Soldaten angegriffen und er­
hielt vier Schußwunden. DaS Tsung-Li-
Namen wurde von den deutschen Marinesoldaten in
Brand gesteckt. Bei dem Versuche der deutschen
Escorte, Len Gesandten zu vcrthcidigcn, wurde der
Körper p. Kettclcr's schrecklich verstümmelt. Die
Menge griff nun die Gesandtschaftsgebände an, von
welchen bald nur das englische, deutsche und ita­
lienische übrig blieben. Die englische Gesandtschaft
wurde stark beschossen. Die englischen Wachen er­
litten große Verluste, da Munitionsmangel sie zwang,
das Feuer cinzuschränkcn.
Anwerbung von Boxcrtrupperr.
London, 4. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2, d. M.: In P e k ing wurde am
26. Juni eine Verordnung bckanntgcgcbcn, mit
welcher den Gouverneuren der Provinzen anbcfohlcn
wird, Boxc r t rnp p cn zur Vertreibung der
v r e in d c n anz uwc r b c n.
Prinz Tuau erklärt den Krieg.
London, 4, Juli. Ein Edict der von Prinz
Tuau usnrpirtcn Regierung, da. irt vom 20. Juni,
erklärt den Krieg an alle in E h i n a
lebenden Ausländer und fordert alle Vice-
lönige, sowie die gelammte Bevölkerung zur Aus­
rottung derselben ans. Angeblich verweigern die
Vicekönige den Gehorsam.
Die chinesische Armee.
London, 4. Juli. Dcr amerikanische Consul
w «hnughai telcgrnphirt, Prinz T u a u verfüge über
me europäisch gedrillte, mit Mauier-Gcwchrcu ver­
sehene, circa s ü u s z c h u t a u s e u d Manu
5. chill 1990 8oit6 3
starke Armee des Generals Nickl, sowie über die
ebenso ausgerüstete, sicbzehntauiend Manu
M,lende des Gouverneurs von Shanlnng, die vor
AnSbrnch des Krieges nach Peking beordert worden
war. Im Ganzen sind nach dcn „Times" in den
letzten drei Jahren ungefähr neunhundert-
tausend Gewehre von Englaiio und Dcutich-
land nach China geliefert worden. Nominell besitzt
China 1,752.000 Mann Soldaten.
Ans Tschifu.
London, 4. Juli. („Reiiter"-Mcld»ng.) AnS
Tschifu wird vom 3. Juli gemeldet: Gerüchtweise
verlautet, daß alle Ausländer a ns g cf or­
dert wurden, Tientsin zu verlassen. Die
Lage wird als verzweifelt angesehen. Die
Chinesen haben unterhalb dcr Stadtmauer
Sch an z graben angelegt und sich der Eisen­
bahn zwischen Tientsin und Lntai bemächtigt.
Ein Kriegsrath.
London, 4. Juli. DaS „Renter'sche Bureau"
meldet über Tschifu aus Tal» vom 30. Juni:
Admiral Alexe! ew und der britische Ad­
miral hielten heute K r i e g s r a t h, in welchem
der Ansicht Ausdruck gegeben wurde, daß c S
n n m v g l i ch s e i n W c r d e, ohne bedeutend
größere Streitkräftc zu versuche»,
Peking zu entsetzen, daß cS jedoch möglich
sein dürste, Tientsin zn halten. Für dcn Fall,
a l s d i e s nicht t h unl i ch wäre, wurde be­
schlossen, Alles auszubietcn, um Taku zu behaupten.
Friedliche Vieekönige.
London, 4. Juli. DaS „Neutcr'sche Bureau"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Das Connilar-
corps hielt heute eine Sitzung ab. Alle Bice-
könige dcr 4) a n g ts c- P r o u i u z e u s» u d
entschlossen, 'F r i c d e u z u halten: nur der
G v n vcr n e u r von TIekiang zeigt eine den
Fremden feindliche Gesinnung. In Shanghai herrscht
Ruhe; die Schntzwache wird täglich vermehrt. In
dcr Provinz Hangtschan macht sich ein Unbehagen
über die Lage bemerkbar.
Vermehrung des russischen Geschwaders.
Petersburg, 4. Juli. „Westnik Finanzow"
zufolge werden außer den Schiffen deS Geschwaders
im Stillen Ocean auch einige Schiffe der
sibirischen Fl v title nach dem Busen
v o n P e t s ch i l i d i r i g i r t, die TranSportzwccken
dienen sollen. Die Dampfer dcr freiwilligen Flotte
„O r e l" und „T a m bo W", welche zur Disposition
des Admirals Alcxejew gestellt wurden, kehrten aus
Port Arthur nach Wladiwostok zurück, von wo sie
nach Aufnahme von Truppen und Proviant wieder
nach Port Arthur abgcheu. An dcr Wiederherstellung
der E i s e n b a h n v o n T a r u nach Tientsin
arbeitet eine Compagnie des EisenbahnbataillonS.
Proviant wurde in bedeutenden Waffen zngeführt,
jo daß die Existenz jämmtlichcr Truppen sicher-
gestellt ist.
Die Franzosen und Kaiser Wilhelm.
Paris, 4. Juli. Die meisten Blätter be­
sprechen die Rede Kaiser Wilhelms überaus
s y m p a t h i s ch und finden, daß dcr Kaiser beredt
das Solidaritäts-Gefühl auSdrückte, welches die
gemeinsam erlittenen Unbilden m de» Herzen aller
Europäer hervorricscn. Mehrere Blätter bemerken
noch, die Rede komme einer Kriegserklärung gleich.
Dem „Figaro" zufolge werde walirscheinlich General
Dod d S an die Spitze deS sranzösischen Erpeditions-
corpS gestellt werden.
Der Schiffsstab der „Zenta".
Der SchisfSstab deS zuerst nach China ent­
sandten Tvrpedokrenzers „Z c n t a" (23M Tonnen.
7000 ind. Pfcrdckrästc, 20 Geschütze), das seit 28. Mai
1899 in Dienst gestellt, seit 30. November in Mission
ist, ,st folgender:
Fr e g a t t c n c a p i t ä n Ed. Thomann
Edler v. Montalmar tCvmmandniit).
Linienschiffs- Lieutenants: Guido
Kossowitz v. Kortschok, Theodor R, v. Wintcrholdcr,
I. Jndrak, I. Kollar.
Linienschiffs- Fähnriche: Charles
MaSjon, Ernst Stenner, Alsrcd Bnrkert.
Scecadetcn: Rudolph Burgstaller, Richard
Freiherr v. Boynebnrg. Thomas Mayer, R. Hoßncr
Ceslans Pelelcnz, Hermann Ritter v. Jedina, Wolf­
gang Suppantschitsch, Edgar LcichanowSky, Bruno
Dittrich. Erich Prochaska, Hubert v. Ebcnwerth,
Ernst Petri.
F r e g a t t ena r z t Dr. Karl Sobotka.
Maschinenleiter 1. Clafle Joseph Zrza-
vecky, Maschinenleiter II. Claffe Franz Erben,
Maichincnlcitcr Ill- Claffe Coustantin Stix und
I. Con'ano.
Marine-Commissariatsadjnnct
H. Claffe Julius Sighartner.
Der „Oregon" ansgefahren.
Laut einer gestern cingelanfenen Nachricht
S. M. Schiff „Zenta" ist daS amerikanische Schlacht­
schiff „O r c go n" am 30. Jnni nächst Tschisn a»f-
gesahrcn. DaS Schiff wurde wieder flott gemacht,
wird jedoch gedockt werden müssen. Aus Tientsin
und Peking liegen keine Nachrichten vor.
Gemcindcweseu.
(AnS dem Gerneindcrathe.l Dcr DiS-
ciPlinaranSichiiß und dcr Ausschuß sür Verleihung
des HcimatSrechtcs und des Bürgerrechtes dcr
Stadt Wien sind gestern bchnfS Constitnirnng
zuiammcngelreten. Erstercr hat zu seinem Ob-
mnnnc StR. Wessely, zu seinem Obmanii-
stellvertrctcr GR. Tr. Porzer, letzterer zum
Obmanue StR. H r a b a, zum Obmannstcllvcrtreter
StR. Fcrd. Gras gewählt.
Weinrot h er, der. wie bereits von uns gemeldet,
Montag im Alter von 65 Jahren gestorben ist. zu
Grabe getragen. DaS Lcichciibcgängntß findet um
4 Uhr Nachmittags vom Trauerhansc, XIII. Bezirk,
Spcisingcrstraße Nr. 13, an§ statt. Die feierliche Ein­
segnung erfolgt in dcr Pfarrkirche zur heil. Drei­
faltigkeit in Lainz. Der Verblichene erwarb sich
seinerzeit al§ Bürgermeister um die Ortschaft Spcising
große Verdienste. AiS die einstigen Bororte Bezirke
veS erweiterten Wiener Gemeinwesens geworden
waren, zog sich der Ehrenbürger von Speising, Herr
Weinrothcr, in daS Privatleben zurück. BiS an
sein Lebensende war der wackere Mann eifrig be­
müht, nach Kräften für die Verschönerung Spcisings
beizntragen.
(Dcr neue Bczirksvorstcher der Lcopold-
stadt.l Wie liniere Leser schon wissen, ist gestern
Herr Georg N i c b a n er znm Bczirksvorstcher der
Lcopoldstadt gewählt worden. Damit ist die anS
dcn Neuwahlen hervorgcgangene Vertretung des
II. Bezirkes constitnirt. Von achtzehn Bezirksräthcn
haben zehn ihre Stimmen auf Herrn Nicbancr ver­
einigt. Der neue Vorsteher tritt an die Stelle deS
Herrn M um b, der viele Jahre hindurch eifervoll
die ihm anvertrantcn Interessen gewahrt hat. Georg
Niebauer ist seines Zeichens Cafctier, sein Kaffeehaus
ist von den besten Kreisen besucht. Dcr Herr Bezirks-
Vorsteher gchörle früher dem GcmcinLerathc an, wo
er dcr liberalen Partei sich zngesclltc und eins
geräuschlose, aber emsige Thätigkcit entfaltete. Seine
Mitbürger fanden an ihm einen tüchtigen Anwalt.
Nun ist ihm ein größerer Wirlnngskreis^cingcräumt
worden. Der Bezirksvorsteher ist im Stande, für
seinen Sprengel Hervorragendes zu leiste», ans viele
commniiale Agenden entscheidenden Einfluß zu üben.
Hoffentlich wird Herr Nicbancr, ein echter Wiener
Bürger und freisinniger Mann, sür seinen Bezirk
das Beste schaffen.
(Die Kreuze auf den Gräbern.) In der
gestrigen Stadtrathssitznng berichtete Dr. Krenn
über die Aenderung der Fricdhossordnung und der
Tarife sür die Friedhöfe dcr Stadt Wien mit
AnSna l, nie des C c n t r a l s r i c d h o f e s. Nach
den Anträgen dürfen ans den gemeinsamen oder
einfachen Gräber» am Kopfende nach Maßgabe deS
vorhandenen Raumes einfache Kreuze, jedoch
ohne Fundirung angebracht werden. Derlei Grab-
krenze müssen so beschaffen sein, das; sie haltbar in
die Erde gcietzt werden können und dürfen nicht
höher a l s 1'9 M c t e r und nicht breiter
als 0 53 Meter fein. Die Ausstellung dieser
Kreuze, sowie die Fürsorge, daß diese Kreuze stets
senkrecht auf dem Grabhügel erhalten bleiben, ge-
schiebt ausschließlich durch die mit den Todtcn-
gräberarbeiten betrauten Organe der Gcmcmd-
Wicn. Für die bezügliche Arbeitsleistung ist von der
Partei vor der Aufstellung ein- für allemal Per
Kreuz ein Betrag von 1 K. 40 H. beim magistrati­
schen BczirkSamtc zu erlege». Die Aufrichtung einer
Ucbcrhöhnng auf dem Grabhügel gemeinsamer
Gräber ist nicht gestattet.
(Die Verwcrlterstclle nmCentralfricdhof)
soll im Wege eines Eoncnrses besetzt werden.
(Der letzte Büracrmcister von Speisina-H.)
Heute Donnerstag wird der letzte Bürgermeister und
Ehrenbürger der ehemaligen Gemeinde Speinng, der
Hans- und Nealitätcn-Besitzcr Herr Ferdinand


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 4 ]
iHuZtrivtss ^Visver LNraviM
6. ^uli 1300 Nr. 182
, Leits 4 >ViSL,^l)0iiL6rstg»
(Der Bau eines städtischen Museums.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Schuh über den Platz für das zu erbauende
städtische Museum. Es wurde von den beiden zur
Auswahl vorgelegten Baublöcken auf dem Karls-
Platz, links und rechts von der Canovagasse, der
linksseitige (auf Seite der geraden Nummern) aus­
gewählt. Dieser Baublock ist größer als der der
Kirche näherliegende rechtsseitige und behindert nicht
den Ausblick auf die Karlskirche von der Canova­
gasse aus. Der Magistrat wurde beauftragt, im Ein­
vernehmen mit dem Architekten Professor Karl Mayr­
eder und mit dem Director der städtischen
Sammlungen Dr. Glossy ein Programm auszu­
arbeiten, einen Wettbewerb zur Erlangung
yon Planen auszuschreiben und einen Kosten­
anschlag dem Stadtrathe vorzulegen.
(Die Reaulirung des Währingergürtels.)
Im vorigen Jahre beschloß der Stadtrath dis
Regulirung des Währingergürtels. Dadurch wird
eine Verlegung der Geleise der Neuen Wiener
Tramwaygesellichaft bedingt. Während die Gemeinde
auf dem Standpunkt steht, diese Verlegung und die
Pflasterung der neuen Geleisczonen feien auf Kosten
der Tramwaygesellschast auszuführen, wird von
dieser jede Verpflichtung in Abrede gestellt. Eine
Vereinbarung war bisher nicht zu erzielen, weßhalb
diese Streitfrage vor Gericht ausgetragen werden
wird. Da jedoch die Ncgulirung nicht mehr auf­
geschoben werden kann, hat der Stadtrath in seiner
gestrigen Sitzung beschlossen, die Auspflasterung für
die ganze Geleisezone in der zu regulirenden Gürtel­
strecke zu übernehmen und den Ersatz der Kosten per
29.028 K. von der Neuen Wiener Tramwaygesell-
fchaft zu fordern.
(Die Mariahilferstraße als Untergrund-
strafle?) In der letzten Sitzung des Bezirksrathes
in Fünfh a us. stellte Herr Holz Warth den
Antrag, der Bezirksrath möge sich mit dem Ge-
meinderathe und dem Stadtregulirungs-Bureau in's
Einvernehmen sqM, damit die Mariahilferstraße als
Untergrundstraße dis zum Stephansplatze
fortgeführt werde. Dieser Phantastische Antrag wurde
einstimmig zum Beschlüsse erhoben. Hoffentlich
geben Herr Holzwarth und seine Freunde auch das
Geld dazu her.
Der neue Kriedhof der Hlamen-
toserr.
.> (Zum Bilde auf der 1. Seite.)
Der »Friedhof der Namenlosen" in Albern, der
Gottesacker, auf dem die von der Donau an das
Land geschwemmten Leichen tausender Unglücklicher,
die ihrem Leben und ihrem Leiden selbst ein Ende
gemacht, die Leichen Verunglückter und der Opfer
üA?„Aerbrechen die letzte Ruhestätte fanden, wurde fast
amahrlich durch das Hochwasser arg verwüstet. Die
Fluten rissen die einfachen Holzkreuze aus und trugen
sie fort. Die Grabhügel wurden dem übrigen Erdboden
Zleichgcmacht und so kam es, daß von beiläufig
3600 Gräbern, welche der Friedhof enthielt, nur
mehr circa 400 erhalten sind. Als vor einigen
der Schutzdamm, der die Hochwasserfluten
von Albern, Kaiser-Ebersdorf und den umliegenden
Drstchaften abhalten soll, gebaut wurde, mußte
em Tbeil des Dammes aus dem Grund des Fried­
hofs der Namenlosen aufgeführt werden. Ucber An-
Agung des Gemeinderathes von Albern Herrn Franz
Gey 8en. und des Gemeindesecrctärs Herrn Anton
Resch wurde im Mai d. I. diesieits des Schutz­
dammes ein neuer Namenlosenfriedhof errichtet, der
dem Hochwasser nicht preisgegeben ,st. Fünf Bürger
von Simmering, die Herrn Karl Simon, Albert
Hirsch, Wendelin Potz, Eduard Morawetz und
Anton Kurz, haben ein hübsches Kreuz für den
neuen Friedhof der Namenlosen gespendet,
das am 24. Juni vom Pfarradmmistrator
des Ortes Kaiier-Ebersdorf Herrn Stephan
Novak eingesegnet wurde. Die schlichte,
Prunklose Feier übte auf alle Anwesenden
eine ergreifende Wirkung aus. Der Priester hielt eine
tiefempfundene Rede. Es sei ihm eine besondere
Genugthuung, auf diesem Friedhofe, der nicht ge­
weiht werden kann, die Weihe des gespendeten
Kreuzes vornehmen zu dürfen, k. Novak gedachte
Jener, denen dieses Fleckchen Erde als letzte Ruhe-
stäkte dient. Auch über die große Zahl der
Selbstmörder mögen die Menschen nicht den
Stab brechen, eingedenk des Bibelspruches,
der lautet: »Richtet nicht, auf daß Ihr nicht gerichtet
werdet." Heute bringen wir nach Momentaufnahmen
des „Extrablatt" eine Bildexserie, in deren Mitte der
neue Friedhof der Namenlosen zu sehen ist. Das
Bildchen oben links zeigt das gespendete Kreuz, das
Bild unten rechts die vier ersten Gräber auf dem
neuen Friedhof. Die sieben Portraits stellen die
Gründer des Friedhofs und die Spender des
Kreuzes dar.
Sport.
Trabfahren zu Baden. Das Distanzfohren
über 4000 Meter bildet das Hauptereigniß des
heutigen Trabrenntages in Baden. Für dieses
Nennen sind 12 Pferds engagirt worden, darunter
unsere hervorragendenJnländerDonaudorf, Dongo A.
und Princesse Nefta, denen neun Amerikaner ent-
gegentrcten können. Von Letzteren verdienen ins­
besondere Counteß Eve, Deck Miller und Maggie E.
Beachtung, die bisher hervorragendes Stehvermögen
zu zeigen vermochten.
Tips für den heutigen Trabrenntag
in Baden. 1. Julircnnen: Shadcland Tiptoc-
Stall Mac Phee.— II. Staatsprcis: Diana,
Badnerin.— III. Einspänniges Herren­
fahren: Saracinesca, Lilly.— IV. I nl ander-
rennen III. Classe: Stall Manko, Stall Hauser.
— V. D i st a n z f a h r e n: Stall Rossi, Princesse
Nefta.— VI. Maidenrennen für Drei­
jährig e: Beg, Trilby L.— VII. Preis von
Laxenburg: Odilon, Fantasie.
Große internationale Radrennen in
Berlin. Sonntag, den 8, und Sonntag, den 15. Juli
finden auf der Radrennbahn imSportpark Friedenau
große internationale Radrennen statt. Die Haupt-
concurrenzen sind ein großes Flieger-Rennen, ein
Tandem-Hauptfahren, ein SO- und ein 100 Kilometer­
fahren mit Schrittmachern.
liVonn üinon daran liegt, ein gnrsntirt erkclakstge» Rad wirllich
«v VIIII IIIIic.II ganz außerordentlich billig sinzukanfen, so lassen
Sie sich meine Offertes, die rübmuchst belangten Eonrier-Frhrräderlommsn.
zi. «rh>ir«4iLLX, iL>, Lr s.
Benützte feinere Räder, tadellos, säst »eu, billigst, am Lager. LLSS
8IkMK
»O^» -»»- -e- »-- LG. «M. d M.-
Lia^sIsxLnt.äLnerliLkt,beliebt n.prsi«nortk
VUL, 27.
L» sros 3887 Lu äst >11.
Mas gibt'» dermUrurs?
Geschichten aus dem Irrenhanse.
(Lriginalbericht des »Jll. Wiener ^xlrablatk-.)
In unserer Redaction erschien gestern eine
junge Dame in Begleitung eines Wärters der Nieder-
österreichijchen Landesirrenanstalt. Die Dame steht
jedoch keineswegs unter Bewachung, sie selbst
hat den Wärter mitgebracht, um aus seinem
Munde bestätigen zu lassen, daß ihr seit drei Wochen
in der Irrenanstalt internirte Bräutigam keine
Spuren von Geisteskrankheit zeigt. Wir haben kürzlich
berichtet, daß der Sohn David des Großgrund­
besitzers Wilhelm Pick in Steinamanger, der als
mehrfacher Millionär bezeichnet wird, auf Requisition
ungarischer Behörden in Wien wegen angeblichen
Irrsinns festgsnommen und der Irrenanstalt über­
geben wurde.
Der junge Mann, der um diese Verfolgung
wußte, hatte Ungarn verlassen, obgleich er dort von
dem Universitäts-Professor der Psychiatrie Doctor
Donath und dem Gerichtspsychiater Dr. Szigeti
als geistig gesund erklärt worden war. Wie Herr
Pick Mn. behauptet, bevorzugt sein Vater einen
anderen Sohn und fetzt alle Hebel in Bewegung,
diesen zu begünstigen.
Die Braut des Jnternirtcn kämpft nun
für die Freiheit ihres Verlobten. Ihre bisherigen
Schritte hatten jedoch ein Resultat, daß sie am
wenigsten erwartet hatte.
Der seit einem Jahre in der Irrenanstalt be-
dienstete und Herrn Wilhelm Pick zugetheilte Wärter
Ludwig Püricher wurde nämlich gestern Vor­
mittags ohne Angabe von Gründen entlassen. Dieser
Wärter, in dessen Begleitung die Dame erschien, gibt
an, daß David Pick während feines bisherigen Auf­
enthaltes in der Irrenanstalt sich nicht wie ein
Geisteskranker benahm und sich von anderen
Jnternirtcn wesentlich unterschied. Zugleich über­
brachte die Dame folgendes Schreiben, das dem
Wärter von Herrn Pick übergeben worden war:
»Geehrte Redaction! Verzeihen Sie, daß ich
mit Bleistift schreibe, aber hier verweigert man mir,
um mir die Communication mit der Außenwelt un­
möglich zu machen, Tinte und Feder. Aber
schließlich ist ja nicht die Form die Hauptsache,
sondern die Sache selbst.
Sie waren schon so freundlich, eine Notiz über
meine Angelegenheit erscheinen zu lassen. Ich bitte
Sie aber hiemit inständigst, die Sache weiter zu ver­
folgen. Wie Sie aus diesem Briefe ja schon wissen,
ist von Geisteskrankheit keine Rede bei mir. Es
bandelt sich nur darum, mich zu entmündigen.
Ich bitte Sie, ganz abgesehen von meiner Person
und meiner obigen Bitte, zu bedenken, daß doch
ein Wiener Tagesjournal im XX. Jahrhundert
nicht ein solches Vorgehen mitansehen könne, ohne
sich zu rühren. Indem ich meine letzte Hoffnung auf
Sie setze
Hochachtungsvoll
David Pick.
Wien, in der Niederösterreichischen Landes-
Jrrenonstalt, IX., Lazarethgafse Nr. 14, wider­
rechtlich internirt seit 24. Juni 1900."
Die Braut beabsichtigt, in dieser Angelegen­
heit ein Majestätsgesuch zu überreichen.
Der 44jährige frühere Drechslergehilfe Eduard
Linzbauer ist feit drei Jahren Pflegling der
Niederösterreichischen Landesirrenanstalt. Linzbauer
hatte vor elf Jahren mit der gegenwärtig 61 Jahr
alten Wäscherin Theresia K a k e r a ein Verhältniß
angeknüpft, das noch heute, trotzdem der Mann im
Jrrenhause internirt ist, fortgesetzt wird.
Die Kake r a besuchte ihren Liebhaber drei­
mal wöchentlich in der Anstalt. Die Beiden gehen
miteinander im Anstaltsgarten spazieren, und wenn
kein Wärter in der Nähe ist, steckt die K a k e r a
ihrem geistesgestörten Liebhaber ein Fläschchen
Schnaps zu. Das gibt die Frau selbst zu, entschuldigt
cs aber damit, daß dem L i n z b a u c r das bischen
Schnaps— sie bringt jedes Mal „Klos um acht
Kreuzer" mit— nicht schaden könne. Den Schnaps
trinkt der Irre natürlich verstohlen aus und die
Kakera nimmt das Fläschchen wieder mit.
Die Wäscherin besitzt keine eigene Wohnung,
sondern ist blos bei der Witwe Frau W u st ing e r,
Hernals, Bartholomäusplatz Nr. 4, zu Bett. Da sich
Linzbauer in der Landesirrenansialt ziemlich
ruhig benahm, wurde ihm wiederholt gestattet, in
Begleitung eines Wärters seine Geliebte zu besuchen.
Bor ungefähr zwei Monaten wurde dem Pflegling
gestattet, ohne Wärter in Begleitung der Kakera
auszugehen. Der Geistesgestörte erhielt von Mittags
bis Abends 9 Uhr Urlaub.
Den Nachmittag über benahm sich Linzbauer
ruhig. Abends begab er sich mit der Kakera auf den
Weg nach der Irrenanstalt. Plötzlich lief er der
Geliebten davon. Er verlebte, da er Geld bei sich
hatte, eine lustige Nacht, besuchte mehrere Gast- und
Kaffeehäuser und kam Morgens übernächtig und ver.
schwärmt zur Kakera. Er machte dieser einen Riesen-
krawall, ließ sich aber schließlich durch gütliches
Zureden beruhigen und ging allein in die Anstalt
zurück.
Am vergangenen Montag gelang es derKakera,
wieder Urlaub für ihren Geliebten zn erwirken.
Linzbauer durfte ohne Wärter ausgehen und hatte
von Mittags bis Abends 9 Uhr frei. Als er wieder
in die Anstalt zurück sollte, machte er cs genau so,
wie vor zwei Monaten, und echappirte der Kakera.
Er erschien um 5 Uhr Morgens im Unter­
standsorte feiner Geliebten und trommelte diese,
sowie die Quartiergeberin Wustin g er aus dem
Schlafe.
Linzbauer verlangte ein reines Hemd', denn
er müsse sich umziehen. Als ihm feine Geliebte in
unwirscher Weise antwortete, gerieth er in Zorn und
riß sich die Kleider vom Leibe.
Nach einer Stunde war er bereits vollkommen
ruhig geworden und erklärte sich, einverstanden, mit
feiner Geliebten in die Anstalt znrückzugehen. Unter­
wegs entwich er abermals.
Um 7 Uhr Abends kam Linzbauer nochmals
zu seiner Geliebten. Der Mann war fürchterlich auf­
geregt, begann zu schimpfen und zu toben und be­
drohte die Kakera, die allein in der Wohnung war,
derart, daß sie die Flucht ergriff. Als die Kakera in
Begleitung der Frau Wustinger zurückkam, hatte
Linzbauer die Wohnung versperrt und wollte Nie­
manden einlassen. Nach langem Zureden gelang es
der Frau Wustin g er, den Mann zu bewegen, die
Thür aufzusperren.
Nun forderte Linzbauer feine Geliebte auf,
ihm Bier zu holen. Die Kakera beging die Unvor­
sichtigkeit, dem Irren höhnisch in's Gesicht zu lachen
und ihm ein Glas Wasser hinzustellen. Mit schäu­
mendem Munde stürzte der Wahnsinnige hierauf
über die Stiege hinab.
Im Hausflur traf Linzbauer die 32jährige
Gejchäftsdienersgattin Caroline Schmerzig. Der
Irrsinnige stürzte mit einem wilden Aufschrei auf
die zu Tode erschrockene, schwächliche Frau los, er­
faßte sie bei den Haaren und stieß ihr den Kopf
mehrmals nacheinander mit aller Kraft an die
Mauer. Zum Glück kam der Gatte der armen Frau
und der Hausbesorger in diesem Momente hinzu.
' Linzbauerließ sein Opfer los und ergriff
die Flucht. Die ohnmächtige Frau wurde in ihre
Wohnung gebracht. Man verfolgte den Wahnsinnigen
durch mehrere Gaffen, es gelang ihn aber, zu ent­
kommen.
Gegen 12 Uhr Nachts wurde die Hausglocke
stürmisch geläutet. Der Hausbesorger, der das Thor
öffnete, sah sich plötzlich dem Wahnsinnigen gegen­
über. Der Hausbesorger gab dem Linzbauer einen
Stoß, schlug rasch das Thor zu und sperrte ab.
Ein Sicherheitswach-Jnspector, der in der Nähe
den Patrouillendienst versah, nahm nun Linzbauer
fest und brachte ihn auf die Wachstube. Dort begann
der Geistesgestörte zu toben und mußte gefesselt der
Irrenanstalt übergeben werden.
Frau Schmerzig, die der Muth des Tob­
süchtigen zum Opfer siel, ist noch bettlägerig. Es ist
nicht ausgeschlossen, daß die bedauernswerthe Frau
eine Gehirnerschütterung erlitten hat. Bis jetzt wurde
ein äußerst heftiger Nervenchoc festgestellt.
Die internationale Ningkampsroncurrcnz.
(14. T a g.)
Kara Achmed mag ein ganz verwendbarer
Lastträger sein, ein tüchtiger Ringkämpfer ist er
keinesfalls. Wenigstens hat er das Gegentheil in
seinem gestrigen Kampfe mit Van der B e r g, welcher
1 Stunde, 18 Minuten und 14 Secunden währte,
nicht bewiesen. Sticht ein Griff, den der Türke zeigte,
war schön, nicht eine Bewegung deutete an, daß er
das Ringen als Kunst betrachte, und es hätte nicht
viel gefehlt, so wäre der türkische Coloß besiegt
worden. Die sonst von ihm so oft ausgestoßenen
Naturlaute während des Kampfes waren gestern nur
sehr selten hörbar, er wußte, daß er eS mit einem
gefährlichen Gegner zu thun hatte, und nur das
Schwergewicht des Türken verhinderte den Sieg des
Holländers.
Während Kara Achmed nur ungeschlachte
Packträgerarbeit lieferte, war die Vertheidigung Van
der Berg's und seine oft versuchten Angriffe wahr­
haft bewunderungswürdig. Alle Technik, alle Mittel
der Kunst wendete der Holländer mit großem Ge^
schick am, um seine Niederlage, so ehrenvoll als mög(
lich zu gestalten. Die Bewegungen Achmed's sind
langsam und träge, Blößen seines Gegners übcrsiehi
er, was die Anwendung einer Finte heißt, scheint es
überhaupt nicht zu wissen, er wirkt nur mit seinetz
Schwergewichte und mit seiner rohen Kraft.^


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 5 ]
ssr 182 Wien, lionnersraA
iliii'irii-tes Wiener LxtrnblM
5. 5ull 1800 Leits 5
Nach der langen Kampfzeit will der am Boden
liegende Van der Berg den Türken im Nacken
saßen, doch er rutscht ab, fällt nach rückwärts und
nun legt sick, Achmed auf ih;i, so den schweren Sieg
erringend. Der Türke hat zum Schluffe des Kampfes
starkes Nasenbluten bekommen, er und fein Gegner
sind blutbedcckt, a!S sie die Arena verlassen. Der
reiche Applaus des Publicums, das den CircuS bis
aus das letzte Plätzchen füllte, ruft A ch m c d wieder
in die Mauögc zurück, doch stürmisch verlangen Alle
nach Van der Berg, bis dieser erscheint. Der
Holländer hat den Beifall auch viel eher verdient,
als sein Gegner.
Hitzlcr und Fcngler macken es viel
rascher, als mau glaubt. Der Münchener scheint
einen Record im Schnellsiegen schassen zu wollen.
Binnen 37 Sccunden hatHitzler seinen Gegner Tour
äll bras geworfen, die Brücke gebrochen und ist Sieger.
Petri braucht auch nicht viel Zeit zu seinem
Sieger über Wied cm a u u. In 1 Min. 18 Sec. ist
der Kampf entschieden.
Auch das Ringen zwischen Konietzko und Hall­
mayer ist nach 1 Min. 15 Sec. entschieden. H a Il­
ma Y e r ist Sieger.
Obwohl das Circusgebäude sich mittlerweile
halb geleert hatte und die Zeit schon sehr vor­
geschritten war, wollte der Vorsitzende von gestern
noch den Kampf Burghardt— Fournier vor­
nehmen. Nach einer ohne Interesse verlaufenen
Stunde wurde das Match jedoch als unentschieden
abgebrochen.
Heute ringen: In der großen Po ul c:
Pons- V a u der Berg, R o b i u e t t i- A ch u e r.
In der k l e i u e u P o u l e: Wiedemann-
Dcsiräe, C h o r e l l o- K o u i e tz k o, Petri-
Burghardt.
Der Wiener Ringkämpfer Hallmaster.
(Nach einer Phorogiqvdic aur dem Atelier des Hosxholograptzen
A. puscr, IV., Margarech'enslrabs LS.)
(Hof- und Personal,rachrichten.l Erz­
herzog R a i n e r hat sich zur Jnspicirung der Land-
tvehrtruppcn nach Pilsen begeben.— Der k. u. k.
Consul in Belgrad W. P r inc i g v. H e rwa l d ist
hier angekommcu und wohnt im Hotel Krantz.
(Scraphine Wlassack P.) Gestern Nach­
mittags wurde unter sehr zahlreicher Bethciligung
von Tranergästen die Leiche der am 2, d. M. ver­
storbenen Frau Seraphinc W l a s s a ck, Gemaliu des
Hosrathes Dr. Eduard Wlassack, zu Grabe getragen.
In der Stadtpfarrkirche zu St. Peter, in welcher die
feierliche Einsegnung der Leiche für 3 Uhr an­
beraumt war, hatten sich cingcfundeu: General der
Cavallerie Fischer v. Wellen b v em, Feld­
marschall-Lieutenant Schöneich, FML. Ritter von
Engel, FML. Freiherr v. Franz, GM. Freiherr
v. Hipssich, Generalauditor Dr. v. Grimm,
Oberst Freiherr v. Giesl, Oberst EliSlado-
Kr a u s, Oberst Freiherr v. W e i g e l, Dragoner-
Oberlicutenant Freiherr v. B i c u e r t h, das OfsicierS-
corps des Infanterie-Regiments Nr. 26, ferner
Sectionschef Freiherr v. N i e b a u e r, Statthalterei-
Vicepräsidcnt Dr. Graf Giovanelli, Sectionschef
Dr. Ritter v. Roz a, LandesgcrichtS-Präsident Graf
L a m e z an, Hosrath W e t s ch e l, Vicepräsident des
niederöstemeichischen Landesschulrathes Freiherr von
Bienerth, Ceremonial-Director, Hofrath Ritter
v. Loebenstein, Präsident der Akademie der
Wissenschaften Professor Dr. Eduard Sueß, Hofrath
Professor Dr. Chrobak, Hofrath Professor Ritter
v. Hausse, Professor Lott, Hofrath Ritter von
Hantken, Generaldirector Palrner, Präsident
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Cou-
eordia" Edgar v. Spiegl mit vielen Mitgliedern
des Vereines, Bankdirector Widmann re.
(Vom Mozart-Monument.) Im Stadt-
rathe hat Dr. Krenn die Anregung gegeben, um
das Mozart-Denkmal eine Gartenanlage herzustellen,
damit dieses Monument den nothwendigen Hinter­
grund durch Bäume und Sträuche erhalte.
(Einzug der MariazeUcr.) Die Theil-
vehmer der von dem Ersten Wiener Mariazeller
Processionsverein veranstalteten großen Procession,
welche sich am 30. v. M. Früh von hier nach Maria­
zell begeben haben, hielten gestern Nachmittags unter
Führung von acht Priestern ihren feierlichen Einzug
in Wien. Die Wallfahrer hatten diesmal sehr unter
der großen Hitze zu leiden. Es kamen auch drei Er­
krankungsfälle, jedoch leichter Art, vor.
(Silberne Hochzeit.) Morgen Freitag feiert
Herr Joseph Weigl an der Seite seiner Gattin
Ludmilla, gebornc v. Majer l e, das Fest der
silbernen Hochzeit. Herr Weigl war längere Zeit
als Geschäftsleiter bei Frau Herzog in der Wald-
schänke auf dem Kahlenberg thätig und in der
Faschingszeit arrangirte er nnt vielem Geschick die
Wäschermädlbälle beim Stalehner. Morgen
werden dem Jubelpaare von zahlreichen Freunden
und Bekannten die herzlichsten Glückwünsche zu­
kommen.
(Der Kranz für Heine.) Zu den bereits
ausgcwiesenen Beitrügen für den Kranz, der auf
Hciue's Grab niedcrgelegt werden soll, erhalten wir
von „I. Gr., einer aufrichtigen Verehrerin des
Dichters" 20 H.; von „einer Heine-Verehrerin" in
Begleitung eines hübschen Gedichtes 20 H. und von
einigen Mitgliedern des I a n ts ch- T h e at ers
(Einsender Leo Harand) S K. 20 H.
(Eine Kiiustlcrbüstc im RathhauSPark.)
Eine Dame hat der Gemeinde Wien eine von
Tilgner angefertigte Büste des Malers Remi van
Haanen zum Geschenk gemacht. Dieses plastische
Werk soll im Rathhauspark Aufstellung finden.
(Die Pariser Neise des „Scyubertbnnd".)
Die Vertreter des „Schubcrtbund", Vorstand F e tz-
m a u u und Reifem arschall P h i l p sind eben von
Paris zurückgcrchrt, wo sie'zwölf Tage weilten und
die Reise des Vereines auf das Sorgfältigste vor­
bereiteten. Der österreichische Botschafter Graf
Wol k enst e i u erkundigte sich angelegentlich um
alle Details, und die Herren Botschaftsrats
D u m b a, Präsident des österreichisch-ungarischen
Hilfsvcreines, Gencralconsul Jakobs von Kant­
stein, Obmann des Empsangscomitäs, und Alexander
Kern, Vicepräsident des g-ufSvcrctncS wären den
Herren zur Seite. Tic Cvnccrte finden unter dem
Protectoratc der Gräfin Wolkenstein und der Mar­
quise Costa de Bcausegard, eine der angesehensten
Damen der Pariser Aristokratie, im Trocadcrosaale
statt; das große Orchester Eolou u e, das in der
letzten Saison in mehreren Conccrten von Siegfried
Wagner und Richard Strauß dirigirt wurde,
besorgt den instrumentalen Thcil. Das Reinerträgniß
fließt der „Oülos oorrtruls äos oowvrss clo ickion
kuisunM" zu.
(Der (echte Gesandtcnmord.) Angesichts der
Ereignisse in China wurde mehrfach auf Fälle der
schwersten Verletzung des Völkerrechtes hingcwicfen-
Der letzte Gesandtcnmord geschah aber nicht, wie be­
richtet wird, im Jahre 1829 in Teheran, sondern
am 24. März 1866, und der Schauplatz war Rio
Frio, ein Dorf, drei Wegstunden von der Haupt­
stadt Mexico. Im März 1866 kam eine belgische
Gesandtschaft, geführt vom Capitän Baron d'Huart,
um nach dem Tode des Bclgierkönigs Leopold I.,
des Vaters der Kaiserin Charlotte, die Thronbe­
steigung König Leopold II. zu notificiren. Am
24. Mürz verließ die Gesandtschaft,gegen Mittags
Mexico, vor dem Dorfe Rio Frio wurden ihre bei­
den Wagen von einer Bande Guerillas, unter denen
sich auch einige offenbar kvstümirte „Indianer" be­
fanden, uinschwärmt, ausgchaiten und sie zum Ab­
steigen aufgefordert. Ein belgischer Officier, der
spanischen Sprahe mächtig, berief sich 4.if das un­
verletzliche Recht der Gesandten, ein anderer wieder­
holte den Protest in englischer Sprache. Die
Guerillas schienen sie nicht zu verstehen und gaben
eine Salve auf die Wagen ab. Einige der belgischen
Officicre wurden von den Gewehrkugeln verwundet,
der Kapitän aber durch einen Schuß in die Brust
gctödtct. Die Guerillas benützten die Verwirrung
nicht zum, Raube, sondern sprengten, obwohl eine
französische Patrouille sich näherte,, unvcrsolgt von
dannen. Eine Version wollte— wenig glaublich—
für das Attentat den Chef der französischest Armee
Marschall Bazainc verantwortlich machen, dem eS
sich darum gehandelt habe, die Machtlosigkeit des
mexiccmischen Kaiserreiches zu demonstriren, welches
nicht einmal eine fremde Gesandtschaft wenige
Merlen vor der Hauptstadt schützen könne.
(Concurs einer Wiener Buchhändler­
firma.) Vom Wiener Handelsgerichte wurde gestern
über das Vermögen des Universitäts-Buchhändlers
Georg S z e l ins k i der Concurs eröffnet. Diese
Buchhandlung gehört zu den allernliesten am Wiener
Platze; sie wurde im Jahre 1725 von Karl
Gor r s ch e k im „Zwettlhof" am Stephansplatz 6,
gegründet und befindet sich auch noch heute irr dem­
selben Hause. Die Firma erfreute sich in Buch­
händler- und Verlegcrkrcisen stets des allerbesten
Rufes. Herr Georg S z e l ins k i hat das Ge­
schäft im Jahre 1883 käuflich an sich gebracht und
cs als Sortimentsgcschäst weiter betrieben und ins­
besondere auch Bücher auf Raten an Studirende
verlaust. Die Ursache des Concurses liegt aber in
ungünstigen Verträgen, welche Herr S z e l inS k i
mit ausländischen, meist Berliner und Züricher Ver­
legern abgeschlossen hat und aus welchen ihm Ver­
pflichtungen entstanden, die er nicht in der Lage
war, zu erfüllen. Außerdem b-thciligte sich Herr
S z c l inS k i an anderen Unternehmungen am
Wiener Platze, die aber wenig Erfolg auswicsen.
Vor Jahresfrist gründete er auch unter der Firma
Georg SzclinSki und Co. in der Weihburggasse
eine Buchhandlung, ans welcher er aber nach kurzer
Zeit austrat und die Leitung anderen Personen
überließ. An dem Concursc, welcher bedeutende
Passiven betrifft, sind hauptsächlich ausländische,
zum geringen Thcil Wiener Firmen bctheitigt. Es
wird ein Ausgleich angestrcbt. Zum Concurs-
commissär wurde LGR. Friedrich P c t s ch a ch c r
und zum einstweiligen Mnssevcrwaltcr Dr. Joseph
Mattis bcstellt.
(Tcrs Opfer des Ndvocatcn Tr. Tasch.)
Wir meldeten vor einigen Tagen, daß der Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Tasch durch Disciplinar-
Erkcnntniß des Obersten Gerichtshofes aus der
Advocatculistc gestrichen wurde. Den Grund dieser
Vcrurtheiluug bildete das Gebaren des Dr. Tasch
mit den ihm anvcrtrauten Geldern, und zwar ist
es der hier abgebitdcte Zählkellner Michael Renn er.
welchen Dr. Tasch um seine gelammten Ersparnisse
in der Höhe von einigen tausend Gulden beschädigt
und förmlich an den Bettelstab gebracht hat. Herr
Renner hat sich an uns mit der Bitte um Be­
sprechung seines Falles aus dem Grunde gewendet,
weil Dr. Tasch, um die von .dem Beschädigten cin-
gelcitctcn gerichtlichen Schritte zn vereiteln, die
vollständig grundlose Behauptung ausgestellt hat,
Herr Nenner sei gehirnkrank, leide an Wahn­
vorstellungen rc. Wenn Herr Renner wirklich
an einer Wahnvorstellung gelitten haben sollte, so
bestand sie nur in dem Wahne, Herr Dr. Tasch
werde das Geld, das er ihm anvertraut, ihm wieder
zurücksiellen, und in dieser Erwartung hat sich Herr
Nenner allerdings getäuscht. Daß Dr. Tasch das
Geld seines Clienten für sich behielt, ist ebenfalls
kein Wahn, sondern traurige Wirklichkeit, und das
Schicksal des Kellners verdient deshalb allseitig«:
Theilnahme, weil er nach jahrelanger, angestrengter
Arbeit nunmehr subsistenzlos ist und die öffentlich
vorgcbrachte Behauptung hinsichtlich seines Geistes­
zustandes ihm überdies in seinem Fortkommen und
inderErlangnngeinerStelle hinderlich ist. Thatsächlich
istHerr Renner ein vielgereister,erfahrener und geschäfts­
kundiger Kellner, vollständig arbeitsfähig, benimmt sich
sehr ordentlich und höflich und es ist sehr bedauerlich,
daß ein solcher Mann, nachdem er durch die Ge­
wissenlosigkeit eines pflichtvergessenen Advocaten so
empfindlich beichädigt worden ist, durch weitere
Stellenlosigkeit tu noch größere Noth geriethe. Wir
haben dem Ersuchen dieses Mannes gerne entsprochen
und hoffen, daß einer der Wiener Gastwirthe sich
veranlaßt finden wird, Herrn Renner in seinem Ge­
schäfte zu verwenden. Seine Adresse ist: Michael
Renner, XI-, Nimdöckstraße 23, 1. Stock 2l.
(Regelung der Anrdnlatorinm-Frage.)
Um den oft gerügten Mißbrauch der Ambulatorien
durch wohlhabendere Patienten hintanznhalten, be­
schloß der Vorstand des Verbandes der ärztlichen
Vereine Wiens folgende Maßnahmen: 1. Die Leiter
der Ambulatorien werden ersucht, dafür Sorge zu
tragen, daß in allen Ambulatoriums-Räumen in
Form auffälliger Kundmachungen durch Afsichen er­
sichtlich gemacht werde, daß der Besuch einzig und
allein Unbemittelten gestattet sei. Dieselbe Be­
merkung hätten alle Receptformulare und sonstigen
für die Parteien bestimmten Drnckiorten zu tragen.
2. Nicht zweifellos Unbemittelte hätten sich beim
zweiten Besuche durch ein Attest über ihre Mittel­
losigkeit auSzuweisen. 3. Sümmtliche Aerzte Wiens
und der Provinz seien darauf aufmerksam zu machen,
daß die Ambulatorien nur für Zahlungsunfähige
bestimmt seien, daß daher die Aerzte unter gar keiner
Bedingung b e m i t t e l t e Patienten zur unentgelt­
lichen Behandlung an Ambulatorien überweisen
dürsten. Bon diesen Maßnahmen seien bis zur Ein­
berufung einer diesbezüglichen Engnete alle Am-
bulatoriums-Acrztc conjequent zu verständigen.
lDie Action gegen die Schweinepest.)
Vorgestern fand im Mcmsterinm des Innern unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Doctor von
Koerber eine Enquete statt, die sich mit der
Fre»ge befaßte, ob die Bestimmungen der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mac 1899 adznändern seien. Die
meisten Experten sprachen sich für Abänderungen
aus, inSbciondcrs bezüglich der Entschädigung für
erkrankte Thicre. Die Vertreter der Wiener Lnnd-
wirthichastSgcicllschaft vertraten auch die Ansicht,
daß von der obligatorischen Keulung kranker Thiere
abzniehen und an dcren^Stelle die sacultative ein-
zusührcn ici. In der Enquete wurde mitgethcilt.
daß im Ministerium des Innern die Errichtung einer
ständigen Veterinär-Commission beabsichtigt sei, der
auch die Vertreter des Handels und der Eisenbahnen
1 zugezogcn werden sollen.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 6 ]
Lsits
6 >Visn. voonerstaZ
Iljusti-irtes wiener
5. ^uli 1900 l^r. 182
(24 Grad irn Schatten.) Der gestrige Tag
brachte uns eine Temperatur von ,2-1 Grad Reanmur
im Schatten. Nachmittag? stiegen südwestlich graue
Wolken auf und man hoffte auf einen Regen. Der
blieb leider aus, aber Abends brachte ein scharfer Wind
müßige Abkühlung. Die Landwirihc freuen sich über
die heißen Tage, denn der Wcinstock steht in der
Blüthe. Wir Wiener sehnen nuS nach einem aus­
giebigen Regen, der uns von dem Straßenstanb
befreit.— AnS Rom wird uns telcgraphirt, daß
gestern daS Thermometer dort 32 Grad Celsius und
in Mailand 347 Grad Celsius im Schatten ge­
zeigt hat.
(Ein neues F e u c r W e h r e v r v s.> In dem
freundlichen Gebirgsdorfe E d l i tz, einer Katastral­
gemeinde von St. Veit an der Triesting, har am
2, d. M. unter lebhafter Anthcilnahme der
Bevölkerung die Gründung einer neuen Feuerwehr
stattgefnndeu. Die Constituirung erfolgte unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Anton Pölleritzer.
Dieses Corps, vorläufig aus 8 Manu bestehend, ist
eine Filiale der starken St. Vetter Feuerwehr-
(Lestcrrcichischs elektrische Ausstellung
1NO3.) Der Beschluß des Electrotcchuischeu
Vereines, im Jahre 1903 in Wim eine Elek-,
tricitätS-AnSstellung zu veranstalten, ist allgeniein
sympathisch ausgenommen worden. Schon setzt laufen
beim vorbereitenden Comite zahlreiche Anfragen in
Betreff der Bcthciligung an der Ausstellung ein und
ebenso werden wegen der Veranstaltung besonderer
Schaustellungen im Rahmen der Elcktricitäts-Aus-
stellung die verschiedenartigsten Projekte in Anregung
gebracht. Wenn man sich erinnert, Mlche außer­
ordentliche Anziehungskraft während der Ausstellung
im Jahre 1883 beispielsweise das elektrische Theater
ausgeübt hat, dann wird man es sicherlich als
einen glücklichen Gedanken bezeichnen können, daß
auch diesmal die Schaffung eines solchen Theaters
geplant ist. Diese Bühne wird in Folge der seitdem
vervollkommuetcn Beleuchtungscffccte und Maschi­
nerien noch weitaus glänzendere Darbietungen auf-
weisen, als sie vor zwanzig Jahren geleistet werden
konnten. DaS Executiv-Comite ist im Begriffe, schon
jetzt die Einladungen für die Zusammensetzung der
großen AuSstellungS-Comtznission ergehen zu lassen.
In? Herbste soll auch die Ausstellungs-Commission
zu ihrer Constituirung einberufen werden. DaS
Bureau des Erecutiv-Comites befindet sich bis auf
Weiteres in den Räumen des Electrotechnischcn Ver­
eines, Nibelungengasse Nr. 7.
(Versammlung! der pcnsionirtc» Staats­
beamten und Professoren.) Vorgestern Abends
fand im Apollosaal in Währing eine Versammlung
pennonirter Staatsbeamten und Professoren statt,
in welcher die Gründung eines Pensionistenvereincs
eudgiltig beschlossen und die Bcreinöstatutcn
genehmigt wurden. Die Versammlung cröfsnete der
Forstmeister i. P. Leopold Lutz, der die Lage der
; Pensionisten, welche vor dem Inkrafttreten der
! GelialtSregnlirung vensionirt worden sind, anS-
! einaudcrietzte und für eine energische Activu eintrat,
s damit der Staat die Verkürzung gutmache.
! Der pensionirtc Professor Al a r g o s i u gab
! seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß bei
' der Bcrathnng der Gehaltrcgulirnngs- Vorlage
! im Abgcordnetenhanse weder von einem Staats­
beamten, noch von einem Professor zu Gunsten der
alte» Collcgeu eingegriffen wurde. Der Redner
kritisirte auch die Separat-Pctikioii der ezcchischen und
polnischen Staatsbeamten, die für sich eine fniis-
uiidzwanzigvercentige Erhöhung der Pension ver­
langen. Schließlich krackte der Stntthaltereirath in
Pension, F i scher, die Verciiisstatuten zur KenntNiß
der Versammlung. Dieselben wurden acceptirt.
-Der älteste Deutschmeister gestorben.)
Herr Johann Baptist Hebenstreit, der älteste
Deutschmeister, Besitzer des silbernen Verdienstkreuzes,
ist vorgestern im hohen Alter von 97 Jahren ge­
storben. Vor vier Jahren, bei den Festlichkeiten des
Deutschmeister-Regiments, war Hebenstreit
Gegenstand lebhafter Ovationen, und sowohl beim
ManuschaftSfeste in der Rotunde, als auch bei der
Grundsteinlegung des DkUtschmcisterdenkmals wurde
der greise Krieger vielfach ausgezeichnet. Hebe n-
st r c i t war ein Schottcnseldcr. Als er den Nock des
Kaisers nach ehrenvoller Dienstzeit ansgezogen und
vom Wiener Hausrcgimcute Abschied genommen
hatte, wurde er Amtsdicner. Und als er zu alt und
schwach wurde, ging er in Pension. Lange Jahre
Hindurch lebte er in Lichtenthal, wo ihn jedes Kind
Illusion.
Von Lscar Knsslcr.
„Muß cs sein? Eigentlich nein! Ich kann ja
ganz ruhig wciterlebcn. Warum auch nicht? Zu essen
und zu trinken habe ich, und alles Andere ist—
Larifari! Daß sie einem Anderen angeboren wird,
paß ein Anderer genießen wird, was mir als höchstes,
überirdisches Glück vorgcschwebt, hat doch weiter
Nichts zu bedeuten.— Aber"—
^ Diese Sätze sprach der junge Architekt Arthur
Werner, bitter lächelnd, vor sich hm. Er saß in einer
Sophaccke zurückgclehnt. Vor ihm auf einem kleinen
Tischchen stand eme hübsch ansgcstattete Cassettc, ans
welcher ein fein ciielirtes Monogramm „U. L." be­
sonders anfsiel. Die Cassette stammte aus dem Nach­
lasse seines einzigen Freundes Erwin Bollmann, der
vor einem halben Jahr ein Opfer des Tonristen-
sports geworden war.
. Wie liebkosend streiften die Blicke des jungen
Mannes den Deckel dieser Cassette, deren Inhalt ihn
mit einem Schlage ans diesem irdischen Jammerthal
befreien sollte.— Ein Druck, ein Ruck, und der
Mechanismus, den man Leben nennt, hat aufgehört
zu functionircn.—
Schon griff er mit wahrer Gier nach der Waffe,
doch im selben Augenblicke zog er mit einer unge­
stümen Bewegung die Hand zurück.
Mußte er nicht vorerst zumindest ein Paar
Zeilen an seine Eltern hinterlassen? Daran hätte er
jetzt beinahe vergessen. Er hatte bis zum letzten
Moment damit gezögert, weil, nun weil man eben
Unangenehmes so lange als möglich hinansschiebt.
Und wieder beschlich ihn jenes Peinliche, nn-
definirbare Gefühl, welches er seit Tagen empfand,
sobald er seiner Eltern gedachte. Er schauderte bei
dem Gedanken, seinen Eltern einen so namenlosen
Schmerz zu bereiten.
Was sollte er ihnen als Ursache der schrecklichen
That angeben. die er im Begriffe stand, auSzusühren?
Sollte er die Wahrheit schreiben, daß ihm ein
Phantom, eine zerstörte Illusion das Leben reizlos
und unerträglich gemacht habe. Sollte er dies-, um
bis über das Grab hinaus als überspannter Narr
verschrieen zu weiden? Nein, nur daS nicht. Mies
sollte man von ihm sagen, er sei ein Spieler ge­
wesen, er habe gestohlen oder sonst ein Verbrechen
begangen, nur die triviale Phrase, er habe sich wegen
unglücklicher Liebe eine Kugel durch den Kopf gejagt,
solle ans ihn nicht angewendct werden. Ein Fieber­
schauer durchrüttelte seinen Körper— ungeduldig
sprang er von seinem Platze auf.
Es ist wirklich zum ToUwcrdcn. selbst in der
letzten Stunde seines Lebens kann man sich von
diesen Nichtigkeiten, dem,Gerede und Geivötte der
Leute nicht emancipiren. Und was ist schuld daran?
Die menschliche Eitelkeit, die bis zum letzten Athcmzug
nickt zurückzudrängen ,st.
Mit hastigen Schritten durchmaß er das ärm­
lich eingerichtete Zimmer. Dann blieb er plötzlich
stehen, zog ans seinem Nock eine Brieftasche und
entnahm derselben die Photographie eines Mädchen-
kopfeS.
„Himmel, Herrgott!" murmelte er, „wo habe
ich denn meinen Kops, das wäre eine schöne Ge­
schichte gewesen, hätte man Hedwigs Bild bei mir
gefunden." E-r beseitigte das Bild und nahm seinen
früheren Platz ein.
Er sammelte seine Gedanken.
Sie hatte ihm das Bild gelegentlich einmal
gezeigt, er hatte es im Scherz eingesteckt und nicht
mehr zurückgegeben.— Wie oft hatten sie sich des­
halb geneckt! Und wie schelmisch konnte sie lachen.
Zwischen den Rosenlippen blinkten dabei Zähne her­
vor, die daS Schönste waren, das er je gesehen.
Klein und regelmäßig und weiß, wie eine ge­
schälte Nuß-
Oft, wenn er sie an einer Michers! knabbern
sah— was sie so gerne that— befiel ihn ein Ge­
fühl des Neides gegen dieses Backwerk, oder was es
sonst war, denn es dünkte ihm eine Lust, eine
Wonne, von diesen Zähnen zerbissen Und zermalmt
zu werden.
Eine auffallende Schönheit war Hedwig im klebri­
gen nicht. Sie war eine kleine, niedliche Gestalt mit
äußerst graziösen Bewegungen. Dem Gesichte ver­
liehen die runden, rosigen Wangen im Verein mit
dem entzückenden Mund etwas puppenhaft Lieb­
liche?. Dazu die grauen, schelmischen Augen, über
welche sich die Augenbrauen so schön wölbten. Sie
schienen an der Nasenwurzel ineinander verwachsen,
aber gerade das, was bei Manchen so abstoßend
wirkt, gab diesem Gesichte einen bestrickenden Reiz.
Alles, waS sie sagte, klang so ungeziert
einschmeichelnd, daß es eine Lust war, ihr zuzn-
hörcn... Und all' Dies hatte für ihn jetzt ein
Ende! Nie mehr sollte er sich tagsüber ans die
Stunden freuen dunen, welche er mit ihr in harm­
losen Scherzen und Necken, oder auch in ernsten, an­
regenden Gesprächen verbrachte!...
Wie war das Ganze eigentlich gekommen?
Es bereitete ihm gleichsam eine schmerzliche
Lust, die Wunde, die ihm das Schicksal geschlagen
hatte, immer wieder vom Neuen anfzureißen, und so
ging er »n Geiste nochmals das Erlebte durch.
Bis vor einem halben Jahre hatte er lustig
in den Tag hinein gelebt. Seine Studienjahre waren
ganz angenehm verstrichen. Dann fand er eine
passende Steile bei einem Bauunternehmer. Sein
Wunsch wäre es allerdings gewesen, seine Studien
noch iin AnSlande zu vervollständigen. Da ihm dies
jedoch unmöglich war, so gab er sich mit dem Er­
reichten zufrieden.
Da traf ihn wie ein Blitz aus heiterem
Himmel die Nachricht von dem Tode seines
Freundes. Er hatte wohl im Leben schon
viel Trauriges und Schmerzliches erfahren
gekannt hat. H c b enst r c i t war dreimal verheiratet.
In letzterer Zeit wohnte er XIII., Spallartgasse Nr. P
Oberrechnungsrath Ludwig Hebenstreit ist ein
Bruder, Hofrath Karl Hebenstreit ein Neffe des
Verstorbenen. Heute Donnerstag um 4 Uhr Nach­
mittags wird der älteste Deutschmeister vom Trauer-
Hanse aus zu Grabe geleitet. Die Einsegnung erfolgt!
in der Pfarrkirche zu St. Laurentius in Breitensee,
(Ans dem Woge nach China.) Aus
Mödling wird niis unterm 4. d. M. gemeldete
Heute Früh 6 Uhr bemerkte der Gendarmeric-
Postenführer Anton Matzenauer zwei junge,
Bnrühen, die schwere Bündel trugen und zwischen'
den Kornfeldern längs der Tricstcrstraße schritten,
Der Gendarm hielt die Burschen an und fragte sie,
was sie zu so früher Stunde hier machen. Dip
jungen Leute, welche in große Verlegenheit gcriethen,
gaben an, daß sie ans d e m W e g c nach China
seien, um dort gegen die Boxer zu kämpfen. Ihre!
Bündel enthielten je einen Laib Brod, Zucker, Kaffee,
Paprika, eine Strickleiter, einen scharsgcschliffcncn
Dolch, hundert scharfe Rcvolverpatroncn und sonstige
verschiedene nützliche Gegenstände, wie sie die
Soldaten im Felde bcnöthigen. Selbst das
Verbandzeug fehlte nicht. Bei der vorgenommenen
Leibes- Visitation fand der Gendarm bei
Jedem einen neuen, scharfgeladenen Revolver.
Mit Geldmitteln waren sie sehr knapp versehen.
Ans weiteres Befragen und in die Enge getrieben,
gestanden sie ein, daß sie die Revolver und die dazu­
gehörigen Patronen ihrem Lchrherrn gestohlen
haben und ihre Verpflegung sich durch Abschießen
von Wild verschaffen wollten. Die beiden Boxer­
feinde Pankraz Schalk nnd Karl Vogel, 17, be­
ziehungsweise 18 Jahre alt, waren bei einem!
Büchsenmacher als Lehrlinge beschäftigt und hatten
den Plan schon längere Zeit besprochen. Beide
wurden dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Bei ihrem Abschiede von ihrem Meister, dem
Buchfcnmacher Alois Tomrschka, Schießstätte
Nr. 66, hatten sie auf-die Werkstattthüre mit Kreide,
geschrieben: „Suchet nicht nach uns, wir sind in der
Donau zu Hause! Unser Ziel ist China." Der Vor­
fall hat unter der hiesigen Bevölkerung große
Heiterkeit hervorgernfen.
(Verunglückte Kinder.) Dis 15jährige Magd
Theresia K e l e m a n ließ am 3, d. M. durch Fahr­
lässigkeit die drei Monate alte Tochter ihres Dienst-^
gebers, des Gärtners Leopold Vogler, Simme-!
ring, Ebersdorferstrüße Nr. 167 wohnhaft, aus dem^
Bette fallen. Die Kleine erlitt derartige Verletzungen^
daß sie nach wenigen Minuten starb. Die unvor^
sichtige Magd wurde verhaftet und wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens dem Landesgerichte
eingeliefert.— Der 11jährige Geschäftsdienerssohn!
Leopold Wikanlka stürzte gestern Vormittags auf
einer Wiese nächst der Marr-Meidlingerstraße von!
und erduldet, aber von Natur aus ein wenig leicht­
sinnig veranlagt, war ihm nie Etwas eigentlich nahe!
gegangen. Diese schreckliche Nachricht hatte ihn icdoch
thatsäcblich aus das Ticsste erschüttert.,^
Er konnte damals den Gedanken gar nicht
kaffen, daß cr den einzigen Menschen, welchen er wahr-!
Haft geliebt hatte, der ihm. Bruder, Freund, Berather^
mit einem Worte Alles gewesen war, für immer ver­
loren habe. Zum ersten Male wurde er die furcht-!
bare Grausamkeit, die in dem Sterben, in dem
Scheiden ans immer und ewig gelegen ist, in ihrer,
ganzen Größe gewahr.-^„
Todt: wie kurz, wie einfach, klmgt dieie» Worb
und doch wie inhaltsschwer ist cS. Das erfuhr er,!
als er damals ahnungslos heimkehrend, ein Tele--
gramm vorfand. in dem in dürren Worten zn lesen
war: Erwin Bollmann in einer Bergschlucht des.
Großglockners todt aufgefunden.
Man hatte ihn zuerst verständigt und er hatte,
nun die traurige Pflicht, die Eltern des Verunglücktem
schonend von dem schilleren Unglück in Kenntniß zn-
fetzen. Es war eine schreckliche Zeit für ihn. So elend
nnd verlassen fühlte er sich, daß es ihm förmlich ein!
Bedürfnis war. Jemanden aufzujuchen, mit dem er
wenigstens über den Verstorbenen sprechen konnte.
Dadurch kam cs, daß er sich dem Vetter seines
unvergeßlichen Freundes Konrad Burghans näher
anschloß. Anfangs wollte er damit nur dem Allein-,
sein und der Grübelei entfliehen, später aber wurde
cs ihm zur lieben Gewohnheit, täglich nach Be­
endigung seiner Bureanstnnden in das gastfreundliche
Haus in der Schlösselgasse zu gehen.
Da lernte er vor Allem etwas ihm völlig
Neues, ein trautes Familienleben, kennen und schätzen.!
Ein nie gekanntes, wohlig anheimelndes Gefühl
empfing ihn jedesmal im Kreise dieser in ihren An­
sprüchen so einfach und bescheidenen und doch so.
glücklichen und zufriedenen Leute. Der Vater war
ein kleiner Kaufmann, der den schönsten Lohn für.
seine Mühen und Anstrengungen in dem schweren'
Kampf um das Dasein, in dem reinen, ungetrübten
Glücke seiner Familie fand. Die Kinder wieder!
gingen in ihrer geschwisterlichen Liebe zu einander
und in der grenzenlosen Verehrung für ihre Eltern
förmlich auf.
Wäre er noch der leichtlebige Student von
früher gewesen, so hätte dieses Bild einträchtigen'
Zusammenlebens wohl kaum einen starken Eindruck
ans ihn anSgeübt und es wäre ihm sogar wahr­
scheinlich cinsältig, Philisterhaft vorgckomiiien. Aber
zu der wehmüthigcn Stimmung, in welcher er sich
damals befand, war es so recht das Milieu, das!
wohlthncnd wirken mußte. Oder war eS vielleicht
gleich vvn Anbeginn sic, Hedwig, die ihm dieses!
Haus so anziehend machte? Sie. wegen der er heute,
hier saß mit der grausigen Absicht, sich selbst zu,
tödtcn; sie, die eines Anderen Weib werden sollte?!
lind nicht einmal ein Recht hatte er, ihr einen!
Vorwurf zu machen. Sie hatte doch nur der üblichen


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 7 ]
§r. 182 ^Vien, vonuerslll^
sIIli8t:'U'w8 >Vioner lüitvodikUr
S. .lull I960 Lolto 7
^Schaukel eines dort befindlichen RingclsviclcS
^erab Das arme Kind erlitt einen Brüch des Unter­
kiefers und andere schwere Verletzungen. Die
RettunMel'ellichaft brachte cs in das St. Joscph-
Kinderspital.
(Druck- und Buchausftellung in der Hoc-
bibliothck.) Den verschiedenen Festlichkeiten, die
während der letzten Wochen in,- und außerhalb der!
Grenzen Deutschlands anläßlich des 500. Geburts­
tages Gutenbcrg's abgehalten wurden, wird sich
nunmehr auch eure bereits seit längerer Art vor­
bereitete Veranstaltung der reichsten Büchcrsammluug
der österreichisch-ungarischen Monarchie, der Hos-
Miothck in Wien, anschließen. Noch im Lause
dieses Monates soll in dem kaiserlichen Institute
eine Druck- und Buchausstcllimg eröffnet werden,
welche die- frühesten Druckversuche von Gutenberg,
dann die aus seiner Presse hervorgcgangenen typo­
graphischen Meisterwerke, sowie auch eine Auswahl
späterer hervorrageirder Tcuknrälcr der „schwarzen
Kunst"'und bibliographischer Merkwürdigkeiten vor
Augen führen wird. Unter diesen erfahren natürlich
die unvergleichlichen, mit dem Namen Maximilian I.
verknüpften Prachtpublicationcu besondere Berück­
sichtigung. An den einschlägigen, mühsam hergestell-
tm Handschriften, die gleichfalls ausgelegi werden
sollen, wird, sich der Werth und die Bedeutung des
Auchdruckes-ldurch Autopsie ermessen lassen. Die zur
^Ausstellung gelangenden Objecte, ausschließlich den
Schätzen der Hofbibliothcr entnommen, werden den
Neichthum einer kaiserlichen Sammlung darthun,
die seit Jahrhmrderten Gegenstand der Fürsorge der
Herrscher aus dem Hause Habsburg bildete. Durch
den Umstand, daß der Hosbibliothek die Papyrus-
sammlnng. des- Erzherzogs Rainer einverleibt
wurde, ist das kaiserliche Institut in der Lage, auch
jene urorgenländischen, noch in's graue Mittelalter
zurückreicheudcn Druckversuche auszustellen, die der
Wissenschaft erst kürzlich zugänglich gemacht wotdcn
sind. Wir erhalten soniit eine Ausstellung, du ein
Jahrtausend typographischer Kunst und Erzeugnisse
derselben aus der ganzen civilisiricn Welt repräsen-
Urt. Die Vercarstaltung wird in dem Prunksaal der
Hosbibliothek stattsindcn.
(Vermißt.) Der' 39säürige Postamtsdiener
Joseph Rotier ist seit dem 19. Juni d. I. ab­
gängig. Seine Verwandten ietzen eine Belohnung
von 600 Kronen für seine Auffindung au§. Rotier
hat, als er zuletzt gesehen wurde, keinerlei Zeichen
von Lebensüberdruß gezeigt und so fürchtet man,
daß ihm ein Unglück zugestoßcn sein könnte. Der
Vermißte war mittelgroß, hatte schwarzes Kopfhaar,
starken Schnurrbart und einen Anflug eines Backen­
bartes. Er war zuletzt mit schwarzer Hose und einer
Blouse, wie sie die Angestellten der Post tragen, be­
kleidet. An seinem Unterarm waren die Buchstaben
„R R." eintätowirt. Rotier, ist verheiratet; er wohnt
II., Ospelgasse» 19.
Sitte— man könnte es auch Unsitte nennen—
gemäß gehandelt. Wer srägt denn noch nach Gefühlen
oder dergleichen Lappalien, wenn man Aussicht hat,
die Gattin eines zwar ältlichen, dafür aber umso
reicheren Grundbesitzers zu werden! Daß er sich ein­
gebildet, sie rage über die Allgemeinheit hinaus, daß
er es nicht für Möglich gehalten hätte, auch sic mit
ihren idealen, zuweilen an das Romantische gren­
zenden Ansichten, die er so oft verlacht
hatte, werde ihren Leib und ihre Seele
verkaufen, dafür konnte doch sie nicht. Und hätte
sie etwa ans ihn, der das Gehcimniß seines Herzens
nie gelüftet, Rücksicht nehmen sollen? Nein, das er­
lügen ihm selbst zu absurd.
Ob sie jemals mebr als bloße Freundschaft für
ihn empfunden hatte? Er wußte cs nicht! Vielleicht
war es ihr ebenso ergangen wie ihm. Er hatte sich
nie Rechenschaft über seine Gefühle für sie oblegen
können, und er wollte cs auch gar nicht. Er wußte
nur, daß seit der Zxit, da er mit ihr in täglichem
Verkehre stand, eins vollständige Umwälzung in seinem
Gedankenlebcn eingetreten war. Die zwei Stunden, die
er täglich in ihrer Gesellschaft verbrachte, wurden
gleichsam zum Angelpunkte seiner ganzen Existenz.
Die übrige Zeit betrachtete er gewissermaßen als
bloßen Intervall, in welchem er theils in der Er-
mnerung an die in ihrer Nähe so köstlich ver­
lebte Zeit schwelgte, theils sich auf die
wieder zu gelvärtigcnde kindlich freute. Er
hatte gegen Alles anstürmen mögen in seinem
unbändigen Kraftgesühle, und mit neu erwachter Lust
warf er sich auf seine Arbeiten und Studien. Und
mcs insbesondere deshalb, weil er fühlte, er müsse
vorwärts kommen, wenn nicht sein Glück gleich einem
Traumgcbilde entschwinden solle.
. So war es bis vor ungefähr zwei Wochen
gewesen. Da fand er eines Abends, als er wie ge­
wöhnlich in das Haus von Hedwig's Eltern kam,
einen ihm unbekannten Herrn vor, der ihm als
weitläufiger Verwandter aus der Provinz, namens
Kornaner vorgestellt wurde. Es durchzuckte ihn gleich
damals ein Gefühl, als trete er auf eine Schlange,
und nur mit Mühe konnte er seinen Widerwillen
gegen diesen Eindringling— wie er den Fremden
im Stillen nannte— so weit unterdrücken, um ein
Paar conventionelle Phrasen vorzubringcn und sich
dann unter Angabe eines nichtigen Vorwandes vor­
zeitig zu entfernen.
Diese Begegnung siel wie ein Schatten auf
das bis dahin so sonnige Glück, welches er in diesem
Haine ungetrübt.genossen hatte. Gleich einem Ge­
weinte war Etwas zwischen sie getreten, das ihrem
verkehre das Einfache, Ungekünstelte, Ungezierte ge­
nommen und dafür einer, wenn auch uncin-
gestandcnen Spannung Platz gemacht hatte.
Trotzdem er also das sich vorbereitende Ereig-
nw— für ihn Verhängnis;— geahnt hatte, war er
MW wie aus allen Wolken gefallen, als ihm ihr
Vrnder die Nachricht überbrachte, seine Schwester
l Barfuß nach Paris.) Unter den vielen
Reisenden, welche in mehr oder minder origineller
Weise zu Fuße nach Paris marichircn wollen, be­
finden sich auch zwei junge Leute namens Karl
Tomaschek und Bruno Müller, deren Porirails
wir hier unseren Lesern zeigen. Die Beiden wollen
in 25 Tagen in Paris sein und bringen eine Variante
in die schon alltäglichen Fußmärsche, daß sie ohne
Fußbekleidung gehen wollen.
(Leichenbegängnis des Restaurateurs
SÄrnidt.) Unter großer Betheiligung seitens der
Gastwirtheschast, sowie der Volkssänger, deren
„Zwölferbund" fast vollständig erschienen war
und mit Lampions an der Seite der Bahre Spalier
bildete, fand gestern Nachmittags das Leichen-
begänguiß des Restaurateurs Johann Schmidt
statt. Die Leiche wurde von der Beisetzkammer Renn­
weg abgeholt und in der Pfarrrkirche zu St. Peter
und Paul in Erdberg eingesegnet und sodann auf
den Ccntralfriedhof überführt.
(Brand in einer Parfü'meriefabrik.) In
der Pcrrstlmcriefabrsk Poh l i d a l und Groß­
mann. Hietzing, Vciiingergasse Nr. 16, brach
gestern Mittags kurz vor zwölf Uhr Feuer aus. Im
Destilirhause war ein BcntilaiionSkesscl crplodirt und
dadurch war der Brand entstanden. An den leicht
brennbaren Gegenständen fanden die Flaionen
reichlich Nahrung und eh: noch die Feuerwehren
erschienen waren, brannte das ganze Destilirhaus
lichterloh. Die Löschaction mußte sich darauf be­
schränken, den anstoßenden Fabrikstract von den
Flammen zu verschonen. Nach einstündiger Arbeit
war der Brand gelöscht. Der 60jährige Hilfsarbeiter
Hedwig habe sich mit Herrn Kornauer verlobt.—
Eine Blntwclle stieg ihm zu Kopfe, in seinem Innern
tobte ein Sturm wildester Empörung und krampfhaft
mußte er an sich halten, um nicht seinen wahrschein­
lich doch nnschuldigen Freund seinen furchtbaren In­
grimm fühlen zu lassen.
Und er mußte sich zähneknirschend darein fügen,
konnte Nichts, gar Nichts dagegen tkuin, ja noch mehr,
er mußte sich aufraffen, um seine herzlichsten Glück­
wünsche für diesen Bund anszusprechen. Er mußte zorn-
bebend mitansehen, wie der glückstrahlende Bräutigam
mit einem feisten Lächeln seine wulstigen, von einem
struppigen Barte umgebenen Lippen zu einem Kusse
aus ihren keuschen Mund drückte. Dies überstieg aber
seine Kräfte.
Er sprang auf, schützte ein Unwohlsein vor und
rannte, wie von Furien gepeitscht, davon, verfolgt
von dem häßlichen, abstoßenden Bilde, das er soeben
gesehen hatte. Entweiht schien ihm, was ihm als
Hciligjhmn gegolten, erniedrigt und entwürdigt, was
ihm als Höchstes und Idealstes vorgeschwebt, vernichtet,
was ibm das Leben schön und reizvoll gemacht hatte.
Es war unfaßbar! Er, der noch vor Kurzem
voller Lebenslust und Lebensfreude, voller Hoff­
nungen und Erwartungen in die Zukunft geblickt
hatte, fühlte sich jetzt so todesmatt, so hoffnungslos,
elend und kläglich.
Vergebens suckle er dagegen anzukämpfen.
Fruchtlos war cs, daß er sich mit allen Mitteln der
Vernunft vorsagte, es sei Nichts als eine Illusion
gewesen, die ihm nunmehr entrissen war, und
eine Narretei, derselben nachzuhängen. Aber
gibt cS ein Leben ohne Illusion? Kanu Jemand,
der dieser beraubt ist und dem dadurch die
Nichtigkeiten und Widerwärtigkeiten des Lebens
umso erkennbarer werden, dieses noch ertragen?...
Und doch, jetzt, da er sich seine ganze Situation
wieder vergegenwärtigt hatte, da er die Stimmung
seiner Seele förmlich bis auf den Grund erforscht
hatte, erwachte eine neue Regung ihn ihm. Nein,
er durfte noch nicht die äußerste Conscqucnz aus
seinem zerstörten Dasein ziehen. Vielleicht gab es
doch ein Mittel, welches ihm über seinen momentanen
unerträglichen Zustand hinweghalf und ihm dadurch
erlaubte, sich auf neuer Basis eine mögliche Existenz
zu gründen.
Aber welches?— Die Arbeit? Ja, aber die
bisherige, im Grunde genommen leicht zu be­
wältigende, ihm verleidete, die dnrite eS nicht sein.
Ueberhaupt hier, wo ihn Alles an sie erinnerte, wo
er Alles unter dem Banne seines wunden, schmerz­
lichen GemütheS betrachtete, durste er nicht bleiben.
Fort mußte er, fliehen vor sich selbst! Hunger
leiden, Taglöhncrarbciten verrichten, das war das
Richtige. Physisch mußte er dulden, sollte er die
seelischen Schmerzen ertragen können. Und ging cs
nicht— nun, bis zum letzten Schritte hatte er immer
noch Zeit.
Sein Entschluß war gefaßt— er lebte
weiter. ..
Johann Riedl, der das Feuer gleich beim AuS-
bniche nnicrdimcken wollte, erlitt hiebei im Gesichte
und aus der liukcu Schulter leichte Brandwunden.
Ein Nauchiangkehrcr der Feuerwehr stürzte während
der Löschcirbcit von einem Dache herab, zog sich
jedoch auch nur leichte Verletzungen zu. Beiden
leistete die Unter St. Veiter Nettungsgesellschast erste
Hilfe. Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher.
(Der Sarg im Walde.) Folgende seltsame
Begebenheit, die viel harmloser verlies, als cS im
ersten Moment ausgeschcn hatte, wird nnS von
einem Freunde unseres Blattes erzählt: „Vor kurzer
Zeit kam ich mit ein paar Collegcn in das schöne
Salzkammcrgut. Unter Anderem besuchten wir auch
das reizende Traunkirchen, von wo aus wir eine
Fußpartie nach Ebenste machten- Der Tag war
schwül und der einstündige Marsch in der Sonnen­
hitze hatte uns Allen tüchtig Durst gemacht. Nachdem
wir uns reichlich gestärkt und erfrischt hatten, be­
sahen wir noch das großartige Salzsudwerk und
nahmen dann den Rückweg über das Gebirge, durch
den Wald. Kaum hatten wir den Wald betreten,
erhob sich ein Gewitter und der Regen stoß in
Strömen herab, so daß wir uns unter einen Baum
stellen mußten, um halbwegs vor dem Regen ge­
schützt zu sein. Als wir so dastanden, sahen wir
plötzlich unweit von uns einen aufrecht­
stehenden «sarg, der an einem Baum an-
gelehnt war. Wir versuchten uns zu erklären, was
das zu bedeuten habe, da sahen wir zu unserem
Entsetzen, wie sich der S a r g d ecke l bewegte,
eine Hand zum Vorschein kam und wieder ver­
schwand. Dies wiederholte sich mehrere Male. Wir
beschlossen nun zu warten, bis der Regen nach­
gelassen habe, um dann hinzugehcn und das Näthsel
zu lösen- Als der Regen aushörte und wir eben auf
den Sarg loSgchen wollten, sahen wir auf einmal,
wie sich der Sargdeckel öffnete, ein junger Mann
heraustrat, den Sarg auf den Rücken nahm und
weiter trabte. Das Näthsel war gelöst. Ein. Sarg­
tischler hatte einen Sarg in einen Ort jenseits des
Waldes zu schicken gehabt. Ter Knecht, der ihn trug
war vom Regen überrascht worden und hatte sich
zum Schütze hineingestellt. Von Zeit zu Zeit hatte
er die Hand herausgestreckt, um sich zu überzeugen,
ob cs noch regne. Der Zwischenfall sah aber viel
unheimlich ans. als er zum Lesen und zum
Nicderschreiben ist."
(Zum Eiscnbahnunfall LeiFosephihüttc.)
In der Nacht vom 2, auf den 3, d. M. entgleiste, wie
wir berichtet haben, auf der Linie Eger—Wien in Folge
falscher Weichenstcllung der gemischte Zug 54 und
fuhr in den Gütcrzng Nr. 73, der in der Station
Jostphihüttc stand. Bei dem Zusammenstöße wurden
mehrere Waggons arg beschädigt und drei Reisende
leicht, einer schwer verletzt. Der Schwerverletzte, ein
amerikanischer Kaufmann, der nach Wien reisen
wollte, wurde gestern nach Wien gebracht.und be­
findet sich in einem hiesigen Sanatorium in Pflege.
Unter den Passagieren des Zuges befanden sich keine
Wiener.
(Der Verein zur Abwehr des Anti­
semitismus» hielt gestern im Saale des Wissen­
schaftlichen Clubs seine Generalversammlung ab, zu
welcher auch Hofrath Professor Nothnagel und
Superintendent Professor Dr. S obere uh i er­
schienen waren. Den Jahresbericht erstattete der
Vorsitzende Vicepräsidcut Baron Dr. Seiller.
Demnach zählt der Verein derzeit 2817 Mitglieder.
Es ist beabsichtigt, in nächster Zeit eine populär
geschriebene Brochure in deutscher und czechischer
Sprache herauszugeben und zu verbreiten, welche
die Unsiunigkcit der Blutlegende darstellen
soll. Der Vorsitzende beantragte, dem Pro­
fessor Masaryk für sein freimütbiges
Auftreten in der Poliiaer Affaire den Dank
des Vereines ansznsprechem Dieser Antrag wurde,
nachdem ihn Hofrath Prof. Nothnagel befür­
wortet, einstimmig angenommen. Bezirksrath Wald­
stein wünschte eine Reorganisation des Vereines
und beantragte, daß ein eigenes Comitö die dies­
bezüglichen Vorarbeiten treffe und im nächsten Herbst
hierüber berichte. Hofrath Pros. Nothnagel trat
für die Durchführung dieses Gedankens ein. „Unser
Verein," sagte er, „ist leider nicht in der Lage
gewesen, in den letzten Jahren etwas Ersprießliches
zu leisten, so daß wir uns thatsächlich die
Frage vorlcgen müssen, ob wir heute noch
eine Existenzberechtigung haben. Wir sind nicht fähig,
mit den Waffen zu kämpfen, mit denen unsere
Gegner vorgegangen sind. Aber so kann es nicht
weitergehen, wenn wir ein so beschauliches Dasein iu
eamera earitatis führen, so werden wir zum Gespött,
statt daß wir einen ernsten Factor darstellen. Der
Name des Vereines ist heute nicht mehr zutreffend.
Zur Zeit, als der Verein gegründet wurde, konnte
man hoffen, mit Hilfe einer Reibe den intelligenten
Schichten angehörendcr Persönlichkeiten vorwärts zu
kommen. Damals waren die Gegner noch nicht so
stark, damals konnte noch von einer Abwehr
gesprochen werden. Allein die Situation hat
sich vollständig geändert, heute muß man zu­
frieden sein, wenn der Antisemitismus uns nicht
todtschlägt, natürlich im bildlichen Sinne. Es
muß ein anderes System, eine andere Art
des Vorgehens inscenirt, jene Bestimmung der
Statuten, welche dem Verein die Politik untersagt,
muß climinirt werden. Heute gibt es nur eine
Möglichkeit, nm die große Menge von der brutalen
Schändlichkeit und Schmach des Antisemitismus äb-
zinvchrcu und das ist der finanzielle Krach in Wien.
(Zustimmung.) Wir mögen mit Engel- oder Mcnichen-
znngen reden, wir richten Nichts aus. Vielleicht,
wenn Jeder von uns sich allabendlich in drei Vor-
stadtkneipcn setzen und den Leuten dort alles
Mögliche und Unmögliche versprechen würde.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 8 ]
Äsits 8 ivien, i-ynusrsiu,^'
Da wir das aber nicht können, so werden
wir Nichts durchsetzen. Nur das wird
fruchten, wenn der Wiener einmal zahlen muß
(Zuruf: Beim Zahlen, da hört die Gcmüthlichkcit
auf!), dann wird ihm ein Licht anfgehen über den
Werth des Antisemitismus. Durch unsere ethische
Thätigkeit werden wir Nichts erreichen, und auch in
der Heranwachsenden Generation haben wir wenig
Aussicht, Männer zu finden, die unser Erbtheil über­
nehmen und das erreichen, was uns nicht möglich
war. Aber wir dürfen nicht verschwinden, wir müssen
uns unserer Haut wehren und den Kamps anf-
nehmen. Wir haben heute nicht den Anti­
semitismus abzuwehrcn, sondern uns gegen ihn
zu wehren. Wir müssen festhalten an dem
alten Worte: „Wie Jeder sich wehrt, so wird er
geehrt." (Lebhafter Beifall.) Der Antrag des Bezirks-
rathes Waldstein wurde sodann angenommen
und Per Acclamation in die Vercinsleitung gewählt:
Baron A. G. Suttner als Präsident, Baron
Dr. Seiller als Bicepräsidcnt, ferner die Herren
August Beiling als Cassier, Balduin Groller und
Friedrich Engel als Schriftführer. Superintendent
Prof. Dr. F. M. S e b e r e n y i. die Abgeordneten
.Dr. Kronawetter und Wrabetz, Franz
Fra ne „berger und Karl S alava als AnSschnß-
mitglicder.
(Verhaftung, eines Arztes.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Gestern wurde der praktische
Arzt Franz Schrucbl unter dem Verdachte des
Verbrechens gegen das keimende Leben in seiner
Wohnung in der Rcchbauerstraste Nr. 38 verhaftet.
Schrucbl wollte sich als ihm die Verhaftung ange­
kündigt wurde, vergiften. Dem SichcrhcitLwachmanne
gelang es jedoch ihm das Gift noch zu entreißen.
Schrucbl, der vor Jahren wegen des Verdachtes ein
ähnliches Verbrechen begangen zu haben in Unter­
suchung stand, wurde dem Landesgerichte cinge-
licfert. Im Lause des Nachmittags wurde in der
Wohnung des Verhafteten eine Hausdurchsuchung
vorgenommen.
(Beim Baden ertrunken.) Der 16jährigc
Kellner Franz Frankenberger badete gestern
Nachmittags bei den Schiffmühlcn im Prater, gerieth
in eine Vertiefung und sank unter. Er wurde zwar
bald aus dem Master gezogen, war aber schon todt.
(Raub.) In der Binderau im Brater wurde
gestern Nachmittags der Bürstenbinder-Gehilfe August
La i b l. Untere Weißgärberstraße Nr. 20 wohnhaft,
von vier Burschen überfallen und seiner Uhr und
eines Geldbetrages von 14 K. beraubt.
(„Benedik; in Wien-") Ein schönes Fest
wird heute Donnerstag in „Venedig in Wien" ab-
gchalten werden. Ein großes Roscnfest. welches
die Avenue in einen farbenprächtigen Hain ver­
wandelt und von dem ans ein berückender Duft
ansstrüincu wird. Das gestimmte übrige Programm
bleibt aufrecht. „Orpheus ui der Unterwelt" beginnt
um 8 Uhr Abends. Die glänzende VariKö-Pro-
duction des neuen Juliprogrammes bildet die
zweite Vorstellung und auf jedem Campo, wie auch
m der Avenue, dem Schauplatz des Nofensestes,
werden die speciellcn Vergnügungen zur Durch­
führung gelangen.
(M. Pertl's Sounrrer-OrPlicnm.) Das
neue Juli-Programm, in welchem die besten Nummern
vertreten sind, beweist, daß die Direction weder
Mühe noch Kosten scheut, wirklich Sensationelles zu
bieten. Stürmischen Beifall ernten stets der kleine
Tanzkomiker Ltttle Karabin, ferner das Tanztrio
1-68 Li^nai-cls, Frl. Raimann. Herr Würtcnberg, so­
wie die Vorträge des Groteskkomikers H. Sacher.
Herrn Maurice gebührt für die von ihm in Scene
gesetzte Posse „Hotelabcnteuer" großes Lob. Nach der
Vorstellung im türkischen SaalConccrt derZigenncr-
kapclle Schubert.
(Monstreconeert im II. Kaffeehause.)
Das vor 14 Tagen durch die ungünstige Witterung
vereitelte Monstreconeert der beiden Militärkapellen
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, sowie Großherzog
zu Sachsen-Weimar-Eiicnach Nr. 64 findet nunmehr
morgen Freitag unter der persönlichen Leitung der
beiden Herren Kapellmeister Wacek und Janda in
der Stärke von 84 Mann in Schncider's 11. Kaffee­
hanse im k. k. Prater statt. Da das Programm iorg-
fältigst gewählt ist und unter Anderen auch Com-
pofitionen von Rossini, Bizet, Liszt, Verdi, Wald­
teufel, Strauß und Ziehrer enthält, wird dasselbe
unstreitig dem x. t. Publicum einen bedeutenden
Kunstgenuß bieten.
(Sommer-Orpheum beim Stalehner.)
Heute bringt die ausgezeichnete Gesellschaft des
Sommer-Orpheums im Etablissement S t a-
lehncr in Hernals einige sehr wirksame Novitäten
zur Aufführung. Morgen verabschiedet sich das
komische Quartett Terwcv und Samstag dcbntirt
eine Künstlerin von besonderem Renommöe, Miß
Lizzi. Allabendlich finden die Glanzleistungen des
Tanz-Trios, der Scrpentintänzerin I c a u v i l l e, des
Blitzmalers und Boxers Brothers Hamilton
den lebhaftesten Beifall des Pnblicnms. Bei schönem
Wetter finden die Vorstellungen im schattigen Garten,
bei ungünstiger Witterung im Saale statt.
(Fischer's Variete) in Pastigi's Saal-
localitäten im k. k. Prater erfreut sich trotz der heißen
Tage stets eines guten Besuches. Kräfte wie Kittel,
W ollner, Lcndway, Li u L, Sch Mitter,
sowie das großartige Duett Angela und BKa Linit.
welche gestern bei ihrem ersten Auftreten einen großen
Erfolg erzielten, bürgen, daß das Gebotene nur
Vorzügliches ist. In den Zwischenräumen conccrltrt
die beliebte Damenkafwlle Pichler.
(In I. Hoffmann'ö) Salon und Garten
spielt heute, sowie jeden Donnerstag die ncn-
organisirte VolkSkomödien-Geicllschast Ä a u m a u u
und Fischer. Herr Hoffmann lorgt für ausgezeichnete
Küche und exquisite Getränke.
Ü!ii?Mi'te8 ^Viener rurrLvikM
« e s .JNuslrirlcu Wiener Extrablatt*.
Drr militätisch c Cmlsiict in Frankreich.
Demission des Generals Jamont.
Paris, 4. Juli. In den Couloirs der Kammer
verlautet, daß der General-Jnspcctor des Heeres
und Vicepräsident des Obersten Kricgsrathes General
Jamont die Entbcbung von diesem Po­
sten verlangt habe unter Hinweis auf die schwankende
Stellung des Chefs des Generalstabes.
Paris, 4. Juli. (Meldung der „Agence
Havas".) General Jamont hatte schon gestern an
den Kriegsminister And rö das Verlangen gestellt,
von seinem Posten als General-Jnspector
des Heeres enthoben zu werden und be­
gründete sein Verlangen mit den durch den General­
stabschef D e lanne hervorgerusenen Zwischenfällen
und mit den Veränderungen in dem Perfonalstande
des GeneralstabeS.
Nachdem Kriegsminister And r L sich mit dem
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau und
anderen Ministern bcratben hatte, soll er die
Demission Jamont's anzu nehmen be­
schlossen haben. General Pen deze c soll an Stelle
des Generals D c l anne zum General stab s-
chcf ernannt werden.
Paris, 4. Juli. (Kammersitzung.) Depntirter
I o urd e s fragt den Kriegsministcr, ob die Nach­
richt von der Demission des Generals I a mont
richtig fei. General And r «l b eja h t die Frage und
fügt hinzu, daß Jamont in Folge der Verände­
rungen in den Bnrcanx des GeneralstabeS sich be­
müßigt erachtete, feine Demission einzu-
rcichen, wobei er anführte, daß die Unstätigkeit
in den Dienstcszweigcn des GeneralstabeS die
Führung eines Krieges unmöglich machen würde.
In solchen Ausdrücken gehalten/bildete Jamont's
Schreiben einen P rote st gegenRegicrungs-
Maßnahme n. General Jamont wurde seiner
Stellung enthoben und in Disponi­
bilität versetzt: er wurde durch General
B r u g e r e ersetzt. (Beifall.) Dcp. K r antz verlangt
die Umwandlung der Anfrage in eine Interpellation;
Ministerpräsident Waldcck-Rousfcau stimmt
der sofortigen Berathung derselben zu.
Der Dep. Kran tz spricht in lobenden Aus­
drücken von General Jamont und tadelt die
Negierung dafür, daß sie den Generalstab
desorganisire. Dcp. Jonrdcs findet cs
unbegreiflich, daß Krantz als gewesener Kriegsminister
dft Disciplinlostgkeit lobt. Redner bedauert cs,
daß die Parteien sich des geheiligten Werkzeuges
der nationalen Vertheidigung bedienen, um im
Ofsicicrscorps Zwist hcrvorzurufcn. Die Negierung
hätte schon nach den ersten Wahrnehmungen
st r en'ge r Vorgehen müssen. Dep. Dou m e r g u e
und andere Deputirte werfen Krantz vor, daß er
den Staatsstreich verherrliche.
Zwei Tagesordnungen werden eingebracht;
die erste vom Dcp. Gonz i, welche die E r k lä-
rungen der Regierung billigt, und eine
zweite vom Dep. Kr a n tz, welche die Desorganisa­
tion des Heeres im Gefolge habende Regierungs-
Politik bedauert. Der Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau nimmt dieTagesordnungGonzi
an, welche mit 307 gegen 358 Stimmen genehmigt
wird.
Paris, 4. Juli. (Privat-Depesche.)
Die Demission I a mon t's bedeutet ein entschiedenes
Vorwärtsgehcn des Kriegsministcrs bei der Reform
d e s G e n c r a l st a b e s. An Jamont glaubten
die reaktionären Elemente einen starken Rückhalt zu
besitzen. Man hielt Jamont für mächtig genug,
sogar die Rückbcrufung Negrier'S durchznsetzen.
Dies blieb unterfüllt. Mit B r u g e r e als
Generalissimus stehen wichtige Veränderungen in
den obersten Militärstellen bevor.
Paris, 4. Juli. Das Amtsblatt wirb morgen
das Decret veröffentlichen, mit welchem der
Militärgouverncur von Paris, General Brngöre,
zum Viccpräsidentcn des Obersten Kricgsrathes
an Stelle des in Disponibilität gestellten Generals
Jamont ernannt wird. Ein weiteres Decret er­
nennt den General P end e z e c zum Generalstabs-
chcf an Stelle D e l ann e's.
Das Jubiläum des Weltpostvereines.
Bern, 4. Juli. Der Congreß des Welt­
postvereines zurFeier des 25jährigen
Bestandes des Vereines nahm die Com­
missionsanträge, betreffend d i e Errichtung eines
Denkmals zur Erinnerung an die Gründung des
Weltpostvereines, einstimmig an, beauftragte den
schweizerischen Bnndcsrath mit der Voll­
ziehung des Congreßbeschlusses und iprach demselben
den Dank des Congresses für die Uebernahme des
Auftrages aus. Hieraus wurden die Verhandlungen
durch ein Schlußwort des Vorsitzenden, Bundesrathes
Z cm p, geschlossen, der feststcllte, daß die Staaten
des Weltpostvereines ihren Willen bekundeten, den
Wcltpostvertrag aufrechtzuerhalten und weiter ans-
zubilden. Zcmp dankte den Delegirten für die der
Schweiz bezeugten Shmpathicn. Der französische
Delegirte Ans a u l t dankte im Namen der Delegirten
dem Bnndcsrath sür die Einladung und die er­
wiesene Gastfreundschaft. Der rumänische Delegirte
L a hoW a r y, welcher schon an dem ersten Berner
Ä. Firli 1Ä00 Ar. 182
Congreß theilgenommen hatte, dankte der Stadt
Bern für ihre Gastfreundschaft und der Portugiesische
Delegirte dem Vorsitzenden sür die Leitung der Ver­
handlungen.-
Die Nordlandsreisc Kaiser Wilhelms.
Berlin, 4. Juli. (Privat-Depesche.)
Der Kais er tritt trotz der kritischen Situation in
China heute seine Nordlandsreise an, wird
jedoch dieselbe derart> einschränken, daß er die In»
spection des nach China auslaufenden Panzer»
geschwaders vornehmen kann. Die Blattermeldung
von der Mobilisirung des ganzen ersten Geschwaders
ist unrichtig, es bleibt vorläufig bei der Mobilisirung
der ersten Division.
Wilhelmshaven, 4. Juli. Kaiser Wilhelm
verließ unter begeisterten Kundgebungen der Be­
völkerung um '/28 Uhr Abends den Hafen. Die
„Hohcnzollern" segeitvorläufig nach Brunsbüttel.
Der deutsche Botschafterin Wien Fürst Eulen­
burg wird Kaiser Wilhelm auf seiner Nordlands«
reise begleiten.
Die „Los von Rom"-Bewegung.
Tetschen, 4. Juli. (Privat-Depesche.)
Laut kirchcnamtlicher Zusammenstellung sind im
ersten Vierteljahr 1900 in Böhmen 430 Personen
zur protestantischen Kirche übergetreten.
Die Katastrophe im Hasen von Newyork.
Newyork, 4. Juli. Da gegen die Führer
verschiedener Schleppboote die Anklage erhoben
wurde, daß sie gelegentlich der Nettungsarbeiten
beim Brande der Piers des Norddeutschen
Lloyd sich hätten Unmcnschlichkeiten zu Schulden
kommen lassen, wird der Mayor von Hoboken
gegen zwei Capitäne von Schleppbooten die g e-
richt l iche Verfolgung wegen
Mordes beantragen. Zugleich setzt
derselbe eine Belohnung von tausend
Dollars für Mittheilungen aus, welche ge­
eignet sind, den Beweis zu erbringen, daß irgend­
welche Personen sich haben Unmcnschlichkeiten
zu Schulden kommen lassen.
Unwetter.
Brünn, 4. Juli. Heute Abends ging über
Brünn und Umgebung ein heftiger Unwetter
nieder, welches großen Schaden anrichtctc. Im
Anqartcn wurden zwei Personen durch einen
vom Sturme gebrochenen Baum getödtet.
Der Sturm trug das Stalldach des CircuS
Henry ab, so daß die Vorstellung unterbleiben
mußte. Das bereits anwesende Publicum entfernt-
sich ohne Zwischenfall.
Von SnharalMpttiiigen gefangen.
Paris, 4. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus Saint-Lonis (Senegal), daß fünf Mitglieder
von der vom Journal „Matin" auSgesandtcn Mission
Blanchet behufs Feststellung einer Bahnlinie dnrch
die Sahara von Häuptlingen des Adrargcbiete-
gesangengenommcn wurden.
Trient, 4. Juli. (Privat-Depesche.)
Heute wurde derRedacteur des socialistischen Blattes
„Il Popolo" Lajos Domokos verhaftet, weil er in
seiner Festrede anläßlich der Gutenberg-Feier das
Verbrechen des Hochverrathes begangen haben soll.
London, 4. Juli. Der Khedive ist heute
nach dem Contincnte abgereist.
Nach Schluß des Biatteß emgelangt.
Drr chmcstsche Krieg.
Die Schreckenstage i« Peking.
London, 4. Juli. Einer Meldung der Blätter
ans Shanghai vom 3, d. M. Abends zufolge
besagen chinesische Meldungen, daß kein
Ausländer in Peking am Leben bleiben
werde. Der Courier Sir Robert Har t's, welcher
die Botschaft vom 25. Juni nach Tientsin brachte,
schilderte die L a g e der britischen Gesandtschaft
als eine schreckliche. Das Gesandtschastsgebäude
sei mit Kranken und Verwundeten gefüllt. Haufe n-
weise lägen Todte innerhalb undaußer-
halb des Gebäudes. Gefallene aller Nationen
lägen wirr durcheinander.
Wie die „Times" ans Shanghai melden,
hätten die dortigen Consnln ein Telegramm aus
Tschifn vom I. d. M. erhalten, wonach Sir Robert
H a r t die Botschaft gesendet hat, daß die Chinesen
die Beschießung der englischen Gesandt­
schaft in Peking nachhaltig fortgesetzt
haben. Die Lage dortselbst sei eine verzweifelte.
Die deutschen Truppen in China.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der russische Kriegsministcr theilte dem
deutschen Militärattache in Petersburg folgendes
Telegramm mit, welches Viceadmiral Alexejew am
3. Juli an den Kriegsminister gerichtet hatte:
General S t 0 e s s e l meldete am 30. Juni aus T a k u:
„Während des gestrigen Kampfes trat daS
deutsche Landungscorps, bestehend auS
einem Officier und Mannschaften, unter unseren
Befehl. Sein Verhalten war über jedes Lob erhaben.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 9 ]
5. 5uli 1900 86its 9
Xr. 182 'Wien.' VoimsrsrL»
DaS Corps zeigte hervorragende Tapfer­
keit, gründliche Ausbildung, Umsicht und Mannes­
zucht. Es erlitt g roße B e r l u st e. Ich erachte eS
iür meine dienstliche Pflicht, von dem io überaus
rühmlichen Verhakten der deutschen
Truppen Euer Excellenz hicmit Meldung zu
erstatten."
Ungarischer Saatenstandsbcricht.
Budapest, -t. Juli. (Tel.) Der amtliche
Saatenstandsbericht des Ackerbauministeriums vom
zg Juni schätzt den Ertrag an Weizen mit
37,410.681 Mctercentner, gegen 37,285.164 Meter-
centner am 20. Juni, den Ertrag an Roggen mit
I0.S0S.825 Metercentner, gegen 10,306.923 Meter-
centner, den Ertrag an Gerste mit 11,694.477
Metercentner, gegen 11,703.793 Metercentner und
an Hafer mit 10,476.954 Metercentner, gegen
10,432.235 Mctercentner am 20. Juni. Der
Schnitt hat allenthalben begonnen. Ans den
bisher gemachten Proben ist ersichtlich, daß die durch
die' Vermittlung des Ackerbauministeriums veröffent­
lichten Schätzungen den wirklichen Ertrag annähernd
richtig beurtheilen.
Meaterzeitung.
* Im D ent schen Vol k S t h e a t e r bringt
heute das Gastspiel des Schlierjeer Bauern­
theaters Anzengruber's „Der M e i n e i d b a u e r"
und morgen Freitag zum ersten Male in dieser Spiel­
zeit das Äolksstück „Der A u s g c st o ß e u e" von
L. Rauchenegger zur Aufführung.
* Wir haben kürzlich gemeldet, daß die Gesell­
schaft der Musikfreunde eine „Auffrischung" des
Lehrkörpers am Co ns erv a t v ri um plane. Der
Directionsausschuß hat bereits eine Reihe von Er­
nennungen vollzogen und folgende neue Lehrkräfte
für die musikalische Hochschule bestellt: Für Clavier-
ousbildung: Herr Karl Förster aus Paris und
Herr Professor T. Zoltmann; für Cavier-
vorbildung: die Herren Wilhelm Dörr, Richard
Epstein und Hermann Marx (sämmtliche für
Schülerinnen); für Clavicrnebenfach: die Herren
Joseph Mayer (für Schülerinnen) und Karl
Bogt (für Schüler): für Clavicrvorbcreitung: Herr
Hans Hofmann; für Sologesang: die Herren
Gustav Geiringer und Franz Haböck; für
Aesthetik der Tonkunst: Dr. Richard Wallaschek.
Mit den Vorträgen über Clavierpädagogik und
Clavierliteratur in den Lehrerbildungsclassen wurde
der Professor Ernst Ludw i g betraut.
* Frl. Agnes Sommer, eine Schülerin des
Wiener Gesangslehrers Herrn Professor Robinson,
hat kürzlich am Brünner Stadltheater als Eleonora
(„Troubadour") debutirt. Die junge Sängerin, an
welcher allseits die große und warme Stimme, hervor­
ragendes dramatisches Talent und imposante Bühncn-
erschcinung gerühmt werden, wurde sofort für das
erste jugendlich-dramatische Fach cugagirt.
* Das Bolksstück „A heuriger H a s"
wurde im Stadtthcatcr in Karlsbad mit durch­
schlagendem Erfolge gegeben. Das Stück wird auch
m Mödling zur Aufführung vorbereitet und für den
Herbst ist die Premiere desselben in Prag kn Aus­
sicht genommen.
* Aus London wird berichtet: Ein ganz un­
gewöhnlicher Rechtsstreit wurde dieser Tage zwischen
dem dramatischen Schriftsteller W. S. Gilbert,
dem Verfasser LcS „Mikadv"-Tcxtcs, und der Schau­
spielerin Miß Jannette Sreer ausgetragen.
M. Gilbert wollte ein gerichtliches Urtheil erwirken
des Inhaltes, cs werde Mr>; Stccr untersagt, sein
Stück „Pygmalion und Galathca" weiter aufzu-
Mren, anzuzeigen oder indirect dessen .Aussühr.".iig
zu veranlassen, obwohl ein Vertrag vorlag. der ihr
bisher das Recht hiezu gab. Gilbert behaupielc, Miß
Stcer habe in ihrer Rolle eine verfehlte Auffassung
bekundet, von der seinigcn diametral abweichend,
und mehrere Zeilen in einem Tone gesprochen, den
A der Verfasser, für nicht sinngemäß erklären müsse.
Die Darstellerin habe die Rolle der Galathca derart
zur Hauptrolle gemacht and in den Vordergrund der
Aufmerksamkeit gerückt, daß die Gestalt der CyniSca
vollkommen erdrückt und nichtssagend, gleichgiltig,
absolut interesselos geworden sei. Das habe die
Harmonie des Werkes gestört und einer sehr ernst­
haften Hauptscene den Stempel des Burlesken aufge­
drückt.— Der Richter Cozens-Hardp ließ sich die
Hmrdlung des Strickes genau darlcgen und erfuhr.
Laß die Hauptrolle bisher von Tragödinnen gespielt
worden war. Am hochdramatischen Schluffe des
zweiten Actes hat Cynisca zu rufen: „Lei gerecht,
lass' ihn die Strafe bezahlen!" worauf Galathea
w>t dem Rufe „Erbarmen!" ohnmächtig zu ihren
'lügen nicderzustnken hat. In dieser Hauptscene
habe' nun Miß Steer die EyniSca ganz in den
Schatten gestellt und das Wort „Erbarmen!" ob­
wohl eS nur einmal im Texte, stand, mehrmals
wiederholt. Auch sei sie zu Füßen Pygmalions und
nicht zu denen ihrer Rivalin Miß Rcpton in den
Staub geglitten. Sachverständige Autoren und
Darsteller— sagten übereinstimmend aus, dem Ver­
fasser stehe allerdings ein Einfluß auf die Auffassung
zu, den er bei den Proben geltend wachen könne.
"7 Der Richter schritt zum Spruche: Es bestehe hier
«n Widerspruch in der Auffassung des Charakters
der Rolle zwischen dem Dichter und der Schau­
spielerin. Die Wiederholung der Worte: „Er­
barmen !" sei vermnthlich im Asfccte geschehen.
Dem Autor stehe blos eine He­
ra t h e n d e S t i m m e zu, ein consnltaüves
Votum. Dem Darsteller müsse dagegen
1/ d e Freiheit des künstlerischen G e-
sta l t ens gewahrt bleiben, er dürfe auch
natürlich r>oin rechtlichen Wtandvunkte aus— eine
komische Rolle tragisch und umgekehrt auffaffcn und
bvrsnhren. Dafür sei er nur dem Vnblieiim und der
Art,k gegenüber verantwortlich: Mr. Gilbert hätte
übrigens schon beim Abschluß deS Vertrages wissen
ourscn, daß Miß Stcer keine Heroine, sondern eine
iilustlffi-tstZ Wiener LxlriwllUi
Soubrette sei. Aus allen diesen Gründen müsse auch
Mr. W. S. Gilbert abgcwici*i und in die Kosten
des Verfahrens verurthcilt werden.
Krimmak-Keschichten.
(Ungesetzliche Ausweisung eines Berg­
arbeiters.) (Vom Reichsgerichte.) Das Reichsgericht
hat beute unter dem Vorsitze des Viccprästdenten
Dr. Steinbach über die Beschwerde des von der
Bczirkshauptmanuschaft Dux aus den Gebieten
Brüx und Dux für immer ausgewiesenen Berg­
arbeiters Karl K o u t e k in Hostomitz zu Recht er­
kannt: Durch die Entscheidungen der politischen Be­
hörden. betreffend die Ausweisung des Koutek hat
eine Verletzung des jedem Staatsbürger
gewährleisteten Rechtes derFreizügig-
keit ftattgefunden. Das Reichsgericht ging
analog den Ausführungen des Bcschwerdcvertreters
Dr. Jahoda von der Erwägung aus, daß die von
den politischen Behörden als Grundlage der
Ausweisung angenommene Bestrafung des Karl
Koutek wegen Vergehens des Auflaufes und
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nicht
genüge, um den Beschwerdeführer als eine „im
Sinne des Ausweisungsgesetzes für die Sicherheit
des Eigenthums oder der Person gefährlichen
Menschen" anzuschcn und abzuschaffen.— Der Hin­
weis der politischen Behörden auf die anarchistische
Gesinnung des Beschwerdeführers sei nicht stichhältig,
weil für diese Annahme keinerlei Thatsachen ange­
führt wurden. Koutek hatte, wie berichtet, auch
die Beschwerde wegen Verletzung der nationalen
Gleichberechtigung erhoben, weil sein gegen die Aus­
weisung in c z e ch i s ch e r Sprache an die Statt­
haltern gerichteter Recnrs in deutscher Sprache
erledigt worden war; diese Beschwerde wurde vom
Reichsgerichte als unzulässig abgewiesen, weil Koutek
die Erledigung seines Rekurses in deutscher Sprache
zunächst bei der höheren Verwaltungsbehörde hätte
anfechten sollen.
(Der durchgegangene Ehemann.) Vor
dem LandeSgerichtsrathe Pcttschacher im Handels­
gerichte fand gestern die Wahltagfahrt im Eoncurse
des Kistenfabrikanten Eduard Zilzer statt, der mit
der Mitgift seiner Fran aus Wien spurlos ver­
schwand. Zilzer dürste sich nach Transvaal begeben
haben. Nach einer anderen Version ist er in Amerika.
Der Provisorische Masseverwaiter Dr. Hans von
Mauthner erklärt, daß ein geringfügiges Holzlager
und im Geschäftslocale ein Motor und mehrere
Maschinen vorhanden sind. Der Hauptgläubiger ist
die Frau des Verschwundenen. Es wurde kein
KreuzerGeldvorgcfnnden, so daß selbst
die Arbeiter ihre Löhne zu fordern haben. Doctor
Gustav Stransky, der Vertreter der Frau Zilzer,
sagt, daß er, falls Zilzer nach Wien zurückkehren
würde, einen Vergleich zu Stande bringen würde,
indem der Schwiegervater, um die Scheidung zu er­
wirken, gerne ein materielles Opfer bringen würde.
In den Gläubigeransschuß wurden Eduard Bader
und Marcell Mayer gewählt.
(Arretirung einer Dame im Stadtpark.)
Vor dem Bezirksgerichte Joscphstadt war gestern
Fran Rosa Klein lein angeklagt. Sie hatte im
Stadtpark ihr unruhiges kleines Kind dadurch zu
beruhigen gesucht, daß sie ein am Wegrandc blühen­
des Gänseblümchen abriß und dem Kinde hinhielt.
Der Wachmann Pilger, welcher das bemerkt hatte,
beanständete die Dame „wegen Beschädigung der
Parkanlagen" und fragte nach ihrem Namen. Vor
Scham über den Zwischenfall und in Ihrer Auf­
regung nannte sich die Dame Schwarz. Irgend ein
schadenfroher Unbekannter machte den Wachmann
auf diele Falschmeldung aufmerksam: er kehrte zurück
und erklärte die Fran für arrctirt. Das Kind schrie,
die Frau weinte und zahlreiche Spaziergänger
sammelten sich an, um die Arretirung der elegant
gekleideten Dame mitanzusehen. Frau Kleuilein
weigerte sich, mitzugehen, worauf der Wachmann sie
am Arm faßte und fortführen wollte. In diesem
Stadium intervenirte der vorübergehende Advocat
Dr. Alexander M ü n z, indem er den erregten Wach­
mann beruhigte und die fassungslose Fran zur Folge­
leistung veranlaßte. Durch diese Intervention wurde
auch verhindert, daß sich Frau Kleinlein zu Wache-
betcidigungen Hinreißen ließ.— Landcsgerichtsrath
Dr. v. Heidt vernrtheilte gestern die Angeklagte
unter Berücksichtigung zahlreicher Milderungsgründe
zu zehn Kronen G e l dstra s e.
(Eine Ehe ohne Dispens.) Der Wiener
Hof- und GerichtSadvocat Dr. Robert Tugendhat
bat vor Kurzem die Ehe mit einer geschiedenen
Fran geschloffen. Die Brant war nach römisch-
katholischem Ritus getraut gewesen und war nach
erfolgter Scheidung zum protestantischen Glauben
nbergctretcn, hatte die ungarische Staatsbürgerschaft
erworben und in Preßvurg die zweite Ehe ge­
schloffen. Die Flitterwochen sollten in grausamer
Weise gestört werden. Beim Landesgericht in Straf­
sachen war nämlich eine Anzeige eingelanfen, daß
diese^zweite Ehe ohne den päpstlichen Dispens ge­
schloffen wurde, und die Staatsanwaltschaft leitete
gegen das junge Ehepaar die Voruntersuchung
wegen Bigamie, beziehungsweise wegen Mitschuld
daran, ein. Die Untersuchung wegen Bigamie wurde
eingestellt und der Act dem Bezirksgerichte
Josephstadt znr Amtshandlung wegen Emgehung
einer gesetzwidrigen Ehe ohne Dispensation ab­
getreten. Die Bestimmung des Gesetzes, „wer sich
cn ein fremdes Land begibt, um daselbst eine
Ehe zu schließen, die nach den Landesgesetzen nicht
stattsinden konnte, ist mit strengem Arrest von drei
bis zu sechs Monaten zu bestrafen", sollte ans diesen
unter dem Namen „siebcnbürgische Ehe" bekannten
Fall angcweildct werden. Der ats Zeuge vernommene
Pfarrer der evangelischen Kirche, Dr. I o h a n n y,
' gab an, daß er an dieser Eheschließung Nichts aus­
zusetzen finde und die Trauung eventuell im
Delcgationswcgc auch in Wien vollzogen Hütte. Ans
Grund dieser Aussage fällte der Richter einen
^Freispruch.
(Ein nicht auffindbarer Gemeinderath.)
Bei der am 15. Mai d. I. stattgefundenen Gememde-
rathssiynng gebrauchte Stadtrath Schreiner
gegenüber dem Gemeinderath Lucian Brunn er die
Wendung: „Der Brunner schmiert sich überall als
Deutscher herum, man muß sich schämen, mit ihm zu­
sammen zu sitzen." Wegen dieser Aeußerung strengte
Gemeinderath Brunner durch Regierungsrath
Dr. Steger die Ehrenbelcidignngs-Klage an, in­
dem er sich auf das Amtsblatt der Gemeinde,
in welches die Rede des Stadtrathes ausgenommen
war, berief. Gestern sollte GerichtssecretürDr.Brand­
in a y er über diese Klage verhandeln, die Zustellung
an Stadtrath Schreiner war aber mit dem Ver­
merk zurückgekommen: „Abgereist, unbekannt wohin,
Aufenthalt und Rückkunft unbekannt". Regie-
rungsrath Dr. Sieger wies darauf hin, daß der G e-
klagtedervorgestrigenGemeinderaths-
sltzung anWohnt c, und behielt sich weitere An­
träge vor. Die Verhandlung mußte wegen nicht aus­
gewiesener Vorladung vertagt werden.
(Ein guter Rath.) Zwei Branntweinschänken-
Besitzer waren gestern vor einem Erkenntnißienate
wegen Vergehens gegen das Lebensmittelgesetz an­
geklagt, weil der bei ihnen Vorgefundene Camillen-
geist mit gesundheitsschädlichem Acther vermischt
war. Es wurde deshalb die Branntweinschänkerin
Rosa Berger und der Branntweiner Hermann
Pol i tz e r zu je zweihundert Kronen Geld­
strafe verurthcilt. Herr Politzer war in Folge dieser
Vernrtheilnng so aufgeregt, daß ihm der Vorsitzende
Oberlandesgcrichts-Rath Dr. Baron D i st l er gc-
müthlich zurief: „Gehen Sie nach Hause und
stärken Sie sich, aber nur nicht mit
Ihrem C a m i l l eng e i st."
(Falsche Zeugenaussage.) Die Pferde­
händler Isidor Schiller und Jacob F i u c z u c s
waren gestern vor einem Erkenntnißienate des Be­
truges, begangen durch eine falsche Zeugenaussage,
angeklagt. Haüptbelastungszeuge war Gerichtssaal-
diencr Johann Schubert. Schiller wurde zu
vier Monaten, Finczucs zu d r e i Monaten
Kerkers verurthcilt.
Das Attentat ans den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 4. Juli. Zu der Verhandlung im
Prozesse gegen S i p i dou u d Genossen war der
Andrang des Pnblicums heute größer als gestern.
Gencral-Procnrator Servals setzte sein Plaidoyer
fort und suchte den Nachweis zu führen, daß die
Angeklagten anarchistischen Theorien huldigten, die
sie zu Attentaten veranlaßten. Dank der Energie der
Brabanter Jury war Brüssel, ssgt der General-
Procnrator, seinerzeit von anarchistischen Publikationen
gesäubert worden, man müsse nun ein neues Exempel
statuiren. Die drei Mitangeklagten haben das Ver­
brechen begangen, in Sipido den Wunsch rege zu
erhalten, daß er das Attentat auf den Prinzen
von WalcS ausführe. Sipido war der jüngste und
in gewissem Sinne großherzigste unter den Ange­
klagten, die Anderen hätten wissen müssen, daß in
derartigen Dingen ein Scherz mit ihm nicht möglich
sei. Gervais legt dar, daß die zum Attentate ver­
wendete Waffe den Tod herbeiführen konnte und der
P r inz von W a l e s s e in L e L ennu r einer
gütigen Vorsehung zu danken habe.
Emgesendet.
Ein langjähriges Augenleiden, welches mich
fast gänzlich meines Augenlichtes beraubte und mich
meinem Beruf entzog, veranlaßte mich, bei dem
Augenärzte VIII., Schiöffelgasse 28, Hilfe zu suchen.
Nach dreiwöchentlicher sorgfältiger Behandlung war
ich so glücklich, in den vollen Besitz meiner Sehkraft
zu gelangen und entspreche einem inneren Bedürf­
nisse, für diese Wohlthat meiner tiefsten Dankbarkeit
öffentlichen Ausdruck zu geben,
vsos ö. II. I)r. Ertl, em. Advocat.
r llrmpttreüer^
iMkMv'L- U S O. OOO,
iE M >5.000 Kronen
e ÜILrons.^
tscles 1.08
Kann rweimal
gewinnen.,
o s o ömpüeklt: 6483
Ollttal-vspositsnco-s- unä rveabssletllbs ÜS5 'vtisLsr
Ls-rlt-Vorst», I., Norrsugasso 8.
Correspondenz der Redaktion.
O. D.: Er ist ganz unmöglich, aus diesem Worte eiucn Sinn
beran»;nsinden. Wenn die Dame nicht eine Gehcimschrist vereinbart bat.
1° liegt bier ein Auffitzer vor. Wir tönncn die Sache nicht enträthseln.
— P,'.: Tie von tzlinen gestern „tclegraphirie" Nachricht, dich der
faische Gras Tolognali in der Etrasanttalt Lrein gestorben ist, war
bereit« vor acht Tage» in, „Extrablatt" zu lesen.— Joscpl, I-,
Artist in Baden: Wohin Sic sich winde,, sollen, um sich „von den
Herren Doctorcn ankaujen z» lassen" wissen wir nicht. Wenn Sie sich
damit besauen, Glas, Kohle. -Land, Aiche, Leder und brennende
Kerzen zu essen, so mag da» vielleicht auch Aerzte intcrestiren. Ob aber
ein Arzt Sie deshalb ankanscn wird, erscheint NN« zweiselhast.—
W—>.: LaS Trenn,ann-TH-at-r ist am S. Juni 1888 abgebrannt.
LotLoziehungen am 4. Jn!i LSVS.
Prag 3V »1 54 LS 85
Lemberg 88 55 44 53 32
Innsbruck 23 74 3 «S S«


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 10 ]
Muslrü-tss Wwnor Lxri'LblM
I suli 1906 l^r. 182
8sito 10 Wien, Oonnei'8M^
AervorstchtigeKapitaüst.
NerrcrUche Corrrsrückskän^e.
Ohne daß das Ansgebot stärker bervorgctreten
wäre oder >ich eine tiefexgebende Verstimmung geltend ge-
macyt hatte, sind an der gestrigen Börse ans einzelnen
Gerieten wieder namhafte Cvnrsrückgänge zum Vor-
tcherne gelangt. Ost bewirkte der Verkauf von nur
^ ^^fuen eines Papieres eine Bewegung um 20
oder 25 Kronen. Die Flauheit ging von Berlin ans,
wo Gerüchte über Vorbereitungen für eine Kriegs-
anleche und die Einberufung des deutschen Reichs­
tages die Beunruhigung in weitere Kreise getragen
haben. Die Berliner Specnlatiou saßt die chinesischen
Lirrcu und den Gcsandtcmnord in Peking viel
erniter aus, wie die übrigen europäischen
Effecten markte. Während die englischen und
franzosticheu Finanzkreise bei der Einmüthigkeit,
uutm' den Mächten herrscht, nicht daran zweifeln,
datz China vollständige und ausreichende Satissactwn
geben wird, hält mau in Deutschland nach der
jüngsten Rede des deutschen Kaisers einen Krieg
möglich. Gestern vollzog sich an der Berliner
<>orse in Mvutanpapieren eine förmliche Panik. Für
E stürmischen Verkäufe waren politiiche Be­
fürchtungen maßgebend. Hier wurden die inter­
nationalen Wertste, die für Berlin verkauft wurden,
und einige Jndnstriepapiere am stärksten in Mit­
leidenschaft gezogen. Die Actien der Köuigs-
horcr Cementtabrik fielen beispielsweise bis
560 um ZO Kronen, ohne daß in denselben
mn rlbichlui; vorgekommen wäre. Die Actien der
Aostmiichen Montangesellschaft wichen bis 1275 um
Kronen, Prager Eisenactien bis 1770 um
Ü? Krimem, Poldistütte bis 100 um 25 Kronen.
Rudolphsstütte bis 331 um 17 Kronen, Vcitscher
Magnesttwerke bis 570 um 20 Kronen, Waffenfabriks-
actieu bis 337 um 11 Kronen und Wienerberger
Ziegclfabriks-Gesellschaft bis 690 um 17 Kronen.
Auch einige Bahnpapiere hatten namhafte Cours­
einbußen zu verzeichnen. Buschtiestrader Bahn lit. D
verloren biS 3065 25 Kronen, lit. 11 bis 1110
-A Kronen. Dampsschisfactien gingen bis 713 um
16 Kronen, StaatSbahnactien bis 657.50, Elbe­
thalbahn bis 168 und Straßenbastnactien
("J.^ ,^09 um je 5 Kronen zurück.
—reder der glatte Verlauf des gestrigen Ultimo-
CastatageS, noch die entschiedene Besserung
der Geldverstältnistc vermochten eine Erholung anzu­
bahnen. An der Nachbörse waren vielmehr die
tielsten .rageSeourse zu verzeichnen. Verschärft wurde
der Rückgang durch Verkäufe eines Börjecomptoirs
und Abgaben von Provinzfirmen. In einem grellen
Contraste zu den namhaften Coursrückgängcn der
Speculations- Papiere stand die entschieden feste
Haltung der fix verzinslichen Anlagewcrthe. Für
einige Rentengattungen und Pfandbriefsorten lagen
logar größere Kanfsordres vor, eine Erscheinung,
die mit der Jnvestirung der Juli-Eingänge zuiammcn-
hing und deutlich gezeigt hat, daß das große
Publicum in Oesterreich-Ungarn zur Zeit keine Angst
empfinde.
-. Aus Berlin wird über den Verlauf der
gestrigen Börse telcgraphirt: Die gestrige Rede des
Kaisers Wilhelm veranlaßte die Börse, die politische
Lage als ernster und gefahrdrohender anzusehen als
bisher, ^n Folge dessen machte sich starkes Angebot auf
den speculativcn Umsalzgebieten geltend, das bei dem
Mangel an Autnahmsfäsigrcit und Unternehmungs­
lust zu sehr bedeutenden CvurSverlusten für Banken
und Jndu,triewerthe führte. Fonds und ausländische
Bahnen gaben gleichfalls nach. Besser hielten sich
deutsche Bahncnwerthe. In der zweiten Börscnstunde
war vorübergehend in Folge von Deckungen eine
leichte Erholung auf dem Jndustricmarkte bemerkbar:
die Lustlosigkeit hielt aber an. Schluß flau auf
starke Rückgänge in Kassewerthcn. Privatdiscont
1'/» Pcrcent.
Bcffcrmig der Gcldvcrhültnissc.— Gestern haben
sich die Geldverhältnisse entschieden gebessert. Erste
Bankaccepte konnten auf offenem Markte zu
l'/i Percent Placirt werden. Auch im Report­
geschäfte war Geld reichlich zu IFz bis 6 Pcrcent
offerirt. Die Juli-Eingänge sind eben dem Verkehr
bereits zugute gekommen.— Genau so wie hier hat
in Berlin der Zinsfuß eine rückläufige Bewegung
eingeichtagen. Der PrivatdiScont ermäßigte sich
daselbst bis 1'/» Percent.
Bau- »»d Bctricbsgcsellschaft für städtische
Strapciiliiihiicn in Wie».— Nunmehr liegt der Be­
triebsausweis der Bau- und BetriebSgesellfchaft für
den Monat Juni vor. Vom 1, bis 30. Juni wurden
2,175.215 Wagenkilometer geleistet, gegen 2,031.157 im
Jahre 1899, daher mehr 110,788. Die beförderten Per­
sonen in dieser Periode betrugen 8.227.879, gegen
6.531.057 im Jahre 1899, daher mehr 1,696.822. Tie
Einnahmen ans der Personenbeförderung betrugen
I, 159.912 K., gegen 1,111.080 K. im Jahre 1899, daher
mehr 15.832.— Vom I. Jänner bis 30. v. M.
wurden 12,081.1 !5 Wagenkilometer geleistet, gegen
II, 103.019 im Jahre 1899, daher mehr 981.396. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
15,895.173. gegen 37,375.712 im Jahre 1899, daher
mehr 8,519.761. Die Einnahmen ans der Personen­
beförderung betrugen 6,188.882K., gegen 6,621.300 K.
im Jahre 1899. daher weniger 132,118 K. Die
Streckenlänge betrug 80'6 Kilometer Ende Juni
1900, gegen 82'6 Kilometer Ende Juni 1899.
Dampsschifftuhrtgcscllschaft des Ocstcrrcichischcn
Lloyd.— Um dem von verschiedenen Exporteuren
ausgesprochenen Wunsche iiachznkommen, hat die
Livhdgesellfchaft beschlossen, für eigene Rechnung eine
Reise nach der Oslküste Afrikas bis Dclagoabai
(Loureneo-Margnes) zu unternehmen und dieselbe
eventuell bis Durban auszudehnen. Nach Bedarf
wird auch die Berührung von ostafrikanischen
Zwischenbäsen, sowie solchen des Rothen Meeres
bewerkstelligt.— Außer Maaren werden auch
Passagiere in einer einzigen Elaste in großen und
gut ventilirten Cabineu zur Beförderung ange­
nommen. Der Dampfer wird in der zweiten Halste
Juli in Fiume unter Ladung geben und ungefähr
am 1, August von Triest nach Port Said abge­
fertigt werden. Auskünfte über Frachten und
Passagen ertheilt die Generalagentur des Oester-
rcichischeu Llohd in Wien.
..Boryslaw."— Die „Borhslaw"-Actien-
gesellschast für Erdwachs- und Petroleum-Industrie
hielt am 30. v. M. in den Localitäten der Ocster-
reichischen Länderbank ihre erste ordentliche General­
versammlung. Dem Berichte des Verwaltungs-
rathes ist zu entnehmen, daß in der Geschäfts-
Periode vom I. October 1898 bis 31. December 1899
der Grubenbetrieb noch in gewohnter Weise mit
Einzelschachtbetrieb fortgesetzt wurde. Zugleich
wurden aber alle Vorbereitungen getroffen, um
den bergpolizeilichen Vorschriften gerecht zu werden,
wonach mit 20. Februar d. I. der Einzelschacht-
betrieb aufzulassen und auf den Horizontbetricb
übcrzngchcn war. Die Preise sür Erdwachs verfolgen
schon seit längerer Zeit eine anfsteigende Richtung
und dürsten angesichts der verminderten Production
und der namhaft gestiegenen Parafsinpreise
noch eine weitere Erhöhung erfahren. Durch
die auf Nachbargründen vorgenommenen erfolg­
reichen Naphthabohrnngen sah sich die Ge­
sellschaft crmnthigt, auf ihrem Besitz eben­
falls nach Naphtha bohren zu lassen. Die
Bohrungen werden dort, wo die Gesellschaft Allein­
besitzerin ist, für Rechnung und Gefahr derselben,
dort, wo dieselbe nur Miteigenthmn besitzt, durch
fremde, gut accreditirte Unternehmungen gegen
Brnttopercente von dem gewonnenen Rohöl dnrch-
geführt. Die vorliegende Bilanz schließt mit einem
Reingewinne von 700 fl. Wenn nun in Betracht
gezogen wird, daß seit Monaten unter ungünstigen
Verhältnissen sorcirt gearbeitet wird und der Ueber-
gang auf den Horizontbetrieb viele außergewöhn­
liche Ausgaben verursachte, so könne die Hoffnung
ausgesprochen werden, daß bei dem voraussichtlich
baldigen Eintritte von normalen Betriebsverhält-
nisscn, das Unternehmen seinen Actionären eine
angemessene Verzinsung bieten wird. Die durch
das Los zum statutenmäßigen Ausscheiden be­
stimmten Herren Dr. Oscar R. v. K u c z inS k y
und Joseph Möller, sowie der Rcvisionsausschuß
wurden wiedergewählt.
Aiisftg-Tepliher Bahn.— Im Monate Juni
betrugen die Einnahmen der Austig-Teplitzer Bahn
1,218.399 K. Mus 96.536 K.). Die Märzrcgulirnng
ergab ein Plus von 656-1 K. Die Geiammteinnahmen
seit l. Jänner betrugen 5,211.171 K. (Minus
1,051.751 K.). Die Eisenbahn Teplitz-Niemes
vereinnahmte 93.125 K. (Plus 22.188 K.).
Börse für landwirthschastliche Producte, -,
Nachmittags machten die Conrse die gleiche Bewegung
wie Vormittags durch und wurde Hcrbstweizen zu
8 K. 6 H. bis 8 K. 2 H.. Herbstkorn zu 7 K. 21 H.
bis 7 K. 20 H., Herbsthafer zu 5 K. 51 H. gebandelt
Sonst notirt: Jnli-Augnst-Mais 5 K. 81 H. bis
5 K. 82 H., Septembcr-October-Mais SK. 97 H
bis 5 K. 98 H., Ravs 13 K. 10 H. bis 13 K- SO H.
1100 Mekercentner 80 Kg. slovakischer Herrschafts-
Weizen wurde zu 7 5?. 86 H. per 3 Monate ab Wien
verkauft. 2000 Melerccntner 77 bis 78 Kg. zu 7 K.
47'/- H. per 3 Monate ab Csorna.
Auswärtige Schlustcourse.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.29, Wechsel per London (kurz)
212.10, llangl 212.10, österreichische Papier-Rente
97.30, Italiener 92.20.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.—, österreichische Gold-Rente
97.60, ungarische Gold-Rente 96.50, ungarische
Kronen-Rente 90.50.— Nachbörse Ungarische
Gold-Ncnte 96.50, ungarische Kronen- Rente 90.59,
Credit 2l1.—, Lombarden 25.75, Staatsbahn 138.75,
Italiener (Ultimo) 93.50, Disconto-Commandit
172.75, deutsche Bank 181.10, Bochumer 195.75,
Gelsenkirchener 181.50, Harpener 175.10, Hibernia
201.—, Laurahütte 210.50, Türkenlose 106.75. Flau.—
Frankfurt (Abcndbörse): Creditactlen 211.10, Staats­
bahn 138.80, Lombarden 26.—, deutsche Bank 183.80,
Disconto-Commandit 172.60, Dresdener Bank
115.80, Berliner Handelsgesellschaft 116.—, Gelsen-
kirchcner 181.50, Harpener 171.—. Hibernia 201.—,
Laurahütte 209.20, Italiener 93.55. Bewegt.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 710.—, neue
türkische Consols 22,80, Wechsel auf London
25.11, österreichische Gold-Rente 97.15, un­
garische Gold- Rente 98.50, Türkenlose 111.50,
Banqne^ de Paris 1075.—, Meridionalbahn 676.—,
österr. Bodcncredlt 1213.—, lombard. Eisenbahn-
Prioritäten 339.—, Tabakactien 316.—, Wechsel auf
Italien 5^/z Percent, Wechsel auf Wien (kürzt
102.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Rio
1302.—, Debecrs 672.—, Eastrand 188.50, Charteret
81.50, Randfontein 79.25. Flau.— London (Schluß):
Consols 10iU/ik, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 95'/:, vierpercentige Rupien 63',h, Platz-
diScont Silber 28^. Matt. Chartere!) 3.18,
Eastrand 7.50, Randfontein 3.18, Randmines 40.37,
Debers 26>'/,g.
Wiener Börse vom 4. Juli.
Bei Beginn der heutigen Börse zeigte sich
zwar eine ruhigere Stimmung, doch trat im Ver­
laufe des Verkehres eine Verstauung des Marktes
ein. An und für sich bescheidene Verkäufe verursachten
einen empfindlichen Conrsrückgang. Verstimmend
wirkten die von Berlin gemeldeten tiefen Notirungen,
welche mit Gerüchten über die Einberufung des
deutschen Reichstages und mit weitergehenden
Flottenplänen der deutschen Heeresverwaltung moti-!
virt wurden. Internationale Werthe wurden für
Berlin verkauft. Renten haben sich relativ gut ge-z
halten. Valuten stagnirten.
Um "K3 Uhr blieben: Credit 678.—, ungarische
Creditbank 712.—, Anglobank 280.—, Unionbank
560.—, Bankverein 500.—, Länderbank 122.—,
Bodencreditanstalt 853.—, österreichisch-ungarische
Bank 1730.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden III.—,
Elbethalbahn 170.—, Nordwestbahn 160.—,
Nord bahn 6110.—, Dampfschiff 713.—, Llohd 785.—,
Czernowitzer 530.—, Bufchtiehrader lit. L 1110.—,
Straßenbahn lit. I 300.—, lit. U 292.—, Alpine!
Montan 157.—, Rima-Muranyer 512.—, Prager!
Eisen 1775.—, böhmische Montangescllschaft 1290.—,
Brüxer Kohlenactien 933.—, Königshofer 560.—,
Waffenfabrik 337.—, Tabakactien 290.50, Wienerberger
695.—, Mai-Rente 97.55, Silber-Rente 97.30, öster­
reichische Gold-Rente 116.—, österreichische Kronen-
Rente 07.10, ungarische Gold-Rente 115.65, ungarische,
Kronen-Rente 91.15, Türkenlose 106.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.61, Rubel 255.50.
Späterhin konnte keine wesentliche Er­
holung anfkommcn. Das Geschäft blieb geringfügig.
Credit waren 678.—. ungarische Credit 712.—, Anglo
280.—, Bankverein 199.—, Unionbank 560.—, Land er­
baut 129.—, Staatsbahn 655.—, Lombarden 114.—,
Elbethalbahn 470.—, Nordwestbahn 158.—, Tabak­
actien 290.50, Alpine Montan 156.50, Rima-
Muranyer 513.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-
Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 91.15, Türken­
lose 106.—, Reichsmarknoten 118.61.
Gourse der Wiener Mörse vom 4. Juli 1900.
Staats-Anlehcn. Eeld Waare
Euch. SiaaiSjch. in S!, verz. 97 55
„-„ S., N 20
Gold-Renre 11L—
Mb-er 168-
iSSner (ganze) 1Z4.—
N-over (süuslel) ISA,—
WOter 135-
SiaatSdoiu.-Psdbr. stsr... 733.5g
Lest. Kronen-Rente.... 37.75
Lest. JnvestitionS-Reut-. ßzgg
AldrechtsdahniiiS. p. 100 fl. 35,.,
Elifabekh-Bahu i. G. inr. 4 —.-
FranzIostph-BalmSilb. 5Y'. lzg,7g
Wlscn-Lriesen sirs. 4... 95,25
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen 05 55
Elisabeth-Bahn-Actisn-- hgZ—
Gal.KarlLüdiuig-B.-Act.. 422—
AlbrcchlSbahn in Gold.. —.-
Elisabeth-Bahn 4 ab MH. 1)225
- „4 115,4g
FrauzIosedb-BahniSSSL. 38.75
vializ. Karl Ludwig-Bahn. 95 gg
Piiseu-Prieseu stfr. i. Silb. 4 94,70
Ungar. Gold-Rente..-. 115 50
Nng. Kroncn-Rems.-. 9115
Ung.StaaiSeii.-A. i.G.4y-H 119 75
Ung.SiaatSeis.-A. 99—
Une.§cbanlregal-Lbl.4'.2H 98-
Nng. Prämien-Anl. per St. 15g.5g
Theiü-Reg.-Präin.-Obl.vrl. 128-59
Ung.Grnndentlasi.-Obl.4H Hg 5g
Lcffcntlichc Anlegen.
Wiener Ber!ch>r-Anl. 4H 8359
Galiz.Landes.-Aul. I8SN4H 81s9
Galizische L-ropinai.-Anl.. 8629
yrain. Landek-Anlehcn INS 97 25
Währ., .. iS90 8325
Lderdsierreich. v. I. le§7. (8—
87 75
97-,9
11620
179-
135.-
161-
197-
8745
8410
95 80
8630
!>97-
H23--
113^-
116 !>0
87.25
96 89
85.79
115.89
81.35
12975
98 79
9889
158.50
13859
81.59
8-, 39
82 49
S7--
83.75
87-
Tirol. Land.-Anl. 1895 4 H
Anlchcii der Siadlgcin. Wien
Buch. Eisend.-HUP.-Anlcidc
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.i892
Pfandbriefe, CommuiiLl-,
Eiscndayn- Ercoil- »nd
Lianten-Lbligationen,
Oesterr.Bodencrcb, 4H ö.W
Bukowin-Bodencred.-A. SH
Eemraldodeucreo., öst. 48»H
„„ 4 H K-
Gal. Bdcred.-Vereiiiög,. 4H
„ ,, 4ij.
N.-Oe. Land.-Hyp.-Aust. 4H
.. ,. s^b.lgiSincl.SHPr.
Oest.-mig. Bail!, ö. W. 4H
Oest.Hypotlieleub,, 4.,.
Spar!., erst- oft. 6U I, 4H
Eommerc.-B. Pest. 4','-H-
, Pest.C,-O,10Pr.
K. 4 H
Ilng. Bodencrcd.-Austit. 4i,
Ung. Hyp.-Baul-Odl. 4H
Geld Waare
86- l
103.-! 19!>-
96.89 87.-9
87 25 97.75
9-28 9529
19329 19379
109 69 191.29
87.25 88 25
91- 92-
91 75 9275
66 80 87 10
8959 8159
88-9 88-9
8?.- 87-9
8875 9975
68 59 89 25
102- 103-
93 59 8-59
8959
19)- 19959
Prioritäts-Obligationen.
Buslhtichrader Bahn LH. 19225 19265
Tur-Bodcnb.-Eiscub.I8gl. 9380 8-60
„„ 18VS 7399 7-89
Ierd.-Nordb. Em. ISSV-- 87-9 9329
f.arantiri.. 8769 98.-9
Aasckiau-Lderbcracr!Sahu4H 93— 63 89
4^,112- 113.-
Lemb.-Czern.-Iassy. E. iS8i 87 29 88-
Leuld.-Cz.-Jassn E. ldSistjr. 8- 25 8- 75
Leoden-Bordeiilderg -iH. —.— 88—
Lestcrr. Aordwcstbahn- 166 29 197—
lit. L 165 SO 16659
Rciedeiiderg-Gablonz 4H. 9325 9375
SlaalSbahn, SH—
Staatsbahn, ErgSnzungSnetz 393—
Südvadn ....... 313—
Südbahu SH
Süduoidd-Berbindungibahn 8530
Wien-Aspang-Eiscnbahil-- 95 59
Douau-Dainpüchin SH.. 195—
Moniangcs.. öst. Alpine.. 97—
Tris.Khlw.-Ges. E.1SSS1H —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredii-Loje 1880 23725
.„. ISSN 23-.-
Dampsschijs-Loss —.-
Donau-RegulirungS-Lose. 25l—
Ung. Hyv.-B.-Pr.-Schuldv. 237 50
Triester ä IM k 379—
Triester ä SO st 175—
Serb. Prämien-AMeids 2H 7- 59
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 195.75
Geld Waare
395-
BaNlila-Lose...
Ercdit-Lose...
Elary-Loss...
JniiSdriirkcr Lose>
stralauer Lose..
Laibaeder Lose.
Liner Lose....
Lalssy-Lose..
Rolde Kreuz-Lose,
Rndoldh-StistuichS
Salm-Lose....
Salzburger Lose,
St. GenoiS-Loic.
StoniSlouer Loss
Waldstein-Lose..
Wiener Connnunal
12 50
385-
12975
«4.59
71-
-750
139-
132-
-259
29.-
63 59
17525
.... 6925
.-- 183-
.... 1Z9.-
.... 178-
LoseiS7t 383-
TranSport-Nntrrnclim.
Auyig-Tepliv-r .... Zgfg
österr.
ungar.
ose.
321
11959
96-
96 25
196-
23925
23550
254^
23959
75 59
196.75
1350
338-
139 75
66 59
72-
-959
132-
133.59
-3 59
21-
6559
17725
6125
! '-I
3Wj-
3975
Geld Waare
Bau-u.Be!rbrg.f. st. Strb.. dgst—5309^-
Vöhimsche Rvrobayn... H?7— -30—
Buschtichrader Eisend. lit. L zggg zg7g
BuschiiehradcrEisend. Nt. L i,,g msu
Tonau-DamPsschiffs.-Gei.. 74z.— 747.-
Ferdinands-Rordbahn.. ging o,gg
gunslirchcn-Barci (in Silli.) 471.— 425—
Graz.Köilacher Eisenbahn. 37g— 578—
Kahlenbcrg-Eisenbahn-Ges. gg— ggD
Kasckau-Oderb-rg (in Silb.) Zzg zg zg7zg
Lembcrg-Czernow.(inivilb.) 5zy.- 5ZZ—
Lloyd, österr-, Triest ... 7W- 7»2—
Lesi.Adrdwestbahn(inSilb.) 4gg— 467—
.. Nt- L,
Praa-Tuxer Bahn (in Silb.) 1g7— ihz—
Reichend.-GablonzP.-Act. Zgg— 398.—
-- 276- 288-
StaatSbahn (in Silber).. ßzfZD 65859
Sndbahn (in Silber)..- HZ.— 115.—
Südnordd. lParbubitzer). Z70— 375 59
Tramway, Reu- Wiener. Igg.— 29-—
Ung..galt,. Eisend, (in I.) 494.— 408—
Wiener Localbahncn-Gei-- -.- —-
Banken.
Anglo-österr. Banl (in S.) 289— 289 25
Bankverein, Wiener... 499 29 59s—
Bodencreo.-A-, öst. (in S.) 852— 858—
Bulowinacr Bodeucredn- 465— 479—
Ciniral-Bodencrediidanl. 54g.— 542—
Crebil-Anft.s.Hand.ii.Gew. WO- 681—
. Bank, allgem. ung. 712— 714—
Tepostienbaiik, Ulla..,. 425— 426.—
EScoiNpte-Gciellledast.n.-öst. 142Z 1435
Giro-und Kassenuerein.. 475— 485—
Hypothclenban!, österr... 189— 290—
, ung... 432— 436.-
LSnderbanl, österr -2850 42959
Mcrcur. Wechselst.-Act.-Ges. 749— 759.—
Lestcrr.-ung. Van!..-- 1739 1738
Uilionbank
Unioiidank, böhmische-
Berlehrsban!
Geld
561-
269.-
322.-
Jndnstric-Untcrnchni.
„Austria-,A.-G.d.E.°u.M. -,—
Laugesellschasl, allg. österr. 183—
Eg yd per Eisen-Industrie.. 179—
Eiscnbahnwaaen-Leih'Ges. 328—
Elbemühl 130,—
EleltricitätSgcs. allg. österr. -83—
„ iiiteraat. 513—
Liesinger Brauerei .... 397—
Dloniangelellsch., öst. Alvins -58—
Prager Eisenindustrie-Ges. 1855
Rima-Muranyer 5-9.—
Schlöglwühl....... 299—
Steyrermühl 3W—
Trisailcr Kodlenwerls-Ges. -18—
Tnrk.Tabalreaie-Gesellschaft 290 50
Uiiion-Baugesellschasl... 222—
Wasfcnsabri! ZZ7.-
Westb. Bergbau-Act.-Berein 289.—
Wiener Baugesellschaft.. 153—
Wienerberger Ziegel-.. 699.—
Wiener ZeiiungH,Gesellschaft 235-—
Lulkerindnstrie-A.-G., ung. 1915
Tcdisen.
Amsterdaui, lurzs S.... 299 59
Teutsche Banlvlade, inrzeS. 118'iz
London 10 Psd. St., kurze S. 2-2 39
Paris 100 Francs, lurzs S. 96-5
Bnlnten.
Münzducatcn u.zg
SV Francs-Stücke... .. 19.73
Russische Imperials .... .—
4M RcichSmarl-Nol-n.. 118.55
MV Lire iial. Baicknotcn. 99 85
Papier-Rubel ...... 7.3z
Waiüe
583-
26,.-
328-
16-.-
131-
332-
132-
-93.-
516-
315-
-59-
1379
5-2-
319-
330-
-29.-
291-
22--
3-3-
28--
162-
799-
23859
1929
299.75
Ilster
2-2 50
9657z
11.-2
1939
11675
91.95
258


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 11 ]
Hr. 182 Wien, ttormor.-ünK
Illusrin-rss >V1sn6r KrOmblütt
6. lluli 1900 Leits 11
Ws blinde HlirscmMchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Drities Buch: Lützenburg's Glück und Ende.
1. Kapitel. Wetterleuchten.
>121. Fortsetzung.)
Ein armer Teufel, der sich al? Lehrer er­
halten muß, unter den Besitzern von Herrschaften.
Lächerlich!
Die Unterhaltung war im besten Gange.
Am Clavier maltraitirte ein magerer, langer
Jüngling mit flachsblonden Haaren und blauen
Brillen sich und die Gesellschaft mit Richard
Wagner.
Blasirt horchten die Gäste, von Zeit zu Zeit
applaudirend.
Man scheut sich eben, das unschön zu finden,
was man nicht versteht.
Graf Jaromir von Lntzenburg hatte sich in
der Nähe der großen Flügelthür postirt, von einer
rothdamastenen Porüöre halb bedeckt?
Vielleicht wollte er das Gähnen verbergen,
das der hohe musikalische Kunstgenuß in ihm
hervorrief.
Kammerdiener Demarteau stand mit einem
Male hinter ihm.
„Herr Graf!" flüsterte er leise und rasch.
„Was denn.?" fragte der Herr des Hauses.
„Ein Telegramm aus Frankfurt."
„Von?"
„Das kann ich natürlich nicht wissen."
„Ach ja so! Wo haben Sülls denn hin­
gelegt ?"
„Auf Hochdero Schreibtisch im Arbeits­
zimmer."
„Gull Werde alsbald hinüberkommcn."
Nichtsdestoweniger verging einige Zeit, bevor
Graf Lützenburg unbemerkt aus der Gesellschaft
sich entfernen konnte.
Als es ihm endlich gelang, begab er sich in
sein Arbeitszimmer, fand die telegraphische
Depesche, wie cs Demarteau angrkündigt hatte,
aus dem Schreibüsche und öffnete sie rasch.
Er blickte zuerst nach der Unterschrift.
„Navenc? !" brummte er vor sich hin. „Wer
ist denn das? Ah! ich erinnere mich!— Der
kleine Banquier, dem ich zur Zeit des seligen
Bundestages einmal aus der größten Geldver­
legenheit geholfen habe. Sollte er sich jetzt dafür
dankbar beweisen wollen?.Pah! Es gibt keine
dankbaren Menschen."
Und nun durchflog er das Telegramm:
Es enthielt folgende Worte:
„Brandon und Crossicr in Paris gefallen.
Airoldi in Mailand folgt. Austro-Jtalian-Bank
muß liquidsten. Netten, was zu retten ist, ver­
kaufen um jeden Preis. Sturz unausbleiblich.
Ravene."
Graf Lützenburg war so weiß geworden, wie
die schweren Spitzenvorhänge an den Fenstern.
„Teufel!" murmelte er. „Das ist schlimm!"
Der Kammerdiener trat wie gerufen in's
Arbeitszimmer.
„Der Herr Graf werden vermißt," sagte er
mit ehrerbietiger Verbeugung.
„Sie sollen mich vermissen," sprach der
Aristokrat unwirsch, „ich habe jetzt andere Dinge
inr Kopfe."
Mit gut gespieltem Erstaunen sah der Fran­
zose seinen Gebieter an.
„Wissen Sie, Demarteau," fragte dieser, „was
das Telegramm enthält?"
„Nun, Herr Graf?"
„Dse vermaledeite Bank, die mir schon so
viele schlaflose Nächte bereitet hat, ist auf dem
Punkte umzuwcrfen."
„Die Austro-Jtalian-Bank!" ries er mit ge­
heucheltein Erstaunen.
„Welche denn sonst, und ich besitze zehn­
tausend Stück Actien dieser verfluchten Bank."
„Weg damit!"
„Das denke ich auch. Außerdem bin ich noch
mit einer halben Million aus Cavaliersparole in
Obligo."
„Der Verkauf der Actien wird das decken."
„Hm! Das ist die Frage. Ist Crispi ge­
kommen
„Noch nicht, Herr Graf."
„Vermaledeiter Katzelmacher, wenn man ihn
am nothwendigsten braucht, ist er nicht da. Der
Teufel hole den Dummkopf."
Der Graf von Lützenburg ahnte nicht, daß
das Epitheton Dummkopf nicht dem schlauen
Italiener, sondern weit eher dem gebührte, der
sich von dem Mailänder hatte dupiren lasten?
Tenn Signor Tommaso Crispi, der den Fall des
Institutes nicht nur voraus gewußt, sondern den­
selben gefördert, hatte die zehntausend Stück
Actien, die ihm als Gründer zu Thcil geworden,
nicht liegen' gelassen, wie Graf Lützenburg,
sondern hatte sie seit Langen! durch, geheime
Agenten an der Börse verkauft, aber nicht mehr
als fünfzig bis hundert Stück an einem Tage, und
wenn nach einer Woche in Folge dessen der CourS
wich, ließ er hundert bis hundertfünfzig Stück
kaufen, unr das sinkende Vertrauen wieder zu
kräftigen.
So verdiente der schlaue Italiener, der über
ben Einzahlungscours oder wenigstens ul puri
verkaufte, ein Heidengeld, das er sofort in Gold
und gute Papiere umsetztc.
Von allen! diesen hatte der gute Graf, der
in Börsengeschäften ein Neuling war, freilich keine
Idee. Der Graf ging, die Hände auf den Rücken
gelegt, mit großen Schritten im Arbeitszimmer
auf und nieder und sagte:
„Dieser Fripon von einem Crispi ist noch
immer nicht da."
„Ich will Nachsehen, wenn Sie's erlauben,"
sprach'der Kammerdiener.
„Ja, gehen Sie und bringen Sie mir
Nachricht."
Demarteau enteilte und der Graf begann
seine Zimmerpromenade auf's Neue, mit sich
selbst hadernd.
Nach ein paar Minuten kehrte der Franzose
zurück.
„Nun?" fragte Lützenburg?
„Er ist noch immer nicht gekommen," Meldete
der Getreue?
„Dacht' ich's doch!" erwiderte der Graf.
„Wahrscheinlich sitzt er irgendwo in einem Freud en-
tcmpel und ahnt nicht, welche Gefahr uns
bedroht."
Der blaublütige Börsenspekulant war sehr
naiv. Signor Tommaso Crispi war mit dem Vor­
sätze weggeblieben, nie wieder das Palais Lützen­
burg zu betreten.
(Fortsetzung folgt.)!
Wenlsh-, Alarm- u. Kallwalser-Ä-
in
(8löisrmN'k)
eine halbe Stunde von der Station Krottendorf der Graz-Köflacher
Bahn entfernt.
An Wochentagen sieben-, an Sonn- und Feiertagen elfmaliger
ZiigZberlehr mit bedeutend ermäßigten Falirprcisen. Post- und Telc-
grnpbeaslation. Schön gelegen, interessante Umgebung, gesunde, ge­
schützte, ruhige und staubsrcee Lage, schattige Promenaden im eigenen
Mchtennadelwalde und Parkanlagen. Lohnende Ausflüge zu Fuß und
z» Wagen. SO comfortabcl eingerichtete Zimmer von 8 sl. an wärts
per Monat. Gute Restauration in eigener Regie mit Gast- und Speise­
zimmer, Clavier. Zwei große schattige Gastgärten mit ttcgelbahn und
»euerbanter 2ö Meter langer Sitzveranda. Für ärztliche Hilfe ist
bestens gesorgt. Prospekte und jede AnSlunfr durch den Besitzer
W2
- ".
L29J
WM LsNKlz
VII. I-ex.. XenkklNALisso Xe. 44
erzeugt garantirt ungefährliche Acctylcnlampen
und Laternen aller Art, sowie für alle Bc-
lcuchtnngSzwccke mit Mctallpatronen.
Verlauf vcu Karbid bester Qualität für Radfahrer.
'T
F
Lpovums lisunstt:,
! vkus LLkur vrrrrk-Olrrrmtzn c»t»n6 Älo Vssiilrxola
7-n -nrrsrnsn. psr von S 1t.
V'chrtter',1oi>Znl,ne»r1feLn>rrkfl k 1 N.
Z.ilor,tt,en iirirteto Cocnln. von 1 6.
köoko Hye e. non I 1t.
schlecht 'rnlleude Getti.Vr »nevdre'r billigst irnnivfos?!.
Zahnarzl Ar. Zavnkeehn. (»ust. HVoitrrnrrr.,
'HVLoN, L., XiN'Zl1li01'8tl'K88B 29.
H.:-.ch nr tt Lt r Äbbvuda. 0606
Auffallend
billig!!!
SZFtzA LtÜoLvlLlliLgsLo'-iMUQlL-
OML- L-gljSlldtLUäo UQ nur
<2 ILLI SO L».
I prachtvoll vergoldete Uhr saiiililt schöner
Kette, mir einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, farbig oder
wem, HalSeollicr mir orientalischen Perlen,
ichönsrer Dameilschmuct, i hübscher -Derren«
ruig mit unitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Tvnbicaold-Mair-
chelten-- und Hemdenlnöpse, Alles mit
Paientschlok, 1 prachtvolle Cigarrenspiüe
mit Bernstein, l ff. Taschenmesser, l Stück
wohlriechende Toilettenseife, l Leder-
Porteinrnnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar BoutonS mit imittrlen Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondenzbedarf
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
Werth ist, tostet nur Kronen Ott Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das „Schweizer Uhren- Depot"
F. Windisch,
gür MchtpasicndeS Geld rctour.
OllrsnLrLtz
Vr. ?Lt2Lllsr,
anel» tür Kopf-, Hals-, Mund- n
vrnscukrattklreitcn (üblen ^oruell).
n id», i., Lr«»Ki»d-rL»i8sv LI
-Ui, ordinier täglich v. 4 Uhr.
6600
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
ncroKur äor N, rd.on4krirvaLprkrkrZS
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
yehrimet» lind Anr:t!rronlrllette,,,vor-
zeittste4,rrortt>chronchc,Snta-,rUnrid-.
plinsen- nno Lrorre,»leiden nach den
u bis b Ubr, all Böochenlagcn überdies
voil 7—8 Uhr AbendS. SchristUchc, An­
fragen werden diScrel erledigt. AüclsichtS-
vollüe Honorarvemeiulng. 6631
KM
Ne k. i. slii. KMmmgr-ElskWs!
VZß MiW L L!
L»
ksnMaUest lrrr Zstu-s 1833)
Ndsrnvnint ra Nen coulLNtestenlZeüirixm^g!-" Versicderov^eo
! xexev k°LULi-, Lüitr- uoü !2xplosions-8cdä(!en, Lc>v,!S xe^en l
j ScNLZsn Suren MietdsrNxung io v'olxs von LrenNen und I
Lxplosionen, ferner Versickernnxen eexen Drsnsporttzekakr
i 20 Wssser vn6 ra l-anck un-Z QederiL-Versiederringen io'
i Neo vsrscklsilsnsteo Lorobtnokionen, sls: ltzspitoNso nnel>
Kenten, roMd», del l^dreiten väer vact» Nero Do-Iv N-s,
Versickerten, rrlnäer-LussrattunLeo u. s. tv.
Ols VsNrewnxeo üer lc. !c> priv. lrlunicivs Lckristlc»
> ü! LiciirtL Udernodlnea svcd Verslcksinri§eo e-L-u Llsxel-
scNNileQ kur Recknunx äsr
Ulli M?skti!!!lSkiul^-8L!SÜLM
—l'riSLZ-tz.
QsnerLl-^§eutsckLli üer K. ll. priv. !Liuniono
^ckriLÜes äi LicrurrL in Wien,
do eleenea lT-rass Ser 6eseNscdatt, I. K»«Lir-»L,
I Vsrtrstungsn In «Us» l.anSsslrsllptsiLStsll Mlil dsSsntsuSsron I
artvn <ler oslLrivliLlsvlr-imgarlsllllsa lLousroLls.
NvrtitKnirLMl»-
ELjtyett.r-r
W-fWNk-llfliW-sLMl"
L^au -verlange Vutt
W
S
und n-ist'e Nachatznruugen znri!L.
8«L 8LK»
WLli,!., llsrniüsi'stl'gssk 45
(TLerco
H Zer»« rnL»x-r— tiatlUoxo xrLtlL.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien, DoitiiersiüA
tliu8tru'te8 Wiener MtrMatt
5. lull 1900 Xr. 18S
Kleine Anzeigen.
Feuerfeste LLasfeu,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil LLciuer,
Wien» 2.» Salzchvrgasse 4,
gcgciiiiver der L«el,li»»lcdeiilke.
I SSL
Versatzscheine
übcrKleidcrmWäschcwerdcn
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur i.» Zelinkagasse
Nr. 1. St.. Th. S L.
Hoher, chicuvoftcr Nclicii-
Verdienst für Hebammen. Unter „S. T.
Nr. 2501" per Expedit. 1848
Wäscherin
bittet NM Wäsche. Katharina Mühiauer.
XX., Klosierneubiirgernrasic Str. 8t. illw
Damen jeden Standes
smvcn stet« sekundliche, t.iscreie Änrlttnsl
eilt, Berschwiegenh-lt zur Entdindnng.
Madame üiogodiljch, I., Färbergaiieü, ü. St.
Praktische Hebamme
empfehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. V'LI., Burggasse 50, 1. Sr., Th, 2.
1312
Verpfäudete Lose
Werden ausgetösr, der Mehrbetrag oiS zum
vollen Llrgeöconrse auübczahtt, sowie
dreselben Lose gegen Ueme MvualS-
raleu eonlaitlen nill sofortigem Sviel-
rechte zurückveikault. Wecliselsmde Otto
Svitt, L.. Lchottknrinq ^4». 1318
1 Schlasvwan, 1 Rnyctiktt
IiilUg zu verlaufen. III., Hauptstrasic 72,
beim Lavezierer. igsg
Llötict infttgst ahziigcdeü!
Altd. Schlaf- und Speisezimrucr ISO fl.,
Barock-, Schlaf- u. Speiiezimmer, ö Zimmer
Pot., Bücherkasten, Lecorationsdivan 26st.,
Lcderdivan 20 fl., 2 Oetgcmälde 6 fl. U^r,
Laupe, Ottomane, Garnitur, Schreibtisch,
Marratzen. VL., M a r inl) i lfcrftv a st e 5 8,
4. Stiege, 2» Stock, Thür 29. 1479
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
LecorationS- u. Schlafdivan, Uchr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock tint«, Thür il. 1472
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von S01-0 bis HO.OOO sl.
und 6?-, an sofort Geld. VII!.. Alser-
srraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tdür 5, von io bis 5 Ubr. 1483
Kind,
2 Jabre alt oder älter, wird in Kost und
Pflege genommen. XIV., Rndvlphsheim,
Neichsapfelgaffe 38, 8. Stiege, 2. Stock,
Thür 37. 1323
!!! Möbel auf Raten!!!
bei Josef Koblitz. VII., Slebcnflerngasse
Nr. 12. 1285
Fahrräder
für Herren und T a men, neue, wegen Auf­
lassung deS Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte. Mariahilferstraße 116,
im Hofe. 1288
Betteiusätze V fl.,
jede Bettgrößc, aus bestem galvauisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 1290
Mairatze», Ltheilig,
umarbeiten, trampeln und heften ft. 2.80
beim Tapezierer, Kaiserstraße W. 1891
Amerikaner, Speeiatist,
kaust unbrauchbare, alte Zähne und Ge­
bisse. I., Spiegelgaije 21, Stiege rechts,
4. Stock, Thür 29, von ^,8-9 Uhr Vorm.
1297
Alldeutsche Schlaf-und Speise-
ziunnev 1i>0 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nocvcv-, Schlaf- und Speisc-
ziinmer,schöne politirte Möbel, DecoratiouS-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilfrrktraße b8, Thür 25. 1435
Clavjer-Occasious-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
LNbiu Försti, Klavier-Export,
BeUariasiraste -L. 9991
Versatzscheine
über Ulirc», Gold, Lilder, Echmuck-
gegenftiittde rc. Weeden nnenlaeltlich
ansgelvil und der Mehrwert!! voll
auSdezaftlt. VI. Bcz., Äland,,lctteii-
strafte ri:j, im Uheeugeschüfl. 11-s
Patent-Wäscherollen,
Zug- und Drehrollen beim Erzeuger
Hotbaner, V./2, Siebertgasie 14. iiw
Kleine Dccimalwage
wird gelaust. XVI., Reiuhartgaße 36,
Kohlenhändler. 1352
Claviere von 50 ft. auswärts,
PianinoS billig zu verkaufen und auszu-
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 ft.
an bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
1436
Gelddarlehen
erhalten crcditbedürflige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6«L,
von 500—1000 st. zu ü«o, über 1000 fl.
zu -l H. Rückzahlungen in '/«jährlichen, sehr
kleinen Naren. Jntabulatiouen zu 8',,—4H,
bis zu 82jähriger Amortisation. Ebenso
diScrete Bcrmirtlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse r.Netoue-
Sparherde
eiserne und Kachelherde rc. solid und billig.
XVI., Neuletchenfeloerslratze L. 1234
Nebersicdlnnsten
für Wien und Provinz mittels neuver­
bessertem, tapeziertem Haibvcrjchtuß-Mödcl-
wageu voll 6 fl., Streifwagen von 8 fl.
auswärts übernimmt Anlon Dipper, V.,
Siebenbnutnengasse 72. 1L67
1168 tpnjz- -g suvvSjjsrsA
"'IIA "usM '^urvgoilL u^uogjab asfltz
-.»Ni lljävavlUM ^orja'lavU -g
squtzgwaPZ -n sstaPZ ^stz-vaaZ asqsl
m 'oc usaavgL ^lpjujjcuplllG mrtzoaqig
'ömojarD
^cpntsGEtzolvW Kjv
ri!iavaIi,iio^»n»c>!staAstisst,al>>ju,»»xeiteu abgerichtet, ist billig
zu verkaufen. Floridsdorf, Untere Ziegel­
ofengasse 25. 1458
Ä<> fl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ring-
schiss So fl., Greifer- und nbernühte Ma­
schinen um 7. 9 und 12 sl. zu baden,
Manahill. Kaserneugafle 22. 1827
500.000 Kronen zn
— in T'
auf zweite Haussätze
Heilbeträgen
.» ..,.^ Mn
— zu vergeben. Paul H. Piöch, VLI..
Mariahilfcrstraste Nr. 70, Ecke drr
Neubaugasse. Telephon 3050. 1101
Elökästen für Wirthc.
Neue und gebrauchte sind billig zu haben
beim Erzeuger Ferd. Böhm, IV., Mitter-
stelg 15. 1195
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da-
gewesen. Was man Altes bei mir um
155 fl. kauft, und zwar: 2 geschnitzte
DovpclchiffouniöreS, 2 hohe Walzeubetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, L Nachtkastel,
1 Waschtisch mir Marmorplatte und
Spiegel/ 1 Schlaidivan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. L Earnissen,
1 Spucknapf, 1 Haudtuchhälter, mit schrift­
licher Garantie und inS Haus franco ge­
stellt, Alles zusammen 155 fl. Habe Heine
Regie, daher sehr kleinen Nutzen, auch für
Händler, uur LX., Porzellaunasse 20.
Besichtigung frei, kein Kaufzwang. Die
Möbel können auch bei mir längere Zeit
obne LagerziuS aufbcwabrt werden. 1203
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Slahldrahlnetz-Matratzenfabrik, VI. Bcz.,
Mariahilferstraße l 13. 1070
Tuchabfälle,
MusterslcSe jeder Art, bezahlt beste»» Neu-
seid, I., Ealzgiicr U, ?dg
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HanSonrheile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Förstl, I., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Tbur 8. t>82
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
u»d SilLeraegenstäude, Werthpaviere rc. rc.,
auch Previnz, i» jeder Hlve, werde» au»-
gclöst »»d derMehttoerthvvlljtliudi» heraus,
bezahlt bei Uari llhuracet, Hcrnast, La!,
varleuberggaise So. vä?i
Versatzscheiue
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrräder« werden ausgelöft unü
der höchste Preis von ganz Wie« bezahlt.
Sckiöttlatertttiaske O. 1891
Eiskäste»,
neue nird alte, beim Erzeuger: I. Saß,
XIII-, Penzing, Linzerstraße 67. 1392
Schlanchreste
bester Qualitl!, für Bartenbelprenguag
lieeianet; deZgieichen solche !ür vellereica
siudbilligst abzugcde» bei Peesicaner S Le.,
Wien, I-, Lledeuberygasse 7. ishs
Noch Anige
Prima ssahrräder billtast abzugebenl
Eiuc» tSuIdcil wvcheutlich. UM!
.ürstctassig" postlagernd Wren, ILvr.
tvvts
Ponywagen,
DeschästSIvagcn auf Anse» und Stange, u»
guten Zustande,. >s! t-reiswürdia ,u ben
lausen. Joh. Neugebauer, IV., llarolinn»
gaste l S. ISSS
Weriiuerprasjt a,
Kinder­
wagen. Lcherz, 4L Alserstr. tmHofe,
lass
ljbuiaaur, Westvahnhos,
A»tf Raten
sÄon großen Lcmoltrungrul
stlltc Thüren, Fenster, AlaSwändt
und viele andere iu'S Baufach schlagend!
Materialien !an» man billigst laufe» del
Edmund Sommer
igaumateriailen-Gelchüft, XII., Linie»,
wallpta» II» Hunddtbuciucrlinie.
ISIS
Eiskäfte«,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 1404
V K. Angabe! Singer-
»ud Ninafchiffcheu-Nahnmlchtneu auf
Raien. Lcherz, 4L Alserftrafte ia
Hose, und Westbahnhos, Gerstnevstraße L.
1432
Stntzflngel
zu fl. 110, Pianinn zu st. 170 verkäuflich.
Leihgebühr auch auf's Land billigst. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Westbahn, Ecke Maria-
hUserstraße. 1470
L-G" Arrsrünftr crtyeiit, Offerte u»'» Adressen übernimmt die Expedition 8vS-ri!oi'st-'n«»ie Air. «I»i7-»lll»»z»1'«»««v. "WT
Nvllvll-LNLvtAsr
ftlftnnlicftös
JnLevigenrer, juRsterCsmmis^krLL
sucht dringend irgend einen Posten, welcher Art immer. Gef. Zu­
schriften an Julius Frankl, III., Untere Weißgärcerftraße 18. 2011
Oitens Lisüsn kür männüeiies
GGMMWMSZ kGrZGNAZ.
Gesucht: Monteure
Brauchbarkeit durch längere Zeugnisse von großen Firmeu dieser
Branche Nachweisen können, für dauernde Beschäftigung. V. und
E. Körting. 11., TreSdeiiernraße 70. 1088
Tüchtiger Schriftemrmler, !°°l-h-r i»g,°ichdar
wird ausgenommen. Müller.
. Lackiren
V.. Ikettenbrückerigane 13.
versteht,
1463
Schuhmacher,
Bödenarüeiter, für gemähte, feine Damen-
.^. arbeit werden bei Adler, Rothenthurmstraße
^Nr. 39. dauernd beschäftigt. 1469
- N L-s? e* i" größerem Gemischttoaarengeschäfle aufge-
normnen. Ludlvig Helly, II., Kleine Lperlgasse 9.
llffsns Ziellsn für weidlioftss
Stzvsrbllvllvs NsrsMal.
2 tüchtige Hemdenbüglerinnen
XVI., Panikengajje 35, Putzerei. 1453
Geschickte Modistin L
Ludwig, VI., Kollergerngaste 1. isro
ob V »Nutzet«-» t» gegen B-zablnna ausgenommen. Acdern-
schmüclerin Moser, VII., Westbahnstraße b.
Uännlioftss
Oivilst- N. LrdsUs-NsrsMLl.
At«L1v«-Av8Uv!r«.
W bis Kronen monatlich ALL
Posten als Hausbesorger verschafft. Bi» Baupolier, zu Allem ver­
wendbar. Adresse: L. Schüdte, X., Ertachgaste 1Ü7, L. El., Th. iiü.
1SW
Offsns Liellon für Vöiblieliö3
visust- u. Lrdoits-ksrmmal.
Bratenköchin, «LAKS»
Dienst«
-iöum MilchauStragen und zum Häuslichen wird allst
Allste v 44^4--1 genommell. Joseph Heimel, III., Mrtnergasse IL.
81vLL«IL-^Ä«8ULvI»v.
Nette Fran, LL°^.L',.,
zukommen. D. A. Treitl, Nannersdor
Thür 19.
wünscht als Wirtbscbaftcrin -u
alleiustebenden Herrn unter-
Nannersdorf bei Schwechat, Nr. 40, L. St.,
867
Vvrsvdiosvov LiitrLM.
°dcr tüchtige, sunge, solide Obligatgclgeriil
I bl.ttsl kgl I IN fgx seines Damenorchcster in'S Ausland ge­
sucht. Nähere» bei L. Wall, IX., gechtergaste »t. all»
suchtDamen aller Instrumente, sowie tüchtigen
^-UM^UIUPINI. Prungcigcc sür Wien. Sprechstunden tüglich
von g bi» 11 Uhr. XL, Othmargasse IS, Thür 1». KXI7S
ÄüSiünfte erthcii-, Offerte uud Ao-rcffeu übernimmt die Expedition ««-.«Ivi-stL-assv M». L«, LvLv
Mohumrgs- und verschiedene Uermiethimgen:
Möblirte Sornmerwohnung, W.7?
Cabinet, vom 1. August bis 15. September zu vermiethen. L,
ncnbnrg, Bachberggasse 18; von 2—4 Uhr zu sehen.
auS
und
Aosler-
1347
EinsieSelei, OSer-St. Beit, "--».- s-mm-r.
^ O ,^,2
Sommerwohunng
Zell a. d. Zitier (Zillerthal),
Tirol, prachtvolle Hochgebu gSaegend,
o große, geräumige Zunmcr nnt 2 Balkons, reizender Ausblick, com-
pler eingerichlete. große Küche, preiswerth sofort zu vermischen.
Anzusragcn bri Joseph Obholzer in Zell a. Z. 1396
Sommerwohnung
in St. Andrä-Wördern, Salon, drei
Zimmer, auch gecheckt, zu ver-
miethen. Auskunft: Swoboda, Westbahnstraße 31. 1439
'K Wohnung, bestehend aus
-OHsLZimmer, Cabinel und Kilche, 60 fl.
vierteljährlich, per Augnsttermin zu vermicrhen. Auskunft: Westbahn­
straße 5, Thur 23. 1406
Hochparterrewohnung, '«.."'BorL^-
Küche, Speis, eigenes Closet und Wasierleitung, hell und bequem,
per Augnsttermin von der Partei zu vermiethen. VIN., Daungasse
Nr. La. 1408
VLZL., Lerchengasse 21
sind schöne Hoswvhnungen,
^ bestehend aus Zimmer,
Cabinei, Küche, Wasser und Abort, per sofort oder August und
Gassenwohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Wasser und Abort, per August sehr billig zu vermiethen.
Auskunft daselbst beim Hausbesorger oder V., Krongasse 7, Thur 5.
1450
Zimmer, Küche, Cabinet
vermietben. III., Hegergaste 4, Thür 5.
und Vorzimmer sofort
monatlich um LO fl. zu
1335
Unmöbtirtes Gassenzimmer
mit sestnrirtem
Umgang- ist so-
gleich zu vermietben. I., Plantengage I, 1. Stiege, s. Stock. 5ia»it
aulh Illvblirt Weeden. 1112
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I., Fischerstiege 7, sind schöne, lustige Gaffenzimmer von 80 kr
aufwärts zu haben. 1L7L
Werkstätten nnd Gassenlocal^
Kohlgafle 42. 1454
^ 2 Pferde sofort zu vermiethen. Auskunft: XX. Eez.,
>jwischenbrücken, beim Bäckermeister Urbanek. 14rtt
^ 11 Pferde, Nemise, mit oder ohne scdLne Woh»
„ung zu vermi-theu: auch Magazine. Nudolphsheim,
Wurmsergasse 8. 1037
ZU miettzen gesucht:
für 5—6 Pferde sammt Nebcnräumen und Hof, m der
>^444»^ Rühe deS Nordwest- oder I-ranz Zoseph-Duhnhofeü zu
miethen gesucht. Zuschriften au B. M., XX., Bngtttaplav 10. 1367
harte Hailt, Schwielen rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos daS in seiner Wirkung vorzüglich.'
2'rv!cüeL7'8 Lübverüllgcv-kklsster. Vktrkoog garsntlrt. Preis 1 K. LO H. Probepflaster 70 H., per Poh
um 10 H. mehr, recommandirt um 45 H. mehr Lei Voiherscndung des Betrages m Barem oder t«
Briefmarken, sonst per Nachnahme. Crzeuguiiasstcile und Hauptbezugs-Dcpol: krsilrtsklvs-Lpotdstq
IVteu, V./2, Let.vudrvuv8i8lrk8so 1Ü7. Beim Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster unl
in der Emballage eingedruckte Firma der „rrsuriLkus-LxotkvIis". Echt zu haben ist dieses Pflaster ferne!
in Wien: Büren-Apotheke, I„ Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke, VII., Marlahilserslr.7Ä


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 13 ]
U-. 182 VHn. OormsrstLZ
Hlustrü-tes wiener D^tradlLtt
5. 7uU 1900 8ÄW 13
Des
Mcigäirgers GM M Ende.
Historischer Aonran
V22
Ed Nard Breier.
Dritter Thekl.
IL Kapitel. Der Prozeß des Obersten Baron
Trenk geht zu Ende.
(136. Fortsetzung.)
Am unteren Bildbands sind gleichsam in
chlem Stein eingegraben, die Worte:
Muo opto dooor-6 et rnsnitis.*)
Oberhalb des Bildes reicht aus dichtem
Gewölk heraus eine Hand einen Schlüssel mit der
Unterschrift:
^ustitick et eleraeritis?^
Unter dein Bilde steht mit lateinischen
Lettern der Vers:
Wein Schicksal stellte mich der Welt zum Schau­
spiel dar,
Und machte Weiser mich, als ich vor diesem war.
Als Staffage im Hintergründe sieht man
links vom Bilde eine' Nachteule, rechts ein
klagendes Francnantlitz, darunter einen Todten-
kopf und in weiter Ferne die Ruine einer Burg.
Das Buch, dessen Titel wir oben mittheilten,
war in Wim kaum erschienen, als es auch schon
das größte Aufsehen erregte.-
'Der Pandureuoberst verstand zwar mit der
Feder schlecht umzugehen und seine Schreibweise
war selbst für jene Zeit eine höchst mangelhafte,
allein er schrieb doch verständlich genug, um die
Wahrheit trocken weg zu erzählen.
Die letzten zwei Bogen des Buches be­
schäftigten sich mit seinem .Prozesse und Trenk
theiü hier schonungslos mit^ wie in dem Löwen-
walde'schen Kriegsrechts mit ihm verfahren wurde.-
Da unsere Leser jene Manöver bereits
kennen, so ersparen wir ihnen Auszüge ans dem
Buche mitzuchellen.
*) Dieses wünsche ich, wegen meiner Ehre
und Verdienste. Diese Inschrift bezieht sich offenbar
auf den Wahlspruch der Kaiserin: „llrisMa vt
olemontig,".
**) „Gerechtigkeit und Gnade", das war
Marta Theresias Wählspruch--
Nur eine Stelle glauben wir anführen zu
müssen, da sie diejenige ist, welche für Trenk die
übelsten Folgen nach sich zog:
Nachdem der Oberst von dem seiner „aller-
gnädigsten Souveränin" eingereichten Promemoria
gesprochen, dessen Ergebniß, oder eigentlich dessen
Nichtergebniß ihm beim Schluß des Buches noch
nicht bekannt war, schließt er seine Biographie mit
folgenden Zeilen:
„Zu bedauern aber bin ich, daß ich nicht alle
kLsonnbls (verabscheuungswürdige, verwünschte)
und nie erhörte Umstände", so in meinem lang­
wierigen Prozeß mit nntergelausen, ans erheb­
lichen Ursachen, wie ich doch wünschte, dem ge­
neigten Leser vorlegen darf: ich sage nur, daß
mich dieser Prozeß bei 80.060 Gulden gekostet und
meine Feinde haben ihr üileutum (ihre Absicht)
erreichet. Sie haben mich zum Bettler (der Oberst
besaß damals noch mehr als zwei Millionen im
Vermögen) und bei der ehrlichen Welt buspvrt
(verdächtig) gemacht, da doch die ganze vernünftige
Welt und Jeder, so von mir gehöret, oder in
Occasionen (bei verschiedenen Anlässen) gesehen,
das unverfälschte Zeugniß werde geben müssen,
daß ich meiner allergnädigsten Souvcränin als ein
treuer Vasall und Soldat jederzeit gedienet, welches
niir auch der geringste Musketier, ja sogar die
Feinde selbst, gegen welche ich gedient, mit be­
kräftigen werden."
Hatte der Oberst in seinem Buche das Kriegs­
recht öffentlich gebrandmarkt, so glaübten selbst
seine Freunde im Revisorio aus einigen Aus­
drücken der oben angeführten Stelle zu bemerken,
daß auch sie in Gefahr stünden, von ihm verrathen
Zu werden, sobald er sie nicht mehr benöthigte.
Unter den 80.000 Gulden, die der Prozeß bisher
kostete, befanden sich auch jene Summen, die er
den Revisionsrichtern, damit sie seinen Prozeß be­
schleunigen, verabreichen ließ; wer stand ihnen
dafür, daß Trenk, sobald er frei war, nicht eine
Specification dieser Summe veröffentlichte und
auch sie als der Bestechung zugänglich brand­
markte? t
Am meisten in diesem Falle hatte der
Advocat Gerhaner Zu fürchten; er war zur Be­
stechung der Revisionsrichtcr gebraucht worden, er
hatte 2000 Ducaten für seine Mühe verlangt; das
Letztere in den Augen des geizigen Barons ein
Verbrechen, das er nicht so leicht verzieh.-
Der Anwall zog sich von dem Prozess^
zurück, der Eiser jener Freunde, die der Oberst inh
Revisorio besaß, erkaltete merklich, die Entscheidung
des Prozesses verzögerte sich noch mehr.
Den Gegnern des Barons, die immer wach,^
stets auf der Laner standen, entging die günstig^
Gelegenheit nicht; sie gewannen den Advocatem
Gerhaner für sich und dies'er entdeckte ihnen alle
Geheimnisse, darunter auch den Umstand, daß!
Oberst Trenk mit den Hauptgliedern des ReH
visorinms einen Vertrag abgeschlossen.
Um den Inhalt dieses Vertrages zu er^
fahren, wurde der Versuch gemacht, einen Ber-
wandten des Obersten zu bestechen, was jedoch
mißlang; dies verhinderte jedoch nicht den Grasen
Löwenwaldc, sich oireet zur Kaiserin zu begeben:
und ihr zu entdecken, daß die Richter im Revisorio,
bestochen seien, daß er die Ehre des unter seinem
Präsidio bestandenen Kriegsgerichtes zu: wahren,
verpflichtet sei, und diese Ehre auch öffentlich ver-^
theidigen würde, wenn der Oberst Trenk durch die
Protection Seiner Majestät des Kaisers und des
Prinzen Karl freigesprochen werden sollte!
Graf Löwenwalde konnte jetzt um so ent­
schiedener allstreten, als das Fräulein von Schwerin
— die Achillesferse seines Kriegsrechtes— mittler-!
Welle aus dem Kloster der Elisabethinerinnen in
das Versorgnngshans nächst der St. Marxerlinie
und von dort, wie es hieß, über die Grenze, in
Wahrheit aber nur nach ihrem früheren Auf­
enthaltsorte, nämlich nach Brünn^ geschasst
worden war.- l
Die Löwenwalde'sche Drohung verfehlte ihre
Wirkung nicht.
Die hohen Beschützer des Barons zogen ihre
Hände ab von chm, seine Freunde kehrten chm den
Rücken, sein Sachwalter schwieg, der Revisions­
prozeß wurde förmlich unterbrochen und derDberst
stand allein da inmitten der auf ihn einstürmenden
Verfolgung.-
Jn diesen Tagen der Verlassenheit war es,
wo Schwedenborg dem Baron Trenk den vor fast
einem Jahre versprochenen Besuch abstattete.-
.(Fortsetzung folgt.)
Danksagimg.
Noch im tiefsten Schmerze gebeugt, in Trauer um den Verlust unseres
lieben, theueren, unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruders, des Herrn
Johann Schmidt
ist es uns im ersten Augenblick unmöglich für die knndgegebcnen Ehrungen,
welche ihm von allen Seiten auf seinem letzten Wege in so großen! Maße zu-
theil wurden, persönlich unseren Dank abzustatten. Wir danken auf diesem
Wege für die rege Betheiligung am Leichenbegängnisse allen Verwandten,
Freunden und Bekannten, insbesondere dem verehelichen „XIIer-Bund" niit
seinem Obmann Herrn Hauser, dem Alpinen Verein „Sparbacher" in Fünfhaus rc.
Wir danken für alle die herzlichen Kranzspenden, für die uns gewidmeten Bei­
leidsbezeigungen, mit welchen uns in unserem großen Leide ein so süßer Trost
geboten wurde.
l i en, 4. Juli 1900.
esi4
Lottsr's ülätsLisvlls VstsrÜLLr-VrLxLrsts,
äis dervorrLASQÜsieri äsr NsiLLsit.
UöhrPulvrvfLrpfcrdeinrd
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Mutter, um daS
Thier gejund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden auzuweuden.
LLotter's
VrsüünK kkiüS
Maschmaffrr für Pferve nnd Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.ÄO.
Erhält die S"'uieu und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Luier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanltreugungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Harrptdepot: Apotheke heilige» Joseph", Wie«.
Lchönbrunnerstraße 182-
Depot-» i.: Apotheke»: rrrrZr Drogueuierr. m—M—
5963
ns Mlü« Usa!
Ueberraschend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichts-
Haut von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Porr la Srrirdnev,
Wien, 11., Am Tabor 14, 2. St 13, früher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
M.
Sei,,!»», »nv Santkranllhriten.
Lean»-Neid-n, Arrscnlchmäche Heill
aründliÄ >2 kürzester Zeit ohne Berufs-
Körung «merlahrener chriftUcherAortoe,
Mieder», Aairptlleastr Ü (Eingang
Aeffelgaste L). Ordimrt von k» b!» S und
vo» 6 bi» S, e» Sem» mrd Feiertagen lull
veil U W S V4r.
6644
D. D. C. ^SsrLUTT^
(r«Isz»U«ir 14.811, L3.7TT-
Aus außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer 1
^ empfingen heute und offeriren als LüSlSW Vill.lA:
LeskseM...
I Ilirdot), gross u. mitisl 2.2lZ
LM1M, 86lisM8Ld.. .... .. -.80
866L3L!l850k.?St6LMAM -M
> und alle übrigen Sorten üorässsLsods, gleichfalls rmsser-
orüsntkok dlllig, in vorsügUollstor Qualität.
I Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien II., auf dem Carmeliterplatz-
Markt. Im Werd: XV., Neubaugürtel, an der Goldschlagstrahe: XVII.. Stadt-
bahn-Liaduct Nr. SO, bei der Jörgerstraße; XVIII., Stadrbahn-Biadüct Nr. 112,
l ei der Linien-Kapelle.— Kochrerepto gratis. 6823
Frühjahrs- n. Ssmmersmson
L «SÄTE-
Echte Krmwer Stoffe
Ei» Eonvo-lMtr. 3.10 i A A— ^deiNrer*! echter
lang, c-mple-r.. 7.75 von feine Schaf.
Anzug tstiork, Vo>e und)«^^. -./
lüil-t) gebend. tostet nur' dun e,u, er wolle.
' 1 fl. 10.— von hochfeinster I
Ein Coupon zu schwarzen: Salon-Anzug sl. 10.—. sowie Ueberzieherstoffe,
Touristculodcn, feinste ttammgarne rc. rc. Versender zu Aabrilspreiseu dre als reell
und solid bestbekaunte TuchsabrÜL-Niederlage
- LMLM LN.
Muster gratis II. franco. Mustergetrcne Lieferung garantirt.
Die Vorthcile der Privatkundlchast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 6VVS
Wien, VZI., Kaiserstrasze 86
L 82 kr., gesetzlich geschützt, giftfrei, nicht befleckend, tödtet:
Wansen (Wohnimgen reinigt man durch Sclbstanwendnng),
Rvffen, Sliiwnkci», Motten, Flöhe, de! Hunden und m
Wohnungen.— LUUgsles null stoksistsp Aittsl.
6St!


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 14 ]
8sÜ6 14 ^ien. Voiinerstag
lllustn^es wiener LxtrlldlLti
s. ouü 1000 Nr. 18 L
Jergnügungs -Amerge
drs Zttustrirtan Wrrnr, v
tusirir«
EA'tT'QbLQLL.
UsrnlHspfner'AKsrKo
DstsLnz (vorrriQls vOirtruklZtsi-).— LolspLoa 3583,
Hsnts I^onner'i-iiLrx;:
«
der Regimenti-Kapelle der
IL^Olsr H^iDQT'-ü'D.Z-S37 2.
^ukAug S Vdr. kroiirsmm k^si. üinirttt 80 kr.
§cden Sdnü. und Feiertag: tzfonrart dro K^rnpltanie-Krrttk^ers, Musktdirccior
E-nu Äaiser. LSVV
Hoffurann's Sgiröesalon P-ch-,^
IV., 8LÜIs!IrllÜ',!!gL8LS IS.
W>V> üsLos LounorotSA, "W8
erste Wiener Vol!», KomddikngcMschast
'Cvne. Marlin).
Arrfrrrrg 8 Alstp. Eintritt frei.
L
„süN grünrn Jäger^
k. !:. Urater Zlr. LÄ.
krouLv rrriL La.§L1oa: "LL3
Auftreten der Aariätä-Gescllschaft
Wrlrer und Meier
lammt engagirteu Mitgliedern.
Besonders zu bemerken: 7LN2
Wiorrcv Kirrgor. Posse.
Anfang 7 Uhr. Onrr^kapeUe.
ÜLÄLSd
LtLK?-SZ6M8!N 86isLi°t
L2 L» LI L k-»,
üvrdts DoLQLrstLA:
kl'08868 Lonokni
der beliebten Kapelle des Musikdirektors
Anton Sitter (vorm. Fahrbach),
änt'nn« 6 l Ni-. UlntrUt. 1 rot.
Morgen: ÄNir.iL-Oi-rLccrL.
Ceroak«, rirraptsSro-rs« 82, ^Vr^or-Atr. 25«
Irdrir Donirerst-rg:
M-1
mit sehr geiuähltc:» Programm.
8,
i, Z?» Utz
^^^ /.usrckan'-c Xiycler^ier-ieicbisedse >Ve:nv,
^ K3,li6^ dpeison^ uoä ^oliLate»8Sn, li-ao,
ILsrl LoUstvr. Itijlaatdsw«.
ILD TS LWL ."Q.TL W W
LtLi ü.^^1 ttll i. ^/ijFLLXLIL
r., LUic!sar!erp!nh, Eiiignug Schauflers-afse 2.  oiKmoruvroSIori, Miiesser,
Warzen, Nasenrvtäe, Leber-
stellen werden gründlich gebe''r.
i Ordlnalions-Anstalr 6663
zü'isli, i., jielitckltiurMtmzstr ..<. r
^Ordinirlv.v—5 Uhr. l'iuch vriest. f
fsZWnlsilis»
k^rZor' .Ärrt, ^edclme u:u! chra-
viseho PrLranhunxoil vslutiiaelt
^ZS-DWLA.LLW'L
I''raaor.a:v.t unü Oovurtedülirr
Nt, s!!.. ÜUM2 Li, Lt.
vrütrr »rlon t.Lk;lroch (s..roüi v a Lorrn-
k.rr>L I?sie:r1a.s70Q) von L—S Llnr
Vorm, nnä L—^ I7ur IIk-oLra.
Tie seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts Iiomöopstli! selig
8- 4e»»8t»n
für geheime und Hanksrankbei:en, Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Freiung 1) befinde! sich jcyt I., ttanern-
mnrui) ->r. 10, nächst Stephan-platz. Ordi­
nalion von io bis 5 Uhr, an Feiertagen
von v bis 12 Uhr. Blut- und fäfteucr-
befscrude Arzneien. Ti-crere und ans-
merksame Behandlung. Briefliche Auslagen
werden beaurwonet.' 6654
WWWMWWWWWLS»
Wr-ÄLMr
Lsz»««LrL!sLr-Lt»
lür gsdolmv LranLkoLtsn, k.'srvsn-
sedtztLsLs n. ersrigllLrauküslivn.
Grmidt. Heilung. Mastiges Honorar.
0772
Ä/ielikN. liLUIAZZJ 42.
Ordin. von 10—1 und von <1—6 Uhr.
Zrsnrdo erhallen auch brieflichen Narh.
!ek Lsiüags
.
mkk meinem lös Cenrimetcr langen
Niesen-Loreley-Haar Habe solches in
Folge I4monallichen Gebranc!)eS meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe Lsr von den berühmresleu Autori­
täten alS daS einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WacbSthnmS derselben» zur Srär.'nng
deS HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter. F
l2ro1« eine» '1'le§e!-t 1 S., 2 g.,
s N., s II.'
1*os1rer8LniIt t.ltzllct» de! Voreln-
rianännq: lle» Netra^es o,ler mktko!*L
1'int^naebakllmo äor xunren »alt
ans Oor Xlollerlaxt«, iraliln »il«
äillklrLZv ru rtclrto«» kiuil.
^vua DsLIInF,
^Vivv, LvIlLvxüü o ö.
^^ ^GU
^ lllÜLVoVÜv!:
d/
8ommsrfr!56b6n!V
! iZssts, büligLis k'ilt.Sr'
DXZLV'^ZM-
kiiler- ssil liMkloluklmk
Moll, VI., rsLtsrkLs^gssLs 30.
M°L
Tpcciararzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustänbe.. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BernfS-
störnng des Patienten behandelt; brleslrche
Anfragen dtscret sofort erledig!. Ordiua-
nonS-Ansrall nn Centrum der Lradr.
54L<;x»LLL»8,»xsLrd1^ 6646
LlirLLQ^: SLn^Or'3tl-A.L2S 1.
Täglich v. O—-r/,2 u. von ^,4—8 Uhr, Sonn-
u. Feiertag bis ^2 Uhr. Honorar sehr mäfiig.
8per!3lisf^
IjKmk
x«.
Or. Zishltsr,
Geburtshelfer, eew. Seenndar-'.lr^t an den
erneu tUiinlen u. vibthounngeu niranflere
und ^aultranüreiiett des t. l. ^^lener
r.r.ge'.ncuiLU Kiauict'.hanscL,
! 5"isn 1.. '.oNtettttnrvrnib. c, io 6 7.
! ordnrirt nr auftere nnd .f-antkran.'beiien,
i Blaienteiven, Hals-, Mund- und Miauen-
nantycilen, ^r-n^slrirrrn. Ordination
k.l jlich von v -> U^r. Honorar »"i-irz.
! Auch bNüsUch. 6661
ÄI.6M!>L7MI^
d-. '4 O'
MM
inrÄ iiljniLchci; Krenkheiin!
(^luSstufi)-
sind ^AL'IZMLlLNKSlrr
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überrafchend,daS
ohne VrrufSftörung angewandt wird. Man
verlange stets Lrötrnersklie Isrolinkspseln und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
„'O Kapseln: 11 Sandelöl. 3 Salol, 3 Cubeüen-
extract. st^riS 12/4 Glp. Erhältlich in
«,ru Npothcken. Haupt-Depot: Krcbö-
Apotheke, Hoher Markt L.
övllV
H-OOHOL7
lleraerrLmuiten llollknnäe, t-peelaiarrt,
Heill rasest» (irrrndtiest ohne -rlorrlta-
lta -nug alle gesteirnen. L;alo-»xsa::t-.
r>1a!en- und Fraurnierden. vorzeitige
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 0 Uhr
firüh bis 8 Uhr AbcudS. Soun- und Feier­
tage bis -1 Uhr Abends. Cinzel-Warteräum
4... Käi.'tttner-strrihs L7 (Eingang:
nimnielpiortflasse L). Sonovnv 1 tl.
Briete wcrocu bcärnwvnel. 6643
SpeelKl- Ar;t
lür 6662
(b)c!)7::n- und Haut-llrnukc.
:Nior!a'.jüicrftta)c isir. l08.
ISoL'L.'LQ
ßllklLdllder WM
(Tpccialitüil erzeugt und verscudel
LLaiv! HL »Z'«r- seit
Ir. nrrd Ir. Aof-Kirfr-arrt
L-rielLko.!!.
Prodescudungeu vou p. u auswärts.
Dr.LZLDSvL
! langjähriger Specialarzt für alle xeliolmen
i und llautkrrn,Velten, vorzeitige derven-,
^ kveb^nel'e und >'rnueulei Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
6640
HrsviülLiil
Dr. Med^ Ctztr-, ttieiider de» Osücierr«
üreme» de» ldurgl- lero. Lalow-uDrdsn».
ycivci. I. I. ÄMNärsmt.Uattt. carresp.
Mtlalted der r«e>»r« rraas-a'li./xioua ia^
Parü, deharroelr icvt wie teil M Jahren
alic gehriMcu uud Hauttrankheiten,
jowie auch Schwachrzustände »nd
Frliuculcide» Ls>7
olme Pcrulsstoruug. Ord. lägt. v. 2 dis z.
UII2 7 di» 8 Udr. au ieanu. uud ireicriageil
v. i d,» e. ^vuarar uiäM^ Ädreisc: .1i«T
U°a.^.. >i wu, ji.,LavvrflraiteLKLN
Vr. GrsZZ
erner. Eccundar- N. Specialarz: f. diserete
^lcrven»n. Hauileiden, ordinirl tn s. staatlich
cvnccss. eleitro- u. mechano-thcrapcuttschm
Anstalt von 10—6 Uhr. Eletlr. Äpvarare,
z. Blasen» und (Heschwürbehandlung,
z. Beseiugnng v. Gesichtshaaren, Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Lrchl-u.Wasserbäder u.
d. beste!» Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, NnäemnarkS-, '.'.'eurasthenle-,
Hysterie- u. a. tranenarztl. Cnrcu. Minder«
bemitlelten humanste Nücksichr. >V1ou» !.,
b'rttnr .sosspli-ljual 7, Ecke NothenNiurm«
strafe. Br.ese beantw. 6642
Vr° LkWLWW.
8;r«e!rririr-Lt
füryosteirirrSr anststritorr.Veschnriit'e,
Hchwächrzriftürr-s rr. Franor.kr ank«
stritsrr. OSLO i
VII., NArtLltMsrstrasss Rr. 70.
ordiuirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 sl.^
worb und
AbeubS.
uuisrag auch von 7 bis v Uhr
irtcülch nicht. Uouviitr 1
Dr. der Med. und Ehir^ Geburtshelfer
Wien, T.,Naglergasse
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt «ch
rvMrige reiche Erfahrung, yrstrirno uu«
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven^j
schwäche und Frauenleiden. Ordination,
von 16—I uud von 4—S Ullr. Sonn- unl»
Frirrtege von 10—1 Uhr. Warteziruu«
se-arirt. Honora- L.fi.^
6649
VZ?. LtWZL,
gkwci.Locttud.>Arzi d,rKIi,iitund Abch. str
gel?rimEauIhe„cnde»»r.atIz.I>.n>utisa-
tn»,»as, Sxecialaczt, sür ^otivtius
Kraukiiailv,,, U„al.- und t'raaouIoiLoa,
Äccvcnsqwäcde. I., VVnNnsUa
Via is. Ordiutrl voll d« Ul,r Vorm,
dis V Iltir ütdaiidS. AricAtiie Anirags»


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 15 ]
IV 160
vonncrLrLA
Ilmstrirtos VVienai L:ti'ldvlidtt
DerZnügunSS -Anzeiger
des Zllustririen Mene» ö
M,^ Extrablatt.
K»s-D»rB,ea!cr.
Geschlossen.
Aof-GperullMter.
Geschlossen.
Mlisches Dslkstheüter.
isl des Schlisrscer Bauernlheaters.)
Der Mciiieidbancr.
BolkSktiilk >uit Gesang und
T,nz i» drei «u:zngc->
chrben Bildern) von Lud-
wig Anzengruber.
MtbiaSFecner, d. Kreuz-,
wegboibauer-.
LreScenz,) seine
Frenz,) Kinter
Andreas Hollerer.
AdamSholbaucr.
Toni, sei» Svknr.-
Der Sroßlnec!».-
Die alle Burgcrlicse
Z»wb,) idre ...
Broni,-Enkel-.,
i/ewh. ein Hansirer
Die Bauma!,:»...
der
Teing
Terofal
Berber
Tirnbrrger
?-!a!ec
Medermcier
Reil
Terosal
Tenqn
Fischer
. Dirnberger
Rosl,>) ihre... L. Gaigl
Kaihreiu,) Nichten ... E. Lchnridkrnz
Der Bader v. Oitenschiag Ä. egagner
^) Schwärzer- Z'Us
Zweiter)
vuve 10 ll'or.
Freitag, den 6. Juli: „Der An?ge-
stoftene."— Samstag, den 7.: „'S Hiserl
von Echliersee."— Sonntag, den O.:
.Jägerblitt."
DilittNil^-ThtsiLer.
Geschloffen.
KmsslYchiliiuM- Zladt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater in der JoseMdt.
Geschlossen.
IlmtjH-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske mil Gesang in
n Bildern von F. Nadler.
Musik vou Joseph Laner.
1. Äild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Bari». 6. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der?lnco äs la
Ooneoräs. 5. Bild: Qualen der Ciiersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Väumel .... Hr. Fischer
Amalia, denen Gattin .Frl. Liehe
Nelly Stubenmädchen. Frl. Noioa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Livsa Berndors.... Frl. Fischer
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Peha
Wenzel Weffesy, i. Sohn Hr. Harrand
... Hr. Lebschmidt
... Frl. Oberreiter
... Frl. Mars
.Fri. Ciäner
. Fr!. Marr
. Hr. Kneidinger
Kandler
Resi, seine Fran.»
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Fran Syrei^er...
Katharina Bcrndors
Stricks, Agent...
Bocks, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capikän Chantean..
Gi'bcrk, Fremdenführer
Ein Piccolo
Babuschka Frl.
Schulze, ein Bummler. Hr.
Binkelhnber, Birrs1eubind.Hr.
Calarett, Agent... .Hr.
. Hr.
. Frl.
-Hr.
. L-r.
. Frl.
Dnschnitz
Birkner
Ron u i
Schöutag
Oser
Spaun
Gettke
Gonsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRieserislioptttvrlS durch die.Urania".
Neurditz m Wieü.
(Sommerthcatcr.)
Anfang
8 Uhr.
Orpheus in der Unter­
welt.
Olympisch-parodistische
Operette mit Tanz in drei
Abheilungen u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musil von
Jacques Offeudach.
Vorspiel: Tie Errtjsthrung der Curidyee.
Orpheus Hr. Seibold
Euridyce, seine Frau.. Fr!. Mir ton
Aristeus, arl ad. Schäfer Hr. Prcnn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
III. Abiheilung: Der Ball in der Unter»
Welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps Hr. Augustin
Inno, seine Gemalin.. Frl. Huemer
Venus, t Frl. Weift
Diana,> seine Töchter Frl. v,'erchenberg
Minerva,! Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhcfer
Mercur, geh. Kurier.. Hr. Morocntk
Kupido i>rl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst... Hr. Psalm
Hans Styx> s. Faktotum Hr. Tuscht
Orpheus Hr Sechold
Kury d i ce Frl. Mil'on
Tie öffentliche Meinung- Frl. Gaston
Bacchus, We:nschank-Jnb. Hr. Waller
Arallilt-Thertter.
Thiergarten (k, k. Prater.)
Ab-Ndi daiv 7 Ndr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena i» Kaden.
Der Vettclstudent.
Theater m Mödling.
Hand und Herz.
LL.-Lä. n S!'L L o IZ7-L2. LL. n W
EA «L KS ES Zs. M-LS W-8! d DL-
E«LsR-au- Ä)§stm§rrr»L^
Heute und täglich.(bei günstiger Witterung im Garten):
UZMZALG- L)ONDGL°L
N,NI! äeoo Snarsr, svanisliie Gesangs- lind Tanz-Dneiiisten. Neu! Kaniih Nass,
Eonctusongcrin. Nell! Kautillt, dcnksch-ltzrischcs Gksangsnuarteir. Gcarg Trainer,
Knnslpseiser. idlüe Hafer, «-onvrelie. «fhrtstiau Mügammer, Groierquelomilcr.
Markt» und Lea Schenk. LrauSsoinlalions-Dueilcstca. 67S8
TL^T2sLLs LLOLLHHOL7.
VLll., 'lasLphiitüt'.ter^trntigo 46. (L2L
Csnmt dtt Damen-Grchrsters.
Musitdircctor: C. Litschnnro.
>V!nterxartoa. gnr»kr flacht geölfnct. Ohambres partlouNdres.
OE-Rsstaur-Lnl:
^ecksu llonuersiag, Loun- unä
ksierlsg:
WßrZ Ellllcrrt
Crvilo Averse. Enrir-iit frei.
Uur noch
kurze Zeit zu sehen
das 0770
KU ÄÄ-kwÄW
r':ai,!:!,arkt I t)'.
6-VL8ts LsügllLrenrätgLeit Mens.
Grstis:
V«
Llntriti LO Loilcr.
LlllLsr 2Ü Haller.
Mauz Rockendorfcr's
07-3
„MuMegeihräll"
LV.. Maria!,ttfcritrage 187.
6^68868 60^66^1
der I, Wiener Eclistcnkap-llc Ut. Lang.
UnvrlL» L I/Irr.
UotSl U2Ü KSLkLUrLüt 0L13
xvn., Hernals, ILrxerstrasso 2Ü.
Heute Domrcrstgl;:
^.
des Mannergesangvereines
„Ottakringer Licdcrta'cl".
Morgen:
Große internationale Kunstler-
vorstellnng und Conccrt.
Lssturrrntioir
„211W A'o!äerwL Kßi'LriSL"
Louis ÄouuorZtag: -M-Z
«lustreten der vorzüglichen Sing», Jodler.
und Ponen-Gelellfchnir
L
Inslliiz 8 i!hk. tziuirilt 8i> Zelllk.
ITGWLGLLMGL°'^
Ittortiallo nn«i ttestauintlon
KtrLNSS"
XVI., lisreliLirrsläergüits! 55.
ILeuro vsriQsisrLx:
Lnsauy ^/,8 Illlr.
Llntrltt trel.
Lotst MeMLMS
I!., 'eavorstrassg 12.
L 8 Li t-, r
Borstklsnilg der Bndapcstcr
WM!-W!ljlhch.
Sirertar M. 0. Lanl,!,».
Eude gut. Alles gut.
Chaim Kap vom ätannclitcrplatz.
Possen. 0655
„M IHM Zailer"
sL. lL. r?xLror s^r.
ITsrrts rnrä tLZUolr:
4 zkaiuo». 4 Hevre».
Grosser Erfolg des Damen-Jmitalors
DlI- 8rv, IT's.T-iLl.Lrll.L
sowie des GentlcmendarstellcrS
NQILL-LL7. Lt/To27^11L.
sb Eigene HauSkltpclle. "W!
Kaprhlni's Monsire-Laal
MlAnmenstöckl
lc. lc. k'r'Ktsn,
nächst dem Jantsch-Theater.
Ileuto unä tüAlielr: 'TlJ
Poffengesellfchaft
Kart Eair-n» a. G-, Viktore Ikizler,
Dnmenimiinlor,n,G..Maar-aMadr!a!n,
fugendliche Sonvreire.
In den Lwifrlienpnufe»: NaualraprUr
Ntfchairer.
Morgen vollständig !:cn» Loffenprogramm.
iS»S> Lrrtl»»^ st,S vier,
II., Tabarkira!)« (an der Ferdinands!».)
Tkistlich Abends:
»m»
(im k. Stock) der beliebten
Salonkapelle
VÄO Si» krM gcöäuot.
Krr.tr Dannrrstag:
1l086Ilk68t.— I°1U0lit-1iIriNl1nri1l0N.
Eampo 1. lim S UI,r Abends: El
O-'^/^errs L/r c/e/' --MZ
Das grsammtr srrrHrt.onelle Juii-Pvogrnmm.
Ende r Uhr Früh.
Cinlritt 50 lr. ainder ^0 tr.
Kaffen-Erössnung 2 Uhr Nachm.
M2?QPLLZ TMKsLr, k. k. ^naikp.
K-L LZ. A K K, WL P L-G V W D A r 2? G LL S
Große Poule: errr
Ponö Van der Berg
Robiuetti Achner
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang drr UorstrUnng -i,8 Kl,r.— Anfang d-r> KingNarnpfes st'.S Utz»
MK-MM
U. Schneider'- 3. Kaffeehaus
K. k. k'irarei', Lauxtalles. esso
Großes Monjtre- Goncert
Streicheoncerß auSgeführt von den vereinten RegimenlSkapellen
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Groscherzog
zu Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. K4
in der Stärke von 81 Mann.
Hrgl»» dr« Dopprl-Esnrsrtrs st»6 zthv.— Krginn drs Monstr«.
Eonrrrtra -,-8 KI,r.— EillLrUr srri. '«-W
k
Mari« ksrtl's Svmmsr SrpdMM
3. Kaffrrlfaua, k. n. k. Prater, Hanptallee.
Endstation der elektrische» Tramwad- Nach Schluss Bertchr nach allen Nichtmigen.
Hsn-Ls -or.i2.L3. -viL-siic-L». bei jeder Witterung:
Kl'«88tz VM'M- Voi 8ttzffMA.
Kan' ncura arnnfantes Progvarnm.
Im indischen Saale: Jigermerkapelle Kchnberi.
Anfang 8 Uhr. (Lassa-Eröffmmg 7 Uhr.
Preste der Plätze: Loge für S Personen K. lo.—, Logensttz K. 2.—; re,erbittet Platz
K. I.sv: I. Platz K. 1.—; II. Platz «. -.60. LSio
Z?L'»I!IL LLÖttLÜLLd'8
chllchginirn null Lirauilll,
VII., l»Ltrier-»titt88e, Gcke der Maria-
hilferpraße.
G i» schön! Gö Negrn!
ILeulo vonusrLtLA:
Production des beliebten Wiener Elite-
QuarlettS (vor deften Abreise nach Paris)
Grbr. Kliischettis
Miler unä ssrllnr
mit den Süngcrn I'i llU«auer, l^ollldoler,
Tuettisten,
.7. Url, II H. TVleset-,
Coupletsänger. j> Liedersänger.
L., vrlstixi's LtnbIi886MSllt
s II M Amsklmer
i.t. Prater, ÄufahrtSstraße 49.
WWW
vnrell^edlaxeuäer Lrkolx k
Die besten Gesangs- und Spicldne'tisten
der Gegenivarl Lnxela und 1te!r» I-lvö.
Jeden SamSlag, Sonn- und Feiena^^n
I. Gabrielas Monstre-Saal, k. k. P^gter,
AnSfteUnngsstrahe.
ZZeL' 8vlLüiL8lv Kai'tsiiL HV»!»riaZs"8
IZ7 XVIII., iVllllrllltzorstrasso IÜI.
ALuilü. I»nr,L' ürest»iili »»»ll „rmir» ixrLnoiK LL«ur»»k
Vorzügliche Küche. tzgsr. Ente Getränte.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 16 ]
Stzfts 1 e >v^eu, VomlersiÄZ
umsrrmes Wiener LttradlLti
6. 7M1S00 Xr. 182
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 18. Seite.
Lerne Anzeigen.
lOOOsaL domierndcs Hoch!
unserem Meister Mcthvd Ludwicck zu
seinem wcrthen RamsnSlag.
144S -Huch soll er leben!
Gesellschafterin gesucht,
zugleich Eompagnoniu nur Kapital, 2.'» bis
85 Jahre all, aus guter Familie, gesunde,
angenehme, gebildete, heitere Person, Haupt­
sache charakterfest, für gesunden, lebens­
frohen Herrn, auch Ehe. Briefe unter
^Wirthschafts-Rarh- postlagernd VII.,
Zieglergasse, bis 9. Juli. 1462
Arme Mutter,
deren Mann seit 15 Monaten blind in der
Rudolohstiflung liegt und 3 kleine Kinder
unversorgt hat, bittet edle Herzen um
Unterstützung. Marie Bily, III., Erdberg­
straße 45. 1456
Sund- und Werluft-
KnZeigeu.
Gelbes Portemonnaie,
Inhalt: 150 K. in Papier, circa 12 K.
Münze und etwa 16 Mark deutsches Geld,
ist in Verlust gerathen. Verlustträger, der
ersatzpflichtig ist, bittet den ehrlichen Finder
um Rückgabe gegen gute Belohnung- Lewen,
VII., Zieglergaffe 18, 2. Stiege, Thür 14.
1482
Papagei entflohen!
FencrHcrr, welcher Samstag, dm so.Juni
zwischen S u. 8 Uhr Abds., am KirchenploZ im
VI. Bezirk einen Papagei fing, wird erlult,
denselben gegen enlsprechcnde Belohnung
dem Eigenthümer, VI., Wedgaffe L, L. St.,
LH. L6. zu überbriugen «der die Adresse
bekanntzugeben. 1403
Verlaufen
bat sich am Montag zwilchen 5 u. e Uhr
von der Stuwerstraße dis zur Aspernbrücke
ein kleiner getigerter Hund, hört aus den
Namen „Lollo", mitzwei fremden Marlen
aus Innsbruck, und Maulkorb. Der redliche
Finder wirb gebeten, denselben gegen gute
Belohnung abzugeben: 11., Stuwerstraße
Sir. 10, Tbür s. 1448
Hohe Belohnung!
Samstag hat sich eine kleine Dachrhündin
ohne Maulkorb und Marke, weiß-schwarz
gefleckt, lauge, schwarze Lhren, hört au,
den Ran,en „Tust", verlausen. Bor An­
lau, wird gewarnt. Abzugeben: „Hotel
Metropol", beim Portier. 1487
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
tauch Kleider-Lcihaustalt).
1881
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucbcr-
ziehcr, Fracks,Salon-Nnziige,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I«, Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstatt. 1863
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid uno dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl- an. Komme mit Muster in'S
Haus. Karte genügt. S. Warkany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 1491
Thcilzahlnngen bewilligt.
Möbel
gegen Teilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 31.
1440
Brautkleider
aus Alias oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgelieben.
11-, lrlircuSgaiic 14, 1. St. issv
Möbel auf Raten.
VI.,Mariahilferstr„sje1I7, im Pose.
11S3
Erste votzmtflhe
Källsesedertt-Mederlage.
Billige böhmisch,
Bettfed er»,
b illigcrals überall,!, sichern?», graue
Fever» h-Uilo 7» kr., vaivftaumeu
rzo kr», auch alie GalNuigen Federrueu und
icrriges Ben, graste »!uui»c»-L»che»i
1>V»K fl«, Valb,,a>imo»-L:»chc»l vou
«i jl. 41» kr., Federn-Liicheut b. ä fl.
1, böhmische Bettseoeru-ülteverlagc
bau mvolph i» a u S, Wien, Hernals,
Ottatringerstratze 18. Tramwayhalle,
siebe. EngroS-Berlaus im Hose rech».
Teiail. Abldcilung im Gaijenlaoeu.
Filtalen: l., Lieser Erabcn 17 und
Mariahils. uriaerliiig,,raste b>.
Warnung vor Irreführung: st.icht
„zur EanS", ivuver» nur bei Ser
altrcnomoiirienFiruiastlvolvbÄanS.
1370
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraste 33. i4?i
Hcrren-Ueberzieher fl. 3.—
Herrcu-Nienczikoff fl. 4.—-
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Soutcrraln-Abtbcilnüg
(Tchwemmcl Iacob Nolhberger,
I., StcPhanSpiah 0.
N»r 1 fl. per Woche!
H erren- n. Zr na denk! eider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mar,al>iljcrfiraste 1V1, oder
XIV., bteiudorkgafse -II.
IS7S
Li. Slnbh's 2» Jahre bcstehenve
Lettfevem- unü Roßhaare»
Lainps-ssicinigiingS-Anstalt,
VI., Gumpendorserstraße 41. bedient schnell,
reell und billig ul Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr- Flaume»
L 8 kr-, Roßbaare IS kr. Ivs»
Zähne
und Gebisse von L fl. aufwä«, auch ans
Raten,
bst. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
z» entfernen, eingejshll
!>v kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden nmgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebiffe,
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an ivonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Ubr. 1874
Möbelhaus
Philipp Krön
jetzt 8, nur Singcrstrahc 8.
Größte Auswahl in
Tischler- u. Tapezicrermölielli
zir staunend billigen Preisen, als:
Schlaf-, Speise- >,»v Herrenzimmer,
Boudoirs, Salons in allen Stoff-
»ns Slylarlcu, dann Vorzimmer-,
Dicncrzimmcr- und KLchcnmöbci -c.,
auch sind altd. Schlafzimmer für
14» fl., Mattnust- Speisezimuier
IIS fl., Salongarniturcn 48 fl.,
altdeutsche Divans 48 fl. nnd noch
viele Hunderte Gegenstände zur
Dccorirung von Wohnungen zu
sehr villige» Preise» erhältlich.
Philipp Krön
jetzt nur Singerstraße 8.
Neue Prcisbücher gegen 2V kr.
Briefmarken. LSgL
Sommer-Loiletren,
Braut- u. Hochzeilskleider,
Spitzenkragen, Capes.
Jacken, Wetter- und Etaubmäntei,
uieisckostüme, Traucrklcider.Schlaf-
röüc, einzelne Schoßen, Hcmd-
blousen re. re.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preise» verkaust
und ausgclichen bei
Pslanmenbaum.
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werden schon benützte
Brautkeider sammt Kranz und
Schleier um 5 dis IV fl. verkauft.
LSI
tpr,ie grostte vohmische
Bettfedern----HM
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. Äv, ganz bet der
Stiege.
Die Iftdern sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn SU—80 lr„
weiße Federn 1 st. so lr. dis L st. so kr.,
Flaumen 1 st. du lr. bis s fl. Fertige
Halbflaumemucheut 8 fl. so Ir., Flaumen»
luchenl 8 st., Fevermucheut 3 fl., bessere
b fl., Federupolster 1 fl. so kr.
Lth. Haarmatratzen 1» fl.,
Aftigue 8 fl. so lr., Wollin s fl., ge.
hesleier Strohsack L fl., Drahreinsatz 6 fl„
Nouge-Steppstecke 1 fl. »u lr., Salin-
decken 4 st., Wauelldecken 1 fl. so lr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, wari.l und weich, ft. 6.50,
allerjeinster Ausführung sl. 8.— bis st. 9,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Starke, graste Eijenbcttcu
mit Strohsack,Matratzen, 1 Tuchent,
ir Polster 14 sl.
Kastcnbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.tiis fl. 3.50.
Proviuzausträge prompt.
Warnung vor Zrresührung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirien Bettwaaren-
geschüst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen»
gasse 20, ganz bet der Stiege. 1105
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Uebcr-
ziehcr, Salonröckc, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
FatzoilundinbcstemZnflandc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbcu„HvtclElisabeth"(a»ch
Klcidcr-Lcihanstalt). isos
M?- Möbel
ZM" auf Rate» -WE
tireet aus der
Möbel-Tischlerei,
11., Obere Donaustr.
(nächst der Stephailiebrücle).
Grötzte Auswahl ftetS anr Lager.
Sende aus Aruusm Vertreter mit Mvvet«
aldum nach allen Bezirken in^S Ha»lS.
41 Alserftraße 41
Aus Theilzahlnng!
Herren- nnd Tamen-Midcr
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1364
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpendorserstr.24, 315, 38.
1366
Erste größte böhmische
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz«,
(Sumpendorfcrstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. «ilo vou 48 bis so lr.,
weiße vo» l fl. SV lr. bis s fl. So lr- Flaumen
vou 1 sl. so Ir. dlS 4 st. Fertige Ha Idslauiusu-
lucheni S fl. LU Ir., tzlaunlenwchenr 8 sl.,
gedernlucheul 3 fl- bessere b >!., Federn.
Polster l sl. so lr.
Ltheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 8 fl. so lr., Wollin L fl., gehei­
mer Slrohsack L sl., Lrahr-Eiusav 8 st-
Viouge-Sieppdecke von i st. so lr., Satin»
decken 4 sl- Flanelldecken von 1 fl. so Ir.,
Leioeu- Glolh. Lecken 8 fl. SU ir. bis 8 fl.
Nosthaarv.40 kr. bis ft.3.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
n Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
rr Polster 15 si.
Proviuzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Viofiue Slaby, VI, Bez.,
Mariahilf, G,lmpc»purferstratze41,
besitz- lein zweiles Gelchäst. lüg?
Möbel auf Raten.
TL., Circusgasfe 33.
Lamen-Herifchafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Seidenrobeu,
Jacken, Capes,
Seidcukrägeu, Stoffkrägen,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
(Hrosre2lnöwnl)L. Leyr bittlgePretse.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem iLarl-Tbeater. 1279
Nur 1 st. pro Woche
Herrenkleider, Teutsch, Mariahilfer-
gürtet 1175
! Möbel auf Raten!
bei
MA" Franz Ralansck, "WN
Etfculernleisrer, XVI« Bez., Nevten-
bachergasse 15. 1380
Ilnf Therizahlnng
Herren- u.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister.
VI!., Zitglcrgllsst 08, 1. St.
Auch brieflich. isos
Möbel
von fallite» Firmen werden tief
unter dem Preis verkaust,darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schätzmetstcr, V1.,Maria-
hiiserftrastc 117, im Hose. Bitte
genau die Adresse zu beachten. I486
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenwände znm böchsren
Preise bezahlt. 1., Himmelpforlgasse 2,
im Iuwelengeicbäft Politzer. 1452
Conccit-Siutzstiiflc!, 7 Onav.,
vom k. !. Hof- und Kammerlieferantcn
Friedrich Ebrbar, mit Eisenconstrucrion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, l. Stock. 1438
!! Gebrauchte Räder! l
fl. 20, 85, 40, 50. Mariahilserstraße 45,
1. Hof. 1420
Betonschotter umsonst,
X., Landgutgasse 47 (Südbahnviaduct),
gebe Trinkgeld. 1380
Heu am Slamm, 25 st.,
werden Wiesen ü 11—1400 Klafter,, auch
einzeln, verkauft M. Ch., Hütteldorf L38.
1446
Geld
für Legate, Renten, Fruchtgenüsse und gute
Wechseln unter „Zufriedenheit 1442" per
Expedit. 1442
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt z» allerhöchsten Preisen
I. Rabinowitsch, II., Stcphanie-
flraste 1. (Sold, Silber, Platin, sss
Schlafdivaa und Ottomane,
Betteinsätze und Matratzen zu ver­
kaufen. VI., Hofmühlgasse 13, 1. Stock,
Thür 8. 1457
Zu verkaufen:
1 schöner Stadlwagen, 1 Neutitscheiner.
Auskunft: XII., Arndtstraße 66, Gasthaus.
10072
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 1484
Kurzer Stutzflügel
nm 40 fl. zu verkaufen. II., Praterstraße 25,
Hirsch. t 486
Auf Raten Möbel,
Divans und Matratzen. 1!.. Castellez­
gasse 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
1490
Leder-Schlafdivan,
Kinderbett, L alldeutsche Beiten, S Käste»,
Nachtkastel, Uhr, L Teppiche, Alles um
Igo fl„ auch einzeln billig privat zu ver­
lause». I-.BalauS, Bäckerstraße 18,1. El. 1.
IS8S
Wegen Abreise
sind verschiedene Möbel re. nur an Private
billig zu verkaufen. Daselbst auch billige
Wohnung zu übergeben. Steinhart, 11.,
Novaraq'afse 18, 3. Stock. 1447
Sehr guleS Geschättspierd,
dunkelbraun, zu verkaufen. XX., Brigitta­
platz 12. 1474
Gelddarlehen von 500 K.
a»sw, zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Nalcmückzahlung erhallen Herren, sowie
credilfäbige Tamen durch A. Gerbffh, Buda­
pest, Dromlgaffe Ivo, Retourmarie erbeten,
1475
LNOVer Junggeftügel!
Hockprima große, junge, fette, lebende
Brathühner, 18—20 Stück per fl. 6.—, große,
fette Enten, 6—8 Stück per fl. 6.—, Hochs.,
tägl. frische Theebutter, 10 Pfd. fl. 4.20,
Hochs., fette Tafelkäse, lO Psd. fl. 2.—, ver­
sendet franco gegen Nachnahme Marne
Laubowa in Brezsko, Galizien. 1477
ja»,'
Gemischttvaarengeschäft
20 Jahre im besten Betriebe, mit schöner
Wohnung, billigen Zins, ist zu verkaufen.
Auskunft: XVI., Avelegaffe 5, Thür 1,
1390
Sehr schönesKäffechans
mit 3 Billards und Hofgarten ist zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 1358
Hausverkauf
in FloridSdors, MüblichüNel, fest gebaut,
7 Wohuparleien, gewölbter, lichter, trockener
Keller, grober Hos und Garten, sür Fuhr-
werisbesixer sehr geeignet. Adresse im
Ervedit. 411
Besseres Frisrurgcichäit,
mit anstoßender Wohnung, wegen Krank­
heit soiori zu verlausen. XVI.. Degen-
gaffe SS. 8S4
Ariseurgeschäft,
sehr gut gehend, mit anstoßender Wohnung,
Abreise halber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1488
Landhaus!
bestehend aus Zimmer, Küche, gemauertem
Stall, Schuppen, Gemüse- u. Obstgarren,
gemauertem Brunnen, eine halbe Stunde
vom Bahnhofe Tulln entfernt, ist um 850 fl.
zu verkamen. Anzahlung 650 fl., 200 fl.
Sparkasse können mit übernommen werden.
Auskunft mündlich beim Besitzer. Adresse
im Expedit. 1473
Gennfchttvaarengcfchäft
Eckposten, 4 Schausenster, ist mit 300 st.
Anzahlung sofort zu übernehmen. Währing,
Rieglergaffe IL, Thür 14. 148S
Milchgeschäft
mit schöner Wohnung, so Liter täglich,
LS st. Gebäck her Wockie, um LSO fl. zu
verlausen. Währing, Rieglergaffe Nr. IL,
Thür 14. I486
Nächst dem
Raimrmd-Lcheater
Nr. 18 sind dis schönsten abgelegtest
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
Franz Ncickic»iold,Vl,, Wallgasse 13,
13ö7
PrivatkosthaLe
milten im Arbeiterviertel, zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 1418
Grnspännerlicenz
billig zu verkaufen eventuell zu verpachten.
Adresse im Expedit. '""
Kein Schwindel!
Sehr gutes Gemischlwaareugeschäst wird
nur wegen Familienangelegenheit soson
verlauft XIII., Eumbenandstraße Nr. 65.
1444
Frisenrgeschäft
im IX. Bezirk zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1461
Pfaidlergeschäft,
sehr gmer Posten, ist wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. X VH., Laubergaffe 60.
1460 i
Kleines Familienhans
mir Garten, Veranda, 12 Jahre steuerfrei,
elegant gebaut, nahe der Stadtbahnhalte-
stelle in Oberdvbling ist zu verkaufen. Aus­
kunft: V., Matzleinsdorserstraße 11, Th. 4»
1455
Suche iDastlMis-Loncclsioil,^
XVI. Bezirk, oder billiges Gasthaus znm
transseriren. Briefe mit Preisangabe unter
„Kaufe sofort" per Expedit. 1478
Großes Modisteiigcichäst
zu verkaufen. Alter, gangbarer Posten auf
einer Hauptstraße. Adresse im Expedit. 1355
4LML) fl. jährl. Verdienst
trägt mein Fleischhauer- und Selch-
waarengcschaft, welches ich sammt Haus
und schönem großen Garten um 10.500 fl.
verkaufe. Anzahlung die Hülste. Tausch
nicht ausgeschlossen. Adresse im Expedil.
1345
GiitcSGcmijchlwaarcngcjchlifr,
45 fl. Gebäck wöchentlich, 60 Liter Milch
täglich, 65 fl. Zins vierteljährlich, mit an-
stogenoer Wohnung, wegen Uebernahme
einer Bäckerei um 300 fl. zu verlausen.
XIV., Meiselstraße 46. 1326
Naturblumenhandlung,
eleganter Salon, schönste BerlehrSstraße
von Graz. Nähe der Theaters, grobe
Etabliffemmis, sichere Kunden, nur Fami-
iienverhäilniffe halber zu »erlaufen. Aus-
lunit: I. Siang's VerkehrSbureau, Graz,
Allecgaffe IV. I2LS
Gut gehendes Gemischtwaarcn-
geschüst sammt Milchversckileiß, 60—70 Lill
Ausschank, wegen Kränllichlsik der Frau
preiswürdig zu verlausen. AuGlunst: XII.,
Reschgasse L, im Geschäft. I40L
Kleines Gasthaus,
Primaposteu, zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 1036
Gasthaus sammt Haus,
auf einer Hauptstraße Wiens, außer der
Linie im 11. Bezirk, mit großem Garten,
großen Lokalitäten, vielen Kellern, gefüllter
Eisgrube, Grund nicht Eigenthum, sofort
um 17.000 fl. zu verkaufen. Auskunft.-
Eantine gegenüber Magazin Nr. 6, Nord«
bahnhos. llbl
Milchgeschäft,
täglich Ivo Liter Milch, Butter, Eier,
Topsen und pro Woche LS sll Gebäck ist
^u verlausen. Au4 Geiälligkett Auskunft:
. Kulmgasse L, Tdür IL.
Schönes Landhaus
mit Lelonomie in Muckendorf an der
Franz Josef-Bahn ist zu v-rl-nif-n.
Auskunft: „Hotel WestbahM, XV., Pelz-
gaffe 1. IkbS
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z» ver-
miethen hat oder zu
micthen wünscht, benütze den
dienen Wohnunzsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingejeuLct
werben.
Benzinmotore,
Gasmotors,
Benzin Locomobile
von 2 bis so M, erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers S Bauer, Moiorensabril und Eisen­
gießerei, Wien, II., Dresdcnerstraße. 1018
Mx- Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Svknllersti-»«»« SU. s«, Kvl4« «1«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirniütein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 17 ]
Rrdactisn
^wohin ave Zuschnftcn zu richten sind):
IX., Beraaane 81.
PrürrrrirreraLiorrsrrrrrsr für Mierr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mrt einmaliger Zustellung
m'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» fl. 1.75.— Priinrurrrrationspreifr für
die Provinzen: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.8V, vierteljährlich fl. 5.4V. Mit separater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. 2.20, vierteljährlich fl. 6.40.
Erpkdtti»« und Instrate«-
Kurra»:
L, Schulrrstrsße IS und IT.. BerjzLff« Lt.
Nr. 182.
Wien, Donnerstag, 5. Juli 1900.
illustrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Wilder von der Uermäümg des Grzl-erzogs Kranz Jerdinandtz
Der in Böhmisch-Leipa etablirte, dort lehr
bekebte Photograph Herr Rüsch e Y hat anläßlich
der Festtage in Reichstadt eine Reihe von inter­
essanten Momentaufnahmen gemacht. Nach einer
duner Aufnahmen ist das vorstehende Bild angc-
lertigt, das die Ankunft des Brautpaares am Bahn­
hofe in Reichstadt veranschaulicht. Samstag Nach­
mittags V-3 Uhr hielt der Hofscparatzug vor dem
kleinen Stationsgebäude. Erzherzog Franz
Ferdinand entstieg mit seiner Braut Gräfin
Sophie Chotek dem Coups. Eine Schwester der
Braut, Frau v. Wuthenau, folgte. Seine kaiser­
liche Hoheit schritt mit Gräfin Chotek und Frau von
Wuthenau zu der Equipage und befahl dem Kutscher«
langsam in das Schloß zu fahren. Der Herr Erz­
herzog und seine Braut waren auf dem ganzen Wege
Gegenstand stürmischer Sympathiekundgebungen
seitens des zahlreichen Publicnms.
Vom Lage.
Dex militärische Confliet in Frankreich.
Der Cvnflict zwischen dein französischen
Kriegsminister Andre und den widerspänstigen
Dfsicieren des Generalstabes spitzt sich immer
mehr zu.. Nun hat, wie wir bereits im Morgen­
blatte berichteten, der Generalinspector der Armee
General I a m ont seine Demission gegeben.
General Jamont war berufen, im Falle eines
Krieges die französische Armee zu commandiren,
und bekleidete einen der wichtigsten und höchsten
Posten des Heeres. Er hat seine Demission
damit motivirt, daß die vom General
Andre^ vorgcnommcncn Veränderungen im
Generalstab und die dadurch hervorgerufene Un­
stetigkeit in den verschiedenen Dienstzweigen die
Führung eines Krieges unmöglich machen. Es ist
jedoch klar, daß dies nur eine Ausrede ist, nno
daß General Jamont von der nationalistischen
Propaganda beeinflußt, nur seine Demission ge­
geben hat, um dem Kriegsminister und dem ge-
sammtcn Ministerium Verlegenheiten zu bereiten.
Kriegsmiuister Andre hat an Jamont's Stelle
den bisherigen Generalcommandanten von Paris,
General Brugere, berufen.
Der chinesisch-europäische Krieg.
Immer schlimmer und trostloser lauten die
Nachrichten aus China. Die Admirale Alexejew
und Seymour haben Kriegsrath gehalten und sich
dafür entschieden, keinen Vorstoß nach
Peking zu unternehmen, da sie zu wenig Streit-
kräfte haben und selbst Tientsin nur mit Mühe
behaupten können. Damit ist, so schrecklich dies
klingen mag, das Todcsnrtheil über die in Peking
eingeschlossenen Gesandten und ihrer Schutz­
mannschaften gesprochen. Nach den letzten
Nachrichten halten sie sich zwar noch
und kämpfen verzweifelt für ihr Leben, aber schon
sind Munition und Proviant knapp geworden und
fast jede Hoffnung auf Befreiung ist geschwunden.
Denn ehe" die Admirale in Tientsin stark genug
sind, den zwischen Tientsin und Peking stehenden
Chinesen, die angeblich 140.000 Mann stark
sind, entgegenzntreten, können noch Wochen ver­
gehen. Bis dahin können sich die Gesandten in
Peking kaum mehr halten, und so scheint denn
die Katastrophe unvermeidlich.
An dem Tage, an welchem die Admirale
in Tientsin diesen Kriegsrath gehalten haben,
waren in China insgesammt folgende europäische
Truppen gelandet: 520 Offieiere und 13.500
Mann mit 53 Feld- und 36 Maschinen--
geschützen. Der Antheil der einzelnen Staaten an
dieser Streitkraft war folgender: R ußl an d
117 Offieiere, 5817 Mann; I a p an 119 Offieiere,
3709 Mann; G r o ß b r i t a n n i e n 184 Of-
ficiere, 1700 Mann; Deutschland
44 Offieiere, 1300 Mann; Frankreich
17 Offieiere, 387 Mann; die Vereinigten
Staaten von Amerika 20 Offieiere,
329 Mann; Oesterreich-Ungarn
12 Offieiere, 127 Mann; Italien
7 Offieiere, 131 Mann.
Kein Entsatz von Peking.
London, ö. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Tfchifu vom 3. Juli: Der englische und
der r u s s i sche Admiral kamen deshalb zu dem
Beschlüsse, daß ein Versuch zum Entsätze Pekings
gegenwärtig nicht gemacht werdenkönne,
weil die gesammte Streitmacht der Verbündeten, welche
zur Zeit znsammengezogen werden kann, sich nur auf
circa 2 0.000 Mann beläuft und 140.000 Mann
chinesischer Truppen jetzt zwischen Tientsin
und Peking znsammengezogen sind. General Nich
soll mit 90.000 Mann zum Angriffe gegen Tie n t sin
' vorrncken.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 18 ]
8e!to 2 Men, DounorstsA— ^^v^'lUasirü'tss^ MM6r"LrdAd!Ltt7s^., 5. ,In1i 1900 Kr. 182
Adrnira! Seymour über die Lage in
Peking.
^ London, I. Juli. Der Admiralität ist eine
Depesche des Admirals S e y m onr a ns T i e u t s i n
vom 30. Juni angegangen, worin cs heißt, von
Peking seien chinesische Evnrierc mit einer
kurzen, vom St. Juni datirten Nachricht angekommen,
io o n a ch a l l e G e s a n d t s ch a s t e n, mit A u s-
nahme der britischen, der fran­
ko s i s ch cn u u d der deutschen ze r stört
seien. Das russische Gesandtschaftsgebäude sei
nur thcilipeise zerstört. Sümmtliche in der englischen
Gesandlschast befindlichen Europäer seien mit Bor-
räthen, icdoch nur niit knapper Munition
Ersehen. Ein Thor von Peking, ivelches in der
Nähe dieser Gesandtschaft liege, werde von den
Europäern mit Geschützen gehalten, die sie
den Chinesen abgenommen hätten. Fünf Mann
. Marincwachiliaiinschaft seien gefallen, ein
Osficier wurde verwundet. Biele Krankheiten waren
beim Abgänge der Eouricre nicht ausgetreten.
Die Chinesen ü b e r s ch W c m m t e u a m
"I. Juni das Land bei Peking mittels
des Wassers ans dem großen Kanal,
wahrscheinlich in der Absicht, um die Stadt nach
dem Süden hin zu vertheidigeu. Den Europäern sei
kein Leid geschehen. Der Gesundheitszustand sei all­
gemein ein guter.
Der Nieeköttig m,d die Europäer.
Shanghai, 4. Juli. (,,Reutcr"-Meldung.) Um
das Ei u vernehmen mit d c u E u ropäe r u zu
betonen, hörte der V i c e k v u i g von Nanking
mit der Ausstellung von Geschützen in den Forts am
P ang t s e z l u s s e auf und stellte alle anderen gegen
die Fremden gerichteten KriegSrüstniigen ein.
Es verlautet, der Bieekönig habe sich geweigert,
L i p en- G h i n g mit Truppen im Norden zu
unterstützen. Lipen-Ghing ist von Nanking mit nur
300 Soldaten abgerückt und marschirt den großen
Canal Oillang; cs gilt nicht sür wahrscheinlich, daß
er rasch vorwärts kommen werde.
Eine Erklärung der Bereinigten Staaten.
Newiiork, 4. Juli. „Newyork Herold" meldet
ans Washington: Staatssekretär H ah über­
mittelte den amerikanischen Botschaften
und Gesandten in Europa und Japan
telegraphisch eine Erklärung, welche sie den Re­
gierungen, bei denen sic beglaubigt sind, vorlegen
sollen. Die Erklärung enthält folgende Punkte:
Die Regierung der Bereinigten
Staaten u u erkenn t das Vorhanden­
sein des Kriegszustandes in China
nicht; sie entsandte die Truppen und Schiffe
ni ch t; u m gegen China Krieg zu ffü Hren,
sondern mn nach den amerikanischen Bürgern und
ihren Interessen zu sehen, die Ordnung herzustellen
und anfrechtznerhalten und nach Wiederherstellung
der Ordnung wieder fvrtzugehcn.
Unsicherheit im Telegraphendieirst.
Bern, 4. Juli. Die „Great Northern-Tclc-
graphen- Compagnie" theilte dem Internationalen
Bureau mit, dag wegen der wachsenden Unsicher­
st eit d e S D i enst e s auf den chinesischen Linien
Zwischen ich i fu n n d Shanghai Dnpli-
c" E? "l st e r T e l e g r a m m e zwischen beiden Häfen
zu Schur befördert werden. Ein Dampfer soll mit
zahlreichen Depeschen morgen Abends in Shanghai
eu,treffen.
s
r Das verstärkte deutsche Geschwader.
. Der deutsche Kaiser hat anbcfohlen, daß sich
die erste Division des ersten Geschwaders allsogleich
vorbereitc, nach China in See zu gehen. Diese
Division besteht nach der „Köln. Zeitg." nach dem
Stande vom 8. Mai d. I. ans dcnvier Linienschiffen
„K u rfu r st F- r i e d r i ch W i l h c l m", „B r and en-
bu r g", „W e ißenb u r g", „Wörth" und dem
kleinen Kreuzer „H e l a". Jedes der Linien­
schiffe hat 10.062 Tonnen Wasserverdrängung
und einen Besatznngsetat von 507 Mann, während
der kleine Kreuzer „Hela" einen solchen von 178 Mann
hat. Mit dieser Division wird das Deutsche Reich in
Ostasien vier Linienschiffe, den gepanzerten Kreuzer
„Fürst Bismarck", drei große Kreuzer l„Hertha",
„Hansa", „Kaiserin Angnsta"), drei kleine Kreuzer
(„Irene", „Gesion", „Hela"), vier Kanonenboote
(„Jaguar", „Iltis", „Tiger", „Lux"), also fünfzehn
Kriegsschiffe haben.
Telegramme
»eS „I!ku sl r ir te n Wiener Ertrablatt*.
Die Knüillrophc im Hasen von Ncivyork.
Newhork, 4. Juli. Bisher wurden
115 Leichen der beim Brändnnglücke in Hobokcn
um's Leben gekommenen Personen geborgen.
Breme», 4. Juli. „Boesiiiami's Bnrecm"
meldet: Einer von der Direktion des Nord­
deutschen Lloyd veröffentlichten Liste zufolge
wurden bei dem Brande im Hasen von Hoboken
Voit den Passagieren der Dampfer „Bremen" 173,
„Saale" 133, und „Main" 107 gerettet. Im
Hospital befinden sich von den Passagieren der
Dampfer „Bremen" 12, „Saale" 30 und
„Main" 8. Vermißt werden vom Dampfer
„Bremen" 12, vom Dampfer „Saale" 109 und
vom Dampier „Main" 44 Passagiere. Vom
„Kaiser Wilhelm" ist anscheinend Niemand ver­
unglückt.
Eine furchtbare Katastrophe.
Neivpork, 4. Juli. In der Vorstadt Takomas
würden in Folge der Entgleisung eines
Trolley Wagens, der in einen 130 Fuß
tiefen Abgrund stürzte, 35 Männer,
Frauen nndKinder g e t v d t e t und 18 v er-
w u u d e t, darunter neun schwer.
(Hraz, 5. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der i st r i s ch e Landtag wird für den 30. d. M.
nach C a pod i st r i a einberufen.
Triest, 5. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Marinecommando hat dem Admiral F i s h c r,
Eommandantcn der in den nächsten Tagen in Triest
eintreffenden englischen Escadre, den Fregattcncapitän
Stanislaus Grafen Gol t h k zugetheilt.
Baden-Baden, 5. Juli. (Privat-De-
Pe i ch e.) Der Kronprinz von Schweden trifft heute
ans Schloß Baden ein. Der ganze Hof reist am
Freitag von hier nach Karlsruhe und am Sonntag
zur Hochzeitsfeier nach Gmunden.
Crmümr-GeWchtett.
(Die verbotene Bismarkftraße.) lieber
die Beschwerde der Stadtqemcinde Linz betreffend
die Sistirniig des Beschlusses, eine Straße in Linz
„Bisinarckstrciße" zu benennen, hat das Reichsgericht
unter Vorsitz des Dr. Steinbach folgendes Er­
kenntnis; gefällt: Durch die vorn oberöstcrreichischen
LandeSansschussc erfolgte Sistirniig des erwähnten
Beichlnsses hat eine Verletzung des Rechtes der
freien Meinungsäußerung nicht ftattgesnnden.
Uns gistt's demrUenes?
Die Beeidigung des neuen Ehren­
bürgers Dr. Lueger.
Von den Eckpavillons des Rathhauses flatterten
heute Vormittags Fahnen in den Farben des Kaiser­
hauses und der Stadt Wien. Man hatte die
Standarten gehißt, weil drinnen im Festsaale die
feierliche Beeidigung des Bürgermeisters Dr. Karl
Lueger als Ehrenbürger stattfand. Der Schauplatz
War vollständig beleuchtet.
Unten im Saale hatten dir Stadt- und
Gemeinderäthc, dann die anderen communalen
Würdenträger, ferner Deputationen von Gewerbe-
Genossenschaften mit ihren Fahnen, Abordnungen
von christlichen Gesang- und Gcsclligkcitsvereinen,
endlich Vertreter von verschiedenen Corporationen
— alle im Fcstkleide— Ausstellung genommen. Auch
Fahnen-Jiingfrauen sah mau. Die Erstchargirten der
vier katholischen Studentenverbindungen bildeten den
Abschluß des Spaliers.
Auf der Galerie waren Angehörige des Christ­
lichen Frauenbundes versammelt.
Um 10 Uhr Vormittags betrat, von lauten
Hochrufen begrüßt, Bürgermeister Dr. Lueger mit
großer Begleitung den Saal. Vicebürgermeistcr
Strobach hielt eine Ansprache, in welcher es nach
Auszählung der Verdienste des Bürgermeisters hieß:
„Wenn es Einen gibt, der den Eid, den
jeder Bürger nach den Gesetzen abzulegen ver­
pflichtet ist, mit ruhigem Gewissen schwören kann,
dann bist Du es."
Hierauf leistete Dr. L u e g c r den Bürgcreid.
Er richtete sodann eine Ansprache an die Ver­
sammlung. Hier die charakteristischen Stellen aus
der Rede des jüngsten Ehrenbürgers:
„Heute sind es 25 Jahre, daß mich der
III. Wahlkörper des Bezirkes Landstraße zum ersten
Male in den Gcmeinderath entsendet hat. Ich bin
damals eingetreten mit dem ganzen Idealismus der
Jugend. Die Liebe zur ganzen Menschheit
erfüllte mein Herz. Ick dachte, es wird und
»ms; jeder Mann das als Nmht anerkennen, ivas
Recht ist, lind cs könnte höchstens ein Streit darüber
bestehen, aus welchem Wege am sichersten und am
leichtesten das Wohl des Volkes erreicht werden
kann. Ich mußte manche bittere Enttäuschung er­
fahren. Der Weg, den ich gewandelt bin, war ein
Dornenweg: Kamps folgte auf Kampf, Niederlage
und Sieg wechselten. Oester wollte mir der
Muth sinken, aber selbst in den bösesten Augen­
blicken hielt mich Eines aufrecht, nämlich das
Bewußtsein, daß ich getreu meine Pflicht erfüllen
muß. Ich werde den schuldigen Dank in Thaten ab­
statten. Ich werde unermüdlich fortarbeitcn sür die
Entwicklung der von mir so heiß geliebten Vater­
stadt, ich werde als treuer deutscher und christlicher
Mann die Feinde des Volkes bekämpfen, bis der
cndgiltige Sieg errungen ist." (Lebhafter Beifall.)
Nach einem Danke an die Gewerbe-Genossen­
schaften fuhr Dr. Lueger fort: „Ich werde nie
vergessen, was ich dem Gewerbestand schuldig bin.
Wahre Kunst und echte Wissenschaft, d. i. jene,
welche nicht auf Reclame ansgeht, sondern die Er­
forschung der Wahrheit zum Ziele hat, werden in
mir stets einen Förderer finden."
Dr. Lueger bittet seine Freunde und Mit­
kämpfer im heiligen Kampfe um »hre fernere Freund­
schaft und schließt mit folgenden Worten:
„Der Ehrenbürger Dr. Lueger wird der alte
Dr. Lueger bleiben, ja er wird auch der
a l t e A g i t a tor b l e i b e u, der unermüdlich fort-
kämpfen wird, bis der Tag anbricht, an dem man
wohl sagen kann: Reich, Land und Stadt sind
dasjenige, was sie Hütten immer bleiben sollen: eine
glückliche Stätte ehrlicher Arbeit, ein Bollwerk des
christlichen Volkes."
Stadtrath Wessely betonte in seiner Rede
die Bedeutung der Auszeichnung, welche in der Ver­
leihung des Ehrenbürgerrechtes gelegen ist, M
fügte daran einen Lobspruch ans den Führer Dvctor
Lueger. In der Erwiderung des Bürgermeisters
hieß cs u. A.:
Er sei durch eigene Kraft zu dem geworden,
was er heute ist, er werde immer ein Kind des
Volkes bleiben, aus welchem er hervorgegangen ist.
Der heutige Ehrentag wird ihm neue Kraft verleihe»
und den Tag erleben taffen, an welchem ein Sicges-
fcst gefeiert werden kann über alle Feinde im Staat,
im Land und in der Stadt.
Dr. Lueger dankt nochmals seine Freunden, den
Frauen, von welchen er weiß, Ivic werthvoll ihre
Unterstützung ist, den Fräulein und den Studenten,
die berufen sind, eine neue Garde zu bilden.
Vicebürgermeistcr Strobach brachte ei»
Hoch ans den Kaiser aus, woraus die Volkshymnc
gesungen wurde.
Nach der Feier fand eine Gratulation-,
conr statt.,
Selbstmord eines Einbrechers.
Ein frecher Einbruch wurde heute Nachts m
Margarethen, Schönbrnnnerstraße Nr. 57, verübt.
Der Thaler, welcher die Absicht hatte, das im selbe»
Hause befindliche Geschäft des Juweliers Sigmund
Fleischmann zu plündern, wurde jedoch über­
rascht und hat sich, da ihm der Weg zur Flucht ab­
geschnitten worden war, erhängt, um der Bestrafung
zu entgehen. Wir erhalten über den Fall folgenden
Bericht:
Als heute Früh um Uhr ein Sicherheit^
Wachmann während seines Rnndganges an dem
Hause 57 der Schönbrnnnerstraße vorüberkam, hörte
er ein Geräusch und seine Muthmaßung, daß ei»
Einbrecher an der Arbeit sein müsse, fand bald ihre
Bestätigung. Der Wachmann stellte fest, daß von der
Gaffe aus ein Mann durch ein Kellerfenster in die
Kellerabtheilung gedrungen war, welche sich unter­
halb des Bergoldergeschästes der Fran Rosa
R a nz a l befindet. Anstoßend an dieses Local ist
das Geschäft des Juweliers Sigmund Fleisch­
mann, in welchem sich Juwelen inmWerthe von
vielen tausend Kronen befinden.
Auf diese Werthgegenstände hatte cs der Ein­
brecher abgesehen. Er hatte nämlich die Mauer
beider Geschäfte durchbrochen, war durch die ent­
standene Ocffnung zunächst in das Gewölbe der
Fran Rauzal gelangt, und als er in das o„-
grenzende Juwelcngcschäft des Herrn Fleischmann
dringen wollte, wurde er, wie erwähnt, überrascht.
Der Sicherheitswachmaiin überwachte das
Haus, und als er Succnrs erhalten hatte, durch-
suchte er zunächst das Geschäftslocal des Juweliers.
Er fand eine Wand durchbrochen, jedoch keinen Em-
brechcr. Er drang min in das anstoßende Local der
Frau Rauzal.
In diesem Raume machte er eine schreckliche
Entdeckung. Auf einem Gasarme hatte sich ein Mann
erhängt. Es war der Einbrecher, der sich aus Furcht,
festgenommcn zu werden, selbst gerichtet hatte, ^cr
Hoseiiriem»n, mit dem er sich erhängt hatte, wuroe
sogleich durchschnitten und der Leblose in die nahe-
gelegene Wachstube in der Schönbrnnnerstraße ge­
tragen. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde
requirirt, doch blieben die von ihr angestelltcn Wieder­
belebungs-Versuche erfolglos.
.Die Leiche des unbekannten Einbrechers wurde
in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.,
Anthropometrischc Agnoscirrmg.
Im Laufe des Vormittags wurde im Er-
keiinungsamtc der Polizei-Direction auf ant h ropo-
metrischem Wege festgestellt, daß der Ein­
brecher mit dem Maurergehilsen Johann Wrabecz,
auch Vrabecz, fälschlich Johann Vallo, identisch
ist. Derselbe ist in Groß-Lobroc, Comitat Liptau in
Ungarn, geboren, 28 Jahre alt und wohnte zuletzt in
der Brigittenau, Greiseneckergasse Nr. 10. Er ist
bereits wegen Diebstahls zweimal abgcstraft.
Am 3, d. M. Früh wurde er nach Verbüßung
einer viermonatlichen Kerkerstrafe aus der Haft ent­
lassen, und kaum hatte er die Freiheit wieder er­
langt, führte er wieder einen Einbruch ans.
(Hof-und Personalnachrichtcn.i Herr Erz­
herzog Joseph A u g u st und Gcmalin Frau Erz­
herzogin Äug nstc werden heute Mittags um
>/,1 Uhr aus Kis-Tapolcsany hier eintreffen und
morgen Vormittags um 8 Uhr 35 Minuten nach
München Weiterreisen, um dem Prinzen Leopold
und der Prinzessin Gisela von Baier n
einen Besuch abznstatten.— Graf Elcmer und
Gräfin Stephanie Lony a y sind heute Vormittags
mit dem Orienterpreßzng von hier nach Köln ab--
gereist.
(Lehrstellen an Staatsmittelschulen.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht einen Erlaß des
UnterrichtsministerS bezüglich der Besetzung von
Lehrstellen an Staatsmittclichulen. In Wien wurden
ernannt: Dr. Roman Höd l an das Staatsgymnasium
im VIII. Bezirk: Johann Kuranda an das
Staatsgymnasmm im III. Bezirk; Dr. Rudolph
Löhner an das Staatsgymnasium im XIII. Bezirk;
Dr. Karl Mayer an das Elisabeth-Gymnasium:
Emil.Neugebauer an die Staatsrealschnle im
11. Bezirk: Norbert S ch w a i g ex an das Staats-
gymnasiiim im XIII. Bezirk; Dr. Rndolph Weiß-


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 19 ]
U'. 182 ^Visn Vouuorsill-A
Nlustrirtos wiener Lxirabllltt
Ä.'7uU 1800 Leits 3
bäupl an das Staatsgymnasium im VIII. Bezirk.
Fkiner wurden ernannt zu wirklichen Lehrern an
Eiaatsmittclschuleu der provisorischeLehrerDr.Robert
Kg „c r vom Staatsgymnasium im XIII. Wiener
KmcindebcLrke für diese Anstalt, und die Supplenten
Ir. Oscar B r i e ß vom zweiten Staatsgymnasium
im II. Wiener Gemeindcbezirke für das Staats-
üiitergymnasium in Sereth; Dr. Ed. C a st l e von
der Staatsrealschnle im IV. Wiener Gemeindcbezirke
js,r die StaatSrcalschnle in Görz; Johann Gangl
iE ersten StaatSgymnasinm im 11. Wiener
Wiieiudebezirke für das Staatsgymnasium in Pola;
Dr. Camillo Gugler vom Maximilian-Gymnasium
in Wien für das Staatsgymnasium in Landskron;
Dr. Eugen Herzog von der Staatsrealschule im
V. Wiener Gemeindebezirke für die dritte deutsche
Staatsrealschule in Prag: Dr. Rudolph Löwen­
stein, supplirender Religionslehrer an der Staats-
realichulc un IV. Wiener Gemeindcbezirke, für diese
Anstalt! Dr. Valctin Pollak von der Staatsreal­
schule im VI. Wiener Gemeindebezirke für die Staats-
realschnle in Triest: Joseph Scheiner, supplirender
Religionslehrer ain Staatsgymnasium im III. Wiener
Gemeindebczirkc, für diese Anstalt: Dr. Johann
Schlachter von der Staatsrealschule im 1. Wiener
Gemeindebezirke für die Staatsrealschule in Böhmisch-
Leipai Otto Simon vom ersten Staatsgymnasium
im 11. Wiener Gemcindebczirke für das Staats-
cchninasinm mit deutscher Unterrichtssprache in
Nngarisch-Hradisch; Dr. Leopold Wenger vom Karl
Ludwig-Gymnasium in Wien fürdas Staatsghmnasinm
m Cilli: zu Provisorischen Lehrern wurden ernannt
die Supplenten Max Br e y e r vom Staatsgymnasium
im VIII. Bezirke an das Karl Ludwig-Gymnasium;
Alois P e dot h vom Staatsgymnasium im VI. Be­
zirke für das Staatsgymnasium in Arnau und
Dr. Johann Regen von der Staatsrealschnle im
II. Bezirke sür das Staatsgymnasium in Mährisch-
Weißkirchen.
(Jubiläum deS Hofrathes Professor
F. Neumann.» Der berühmte Dermatologe Hofrath
Professor Dr.Isidor Neumann feiert morgen das
W
Jubiläum seiner 35jährigen Thätigkeit als Universitäts-
Professor. Aus diesem Anlässe werden dem Gelehrten
morgen von seinen Schülern, die sich aus Aerzten
aller Culturländcr recrntiren, große Ehrungen be­
reitet werden. Neumann wurde am 3. März 1837 zu
Mißlitz in Mähren geboren. 1858 erlangte er sein
Toctordiplvm an der Wiener Universität, 1861
lmbilitirtc er sich als Doccnt für Dermatologie und
Shphilidologie und wurde 1874 zum außerordent­
lichen, 1881 zum klinischen Professor und Borstande
der betreffenden Lehrkanzel ernannt. Den Hofraths-
titel erhielt Professor Neumann in Anerkennung der
großen Verdienste, die er sich um die Organisation
des Sanitätswcscns in Bosnien und der Herzegowina
erworben hat.
. (Der Mops der Kaiserin.) Die Er­
innerungen des Malers v. Angeli, die Ida
Barnay-Horowitz in der „Deutschen Revue" ver-
Mentlicht, bringen allerhand pikante Sächelchen.
>wi, seinem Aufenthalte in L i v a d i a erzählt der
Wiener Maler folgende Episode: „Eine nette kleine
Geschichte spielte sich ab, als ich das Bild der
Kaiserin-Mutter malte. Die C z a r e Wna hatte einen
-A o p s, den sie sehr liebte und der bei den Sitzungen
immer anwesend war. Täglich kam der Kaiser
-ilcrander II., ebenfalls von einem schwarzen Hühner-
iinnd begleitet, den er sehr liebte, in's Atelier, um­
armte seine Mutter, küßte ihr die Hand, be­
trachtete das Bild und sagte: „I-e poistrait est tres
fkarmaut^ et tres trayyant." Die beiden Hunde
Mach maßen sich immer mit feindlichen Blicken und
murrten sich an. Eines Tages fuhr der Kaiser mit
wner Mutter spazieren, beide Hunde saßen auf dem
-Mchitz. Während der Fahrt fingen die Hunde an,
uu> zu balgen und zu beißen, und nach einem
chngen Angriffe des Hühnerhundes sprang der
-ttops plötzlich aus dem Wagen, ergriff die Flucht
i^t^-^tvand. Die Czarcwna, erschrocken und be-
kur ihren Liebling, rief dem Hühnerhund
uthend zu: „Du dummer Esel!" Anderen
öi r /suhlte mir die Kaiserin die Geschichte und
„Sie werden sehen, der Kaiser ist böse,
/ mnen H,i„d beleidigt habe, er kommt heute
gewiß nicht iirs Atelier." In der That ließ sich der
Kaper acyt Tage lang nicht blicken."
(Aus dem Eisenbahncoupc geftüxzt.) Der
50jährige Koch der Internationalen Schlafwagen-
gesellschast Herr Julius Nazaret fuhr gestern
Vormittags mit dem von Wien nach Paris ver­
kehrenden Orientexpreßzuge. In der Nähe der
Station Frankenmarkt, wo der Zug eine
starke Curve zu machen hat, stürzte Nazaret,
der sich allein in einem Coupö befand, auf den
Bahndamm, wo er bewußtlos liegen blieb. Dieser
Unglücksfall wurde erst bemerkt, als der in
der Richtung nach Wien verkehrende Schnellzug
herankam. Man hielt den Train an und
trug den Schwerverletzten in einen Waggon.
Hier in Wien augelangt, wurde Nazaret
von der Sanitätsmannschaft Margarethen in das
Rndolphsheimer Spital gebracht. Der Verunglückte
hatte sich wahrscheinlich während der Eisenbahnfahrt
an die nicht verschlossene Coupöthüre gelehnt und
war, als diese sich öffnete, vom Zuge abgestürzt. Es
wurde eine Untersuchung eingeleitet, ob hier fremdes
Verschulden vorliegt.
(Duell.) Aus Linz wird uns telegraphirt:
Gestern fand ein Säbelduell zwischen dem Ober-
lientenant Julius Schmidt und dem Lieutenant
Edgar Nehrer vom 1. Train-Regiment statt.
Elfterer wurde schwer. Letzterer leicht verwundet.
(Vom Zuge herabgcstürzt.) Wir haben in
unserem gestrigen Abcndblatte berichtet, daß in der
Nähe der Station Krottenbach ein Paffagier von
der Plattform eines Zuges der Wiener Localbahn
gestürzt sei. In Ergänzung dieser Meldung wird uns
seitens der Gesellschaft der Wiener Localbahnen mit-
getheilt, daß der Verunglückte, ein junger Mann von
circa 24 Jahren, in der Haltestelle Laxenburg Pen
Zug bestiegen hatte. Circa 400 Meter vor der Halte­
stelle Union, während sich der Zug noch in der nor­
malen Fahrgeschwindigkeit befand, sprang derselbe
plötzlich aus eigenem Antriebe und ohne
daß ihn Jemand hätte hindern können, aus dem Zuge
und stürzte leider so unglücklich, daß er dabei mit
den Füßen unter die Räder gerieth.
(Vorn Wetter.) Allmähliche Besse­
rung und wieder wärmer.
(In Lebensgefahr.) Die zwei Arbeiter
Heinrich Stieber und Joseph Schönwetter
waren heute Früh gegen 4 Uhr mit dem Anbohren
einer Röhre der Wienthalwasserleitung am Ullrichs­
platz beschäftigt. Durch entstürzendes Erdreich wurden
die Arbeiter theilweise verschüttet, konnten jedoch von
der requirirten Feuerwehr unverletzt geborgen werden.
Telegramme
deS eIllustrir te», Wieu.e» Extrablatt".
Der kuropiiisch-chmtsische Krieg.
Prinz Tuan und die Vicekönige.
London, 5. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus S h a ng h a i vom Gestrigen,
wonach Prinz Tuan ein Edict erlassen
habe, welches ben Vicekönigen in den südlichen
Provinzen den Befehl crtheilt, die chinesische
südliche Flotte zu versammeln und
die fremden Schiffein Shanghai anzu­
greifen.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 5. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 4. Juli: Die vereinigten
Truppen griffen am 30. Juni, 8 Uhr Morgens,
die Eingeborene n st adt von Tientsin an.
Um 2 Uhr Nachmittags war die Stadt
genommen. Wie gemeldet, war das Hauptziel
des Angriffes die Zerstörung der Stadt­
forts, von welchen die Fremdenniederlassungen
beschossen wurden.
Die Lage in Peking.
Auf Grund einer Meldung von vertrauens­
würdiger Seite, welche ein Courier brachte,
d e r P e k ing a m 27. I uni verlassen hatte, griffen
15.000 Boxer und Truppen an diesem Tage
die G esan dsch a ften am, W u rd en jedoch mit
Verlusten zurückgeschlagen. Das gesammte
persönliche Gefolge des Kaisers und
der Kaiserin-Witwe seien jetzt M i t g l i e d e r
der B ox er g es e l l s ch a ft. Die kaiserlichen Prinzen
hätten einen Altar im Palaste errichtet, wo der Ritus
der Boxer ausgeübt werde.
Weaterzettuilg.
* Die Gesellschaft der Berliner Se-
cessionsbühne erfreut sich in B u d a p e st einer
schmeichelhaften Aufnahme, die von der sonstigen
Behandlung deutscher Schauspieler in Budapest auf­
fällig abweicht. Gestern brachten die Gäste, an deren
Spitze Director Paul Martin steht, das Lustspiel
„Der Probecandidat" unter stürmischem Beifall zur
Aufführung. Das ungarische National-Thcater sandte
einen Kranz „der deutschen modernen Schauspiel­
kunst". Im Zwischenacte erschien auf der Bühne
eine Deputation der Budapester Theaterdirectoren.
Nach der Vorstellung fand ein gemeinsames Fest­
essen der Schauspieler und Journalisten statt.
Eine Drroule nn der Börse.
An der heutigen Börse kam panikartiges Aus­
gebot zum Vorscheine. Selbst die marktgängigsten
Papiere sielen um 20 bis 30 Kronen. Prager Eisen-
acticn wichen um 150 Kronen, die Actien der Böhmi­
schen Montangesellschast um 75 Kronen, Brüxer Kohlen-
acticn um 80 Kronen. Am schlimmsten wurde die
Thatsache empfunden, daß auch bei wesentlich
reducirtcn Coursen umfangreiche Verkäufe nur schwer
ausgeführt werden konnten. Der Markt zeigte sich
zum ersten Male von einer ernstlichen Kriegsfurcht
erfüllt. Allgemein wurde geltend gemacht, daß
die Einmüthigkeit zwischen den Mächten bei der
Lösung der chinesischen Frage bedroht sei. Die Be­
sorgnisse wurden noch durch die Erklärung
der amerikanischen Regierung verschärft, daß
sie das Vorhandensein des Kriegszustandes
nicht anerkenne. Einige Beruhigung gewährtem
nur die auffallend ruhige Haltung der Renten. Hier
ist kein Verkaussandrang zu constatiren gewesen. Die
Speculations-Papiere haben sich erst von ihrem
tiefsten Stande erholt, als die Oesterreichische Crcdit-
anstalt und ein erstes Bankhaus Käufe Vornahmen.
Wiener Börse vorn 5. Juli.
War schon gestern im Zusammenhänge mit den
von Berlin eingelangten beunruhigenden Berichten
eine flaue Stimmung vorwaltcnd, so kam an der
heutigen Vorbörse eine förmliche Deroute zum
Vorschein. Prager Eisenactien fielen um 150 Kronen,
Brüxer Kohlenactien um 80 Kronen, böhmische
Montan um 75 Kronen, Alpine-Actien um 35 Kronen,
ohne daß es möglich gewesen wäre, umfangreiche
Verkäufe auszuführen. Die Tiefcourse trugen die
Furcht in weitere Kreise. Die unmittelbare Ver­
anlassung sür die unheimliche Bewegung bildete die
Besorgniß, daß die Einmüthigkeit zwischen den
Mächten bedroht sei, und in dieser pessimistischen
Auffassung wurde die Spekulation bestärkt durch die
Erklärung der amerikanischen Regierung, daß sie
das Vorhandensein eines Kriegszustandes in China
nicht anerkenne. Es verschaffte sich erst eine mäßige
Erholung Eingang, als erste Firmen auf einzelnen
Gebieten Käufe ausgeführt haben und die von
Berlin eingclangten späteren Stimmungsdepeschen
nicht so ungünstig gelautet haben, wie befürchtet
wurde. In Renten und Valuten kamen keine Ab­
schlüffe vor.
Es notirten: Credit 677.— bis 672.—,
ungarische Credit 707.— bis 702.—, Bodencrcdit-
actien 845.— bis 835, Unionbank 540.— bis 547,
Länderbank 415.— bisj 405.—, Anglobank 279.50
bis 279.—, Bankverein 492.— bis 490.—, Staats-
bahu 653.— bis 635.—, Lombarden 114.— bis 110.—,
Dampfschiff 720.— bis 722.—, Buschttehrader Bahn
1054- bis 1080.-, Lloyd 775— bis 770-,
Straßcnbahn lit. L. 290.—, Straßenbahn lit U.
287— bis 283.—, Dux- Äodenbacher 543.—,
Alpine Montan 446.— bis 418.—, Rima-Muranyer
530.— bis 505.—, Prager Eisen 1700.— bis 1620.—,
böhmische Montangesellschast 1245.— bis 1190.—,
Poldihütte 385.— bis 375.—. Brüxer Kohlen 880.—
bis 853.—, westböhmische Kohlen 280.— bis 274.—,
Salgo Kohlen 600.—, Perlmooser 325.—, Tabak-
actien 286.— bis 284.—, österreichische Eisenbahn-
Vcrkehrsanstalt 352.—, Waffensabrik 315.—, Mai-
Rente 97.55, österreichische Kronen-Rente 97.25,
ungarische Gold-Rente 115.60, ungarische Kronen-
Rente 91.15, Türkenlvse 106.50 bis 99.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 116.65.>
Um 11 Uhr notirten:
Papicr-Neiite.,,.
Si!ber-Renle.,.»
Gold-Rettte
Oes!. Kronen-Rente.
Oest- Invest-Anleihe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt-..-
Läuderbank
Anglo-Austrianbanl-
Unümbank
87.50
9730
11k-
97ZN
RIO
I157S
9110
SK8-
415-
273.
549.
Bankverein...,.
Ungarische Credit..
Donan-Dampsschiss.
Staatsbahn---.
Südbahn......
Nordwcstbah»..-.
Eibethalbahn..,.
Napoleondors...
Deutsche Reichsmark.
Alpine..
Türkenlvse.....
Geld Waare>
492-
705-
725-
K-4>.-
112-
480-
19M
118KS
426-
M.-
49Z—
710—
790.-
K41-
119.-
4K2-
19.32
118.75
428-
101—
97 k»
9740
11K10
9740
84 20
11585
91.20
SS9-
42».-
279.-
!SS0-
Die Mittagsbörse eröffnest in ruhigerer
Haltung.
Es notirten: Credit 668.—, ungarische Credit
705.—, Anglo 279.—, Unionbank 549.—, Bankverein
492.—, Läuderbank 415.—, Staatsbahu 641.—, Lom­
barden 112.—, Elbethalbahn —-—-, Alpine 426.—,
Tabakacticn 282.—, Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronen-Rente 97.25, ungarische Gold-Rente 115.65,
ungarische Kronen-Rente 91.15, Türkenlvse 109.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.65.
Börse für landwirthschaftliche Proimcte.—
Mit Rücksicht auf den günstigen ungarischen Saaten-
bcricht war die Tendenz heute flau. Umgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 8 K. 1 H. bis 7 K. 99 H., Herbst­
korn zu 7 K. 17 H. bis 7 K. 16 H., Herbsthafer
zu 5 K. 52 H. Sonst notirt Juli-August-Mais 5 K.
79 H. bis 5 K. 81 H., September-October-Mais
5 K. 96 H. bis 5 K. 97 H., Raps 13 K. 40 bis
13 K. SO H.
Stechviel,markt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
gcführt: 3448 Stück Kälber, 1847 Stück Weidener
Schweine, 1615 Stück lebende, 123 Stück Weidener
Schafe und 126 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt
verkehrte in Folge saisongemäß reducirten Bedarfes
in matter Tendenz und konnte trotz erheblich ver­
minderten Angebotes nur Primawäare vorwöchent-
liche Preise behaupten, während im Uebrigen die
Preise zumeist sich um 4 H. per Kilo billiger gestellt
haben als in der Vorwoche. Weidener Schweine
wurden ebenfalls um 2 bis 4 H. per Kilo billiger
abgegeben. Der Schafmarkt verlief angesichts der
wesentlich gesteigerten Zufuhr in flauer Stimmung
und haben sich die Preise um 3 bis 4 H. per Kilo
gedrückt. Man verkaufte: Lebende Kälber von
68 H. bis 86 H., Prima 90 H. bis 98 H., Hochprima
1 K. 2 H. bis 1 K. 8 H., Weidener Kälber von 80 H.
bis 1 K- 20 H., Weidener Schweine von 80 H. bis
1 K., lebende Schafe von 42 H. bis 52 H., aus­
nahmsweise 54 H., Weidener Schafe von 68 H. bis
90 H. per Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis
34 K. per Paar exclusive Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:34:02.728 - 19000705 - Seite 20 ]
Keits 4 XVitzn, DouiisrstaA Llustrirtes Msnor LrirMatt-^ 5. -)uli 1000 Rr, 182
Uergnügungs-Anzelger für heule:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variete-Concert der-Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Eoriandoli- Corsa, VarietL-BorsteUung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direktion
M. Lautzky).,— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcnrrenr, vorher Variete-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lirstrgen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäteii-
Geieüschaft.Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht-
!aal.,„zum, grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
VarletL-GeieÜschäft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Flerschmanu's Cafe- Restauration „Quisisana",
Taborstraße Nr. l, Concert der Salonkapclle Haupt.
D' Kopetzky's Etabliffement „zum Blumen-
istockl' k. k. Prater, Zufahrtsstraße^!-. 53, Gesellschaft
Hirsch.
IV. Bezirk: Hoffmann's'- Prachtsaal „zum
grünen-Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VII. Bezirk: F. Höfling's Restauration,
Kaiserstraße, Elite-Quartett Gebrüder Butschetty mit
seinen Sängern.
VM. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert- des Damenorchesters
C. Litschauer.
LlLI. Bezirk: Hopfuer's Casino in Hietzing
großes Concert der? Regimentsmnfik? der Tiroler
Äaiserjäger Nr. 3.
lLV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 137, Concert der Solistenkapelle A. Lang.
LV2. Bezirk:,.E. lllenfeilner's Bierhallc „zum
goldenen Strauß",' Lerchenfeldergürtel. Nr. öS,
VariM-Geseüschaft Anna Kogler.
LVII. Bezirk: I. Mandl's Etabliffement,
Hauptstraße Nr. S2 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Willst Seidl- Meier.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, Liedertafel.—
Etablissement Seifert,. Hernals, Cvnccrtdcr Kapelle
Sitter.
Ningebttng: Johann Zeincr's Restauration
im Weidling, Elite- Sängergesellschaft ^Dreher und
Schober.
K-S-KZNN
>7- «Itcund ncne billigst bri No, 11 »einer, I., Lalrtlioixesso 1.
SA»
reiiens- nnil NontsnsersIedsrnnxs-KesellsvLsIt i,
IMo», I., Labor LlarLt Lr. S.
UsUsvsrsLvdsnwL
xo§on ^VoelionxrLviien von 10 llsUer Lot>Lrts.
Vrospootv vorLorr srs.tLs nuL trauoo 2«Fo»o»Svt.
i -Hsf-Kurgtheater.
Geschloffen.
Hof-GjierilLheater.
.^ Geschloffen. H
Deutsches DsLkstzeater.
(Gastspiel des Schliersser BailernthealerS.)
Der Meiueidbaner.
VoWstück mit Gesang und
Tanz in drei Auszügen s
(sieben Bildern) van Lud--
wig Anzengruber.
Mathias Ferner, d.Krcuz-
wcghosbauer... .". M. Dengg
CrcScenz.) seine ... A. Terofal
Franz,) Kinder".. J-FSergec
Andreas Hollerer, (der
Aoarnshostauer '.., W. Dirnberger
Toni, sein Sohn 7-.. H. Maier
Der Großlnechl ...» V. Niedermeier.
Die alte Burgerliese.» .A. Reil
Jacob.) ihre ...... T. Terofal
Broui,) Eule! ..... A. Dengg
Lewy. ein Haustrer.. .A. Fischer
Die Laumahm ..... Th. Dirnberger
Rosl,) ihre.. .L. Gaigl
Kathrein,) Nichten ... E. Schmidlonz"
Der Bader v. Otlenschtag-S. Wagner,
Erster ..I. Ertl..
Zlveiter) Schwarzer. /.
Ende IS Uhr.
Freilag, den s. Juli: „Der AnSge-
stopene."— Samstag, den 7.: „'s Lisecl
pon Echliersec.«— Sonntag, peil-. s.
.Jägerblut.«
Ra 'mrmd- Theater.
Geschloffen.
KaiserDilimms- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Wenter an der Men.
Geschloffen.
Curl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der Josefßadt.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt-
anöstellung 1900.
Burleske niii Gesang i»
S Bildern von F. Radler.
Must! von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Fra». 8. Bild:
Ans nach Paris. ». Bild: So kern— und
doch so nah'. «. Bild: Ans LeuMnvo äs lq
voncoräs. s. Biid: Qualen der Eijersncht.
S. Bild t Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan>Büuinel.... Hr. Fischer
Amali-u dessen Gattin .Arl. Dieps
Netto Stubenmädchen. Frl. Noiva
Fmuip, Köchin»... »Frl. Lehmann E
Rosa Bergdorf Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Mcdach l
Wessel», Bicrbrancr-. Hr. Petza
Wenzel Wessriy, s.-Svhp Hr. Harrand
Kandier ... ..... Hr. -Lebschmidt
Reil, seine Frau .... Frl. Oberreiter-
Fräulein Fluder ..... Frl- Mars
Julius v. Listiger.,. Hr. Rose»
Fran Spreizer ...», Frl. Stätter
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Knridinger
Boäs, Agent .... .Hr. Tnschnitz
Mademoiselle Justine,- Frl. Birtncr
.Capitän Chanteau.. »Hr..Norini
Güberk. Fremdenführer. Hr. Schöutag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gcttks
Binkclhnbcr, Bürstcnbind.Hr. Gottsleben-
CalareN, Agent... .Hr. Werg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesensliopMonS durch die,Urania".
- Deuedig i» Meu.
(Sommerthcater.)
'Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olhinpisch-parodistische v
Operette mit Tanz i» drei" »>>se»
Ablpellnngen u. einem Vor­
spiele nach-dem Französischen. Musil- von
Jacques Lsscnbach.
Vorspiel:-Die Entsührung der Enridyce.
Orpheus Hr. Seibolb
Enridyce, seine Fran-- Frl. Miltoa
ArijtcuS, arkad. Schäfer Hr. Pienn
Die öjseatliche Meinung Frl. Gasttn
I. Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
U. Abkheiiung: Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung: Der Ball in der Uilttt-
wett.
Jupiter, Beherrscher des
Olymp» Hr. Augustin
Inno, seine Gemalin,. Arl. Huemer
Venus, i Frl. Weiß
Diana, I seine Töchter Frl. Reichender,
Minerva,: Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selhojer
Merenr,,geh. Curicr. .Hr. Morocutti,
Cupido-- Frl. v. Wallg
Pluto, Höllenfürst... Hr. Wsann
Hans Sryx, 4- FactotnmHr. Tuscht
OrpdcnS Hr- Seibolb-
Eurydiee Arl. Milion
Tic östcnlliche Mciumig- Frl. Gaston
Bacchus, Wcmschan!-Jnh. Hr. Walter
Urania-Theater.
Thicrgartcu (k, k. Prater.) H
Abends halb 7 Uhr:
Paris und-die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena m Rade».
Der Bettelstudcnt.
Theater in Mödling.
Hand und Herz.
-' i- Autorrechte gewahrt.
Nie Heldin vom ÄMiskop.
„" e -- Grigmalroman
aus dem 11)jener Leben und dem Vureiikriege
von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
4, Kapitel. Der Brief aus dem Bnrenlanhe^ E'
^ (10. Fortsetzung.)^
,' s' Die?: Wogen des- Meeres glätteten sich zu­
sehends und nach Verlauf von einer halben Schinde
lag die See um uns her .spiegelglatt- und,
ünbcwegt da. i
s. Es war-eine fatale Windstille eingetreien.
' Aus den Mienen des Capitäns, der leise mit
dem- sinstcr blickenden Stenermanne sprach, ent­
nahmen wir, das; diese Windstille nichts Gutes,
sondern vielmehr den> Ausbruch eines Sinnnes
bedeutete.
Der Capitnn sah öfters ans eine gelbliche
Wolke, hinter welcher sich die untergehende Sonne
verbarg, und schüttelte den Kopf.
Das Schiff lag nach dein gänzlichen Ver­
schwinden der Sonne im ersten fahlen Lichte-«ns aus
dem bleigrauen Firmamente nur schwach heraus­
leuchtenden Mondes wirklich wie ein Geist da, als
wollte es seinen Namen— „Ghost" heißt im Eng­
lischen Geist oder auch Gespenst— rechtfertigen.
Capitän Glandon gab den Befehl, die Segel
cinzuziehen.
Me unheimliche .Schatten kletterten die
flinken Matrosen an den Wanten empor in die
Takelage und refften die Segel, sicherten die Raacn
an den Masten.
' Mittlerweile zeigte sich im Osten dunkles Ge­
wölbe am Horizont- und die- erdrückende Schwüle
nahm zu.'
„In einer Stunde werden wir von einem
Sturme hin- und hcrgeschleudcrt werden, der das
Schiff- kieloberst drehen kann 1" sprach jetzt Capitän
Glandon laut Und vernehmlich. „Die Passagiere
Mögen-sich sofort in den Schiffsraum hinunter be­
geben, uns-wer noch Etwas zu bereuen und mit
Gott abzumachcn hat, der mag seine Gebete sprechen,
sobald er kann. Das Unwetter steigt rapid am
Himmel auf. Der „Ghost" ist ein starkes, gutes
schiff— ich und meine Leute werden bis zum
letzten Athsmzuge unsere Pflicht thun, wie es ja
Aeemannsart ist, das Ucbrige steht in Gottes Hand."
'Wir mußten Ordre parircn und stiegen in die
Cajüicnränme hinab.
Die anderen Passagiere flößten sich Rum,
Brandy und Arrac in großen Mengen ein, um die
Todesangst durch.-einen Alkoholrausch zu übcr-
täuben-
Herr Barthel und ich verschmähten solche
Mittel. Abseits von den Anderen saßen wir in der
dunkelsten Ecke des von der in Balancirringeu wie­
genden Schiffslampe mir matt erhellten Raunies und
versuchten in Ruhe unsere Cigarren zu rauchen und
dem Toben des erwarteten Sturmes unser Schicksal
zu überlassen.
Die Worte des Capitäns schienen aus den
jungen W iener..einen tiefen Eindruck geübt zu haben,
denn Edmund Barthel setzte sich näher zu. mir und
Hub leise zu sprechen an:
„Mynheer Claas Saalbrink, ich kenne Sie
weiter nicht, wir sind auch weder Landsleute, noch.
verbindet uns ein anderes Band..
,Ms das der c gemeinjamen Lebensgefahr !"-
unterbrach ich ihn. „Dieses Band ist aber surrt
genug, zwei einander völlig Fremde zu,vertrauenden
Freunden zu machen. Wenn Sie also-Etwas ans
dem Herzen haben und sich darüber aussprcchcn
wollen, dann thun Sie-es unverwerlt. Das Schiff
schwankt bereits bedenklich. Der Sturm wird uns.
gleich mit der ganzen Wucht seiner Raserei erfassen
und das Schiff mit Allem, was in ihm ist und lebt,
aus den Grund des Meeres spediren!"
„Ich fürchte mich nicht vor dem Tode, Herr
Saalbrink," sprach der Wiener mit ungekünsteltem
Muthe. „Aber ich fühle meines Seele von einer Last
bedrückt -"
„Dann befreien Sie Ihr Gewissen, Mynheer
Barthel, indem Sie sprechen. Ast Etwas zur Sühne
jener Gewissensschuld zu thun— dann „werde ich
mich bemühen, dies auszuführen— wenn rch näm­
lich diese> Sturmesnacht und andere- Gefahren
überlebe."
Edmund Barthel.ergriff meine Hand, drückte
dieselbe mit Wärme und sprach:
„Meine Vergangenheit ist die eines von seiner
Muttem gründlich verzogenen einzigen Sohnes. Meine
Eltern ließen mich ungehindert in dem das Geld und
die Gesundheit verschlingenden Strudel des flotten
Großstadtlcbcns hinschwimmcn- Als mein Vater ge­
storben war, trieb ich es noch ärger,, denn meine
Mutter fand an mir Alles schön und gut, sie be­
wunderte sogar meine unverzeihlichen Bravouren,
die ich auf sportlichem Gebiete und^ am. Hazard-
tisch leistete."
„Wie so manche andere schwache Mutter,",
setzte ich halblaut hinzu.
Edmund- überhörte meinen Einwurf; er war
zu viel mit sich und seiner Gewissenslast beschäftigt.
Erregt sprach er weiter:
„Das Ende des leichtsinnigen Prassens war
der finanzielle Ruin. Ich raffte noch eine geringe
Summe zusammen und verließ Wien, wo ich meine
Position in der Lebcwelt nicht mehr behaupten
konnte. Meine durch mich zur armen Frau gemachte
Mutter fand Ausnahme bei ihrer reichen und ledigen
Schwester, der ich nicht mehr unter die Augen
treten darf."
„Wenn für Ihre Mutter gesorgt wird," eni-
gegnete ich, „dann muß sich Ihre Seele wcnigsterst
in diesem Punkte erleichtert fühlen."
„Eine andere schwere Schuld beugt mich,
nieder," flüsterte der Bereuende und schauderte zu-!
saminen, als das Getöse der gegen die Schiffswände
nnprallenden Wellen drohender wurde. „Es betrisji
ein junges Weib, das mich geliebt hat und .das ich
schnöde im Stiche gelassen habe."
Wir mußten uns an den nächstbesten Gegen­
ständen festhatten, um nicht in der .Cajüte unM-
geschleudcrt Zu werden.
Der.Sturm hatte sein Rasen begonnen. Er.
schien das Meer bis ans den Grund auspcitschen
und Alles zerstören zu wollen, was Menschenhände
gefügt.
Die anderen Passagiere heulten in ihrem
Branntweindusel wie wilde Thiere aus und kollerten
wie Colli auf dem Boden hin.
„Wenn Sie i noch Etwas zu sagen haben,"
forderte ich -Herrn Barthel Ms, „dann sprechen Sie
schnell. Die nächste Sccrmde kann uns ja für immer
trennen."
Ein dnmpses Krachen der Wände des vom
Sinrm und Meereswvgen wie, ein Spielball umher-
geschlcudcrtcn Schisses illustrirte Meine Worte.
Barthel stammelte:
„Ich habe in Wien ein Mädchen verführt und
dasselbe mit ihren Eltern gänzlich entzweit,, so daß!
die Aermstc jetzt mit unserem Kinde im größten
Elende schmachten muß. In dieser Stunde der Er­
fahr, da meine Seele vielleicht bald vor dem Richter-!
stuhle .Gottes erscheinen muß, bitte ich Albine!
Siebert und mein Töchterchen Johanna um Ver­
zeihung !"
'Johanna unterbrach die Lcclnre des Brieses;
sic erzitterte und ihre Augen wurden feucht.
Sie strich das aschblonde Haar ans der
Weißen Stirne und Wchmuth nmdüsterte ihre
schönen Züge, als sic leise ausnef:
„Diese Albine Siebert muß wohl meine Mutter
gewesen sein und ich bin jenes .Auswanderers,
Edmund Barthel's Kind! Welche sonderbare Fügung
des Schicksales, daß mir ein zufällig in die Hand
gekommener, an eine mir ganz fremde Person ge­
richteter Brief Aufklärung über meine bisher in ein
undurchdringliches Gehcimniß gehüllten Herkunft
bringt. O, wenn in diesen vergilbten Blättem doch
enthalten wäre, wie es meinem Vater weiter er­
ging und ob er sich noch unter den Lebenden be­
findet !"
Mit größerer Aufmerksamkeit, ja, man könnte
fast sagen mit Gier las Johanna in dem Briese
CtaaS Sanlbnnk's weiter.
(Fortsetzung folgt.)>
»..Lruck und Verlag der ..Ersten Wiener Zeitnnas-Gescllschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Rrdacteur: K..

