
[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 1 ]
«tänzerns ^rxeLPLarr.-:
Morgonblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Prönurnertttiorrspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abbolen.. v.W.K. 3.—--
mit einmalig. Zustellung iir's Haus K. 3.30
mit zweimaliger Zustellung^
Morgens und Abends. v. 2v. K. 3 ov
M die Provinz mit freier Poft-
zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich v. W. K. 3.6V
vierteljährlich„„„ IV 80
Mt separater Zusendung des Abendblattes:
rnonarlich. b. W. K. 4 4V
vierteljährlich„„ 12.8V
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„ 14.40
Für alle anderen dem MeltHoftver-
eine angehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„ 18.—
Las Morgeublatt erscheint täglich, auch
Montag, das Vverrdblatt täglich mit Aus*
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z» richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße IL.
InscratevomAuslandeübernehinensüruuser
Blatt auch die Firmen N- DsnLober8,
M. Dukes, Hauscnftsin K Bögler,
Rudolf Mvff e, A. DPPeitk, H.Schalrk
in Wien, sowie alle Aunouceu-Ageuiuren tu
den Hauptstädten Europa«.
Manuskripte werden nicht zurück-
^efteilt.— Unfranlirte Briefe
Nr. 8. Wien, Mittwoch, 10. Immer 1900. 29. Jahraaug.
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis IL Uhr.— K. N. l. Heercsmuseum, Arfenal,
von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.), an FeieM. geschl.—
Museum für bsterr.Bollskunde,I.,Dörsengebäude, von IS
bis S Uhr. (Eintritt 80 tr.)— Börse-Salerie an Wache»,
tagen von »/.1 bis >/,S Uhr. (Karten beim Thorra-rrt.)
Das Keheimniß der Hodten.
Katerrder für AUr:
tamrn-tase: Wilhelm.
Paul Eins.
Unschuldige Kinder.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, van 1» bis 8 Uhr (Eintritt I Krone).
—Raturhist. Museum, von IV bis L Uhr (Eintritt l Kron-).
— Museum für Kunst und Industrie, SNibenriug. van
S bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanftalt, M.., Rasumofsiy-
aassc 28, von s bis 12 Uhr und von 1 b,s 4 Uhr.—
Gewerbe-Hvgien. Museum, l., Reichsrathsstraße 2S, von
IV bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musitjremide, I., Lothringerstraße ll, an Wochen­
tagen von 1» dis 12 Uhr.— Stephanstdurm, von 8 bis
L Uhr.— K. k. Hosdibliothel, Josephsplatz, von S bi;
In
Nah
sächmcheri Städtchcr
^Lugeufeld ereignete sich kürzlich eine mysterie
d'ie heute noch nicht aufgeklärt ist. A
s!:?' IL.EN mit dein Zwickauer Zuge drei u
veiunnee Mädchen im Alter von M bis 35 Jahrs
um 5 Uhr Früh an. Wenige Stunden später fand. RevolverMüffe grtödtet und waren dann in's Waffe.'
man die Mädchen erschossen im Göttschflusse auf gestürzt. Wer die Unglücklichen sind, was sie -zu dei
und brachte die Leichen an's Ufer. In den Kleidern! Berzweiflungsthat veranlagte— das ist das Ge
einer der Todten fand man 150 Mark. Die drei! heimniß der Todten.
Mädchen hatten sich am Rande des Flusses durch'
Die keutisL Mummer W 2G Leiten ttark und enthAt mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 2 ]
Lk-ire Ä vVien, Mti^voeü
Nittellaii-ksisl miS Uoite«-
- KrhoWÄW.
Gestern sind in Berlin sowohl der deutsche
Reichstag, als der preußische Landtag zusammeu-
getreten. Der Erstere wurde ohne Saug und Klang
eröffnet, weil.er nur seine durch die Feiertags­
vertagung unterbrochene Session fortsetzt, der
^Letztere, dessen Session geschlossen worden, mit
einer Thronrede, worin die Wiedereinbringung
der Kanalvorlage angekündigt wird. Damit ist
das Signal zum Wiederausbruche des parla­
mentarischen Kampfes im preußischen Landtage
gegeben, der in der verflossenen Session getobt und
mit den bekannten Maßregelungen renitenter cou-
servativer Beamter geendet hat, die als Abgeordnete
>gegen die Kanalvorlage gestimmt hatten. Was für
den preußischen Landtag der Mittellandkanal, das
-ist für den deutschen Reichstag die geplante Ver­
doppelung der Kriegsflotte: ein Gegenstand des
erbitterten Kampfes zwischen der Regierung und
den Parteien. Kanalvorlage wie Flottenvvrlage
werden auf lange Zeit hinaus nicht nur die
parlamentarische Situation, sondern auch die
öffentliche Discussion Deutschlands beherrschen.
Um sie wird sich, wie um eine Weife das übrige
Gespinnst der gesammten innerdeutschen Politik auf­
wickeln.
Ueber die letzten Absichten der deutschen
Reichs-, beziehungsweise der preußischen Staats­
regierung ist Nichts bekannt. Niemand weiß,
wozn die Regierung entschlossen ist, falls die
Majoritäten.des Reichstages und Landtages die
Flotten-, respective die Kanalvorlage verwerfen
sollten. Augenblicklich sind die Dispositionen der
maßgebenden höchsten Negiernngskreise sehr
friedliche. Der Beweis dafür liegt in der
preußischen- Thronrede, in welcher nicht nur
einige der-von. den Agrariern geforderten Com-
pensatiouen für die behaupteten Schädigungen
durch den Elbe-Rheinkanal in Form von
ostelbischen Flußregulirungen und Kanal-, sowie
Hafenanlagen sormulirt erscheinen, sondern auch
chem Centrum neuerdings die von diesem ge­
wünschte, vom verflossenen preußischen Land­
tage aber zu Tode amenirte Reform
des Gemeindewahlrechts als Preis für
die Bewilligung des Kanalprojectes angeboten
wird.- Die weiteren Liebesgaben und Ver-
söhnuugsgeschenke, welche die Thronrede den
Conservativen für-das Fallenlassen des Wider­
standes gegen den- Mittellandkanal anbielet, be­
stehen an der Zusicherung, die Regierung werde
der Landwirthschaft jede mögliche Berücksichtigung
angedeihen lassen, in der von den Agrariern be­
fürworteten Besteuerung der. großen Waaren-
hüuser- und in der von der Thronrede
nicht angekündigteu, aber durch die Ne-
activirnng zweier gemaßregelten Landräthe
deutlich signalisirten Rehabilitirung sämmt-
licher wegen ihrer Abstimmung in der Kanal­
frage gemaßregelten Landräthe. Das Entgegen­
kommen der Regierung, das sich in alledem
zu erkennen gibt, ist weitgehend genug, um eine
minder verwöhnte und minder hartnäckige Partei,
als die Conservativen, zum Friedensschluß zu
bewegen. Aber die preußischen Junker sind von
jener politischen Art, die sich niemals mit dem
Gebotenen zufriedengibt, weil sie Nachgiebigkeit für
Schwäche, Versöhnlichkeit für Furcht hält und
darauf pocht, Alles, was sie just will, zu er­
reichen. Diese Art beugt sich nicht; sie muß voll
befriedigt oder gebrochen werden. Da die Con­
servativen im preußischen Landtage dominiren, so
dürste es der Regierung nicht leicht werden, die
Kanalvorlage durchzubringen. Der Kampf wird
jedenfalls lang und hart werden und sein Aus­
gang erscheint durchaus unbestimmbar.
Nicht weniger hartnäckig werden im deutschen
Reichstage die Kämpfe um die Flottenvorlage
geführt werden. Hier ist allerdings die Regierung
im Vortheil gegenüber ihrer Stellung im
preußischen Landtage. Sie steht vor Allem keiner
übermächtigen Phalanx der Conservativen gegen­
über. Im Reichstage geben nicht die Junker,
sondern das Centrum den Ausschlag, und dieses
ist auch hier bereit, ein Gegengeschäft zu machen.
Für die Aufhebung des Jesuitengesetzes ist nicht
nur die Verdoppelung, sondern vielleicht die
Verdreifachung- der Kriegsmarine zu haben.
Aber, vom Centrum ganz abgesehen,
das eventuell' zum Umfallen zu bringen
sein dürfte, wird die Flottenvorlage zwar be­
kämpft, aber lange nicht mit jener Heftigkeit, die
einen principiellen Widerstand zu kennzeichnen
pflegt. Die Parteien, mit einziger Ausnahme der
i Socialdemokraten, verwerfen nicht eine Vermehrung
der Flotte, nur die Kosten, welche diese Ver­
mehrung verursachen würde, machen ihnen Angst.
Hiustrirtss FVieusr Lrir-Matt
il Y. llüniEr 1900 M'. 3
Gegen dieses der Flottenvermehrung feindliche
Argument großer Parteien und zahlreicher Ab­
geordneter bildet die Beschlagnahme deutscher
schiffe durch die Engländer ein sehr starkes
Gegenargument. Selbst die Freisinnigen und
Socialdemokraten, die bisher heftigsten Gegner
der Flottenvermehrung, werden nur schwer ihre
gegen die Flottenvorlage von vornehcrein ein­
genommene Stellung behaupten können. Denn
die öffentliche Meinung Deutschlands drängt
angesichts der Vergewaltigung des deutschen
Handels durch England täglich stärker nach einer
ausreichenden Erhöhung der deutschen Kampf­
mittel zur See, um den englischen Uebermnth
zurückweisen zu können. Die Flottenvorlage wird
nach alledem im deutschen Reichstage zwar
bekämpft werden, allein sie hat bessere Chancen,
schließlich auch ohne Anwendung von Gewalt­
mitteln durchzugehcn, als der Mittellandkanal im
preußischen Landtage, der schwerlich ohne
Applicirung drastischer verfassungsmäßiger Mittel
zur Verwirklichung gelangen dürste.
Zur Cabinetsbildung. Von einigen Seiten
wird der deutschvolkliche Abg. Prade, der auf
telegraphische Berufung des Abg. Dr. Baernreither
in Wien eintraf, als möglicher deutscher Landsmann­
minister bezeichnet. Es ist zweifelhaft, ob dem Ab­
geordneten Prade wirklich ein derartiges Anerbieten
gemacht wurde, und noch zweifelhafter, ob er das
Anerbieten acceptiren würde, klebrigen» ist die Frage,
ob überhaupt ein deutscher Landsmannminister in
das neue Cabinet eintreten wird, noch lange nicht
entschieden. Die Meldung, daß die Einberufung des
Reichsrathes für Ende Jänner bereits fixirt sei, wird
als unrichtig bezeichnet. Der Termin der Ein­
berufung kann erst bestimmt werden, wenn das neue
Cabinet in's Amt getreten sein wird.
Confercnz der beiden Fiuanzminister. Der
Leiter des Finanzministeriums Baron Jorkasch-
Koch hatte gestern eine Conferenz mit dem
ungarischen Finanzminister L u k a c s, welcher Nach­
mittags von hier nach Budapest abgereist ist.— Der
ungarische Honvedminister Baron Fejervary ist
gestern Nachmittags aus Budapest hier eingetroffen.
Das KeeresöudgeL.
. (Sitzung der öst e r r. Delegation.)
Das Plenum der österreichischen Delegation
zog gestern das Heeresbndget in Verhandlung. Eine
so große Zahl von Rednern hatte sich dazu gemeldet,
daß die Debatte gestern noch nicht beendigt werden
konnte. Die czechischen Delegirten haben wieder die
„Xcko^-Frage des Langen und Breiten erörtert und
bittere Klage über die angebliche Zurücksetzung der
czechischen Nationalität in der Armee geführt. Von
anderen Delegirten wurden verschiedene Armecfragcn,
wie das Lieferungswesen, die Reform des Militär­
strafprozesses, die Gagenerhöhnngen, die Selbstmorde
in der Armee re. zur Sprache gebracht. Kriegs­
minister Krieghammer wird erst in der heutigen
Sitzung das Wort ergreifen.
Die 2üs-Frage.
Del. Dr. Pacak (fortfahrend): In Böhmen
werde den Officieren befohlen, auch im Privatleben
sich als Deutsche zu geriren. In Ungarn oder in
Galizien wird es Niemandem einfallcn, den
Officieren zu verbieten, magyarisch oder polnisch zu
sprechen.
Auf die Tlcke-Frage kommend, bemerkt
Redner, daß weder das Wehrgesetz, noch die Wehr-
Vorschriften eine imperative Vorschrift darüber ent­
halten, daß man bei Controlversammlungen das
Wort „Hier" gebrauchen müsse. Sowie es der
deutschen Armeesprache keinen Abbruch thue, wenn
der Eid in einer anderen, als der deutschen Sprache
geleistet werde, so könne die Armeesprache auch durch
Meldungen in einer anderen, als der deutschen
Svrache nicht beeinträchtigt werden. Durch Jahr­
zehnte wurde einer anderssprachigen Meldung kein
Hinderniß in den Weg gelegt und cs lag gar kein
politischer oder militärischer Grund vor, diese Ver­
hältnisse zu ändern und dadurch so viel^ Erregung
im Volke hervorznrufen. So lange diese Frage nicht
in gerechter Weise erledigt ist, sagt Redner, können
wir der Armeeverwaltung kein Vertrauen entgegen­
bringen.
Er führt dann weiter aus, daß das böhmische
Volk mit einen Grund für die schweren militärischen
Lasten in dem unglückseligen Dreibünde
erblicke, der den bewaffneten Frieden nothwendig
macht und den das böhmische Volk perhorreScirt.
Einige Beruhigung gewähre das Freundschafts-
vcrhältniß zu Rußland. Aber verschiedene Vor­
kommnisse in Serbien, welche dieses Freundschafts-
verhältniß zu trüben beginnen, tragen wieder Be­
unruhigung in daS Volk.
Zum Kapitel der SoldaLemrnßhmrdlnugeu
theilt Redner einen Fall mit, in welchem ein In­
fanterist, der stark tuberculos war, trotzdem er überfeinen
Zustand ärztliche Zeugnisse vorlegte, vom Militär­
ärzte gesund befunden wurde und einrücken mußte.
Er wurde zu schwerer Dienstleistung verhalten, dis
er zu Tode ermüdet nicdersank. Vom Rcgiments-
arzte wurde er schroff abgewicsen und als fauler
Kerl bezeichnet. Als er endlich als krank erkannt und
entlassen wurde, kam er nach Hause, um na ch
wenigen Tagen zu st e r b en. Redner empfiehlt,
in derartigen Fällen mehr Humanität zu üben und
weniger Simulantenriccherei zu treiben. Redner
schließt mit der Erklärung, daß seine Partei gegen
das Kriegsbudget stimmen werde. (Beifall bei de»
Czcchen.)
Die Mafferrfelbstmorde iu der Armee.
Del. Eugen v. Äbrahamowicz betont, daß
die Polen immer bestrebt waren, Alles zu thun, was
für die Stärke und Schlagfähigkeit der Armee nöthig
war. Gerade dieser Standpunkt lege ihnen aber die
Pflicht ans, unumwunden auszusprechen, was sie von
der Militärverwaltung als steucrzahlende Bürger
beanspruchen müssen. Redner spricht sich gegen die
Abhaltung der Controlversammlungen an Sonn- und
Feiertagen aus und urgirt die Reform des Militür-
strafprozesses. Dann wendet er sich der Besprechung
der Massenselbstmorde von Soldaten in Galizien zu.
Nach der allgemeinen Ansicht- sagt Redner— ist
jeder Selbstmord, der im Militürverbande begangen
wird, eine Anklage gegen die Vorgesetzten
des Selbstmörders. Schuldig ist die Militärverwal­
tung, welche dem armen, ans seiner Familie heraus­
gerissenen, an Heimweh leidenden jungen Soldaten
nicht den gehörigen religiösen Trost zu bringen wußte.
Schuldig ist der Vorgesetzte, der die Sprache des
Mannes nicht genügend kennt. Die Fälle, wo Härte
nöthig wäre, gehören zu den Ausnahmen. Wohl­
wollende Behandlung ist meist das Entsprechendste,
ein väterlich gegebener Befehl ist das Beste und ist
stets ein willig ausgeführter Befehl. Auf Oesterreichs
ruhmreichen Schlachtfeldern haben wir erwiesen, daß
wir für Vaterland und Kaiser zu sterben wissen.
Aber wir wollen nicht, daß unsere jungen Soldaten
durch Selbstmord enden. (Bravo!)
Del. Kaftan bespricht die Frage der Meldung
bei den Eontrolversammlungen in ähnlicher Weise
wie der Del. Pacak.
MannschtrsLskoft und Gageuerhöhuug.
Del. Dr. Götz meint, daß die Veranlassung
zur Aufbauschung des ganz unerquicklichen Nationali­
tätenstreites in der Armee nicht die Heeresleitung,
sondern Agitatoren waren. Die R es erv emänner
leien durch Affichen aufgefordert
worden, bei denControlverfammlungen
sich mit „Alls" zu Melden. Wäre in dem be­
züglichen Verbote eine Beleidigung der Nationalität
gelegen gewesen, so hätte man es nicht nöthig ge­
habt, diese Reservemäuuer erst aufzrchetzen. Die
Heeresverwaltung sollte es nicht dulden, daß durch
verderbliche Agitatoren die Mannschaft
auf Irrwege geleitet werde.
Bezüglich der Frage der M annfch aft s kost
glaubt Redner nicht, dag mit einer Aufbesserung um
einen Kreuzer der Mannschaft geholfen fein werde,
er wünscht eine Erhöhung der betreffenden Ziffer.
Ueberhanpt müsse er für eine Verbesserung der
Mannschaftskost und für die Abschaffung der-
G e m üs e c o n s e r v en, gegen die die Mannschaft
eine Aversion habe, eintreten.
Bezüglich der Gagenerhöhnng könne er
sich nur mit der Erhöhung der Bezüge der Gagisten
der unteren Rangsclassen einverstanden erklären.
Jedenfalls aber müsse jedem Streben einer
weiteren Erhöhung dieser Gagen seitens der
Volksvertreter der entschiedenste Widerstand entgegen­
gesetzt werden. In dieser Richtung dürfen gar keine
Begünstigungen eintreten und er habe sich sehr ge­
wundert,, daß im heurigen Jahre die Lieutenants
den Sustentations-Beitrag noch erhalten, beziehungs­
weise von der Zahlung der Dienstestaren befreit fein
sollen.
Er müsse wünschen, daß hier derselbe Vorgang
eingehalten werde, wie bei der Regulirung der Ge­
halte der Ci v i lsta a ts b e a mten, bei welchen
den Beamten der 11. Rangsclafse die
Dien st taxennichtnach ge sehen wurden. Was
aber die E r h ö h u n g d e r Gagen der O f f r-
ciere vom Hauptmanne aufwärts an­
lange, so wäre nach den Anfchanungen des Redners
ein größeres M aßh a l t en sehr gut gewesen.
Die Bevölkerung sei mit dieser Erhöhung und
namentlich mit d er außerordentlichen Er­
höhung beim Oberstlirutenant und Ge­
neralmajor durchaus nicht einver­
standen.
Das Heereserforderniß sei seit dem Jahre 1870
um 71 Percent gestiegen und es sei sehr- zu be­
dauern, daß Oesterreich allein nicht' im Stande sei,
diese Auslagen zu vermindern, da mit den anderen
Staaten Schritt gehalten werden müsse.
Redner spricht sich entschieden für die Fort­
dauer des Dreibundes aus. Aber das gan;
enorme Erforderniß für die Heeresauslagen muffe
denn doch einmal eine Grenze in der materiellen
Leistungsfähigkeit der Bevölkerung
finden. Unsere Pflicht ist es, die wirthschaftlichen
Kräfte zu schonen. Die Bevölkerung wünscht eine
Erleichterung der Wehrpflicht einerseits durch weiter­
gehende Beurlaubungen, andererseits durch eine Her­
absetzung der activen Dienstzeit von drei auf
zwei I a h r e. Redner erklärt schließlich, daß er für
die Positionen der Vorlage mit Ausnahme jener,
welche die Erhöhung d e r B e züg e d e r
Gagisten der höheren R ang s c l a s s en be-
trefseii, stimmen werde, weil die Heeresverwaltung
durch Zurückstellung gewisser Anforderungen der
Nothlage der Bevölkerung Rechnung getragen Ham,
und endlich weil er der gemeinsamen Regierung da»
volle Vertrauen entgegenbringe. (Beifall links.)
„Läs" und kein Ende.
Tel. Dr. Stransky: Die oppositionelle Hal­
tung der czechischen Delegirten fei nicht blos be­
gründet in dcui schädlichen Herübergrenen m»
Ministeriums- des Aeußern in die innere poui»,
sondern auch in der feindseligen Position der Armee
Verwaltung und der höheren Militärkreise gegen o,r
böhmische Nationalität. Die Behandlung der,A-'
Frage hat die Animosität der höheren nnutarpaM
Kreise gegen die czcchijche Station in ein w fcyarn-
Licht gestellt, daß e» Heuchelet wäre, die Kluft mm
merken zu wollen, die sich zwischen dem bolMM"
Volke und der Armceleilnng aufgethan hat. »,
/äe-Bcwegung habe eine größere Aufregung u».
Verbitterung hervorgernfen. als lelbst die


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 3 ]
MustrUstss Msuer
10. .7äüoer I960 Leits 3
M>.' 8 Hev/
Hebung der Sprachenverordnnngen. (Zustimmung bei
den Czechen.)
Redner schildert die Vorgänge bei der Control-
Versammlung in Gay a, wo der Hauptmann die
«eute durch sein brüskes Benehmen gereizt habe.
Man hat den ganzen Act zu einer M e u t c r e i
lsinaufgeschraubt. Die Reservisten Kaliwoda und
Duschet wurden gefesselt nebst vier anderen Reservisten,
Söhnen aus den besten Häusern, wie gemeine Ver­
brecher auf den Svielberg nach Brünn gebracht.
Nach vier bis sechs Wochen Untersuchungshaft wurde
ihnen der Prozeß gemacht. Kaliwoda, ein verheirateter
Wann, der Familie hat, wurde zu 16 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Die Anderen erhielten
8, 6 und 4 Monate schweren Kerkers. Das Urthcil
aber wurde von dem Divisionär als zu mäßig be­
funden, so daß er es dem militärischen Obergerichte
zur Correctur vorlegte, bei welchem der Fall bisher
noch nicht erledigt ist. Redner bemerkt, er müsse es
dem Kriegsminister nahelegen, zu bedenken, daß es
mit den Prmeipien der Humanität und des modernen
Geistes überhaupt nicht vereinbarlich sei, daß der­
artige wichtige Prozesse geheim durchgeführt werden.
Mit welchem Rechte, sagt Redner, konnten wir
uns über die Mängel eines französischen
militärischen Gerich ts W es ens aufregen,
wenn wir selbst noch so tief in der Barbarei einer
derartigen militärischen Proeedur stecken. (Beifall bei
den Czechen.— Präsident gibt das Glockenzeichen.)
Redner bespricht dann weiters den Fall bei der
Controlversammlung in Policka, wo ein förm­
liches Kriegslager aufgeschlagen wurde und gleichfalls
schreckliche Strafen verhängt wurden. Redner führt
weiters aus, daß die Conrrolversammlungen keines­
wegs als ein rein militärischer Act anzusehen seien,
und daß die einheitliche Armecsprache thatsächlich
bereits in Oesterreich durchbrochen sei. Die Landwehr
in Ungarn und Croatien habe eine magyarische,
beziehungsweise croatische Commando- und Armee-
sprache. Die Eidesleistung geschieht in der Mutter­
sprache, die Regimentssprachc sei die Muttersprache.
Fa, bei der Controlversamnrlnng selbst macht der
Hauptmann alle Mittheiluugen an die Mannschaft
m czechischen Gegenden in czechischer Sprache.
In der Armee sei zwar kein Raum für
nationale Agitationen, ebensowenig wie für die Be­
tätigung irgend einer politischen Agitation, aber noch
weniger Raum darf dort sein für die Verletzung der
heiligsten Gefühle der Soldaten. (Beifall bei den
Czechen.) Nachdem wir doch für die Ccntrallcitung
der Armee unumwunden die deutsche Sprache con-
«diren, kann man dem Manne lassen, daß er in
seinem Herzen Derjenige bleibe, als der er assentirt
wurde und daß er nicht bei der Controlversammluw
^ v^ v r uuiutmoaioa „h, I er Mile
stresste Reverenzen machen. Wenn ein Officier einmal
m vernünftiger Weise die Lösung dieser Frage be­
werkstelligen will, geht es ihm sehr schlecht. Der
Hauptmann Wiesner vom Regiment König
Christian forderte die Mannschaft im «Linuc des
Gesetzes auf, beim Aufruf blos vorzntrctcn und die
Pape abzugcben. Er wurde dafür disciplinariter
strafweise versetzt und das Kriegs-Ministerium erließ
em Circular, in welchem Hauptmann Wiesner förm-
uch an den Pranger gestellt, ihm Schwäche und in-
correctes Vorgehen vorgcworfcn und dem Corps-
:commL!ido anfgetragen wurde, diese Eigenschaften in
gerne Condniteliste aufzunehmen.
Redner wendet sich gegen einen Artikel der
„Hamburger Nachrichten", worin gesagt wurde, daß
mur der deutsche Soldat in O e st e r r e r ch verläßlich
sei, wahrend der nichtdeutsche angesichts des Feindes
stets zur Desertion bereit sei. Derartigen Uebergriffen
müsse man aus die Finger klopfen und nach Dentsch-
M" rufen, 2,,, Ehre und Würde
des Staates zu wahren. Wir verlangen, schließt
Redner,, vor Allem, daß die Armee kaiserlich fei,
d, h. daß üe so sei, wie der Kaiser, gerecht gegen alle
Volker. Die Armee soll kaiserlich sein, weil der
WU.Er niemals einen Unterschied zwischen den
Aatwnautaten macht und weil er immer den
Wunsch stuDsstpswchen daß die Nationalitäten
nicht unterschiedlich behandelt werden. Nachdem wir
aberletzt nach allen Erfahrungen bei den Control-
-versammlnngen und auf anderen Gebieten die Ueber-
zengung geschöpft haben, daß die österreichische
^ute ein viel größeres Gewicht auf das
Cultrvircn des Dentschthums legt, als auf ihre
'eigentlichen Armeezwecke, können wir ihr jenes Ber-
entgegenbringen, welches sie nöthig hat
M.uunmen gegen das Militärbudget. (Lebhafter
Verfall bei den Czechen.)
, Del. Loser verlangt eine größere Betheiliguno
oer Gewerbetreibenden an den Heercslieserungen
- bse Einführung der zweijährigen Dienstzeit
«nönch dre Herabsetzung der Zahl der Waffenübungcu
WuLiscmitischss.
-»-- Hell SHnei'scr ist seitens seiner Partei, sowii
Beriarnmlung von Gewerbe-Genossenschafter
oLauftragt, für das Heeresbndget zu stimmen. Ei
wiisse dies schon im Interesse des Dreibünde-:
Aun. Unserer Armee werde im Auslande das größt,
gezollt. Er müsse jedoch namens der Gewerbe
Genossenschasten eine Reihe von Wünsche Vorbringen
M durch Vermittlung des Hofrathe-
m^lschl die Firma Tiller u. Comp, cs so wer
gevracht habe, daß jede Uniformirung durch sie durch
werden muß. Schon lange bevor der Ein
lapng-H-rerwillige wisse, ob er die Prüfung bestanden
M?'wissen es schon die Juden Tiller u. Comp. Il
T'Murg sei eine Finna Kühmaher von der nn
Mstchen Regierung subventionirt und bekomme alb
^WnurgLir für die ungarischen Regimenter, anck
sw in Ocstemeich stationück sind, während di,
n-rl^wrlchen Gewerbetreibenden nach Ungarn Nicht-
c-^ki dürfen. Ein Ableger der Firma Tiller, di,
gleichfalls Juden, hat es zuwcg,
^ ^"ß ein Regimentsbefehl heransgcgebei
'u lass ^"lträgt, alle Uniformen bei ihr mache:
Redner stellt an den Kriegsminister das An­
suchen, dahin zu wirken, daß das Neugebäude
in Wien beseitigt oder wenigstens das Bauverbot
aufgehoben werde. Redner führt weiters aus, daß
der Hofrath Metschl an den Juden Pollak in
Wien den Verkauf der Weine aus den Hofkellereien
übertragen und daß dieser Jude gefälschte Prodncte
und unter falschen Etiquetten in Verkehr gebracht
habe. Die Sache sei ruchbar geworden, man habe
das an Allerhöchster Stelle in Erfahrung gebracht
und nun müssen dem Juden Pollak für' das Ab-
stehen von seinem Vertrage 120.000 fl. als Vergütung
gezahlt werden. (Hört! Hört! bei den Parteigenossen.)
Die Officiersgagsu irr anderen Staaten.
Del. Freiherr v. Oppenheimer hebt hervor,
daß die Gagen der Officiere in anderen Staaten
viel höher seien, als bei uns. Die Gage des Lieute­
nants betrage bei uns 720 fl., in Frankreich und
Rumänien 1100 fl.; die Bezüge des Oüerlieutenants,
der in Oesterreich-Ungarn 840 fl. erhalt, betragen in
Deutschland bereits 1254 fl., in Frankreich 1297 fl.,
in Italien 9S0 st. und nur in Rußland sind die Be­
züge dieser Charge ungefähr den unseligen gleich,
während die Balkanstaaten weit höhere Gagen zahlen.
Am schroffsten aber stelle sich die Differenz der Be­
züge in den jetzt folgenden Chargen der Hanptlente,
resp. Rittmeister. Während in Deutschland vom Ober­
lieutenant, der 1259 fl. erhält, zum Hauptmann, der
eine Gage von 2495 fl. bezieht, eine Erhöhung fast
auf das Doppelte eintrete, wobei angenommen
würde, daß in dieser Charge am häufigsten die
Möglichkeit naheliege, daß die Gründung einer
Familie erfolgt, erhöht sich in Oesterreich-Ungarn der
Bezug nur auf 1110 fl. und bleibe auch bei
der jetzt beabsichtigten Regulirung ans 1200 fl.
für den Hauptmann II. Classe, auf 1500 fl. für den
Hauptmann I. Classe nicht nur weit hinter den Be­
zügen in der deutschen Armee zurück, sondern auch
bedeutend hinter den Gagen, welche Rußland und
Frankreich mit circa 1800 fl. zahlen, über welche
Bulgarien mit fast 2000 fl. noch hinausgehe, wahrend
Rumänien mit 1600 fl. noch immer unsere erhöhte
Gage übersteigt, und Italien mit 1440 fl. ungefähr
den Bezügen bei uns nach der Regulirung äqui-
Parirt. Redner hätte gewünscht, daß für die Chargen
bis zum Hauptmanne aufwärts die Subsistenzzulage
mindestens für das erste Jahr, in dem die Diensttaxe in
Abzug käme, aufrecht geblieben wäre, eine Anschauung,
die ja auch in der ungarischen Delegation zum Aus­
drucke gelangt sei.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung heute.
Hememdewesen.
Die neue Schule in der Grünethorgasse.
Gestern Vormittags fand die Einweihung des
neuen Schultractes in der Grünethorgasse Nr. 9 statt.
Zu derselben waren gekommen: Bürgermeister Doctor
Lueger mit den Gemeinderäthen Dr. Klotzberg
und Zifferer, der Bezirksvorsteher S ch W anz a r,
der Abgeordnete Dr. Weiskirchncr, der Vorstand
des Armen-Jnstitutes Director Waas, Magistrats-
Vicedirector Preyer, die Magistratsräthe Schnitt
und Philipp, dann der Vorstand des Präsidial-
Bureaus Secretär Appel, Secretär Narozny,
Bezirksschulinspector Hofer und der frühere Schnl-
inspector des Bezirkes Herr Fellner. Anwesend
waren ferner der Lehrkörper, die Schulkinder re. In
dem festlich geschmückten Turnsaal wurde zuerst eine
feierliche Messe celebrirt, woraus der Provincial des
Serviten-Ordens L. Severin Swoboda unter
Assistenz des Priors?. Huber und der gesummten
Geistlichkeit der Scrvitenkirche die Einweihung aller
Räume vornahm.
Nach dem kirchlichen Acte hielt Provincial
L. Swoboda, ein ehemaliger Schüler der jetzt zur
Demolirnng gelangenden alte Roßauer Schule, eine
Ansprache an die Versammlung, in welcher er, aus­
gehend von dem Spruche ^Gebet dem Kaiser, was
des Kaisers ist und Gott, was Gottes ist" die Be­
deutung der kirchlichen Weihe darlegte. Sodann
sprach Bürgermeister Dr. Lueger und schloß seine
Rede niit einem Hoch auf den Kaiser. Gemeindc-
rath Dr. K lotzb e r g gab in kurzen Umrissen eine
Geschichte des Baues und schloß mit den Worten:
„Ehre und Preis unserem Bürgermeister." Bezirks-
Vorsteher Schwanzar fungirte als Sprecher des
Bezirksausschusses und Ortsschulrathes. Bezirks-
schülinspector Hofer verwies in seiner Rede darauf,
daß mit der Schule auch der Schulveteran Lehrer
Johann Fri e d, der üb e r s ü n fz i g Jahre an
der Anstalt wirkt, die Uebersiedlung mitmache. Director
Rudolph Beer erläuterte die Chronik der Schule
von ihrer Gründung als Klostcrfchule im XVII. Jahr­
hundert bis zum heutigen Tage. Ein Schulknabe
trug wirksam ein Gedicht vor, in welchem er namens
der Schulkinder versprach, stets festzuhalten an Gott,
Kaiser und Vaterland. Mit dem Absingen der Volks-
Hymne schloß die schöne und würdige Feier.
Bekanntlich hat der Gemeinderath beschlossen,
an Stelle der im alten städtischen Schulgebäude
Grünethorgasse Nr. Il bisher untergebrachten Schule,
der sogenannten „S chnb e r t- S ch u l e", auf den
beiden Realitäten Grnnethorgassc Nr. 9 und Nr. Il
eine allgemeine Volksschule für Knaben zu erbauen.
Damit der Unterricht keine Unterbrechung erfährt,
gelangte zuerst jener Theil des Schulgebäudes zur
Ausführung, welcher auf der Area der alten
Realität Nr. 9 (ehemaliges Gemeindehaus) sich er­
hebt. Die Kosten des Baues sind mit 85.000 Gulden
veranschlagt worden. Das ganze Gebäude wird
seinerzeit acht Lehrrüume und einen Turnsaal mit
den erforderlichen Nebenränmen enthalten. Einige
Räume des schon jetzt zur Benützung gelangenden
Gebäudes sind provisorisch mit Abschlußmauern ver­
sehen, die später entfernt werden sollen, wodurch
nach Fertigstellung des Znbaues eine Vergrößerung
eintritt. Hinter dem im Hofe situirten Turnsaaltracte
befindet sich der geräumige Garten, dessen alte
Bäume während der Bauausführung geschont wurden.
Die Beheizung erfolgt durch Niederdruckdampfheizung,
die Beleuchtung durch Auer-Brenner. Die Bauleitung
hatte Ban-Jnspector H anb s l e i s ch inne, die un­
mittelbare Beaufsichtigung des Baues oblag dem
Banamtsingenieur Karl Göller.
<Der Urlaub dcS Bürgermeisters.) Heute
Früh tritt Bürgermeister Dr. Lueger seinen Urlaub
an und begibt sich in Begleitung des StR. Schuh
auf die Dauer von vier Wochen nach Italien. Der
Bürgermeister wird zunächst in Neapel und später in
Sorrent Ausenthalt nehmen. Später gedenkt er nach
Sicilien zu gehen.
(Zur nächsten GcmcindcrathSsitzung.) Gestern
wurde die erste Tagesordnung für die übermorgen
stattfindendc Gcmeindcrathssitznng versendet. Es sind
vorläufig blos sechs Referate zur Verhandlung ge­
stellt. StR. H r a b a wird über die Ausnähme von
Aushilsstechnikcrii im Stadtbauamte berichten. Doctor
Mayreder wird den Regulirungsplan für das
Gebiet des Ull, X. und XI. Bezirkes zwischen der
Verbindungsbahn, der Aspangbahn und der Staats­
eisenbahn, der Hauffgasse und innerhalb 1000 Metern
südlich von der Jnzersdorferstraße, Stendel- und
Quellengasse bis zur Triesterstraße vorlegcn.
(Eröffnung einer neuen Tramwaylinie.)
Die Eröffnung der Tramwaylinie durch die Thalia­
straße bis zur Montleartstraße in Alt-Ottakring wird
am 15. d. M. stattfinden. Der Termin war für einen
früheren Zeitpunkt in Aussicht genommen, mußte
aber, da die Arbeiten wegen des großen Schneefalles
und der Kälte nicht vorwärts gingen, verschoben
Die alte Schule i» der Grnncthorqasse,


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 4 ]
Leits 4 T^leu, Jlittivoeli
IIInstrüKes bleuer Lrti'MLtt
10. -iLrmsr 1900 i^r. 8
Der Kisstoß gel-L aö.
Wir haben vor Kurzem
gebracht, wie er nächst der 3
mit einem festen Panzer umschlossen hatte und ein
festgeranntes, bewegungsloses Ganzes bildete. Nun
hat der Eisstoß Wien verlassen, er ist abgegangen
und Hnyderte von Personen sind zur Kronprinz
n den EiSstoß im Bilde. Rudolph-Brücke hinausgewandert, um den Abgang
Reichsbrücke die Donau! des Eisstoßes zu sehen. Es ist dies ein Naturschau-
spjxl voll sehenswertster Reize, und auf unserem
heutigen Bilde ist die Wanderung zum Eisstoße
und das Betrachten der donauabwärtsschwimmenden
kolossalen Eismengen ersichtlich gemacht.
werden. Die neue Strecke stellt sich als eine Fort­
setzung der Linie durch die Lerchenfelderstraße dar.
Um unter der Gürtellinie der Stadtbahn hindurch-
zukommen, mußten an jener Stelle ziemlich be­
deutende Erdabgrabungen vorgenommen werden.
Damit im Zusammenhänge ließ die Gemeinde gleich­
zeitig das Niveau der Gürtclstraßc reguliren. Die
nme Strecke wird vorläufig mit Pferden
betrieben werden. Bis zur neuen Tabakfabrik ist die
Linie zweigeleisig und von dort bis zur Endstation
wegen der engen Passagen eingeleisig. Der Fahrpreis
wird von der Endstation bis auf die Ringstraße
10 kr., von der Kreuzung mit der Vorortelinic der
Stadtbahn 5 kr. betragen.
(Für die Verschärfung der Bauordnung.)
Aus Anlaß eines Facadcabsturzes bei einem Neu­
gebäude hat der Bezirksausschuß M a r i a h i lf be­
schlossen, competentenorts zu ersuchen, daß zur Ver­
hütung von Unglücksfällcn das Stadtbauamt be­
auftragt werde, die siguralen Ausschmückungen der
Facaden bei Neubauten auf das Strengste zu über­
wachen, beziehungsweise zu überprüfen. Dieser Be­
schluß gab dem Bezirksausschüsse Ios c P h st a d t in
seiner letzten Sitzung Anlaß zu einer längeren De­
batte, in welcher sich der Baumeister und Architekt
Fuchsik aus bautechnischen Rücksichten gegen diese
Verschärfung der Bauordnung wandte, da das
Stadtbauamt ohnedies auf das Rigoroseste Vorgeste.
Zum Schluffe wurde jedoch dem Anträge auf strenge
Mcaden-Ueberprüfung zugestimmt.
Sport.
Ein großer Ncunstall. Baron Gustav
Springer dürfte wieder der kommenden Renn­
saison mit einer der größten Streitmächte entgegen­
ziehen. Denn nicht weniger als 06 Pferde trainirt
Mr. Butters für ihn, der außerdem noch 5 Pferde
des Barons Nathaniel Rothschild und ein eigenes in
Arbeit hat. Die acht älteren Pferde des Barons
Gustav Springer repräsentier» eine sehr inter­
essante Gesellschaft. Wir finden darunter den Ojästr.
Ordnr, ferner den öjästr. Gaspilkenr und von den
Vierjährigen den deutschen Derby-Sieger Galifard,
den Ueberraschungssieger im Austria-Preis I.SM
Miudegy, ferner Almaviva, Angelst, Leader, Fccric.
Von dem heurigen Derby-Jahrgang des Stalles ver­
mochten sich blos Cnlturc und Dncnna besonders be­
merkbar zu machen, die übrigen 6 Dreijährigen Arana,
Balochard, Juca, Simandl, Trifelan und Hardlst
entsprachen im Vorjahre nicht den in sie gesetzten
Hoffnungen. Dagegen besitzt der Stall unter den
20 Zweijährigen einige vielversprechende Pferde. Von
den 1 Pferden des Barons Nathaniel Rothschild
ist Galerien vier-und Patrizierin dreijährig, zu denen
noch drei Zweijährige hinznkommen. TaS eigene
Pferd, das Mr. Butlers in Arbeit hat, ist der Ojähr,
Dreysns.
^ Motorwagen für Transvaal. Das englische
sÄüegsministerium ist gegenwärtig auf das Eifrigste
mit Versuchen von Motorwagen beschäftigt. Es
handelt sich darum, Munitionen und Vorräthe
anderer Art durch dieselben befördern zu lassen.
Diese. Versuchs sollen übrigens befriedigend aus­
gefallen sein, so daß eine größere Anzahl von Wagen
verschiedenster Construction bestellt wurde, die sehr
schnell geliefert werden sollen. Man gedenkt, dieselben
noch im Kriege gegen die südafrikanischen Republiken
zu verwenden. Außer diesen Transport-Motorwagen
sind bereits gepanzerte Automobile im Bau begriffen,
welche ein, auch zwei Schnellfeucrgeschütze tragen sollen.
Der 108 Meile»- Radfahrer. Nachdem
bekanntlich der Versuch eines Radfahrers, ein ganzes
Jahr hindurch jeden Tag hundert englische Meilen
per Rad zurückzulegen, im vergangenen Sommer
scheiterte, hat ein anderer bekannter Radfahrer,
T e d d st H a l e, diesen Versuch erneuert. Derselbe
setzt seitdem seine Fahrten ununterbrochen fort und
hat trotz Schnee und Kälte schon nahezu 13.000 Meilen
zurückgelegt.
Mas gM's dermUenes?
(Personalnachrichten.) Der königlich un­
garische Landesvertheidignngs-Minister FZM. Frei­
herr v. Fejervary ist gestern Nachmittags aus
Budapest hier eingetroffen und der ungarische
Finanzminister v. Lnk a c s Nachmittags nach Buda­
pest abgereist.— Ministerialrath Alexander Popo­
vics, der gestern der Generalrathssitznng der
Oesterreichisch-unqarischen Bank beiwohnte, ist Nach­
mittags nach Budapest zurückgekehrt.— Der Landes­
präsident in Kärnten Otto Ritter v. Fraydenegg
hat sich von hier nach Klagensurt begeben.— Das
Augustiner- Chorherrenstift Klosterneuburg wählte
gestern den Chorherrn und bisherigen Pfarrer von
Lang-Enzersdorf Herrn Bernhard Peitl zum
Stiftsdechanten. Derselbe steht^ im Alter von
53 Jahren und trat 1867 in das Stift ein.— Die
Familie des Hvstapeziercrs Joseph Schebek ist
von einem neuerlichen schweren SHicksalsschlag
heimgesucht worden. Die 22jährige Tochter des
Herrn wchebek, Fräulein Helene Schebek, ist ihrem
vor drei Monaten verstorbenen Bruder am 8, d. M.
im Tode nachgefolgt.— Am 7, d. M. ist hier Frau
Clara H oltwag ne r, die Gemalin des Haus­
besitzers und städtischen Contrahentcn Herrn Joseph
Hott W a gne r, gestorben.
(Der Kaiser: im Küustlerhause.) Der Kaiser
besuchte gestern Mittags die Ausstellung des
Aquarellistenclubs. Der im Gebäude anwesende
Maler Karl Pippich führte den Monarchen durch
den ersten Saal und erläuterte die Gemälde. Im
Karlsruhe- und Worpswedezimmer übernahm der
Obmannstellvertreter des Aquarellisteuclubs Heinrich
Lefler die Führung. Der Secrctär der Künstler-
genvffcnschaft kaiserlicher Rath Klobasser be­
gleitete den Kaiser auf dem weiteren Rnndgange.
Als der Kaiser in den „Tamensalon" trat, erkundigte
er sich nach dem Antor desselben, worauf ihm kaiser­
licher Rath Klobyffer bemerkte, daß das Zimmer vom
Architekten. Urban entworfen und vom Hof-'
tischler Müller ansgeführt worden sei. Auf die
Frage, für welches Schloß das Zimmer ausgeführt
wurde, wurde dem Monarchen geantwortet, daß es
für das ESzterhazy'sche Schloß bestimmt sei. Im
Marold-Zimmer interessirte sich der Monarch außer­
ordentlich für die Originälzeichnungen, sowie auch
für die Spitzen und Fächer des Franzosen F. Aubert.
Sodann besichtigte der Kaiser die Collection Äall-
morgen und betrachtete darauf genau die kunst­
gewerblichen Gegenstände. Am Schluffe des Rund-
ganges äußerte der Kaiser den Wunsch, nochmals zu
dem Riesenrelief Lambeanx' geführt zu werden, und
blieb längere Zeit vor diesem Knnstlerwerke stehen.
Der Kaiser erkundigte sich, wie das in Brüssel aus­
gestellte Originalwerk aussteht. Auf die Frage des
Monarchen, wann die nächste Ausstellung der Ber­
einigung eröffnet werden wird, erwiderte kaiserlicher
Rath Klobasser, daß im Februar die Studien- und
Skizzenansstellung dem Publicum zugänglich sein
wird. In huldvollster Weise verabschiedete sich dann
der Kaiser.
(Erzherzog Eugen.) Ueber das Befinden
des Erzherzogs Engen wurde gestern Abends fol­
gendes Bulletin ausgegeben: „7 Uhr Abends. Im
Laufe des heutigen Tages ist keine Temperatur-
Steigerung eingetreten. Das snbjective Befinden ist
günstig, der objective Befund nicht wesentlich ver­
ändert. Wien, 0. Jänner 1900. Tocent Dr. Gustav
Singe r."
(Prinz Heinrich von Preußen.) Das „Ver­
ordnungsblatt für das Heer" vcrlautbart das nach­
stehende Handschreiben des Kaisers: „Ich ernenne
Seine königliche Hoheit Heinrich Prinzen von
Preußen zum Biceadmiral. Fran; Joseph w rft
— Eine Depesche aus Kiel meldet: Prinzessin Hermäch
von Preußen wurde heute von einem Prinzen glücklich
entbunden.
< Auszeichnungen.) Drr Kaiser hat Le«
FZM. Erzherzog Ludwig Victor dis Bewilli­
gung zur Annahme und zum Tragen des demselben
verliehenen serbischen Weißen Adler-Ordens I. Claffe
ertheilt und hat dem Generalmajor Liborius
Hausner, Commandanten der 6. Gebirgsbrigadc,
aus Anlaß der Votendung des 50. effectiven Dienst-
jahres das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
(Ball der Stadt Wien.) Gestern Vormittags
fand im Gemeinderaths-Sitzungssaale des neuen
Rathhauses unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Lueger die constituirende Versammlung des
Comitts für den Ball der Stadt Wien, der bekannt­
lich a m 14. F e b r u a r l. I. abgehalten wird, statt.
Nach einer Begrüßung des Bürgermeisters wuÄe
zur Constitnirung geschritten. Das Präsidium bilden
der Bürgermeister mit den beiden Vieebürgermeister«,
zu Bicepräsidenten wurden die Herren kais. Ratz
H o stn i g und Stadtrath Dr. Wähn e r, M
Schriftführer Gcmeinderath Dr. Klotzberg ge­
wählt. Die Ballmusik wird, wie in den voran­
gegangenen Jahren, vom Hofballmusik-Director
Ed. Strauß und von der Regimcntskapelle Hoch-
und Deutschmeister (Kapellmeister W a c ek, besorgt
werden. Die Eröffnung des Balles soll von Herren
und Damen im Altwiener Kostüme der Dreißigen
jahre geschehen. Die Damenspcnde soll eine wcrttz-
volle Erinnerung bilden. Die Constitnirung des
Tamcncomite's wird in kürzester Zeit erfolgen.
(„Concordia"-Club.) Der gesellige Abend
vom 7, d. M. bot den zahlreich erschienenen Mit­
gliedern und Gästen des Clubs ein künstlerisches Prn-
gramm, das sich durchwegs aus Meisterleistungen
zusammensetzte. Den Reigen der Darbietungen er­
öffnte dieClaviervirtnosinFräuleinGusti Meitner,
eine junge und amnuthige Dame, die eine geradezu
glänzende Technik mit innigster Gefühlswärme verbin­
det und das -Impromptu"' von Chopin und ^I-Reks
äs Vieniu? von E. Sauer in einer so vortreffliche»
Weise zum Vortrage brachte, daß sich die sympathische
Künstlerin unter lebhaftem Beifallc zu noch weiteren
Zugaben entschließen mußte. Ihr folgte der Conccri-
sänger Herr A dol p h l mit dem Vorträge der alt-
schottffchen Ballade „Tom der Reimer," von Löwe
und -lmsrzmms Oiiristft von Böhm; ferner mit
mehreren anderen, auf dringenden Wunsch des
bcifallspendcnden Auditoriums gesungenen Liedern,
durch welche die großen Vorzüge dieses uni
einer kiangschönen und bcstgeschnlten Stimme be­
gabten Künstlers, der mit dem feinsten Ge-
schmacke zu singen versteht, zu vollster Geltung
kamen. Sensation erregte daS erste Auftreten
im „Concordia"-Club des Violin-Virtnosen Herrn
Rot h- Rona y. Mit einer Nocturne von ChoM
und dem „Ungarischen Tanz" von Brahms-JoaW
entfesselte der junge, geniale Geiger einen Stuw
von Beifall, der ihn zu mehrfachen weiteren Gabe»
bestimmte. Das seelcnvolle, technisch vollendete Sp>"
entflammte die Zuhörer, die ihren Dank für die
großartige Leistung in schmeichelhaftester Weise d«»
Künstler kuiidgaben. Der Club darf dem juuA»
Meister umso dankbarer sein, als ihm seine Md
Wirkung ein physisches Opfer anferlegte, da er a»
darauffolgenden Morgen einer Berufung des König'
von Serbien folgen mußte, nm noch am Abend des­
selben Tages am Belgrader Hofe zu concerti»
Eine recht angenehme Steigerung erfuhr sodann dn-
Programm durch das Auftreten unserer liebreizende»
Hofopern- und Kammersängerin Frau Elle»
Brandt-Förster, deren blendende Erscheint
das Auae. deren herrlicher Gesang das Ohr be


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 5 ]
IV. -Inimsr 1906 Leits 5
Xr. s Vsiieu, NittrvoeL
lliustrirttzZ ^Visnsr' ÜLtrablatr
zauberte. Mit Liedern von Schumann: „Du bist wie
eine Blume" und „Anstriche", mit dem sinnigen
Liedchen „Weiser und Poet" von Gernerth
und vielen anderen, nicht weniger hübschen
Zugaben bereitete die beliebte Künstlerin dem
entzückt lauschenden Publicum einen Kunstgenuß,
wie er vollendeter kaum gedacht werden kann. Selbst­
redend waren auch ihre Darbietungen von rauscheudsiem
Bestall begleitet, erreichte die Anerkennung die impo­
sante Höhe der Leistung. Für die carnevalsmäßige
Heiterkeit des Abends sorgten Herr Regisseur D vor
und die unvergleichliche Gesangskomikerin Frau
Pohl-Meiser vom Theater in der Josephstadt,
der Künstler mit dem meisterhaft pointirten Vortrag
von humorvollen Dichtungen, die Künstlerin mit
mehreren wirksamen Couplets, in welchen sich ihre
überschäumende Lustigkeit austoben konnte. So sand
denn das Programm, dessen musikalischer Theil durch
das Accompagnement des Herrn Kapellmeisters Pohl
und des vortrefflichen, feinsühligen Pianisten Herrn
Emil S t e r n auf das Beste gefördert wurde, den
richtigen Abschluß im Hinblicke auf den begonnenen
Carnedal, der sodann in sein volles Recht trat, als sich
die Schaar der anmuthigen Tänzerinnen und flotten
Tänzer mit jugendlichem Ungestüm dem Faschings­
vergnügen widmeten.
(Portrait des Grafe« Goluchowski.) Der
„Lester Lloyd" meldet, daß der Maler Professor
Poch Walski den Auftrag erhalten habe, das
Portrait Sr. Excellen; des Herrn Ministers des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Grafen Agenor Goluchowski für die Galerie
des Ministeriums des Auswärtigen zu malen.
(Gräfin Prokesch-Osten,) die dem Zweig­
verein Gmunden vom Rothen Kreuze seit 9 Jahren
als Präsidentin vorsteht, hat gestern, wie uns tele­
graphisch berichtet wird, in dieser Eigenschaft ihre
Demission gegeben.
(Katharina Herzog.) In dem Befinden der
schwerkranken ehemaligen Schauspielerin Katharina
Herzog ist in den gestrigen Nachmittagsstunden
keine wesentliche Aenderung eingetreten. Kurz nach
) Uhr trat wieder ein Ohnmachtsanfall ein. Bei dem
hohen Alter und der großen Mattigkeit und Schwäche
der Patientin ist wenig Hoffnung auf eine Wieder­
genesung vorhanden.
(Unruhen in Nachod.) Wie aus Nachod ge­
meldet wird, fanden dort am 8, d. M. Abends An­
sammlungen von hauptsächlich den untersten Arbeiter­
schichten angehörigen Elementen statt, welche aber
von der. Polizei und der Gendarmerie zerstreut
wurden. Die Ruhestörungen hingen mit dem bereits
gemeldeten Und von Agitatoren benützten Ver­
schwinden eines Mädchens zusammen. Düe
Bezirkshauptmannschaft erließ eine Kundgebung, in
welcher die Bevölkerung zur Ruhe ermahnt wird-
Die Gendarmerie wurde entsprechend verstärkt.
(DaS Erdbebe« im Kaukasus.) Wie man
ans aus St. Petersburg berichtet, sind bei dem Erd­
beben, welches den Bezirk von Achalkalaksa in der
Pxovinz- Tiflis im- Kaukasus heimgesucht hat, drei
heftige Stöße auseinandergefolgt. Die Wirkung war
sine furchtbare. Elf Gemeinden wurden zerstört, in
sechs derselben ist nicht ein Haus' stehen geblieben.
Die Zahl der Menscheisi-die in Folge der Einstürze
Vas Leben eingebüßt haben, beläuft sich ans, 900, die
ver zerstörten Häuser auf 700. Die Einwohner, die
sich in unterirdischen Wohnungen ausgehalten hatten,
wurden darin lebendig begraben. Zwei
Bataillone Soldaten wurden sofort entsendet, um
die Trümmer wegzuräümen.' Sie haben bereits
600-Leichen ausgegraben: nebstdem auch
viele Verwundete. Die des Obdachs beraubte Be­
völkerung leidet Hunger und Kälte p das Thermometer
zeigt —25 Grad, an Brod fehlt es vollständig. Da
noch fortwährend Bodcnschwankungen beobachtet
werden, wurde der Geologe Weber nach dem bezeich­
nten Gebiete entsendet, um Beobachtungen durch-
zusühren.,
(Trausport von Millionen.) Seit gestern
Vormittags wird der Transport von 118 Millionen
^onen in lauter. 20 Kronen-Goldstücken von den
Kellern der Staatsschuldenkafse in der Singerstraße
m jene der Oesterreichisch-ungarischen Bank in der
Bankgaffe vörgenommen. Dieser Erlag ist die Be­
deckung der gleichen Summe, die in Gestalt von
Zehnkronen-Noten nud silbernen Fünfkronen-Stücken
demnächstsin Circulation gebracht werden wird. Ein
großer Theil des Goldschatzes ist bereits transportirt
Worden, und zwar i- einer überaus unauffällige«
Weise^ Zwei braun angestrichene eiserne Kisten mit
dem Golde werden ans einem gewöhnlichen Streif­
wagen verladen, der von zwei Pferden langsam von
der Singerstraße in die Bankgasse gezogen wird,
selbstverständlich ist die Bewachung eine sehr sorg­
fältige. Zwei Männer sitzen neben den Kisten und
längs des ganzen Weges sind rechts und links Auf­
sichtsorgane Poftirt, die den Wagen mit Argusaugen
verfolgen. Das geschieht Alles so unauffällig, daß
beypielsweise gestern Vormittags kein einziger der
papanten eine Ahnung von dem Eolossalgoldttans-
hatte. -Jede Kiste wiegt 875 Kilogramm und
enthält netto 2^ Millionen Kronen. ,Acht Kisten
^ttrden auf diese Weise bereits ihrer Bestimmung
sUbsiihrt. Die Kisten. enthalten Säckchen mit je
->wZioanzigkronen-Stücken. DieAusfolgung des Eold-
Atttzes erfolgt vor den Augen von aus mehreren
Wntgsiedern bestehenden Commissionen.
(Goethe-Abend.) Der Hugo Wolf-Ber-
krn veranstaltet am Freitag, den 12.Jänner. Abends
Pfarrer Zimmermann als Iuöikar.
Am 8, d. M. hat die evangelische Ge­
meinde A. 0. in würdiger Weise das Jubiläum der
25jährigen Aintsthätigkeit ihres Pfarrers Dr. tbsol.
Paul v. Zimmermann gefeiert. Dr. v. Z i m m er-
mann, ein Mann von tiefer Bildung und vor­
züglicher Rednergabe, bat sich in den langen Jahren
scures Wirkens große Verdienste um die evangelische
Gemeinde erworben. An seinem Fubeltage wurden
ihm denn auch alle Ehren zntheil, Sie einem
Manne von seiner Stellung, von seinen Verdiensten
gebühren. Vorstehend zeigen wir Pfarrer Zimmer­
mann im Bilde.
'/28 Uhr im alten Rathhaussaale (I., Wipplinger­
straße Nr. 8) unter Mitwirkung von Fräulein Vilma
Schildorfer, Fräulein Dora Wibiral (Graz)
und der Herren Hofopernsänger.Preuß, Professor
Ferdinand Foll nnd Dr. Wilhelm Zemanek
(Prag) einen G 0 e t.h e -.A b e n d, an dem ausschließ­
lich Lieder aus dem Goethe-Band von Hugo Wolff
zum Vortrage gelangen.
(Erhöhung des Cadres der boSuisch-herzego-
winischcn Regimenter.) Mit !. Fkbrunr wird bei
den bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimentern
der Friedensstand des Ersatzbataillons-Cadres um
2 .Ofsiciere, 2 Unterofficiere nnd 8 Infanteristen er­
höht. Dieser Theil des Cadres übernimmt die Ver­
waltung der Magazine des Regimentes.'
(Weltausstellung Paris I960.) Der
ofsieielle österreichische Katalog erscheint in 12 -Heften.
Im ersten Theile eines jeden Heftes werden in einer
Anzahl von Fachartikeln die.Beiträge Oesterreichs
zu den Fortschritten im XIX. Jahrhundert, drrrch
Erfindungen, -wesentliche Verbesserung und be­
deutendere Leistungen überhaupt, beschrieben. Dieser
historische Theil des Kataloges bildet gleichzeitig, eine
Ergänzung unserer im Sinne der allgemeinen
Organisation der Ausstellung an Pie zeitgenössischen
angegliederten rettospectiven Ausstellungen. In dem
zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls
in Abhandlungen die wirthschastlichen und statistischen
Daten des betreffenden Industriezweiges gegeben
und hieran' schließt sich als dritter Theil die Liste
der zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten, d. i.
historischen Theile aller 12 Hefte- zusammen­
genommen wurden von 59 hervorragenden Fach­
männern 76 Abhandlungen mit 183, Illustrationen
im Texte und 7 Tafeln weiterer Abbildungen hiezu
beigetragen und der Mehrzahl dieser Abhandlungen
sind auch künstlerisch in Heliogravüre ausgeführte
Portraits, zusammen 19, von österreichischen Ge­
lehrten, Industriellen und Erfindern, beigegeben. Der
Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Die geiammte Ausstattung desselben wird
sowohl bezüglich des von der k. k. Hof- und Stactts-
oruckerei hergestellten Druckes, als auch rückfichtltch
des nach einem Entwürfe des Professors Baron
Myrbach in derselben Anstalt ausgefülnten Umjchlag-
blattes der Hefte, den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen. Um die Durchführung dieses groß an­
gelegten Werkes,. hat sich in hervorragendster Weise
Per Chefredacteur desselben, Herr Oberinspector
Wottitz, verdient gemacht, der gleichzeitig als
Referent für die retrospectiven Ausstellungen bei dem
General-Commissariat- ftmgirt.
(Zum Concurse der Gräfin Lazansky.) Wie
man uns ans Steinabrückl telegraphirt, wurde die
der Gräfin Hedwig Lazansky gehörige Realität
Schafflerhof, Welche auf 80.000 fl. gerichtlich geschätzt
ist, im Execuiionswcge um den Meistbot von
52.400 fl. von Herrn Robert Dinzl, Privatier in
Wien, erstanden.
(Hungerleider in ConcnrS.) Ueber das
Vermögen des- wegen Betruges verhafteten Eier-
und Geslügelhändlers Simon Hungerleider
wurde vom Handelsgerichte der Concurs verhängt.
Zum Ceneurscommiffär wurde LandesaericbtLiaiL
Dr. Schandorfcr und zum einstweiligen Maye-
ve'rwalter Herr Dr. Isidor Ingwer, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, bestellt. Die Wahl des
Gläubigerausschusses, des definitiven Masseverwalters,
sowie dessen Stellvertreters findet am 16. Jänner 1900,
Vormittags 11 Uhr statt. Der- Anmeldungstermin
ist für den 15. März-und die allgemeine Ligtndirungs-
tagfahrt für den 24. März 1900, Mittags 12 Uhr
bestimmt.,.
(Zwei Wiener im Bureuheere.) Zwei junge
Männer aus angesehenen hiesigen Familien, Herr
Gustav Meyer und Vietor Schey, haben sich nach
Transvaal begeben,' um dort in den Reihen der
Buren als Freiwillige gegen die Engländer zu
kämpfen. Herr M-e y er, eist ehemaliger Jnsauterie--
Officier, ist eine in Wiener Sportkreiscn sehr be­
kannte Persönlichkeit. Er ist ein- ausgezeichneter
Fechter und war zur Zeit, als er die Officierscharge
freiwillig ablegte, Juftructor im Fechtcnrse in Wiener-
Neustadt. Herr Victor Schey, .ein Sohn des am
Schottenring wohnhaften Pyivatiers Franz Schey,
hat beim 5..Husaren-Regimente gedient, wurde wegen
schwächlicher Körpereonstitntion superatbltrirt und
später ans dem Heeresverbande entlassen. Die beiden
Freunde sind nach einer vorgestern von ihnen hier
eingelangten Nachricht bereits in Zanzibar ein­
getroffen. Sie legten die Fahrt von Hamburg nach
Transvaal auf dem später von den Engländern be­
schlagnahmten Dampfer „Bundesrath" der deutschen
Ostasrika-Linie zurück. Herr Victor Schey schreibt;
„Während der Fahrt stieg in Aden ein englischer
Generalconsul an Bord. Er schien gut unterrichtet zu
sein. Nach seiner Aussage hält England an dem
Plane fest, Mafeking und Kimberley zu ent­
setzen, um von Kimberley aus gegen Bloem-
f 0 nt e i u zu manövrireu. Diese Action bezwecke, die
Buren des Oranje-Freistaates zum Abfall von den
Buren des Transvaal zu bringen. Bei Pietermaritz-
burg empfingen die Passagiere des Schiffes die be­
kannten Siegcsnachrichten. Doch ist Pietermaritzbnrg
nach Anssage des englischen Consuls. nicht in (Ge­
fahr. Es ist möglich, wie die Aeußerungen des
Consuls lauteten, daß die Engländer, die das
ungünstige Terrain bei Pietermaritzbnrg fürchten-
die Hauptactionen gegen Kimberley richten."
(Krankenkasse der Wiener Tramway-
gesellschast.) Die Leitung der bisherigen Kranken­
kasse für Bedienstete der Wiener Tramwaygesellschaft
hat für gestern Mittags m die „Reüource" in der
Inneren Stadt eine außerordentliche General­
versammlung einberuscn, an welcher der Verwaltungs­
rath Staffier, mehrere Kassenbeamte, sowie über
100 Telegirte theilnahmcn. Die Tagesordnung, dieser
außerordentlichen Generalversammlung. galt der.
Abänderung der Statuten. Die meisten Abänderungen
bezogen sich auf die Titeländerungen, die aus dem
ncugeschaffenen Tramwayvertrage der Gemeinde
Wien mit, der Firma Siemens, und Halske re.
resultircn. Die Krankenkaffe führt fortan den Titel:
„Kra n kc n'k a s s e für B'e'd-i e n siete d er B a N-
nnd Betr.iebsge'sellsckiaft' für städtische
Straßenbahnen in Wien". 'Im Ganzen
würden 15 Paragraphen, darunter auch'mehrere, die
sich aus Reformen bezüglich der Krankenbehandlung
erstrecken, abgeändert. Schließlich wurde noch über
Antrag des Condncteurs Lucca beschlossen, dem
Vcrwaltungsraths-Comitt den Dank für die ge­
troffene Verfügung Per doppelten Monturbetheilung-
abzustatten, welche eine jährliche Mehrausgabe von
91.182 fl. bildet.
(Vom Dampfer „Herzog".) Ans Trieft
wird nns telegraphirt: Aus dem Dampfer der
deutschen Ostafrika-Linie „Herzog", welcher von einem
englischen Kriegsschiffe-ausgebracht und nach Durban
gebracht wurde, befinden sich sechzehn reichsdeutsche
Ofsiciere und- ein österreichischer Ofsicier, welche kn
Civil aus den Kriegsschauplatz zu gelangen hofften.
Auf demselben Schiffe befanden sich- drei englische
Detectives, auf deren Bericht hin der „Herzog", von.
dem englischen Kriegsschiffe schon von Port Said an
verfolgt wurde.,-
(Goldene Hochzeit.) Der Privatier Herr
Joseph Fisch er feierte kürzlich im engsten Familien­
kreise die goldene Hochzeit'mit seiner Fran Regine.
Dem in Ottakring, Hubergasse Nr. 10 wohnhaften,
allseits geschätzten und geachteten Ehepaare siurden
aus diesem Anlässe ehrende Sympathiebeweise zue
theil. Der glücklichen Ehe sind zwei Söhne, der be­
kannte, in der Judengasse Nr. 10 etablirte Geflügel­
händler Hermann Fischer, der Garnhändler
Leopold Fischer in Baden und. zwei Töchrer, die
seit Jahren verehelicht sind, entsprossen. An dem
goldenen Ehrentage umgaben auch 32 Enkel und
3 Urenkel das Jubelpaar-


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 6 ]
8siis 6 Wien, LiUNvooli
(Erne Krankheit im Transvaal.) Eine bis­
her unbekannte Krankheitsform haben die Doctoren
Brodie und Hamilton (Johannesburg), wie
jetzt Fachblätter mittheilen, an Minenarbeitern der
Goldfelder im Transvaal beobachtet. Diese von den
beiden AerZten „Illlinitiz speoiLen aeuta" benannte
gefährliche Krankheit verdanke einem Diplococcus
ihren Ursprung, der mit dem Pneumococcns identisch,
aber viel gefährlicher sei. Tie beiden Aerzte schildern
die in 36 Todesfällen bei dieser Krankheit gefundenen
pathologischen Veränderungen. In dem Gehirnsinus
finde sich gewöhnlich viel Eiter. In der Mehrzahl
der Fülle sei auch Lungenentzündung vorhanden ge­
wesen. Die mit dieser complicirten Fälle seien ebenso
schwer gewesen, wie die anderen. Vor dem tvdtlichen
Ausgange sei in einigen Fällen eine ruhrartige
Diarrhoe beobachtet worden. Das Studium der
Krankheit und deren Verhütung wird fortgesetzt.
(Der Thürhüter des Ministeriums dcS
Nenßern -j-.) Sonntag Nachts starb in seiner
Wohnung, Ottakring, Friedmanngasse Nr. 20, der
langjährige Thürhüter im Palais des Ministeriums
des Aeußern Anton Mayer im Alter von
53 Jahren. Gestern Nachmittags fand das Leichen­
begängnis unter zahlreicher Betheiligung statt.
(Preiserhöhungen in den Buchdruckereicn.)
Der Reichsverband österreichischer Buchdruckerei-
Besitzer hat als Vertreter der gesammten Druck-
industrie Oesterreichs mit der Gehilfenschaft einen
neuen Lohnvertrag abgeschlossen, welcher unter Be­
rücksichtigung der eingetretenen bedeutenden Ver-
theuerung aller Lebensbedingnisse des Arbeiters
demselben für die nächsten Jahre eine Entlohnung
zusichert, welche unter Berücksichtigung der Lage der
Eonsumcnten festgelegt wurde. Der Verband richtet
deshalb an alle Consumenten das Ersuchen, ihren
Buchdruckern über deren Verlangen eine entsprechende
Zulage zu den bisherigen Preisen bewilligen zu
wollen, umsomehr, als die Papierfabrikanten mit
Rücksicht auf die Steigerung der Rohmaterialien und
der Kohlenpreise von 1. Jänner ab eine Vertheuerung
aller besseren Papiersorten um 5 Percent, aller
minderen um 10 Percent beschlossen haben.
(Racheact gegen die Gattin.) Der wieder­
holt abgesrrafte und aus Wien abgeschaffte Maurer­
gehilfe Johann Schlögl kam vorgestern Abends in
Lre Wohnung seiner von ihm geschiedenen Gattin
Milbmena Schlögl, 11., Aspelgasse Nr. 21. sprengte
sämmtliche Kästenlaöen auf und zerschnitt die darin
verwahrten Kleidungsstücke der Frau. Dann ent­
wendete er eine Anzahl Eßbestecke und ein Paket
Leinwand. Im Hause stieß er noch die Drohung
aus, er werbe seine Gattin niederschieben. Johann
Schlögl war auch im Besitz einer Pistole. Einige
Stunden danach wurde er in der Dresdenerstraße
Nr. 128, wo er, polizeilich nicht gemeldet, Unterstand
hatte, ausgeforscht und verhaftet.
Eine Kindergeschichte.
Bon A. Baumberg.
„D' Mntta kommt l" Die elfjährige Liserl ruft es,
beim Fenster stehend, ihren kleinen Geschwistern zu, von
denen das jüngste, ein dicker, aber von schlechter Last und
mangelhafter Nahrung blas; aussehender Junge, am
Boden herumkriecht und den kleinen Buffi abwechselnd
beim Schweif zieht oder, wenn er ihm davonlänft, ihm
nachrntscht, um ihn bei den Ohren zu packen und leiden­
schaftlich liebkosend an feine Brust zu drücken. Toner!, die
Vierjährige, malt mit einem Stück Kreide uiidefinirbare
Dinge auf die Füllungen der Zimmcrthür, und Anncrl,
die Sechsjährige, trägt eine schöne Puppe auf dem Arm
und erzählt derselben leise selbsterfnndene Geschichten.
„D' Mntta kommt!"
Der Rus elektrisirt die Kinder, jedes hält in seiner
Beschäftigung inne. Liserl lauft zu dem kleinen, eiserne«
Oefchen und stellt einen Topf voll Milch, den sie rasch
vom Fensterbrett wegnimmt, darauf und beginnt daun
eilig die in der Kaffeemühle bereits hergerichteten Kaffee­
bohnen zu reiben. Die Mutter, eine arme Wäscherin,
tritt ein, sämmtliche Kinder stürzen ihr entgegen mit dem
Rufe: „Was hast D' denn mil'bracht, Mulla?"
„Is der Kaffer schon ferti' ?"
„Du hast ja g'sagt, Mntta, es kann hent' svät
werd'n, bis D' z' Haus stimmst, und da Hab' i länger
g'wart't," vertheidigt sich Liserl.
„Bin früher fertig word'n, weil mir die Mad'ln
von der Frau Hofräthiii fchwab'n und aufhäng'n g'holf'n
hab'n."
„Hast D' Nix milbracht, Mutter?"
„Wuckteln Hab' i da von Mittag."
„Mir!— Mir!— Mir!— Mir!" schreien die
Kinder durcheinander.
„Für a jed's ane und ane g'hört mir— Hab' s'
nit amat verkost't, wia s' fchmeck'n. Ward's brav den
ganz'n Tag?"
„Der Rud! sekkirt allaweil den Buffi so," klagt
Annerl.
„Den wird er nimmer lang sekkir'n— der Hund
wird balo drarrß't sein; der Greißler von der Naglergass'n
nimmt 'n,"
„Warum denn?"— „Den Buffi?"— „Tn willst
den Buffi hergeb'n?"— „Der Buffi g'hört uns!— Den
gcb'n wir net her!"— schrien die Kinder.entsetzt durch­
einander, stürzen Alle über das Hündchen her, das nicht
weiß, wie ihm geschieht, und drücken und Herzen es, daß
ihm schier der Athen; vergeht. Buffi quitscht und die
Kinder prügeln eines auf das andere los, sich gegen­
seitig verdächtigend, daß die Toner!, der Rudi, die
Liserl und die Annerl es war, welche ihm weh gethan
hat, nur Dasjenige nicht, welches den Ankläger machte.
„Ob a Nuah wird!" herrscht die Mutter— „der
Buffi kommt weg und damit basta."
„Aber warum denn?"
„Neujahr is; vier Gnld'n kost' die Mark';;, die
kann i net zahl' so g'scheidt sollt's schon selber sein."
„So lasst D' halt karre."
1Hii8ti'ii'te8 ^Visiisr
(UnivcrsitätSportier Woweö P.) Der vor
einigen Tagen zu Grabe getragene Universitäts-
Portier Herr Johann Wowes, dessen Portrait wir
heute unseren Lesern zeigen, War eine typische,
markante Erscheinung, eine in den akademischen
Kreisen sehr bekannte und beliebte Persönlichkeit. Er
sah geradezu imposant aus, wenn er bei Promotionen
in Gala im Thore stand, mit dem Dreispitz, dem
breiten goldenen Wchrgchänge und dem kleinen
Degen daran, den Stab mit dem großen Knaus in
der Rechten. Seine Gattin ist die mit dem goldenen
Verdienstkrcuze ausgezeichnete Hofhebamme Caroline
Wowes. Der Familie des verblichenen Universitäts-
Portiers kamen Condolenzen in außerordentlich
großer Zahl zu. Im Aufträge des Kaisers erschien
ein Adjutant bei der Witwe, um derselben das Bei­
leid des Monarchen auszusprechen. Auch Erzherzogin
Valerie ließ der Familie Wowes ihre Theilnahme
ausdrücken.
(Vereine und' Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Genossenschaft verbilden­
den Künstler Wiens, halb 7 Uhr Abends,
Generalversammlung, Künstlerhaus.— Wiener
j nr i st i s ch e G e s e l l s ch a s t, 7 Uhr Abends, Uni-
versitäts-Gebüude, Plenarversammlung, Dr. Karl
Grünberg: „lieber den socralpolitischen Gehalt
unserer Prozeßgesetzgebung."— Elektrotechni­
scher Verein, 7 Uhr Abends, Wissenschaftlicher
Club, Dr. Stephan M e y er: „lieber magnetische
„Nc>, daß'n der Schinder fangt, das werd'Z do
a nit woll'n!— Seid's froh, beim Greißler geht'S ihm
besser, als bei uns."
Bitterlich weinten alle Kinder und Buffi wanderte
von Hand zu Hand; besonders Annerl benetzte den kleinen
Hund mit heißen Thronen.
„Mntta! Mntta! I bist' Di', i di!!' Di', thu' uns
da? net an— wir yab'n den Buffi so gern— bei an
Greißler mriaß er den Wag'n ziag'n."
„Geh', Peperl! so a klan'S Pintscherl wird an
Wag'n. ziag'n!— was fallt denn Dir net ein!"
„Aber hcm'ir wird er'»!"
„Warum net gar!— scharr Annerl, i kann ja net
anders. Soll i' vielleicht drei Tag' in's Wascö'rr geh'n,
damit i die Mart'rr kaufen kann? Ess'n wollt's do' a
'was, net?
„Wir ess'n halt a Woch'rr nix Anders, als wie a
Stiickerl Brod," fällt eifrig Liserl ein— „gelt Annerl
und Toner!, Ihr nracht's Eng a Nix d'ranS?
„Gar Nix; wir Häven so Heill' die großen
Wuchtelii! -"
„A Feisch a", läßt sich jetzt der kleine Rudi ver­
nehmen, der entschieden gegen die EntsaguNgsgetüste seiner
Schwestern ein Beto cinlegt.
„Kannst Nix mehr versetz'n, Mntta?" fragt
schüchtern Annerl.
„Geb', red' nit w dumm!" lacht halb ärgerlich,
halb schmerzlich die Fran und gießt den Kaffee auf.
„Weg'n so an Hundsviech wird mä do Nix versetz'n, und
wann i a wöchl', wir hab'n ja Nix mehr; bin froh, daß
i die Tnchat'n, die i im Summer d'rin g'habt Hab'—
auslös'ir Hab'kiiina; spiel Di mit Deiner Dock'n, die
Dir 's Christkinder! 'bracht hat und laß' mi' mit Ruah."
„Wir lass'n 'il Buffi gar nimmer ans die Gass'n,
schlägt Liserl vor, „nacha kann 'u der Schinder net fanga."
„Heuer geht'S dnrchischwiiid'llr nimmer, da is irirS
d' Hausmasterin z'vie! anssässr' dazua— und in wen
ging'S si' dis G'schicht aus, als wia an dem armen
Biecherl selber— stimm' her, Buffer!, da hast a Bröckerl
von meiner Wucht'i."
An diesem Abend dürfte wohl der beklagte
Buffi erleichtert aufgeaihmet haben, als seine
kleinen Freundinnen ihre Schtafnellcn aufsuchten.
Annerl harte ilm nach längerem Kampfe mit Toni und
Andi an ihre Seite placirt und nur aus Rücksicht auf
den Schlummer ihres Lieblings cndlich ihren Thranen
Einhalt geboten und mit ihrer Puppe im Arm war sie
endlich auch eiirgcschlrrmmert.
Als sich um halb 4 Uhr Morgens die Mutter
wieder erhob, uni abermals in ein anderes Hau« waschen
zu gehen, ist Anncrl bereits wieder erwacht und
iragt leise:
„Du, Mntta!"
„Was willst denn?"
„Gebert Dir die Fran Hofräthin nit die vier
Gnld'n für die Mart'rr?"
„Geh, Tschapperl, mit so was dürft nr'r ihr g'rad'
lummen!"
i O. .lüiuiei' 1 Uv O M. 8
Eigenschaften der Elemente."— Volksth Lüt­
tich e ll n iv ers i t ä t s-Cnrs e der Wiener
Universität, halb S Uhr, I., Christinengasse Nr. tz,!
Prof. Dr. Minor: „Goethe's „Faust": IX-, Wäh-
ringerstraße Nr. 13, Prof. Dr. Hoernes: „Ur­
geschichte deS Menschen."— Studentinnen­
verein Wien, halb 8 Uhr Abends, Universität,
Hörsaal XXXiii., Prof. Dr. Wilhelm Jerusalem:
„Drei Studentinnen."
(Arbeiterfarkelzug.) Aus Anlaß der Ver-
mälnng des Directors der Baumwollspinnfabriken
Böslau-Möllersdorf veranstalteten die gesammten
Arbeiter, 2500 an der Zahl, in Vöslau einen Fackel-!
zug. Director Herr Pezing, welcher mit seiner
Gemalin auf dem Balrone stand, dankte der
Arbeiterschaft mit herzlichen Worten für die ihm
dargebrachte Ovation und leerte schließlich sein Glas
auf das Wohl der Arbeiter.
(Gasexplosion.) Der Taglöhner Karl S kou-
m a l zündete sich vorgestern Vormittags im Closet
des Mässenquartiers,, Himbergerstraße Nr. 151, eine
Cigarette an. Im selben Augenblicke erfolgte eine
Explosion. Ein Unberufener hatte u S Muth-
willen einen nur mittels Schlüssels drehbaren
Gashahn geöffnet, Gas strömte aus und entzündete
sich, als Skoumal das Zündholz entflammte. Durch
die Explosion hat Skoumat Brandwunden im
Gesichte und an der rechten Hand erlitten. Er konnte
in häuslicher Pflege belassen werben.
(Raubmord.) Alls Zürich wird berichtet: In
dem Luftcurorte am Fuße der Jungfrau, in dem
kleinen Dörfchen Wengen, ist in der Nacht von
Freitag ans Samstag ein schrecklicher Raubmord
verübt worden. Als der Briefträger am Samstag
seine Morgentour besorgte, fand er vor einem der
einsam gelegenen Wohnhäuser den durch Schuß- und
Stichwunden arg zugerichteten Leichnam des Land-
wirtheS Linder. Die sofort avisirte Polizeibehörde
entdeckte dann weiter in dem Wohnhause auf dem
Boden hingestreckt die Leiche der Ehefrau Linder.
Offenbar war der Ehemann zuerst von dem Mörder
erschossen worden, woraus sich dieser in das Wohn­
haus begab, wo er, um bei dem von ihm beabsich­
tigten Raub nicht gestört zu werden, die Ehefrau
durch drei Schüsse tödtete. Die Durchsuchung des
Hauses ergab, daß ein Raubmord vorlag. Alle
Kästen und Commoden waren, wie die polizeiliche
Durchsuchung des Hauses feststellte, von dem Raub­
mörder durchsucht worden, und es ist zu vermuthen,
daß derselbe eine ansehnliche Summe erbeutet hat.
Die Ermordeten hatten erst vor kurzer Zeit eine!
größere Erbschaft gemacht, und wahrscheinlich ist die­
selbe dem Mörder in die Hände gefallen. Bon de«
Thäter Hai Man noch keine Spur.
(Feuer.) Im Geschäfte des Gemischtwaaren-
hündlers Mar P s e i s er, Neubaugasse Nr. 51, ist
vorgestern Vormittags ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen. Waarenvorräthe im Wertste von mehreren-
„Ja, aber Du hast do' g'sagt, daß sie viel spendirt
für die Armen!"
„Ja, aber für an Hund da' net!"
„Mei' Dock'n is a von ihr, zum Christkindl!
klimmst Tu ja net rn'S Wasch'n."
„Geh', schlaf' weiter, Du Eserl, Du klan'S."
Und sie küßt das Kind zärtlich, ertberlt dann dem
Liserl noch verschiedene Aufträge, wie sie die eingekaufteip
und gestern mitgebrachten Levensmittcl verwerthen soll,
legt ihr dis Obsorge für Rudi und Toner! noch besonders!
an's Hetz und verläßt leise die kleine Wohnung, in welcher
dann Liserl als Allcinherrscherin waltet, bis sie Zur Schule!
muß, nicht ohne vorher die Aussicht über die Kiemen Lerj
Annerl zn übertragen.
Kaum ist sie aber fort, wickelt Annerl ihre Puppe»^
die sie herzt und küßt, in ein warmes Tuch ein, setzt ihr
Häubchen auf, zieht ihr Jäckchen an, ertheilt Tonerl Leit
strengen Befehl, „ja den Rudi nicht aus den Aug'n zu
lass'n", und entfernt sich eilig aus Zimmer und Haus.
Sie lauft und lauft, was sie kann den ihr wohl­
bekannten Weg zum Versatzamt, den sie schon wiederholt
mit ihrer Mutter gewandert war. Sie kommt erhitzt und
athemlos an, drängt sich durch die dort harrendem
Menschen und reicht die Puppe, der sie vorher noch
rasch einen verstohlenen Kuß gibt, dei dem Schalter^
einem Herrn Hinauf, der erstaunt auf Kind und Pupp^
herabblickt.
„Was willst denn Du da, Kleine?"
„Meine Pupp'n!"
„Ja, was soll's denn damit? Du willst sie Loch
nicht etwa gar versetz'n?"
„Ja. D' Mutter hat g'sagt, die muß viel-Seid:
'kost't hab'n."
„Ja warum willst Tu sie denn versetze« ?"
„Weg'n der Mart'rr."
„Was denn für eine Marke?"
„Für unseren Bnffi."
„Aber Herzchen, eine Puppe kann man doch nicht
versetzen!"
,,N-t?"
Angstvoll und flehend waren die Augen Annerl?
ans den Herrn beim Schalter gerichtet. Große Enttäuschung
uns Hoffnungslosigkeit spicgelre sich auf ihren Zügen ab.
Sämmtliche Herren der Abthcilmrg waren näher' ge­
kommen: einer öffnete die Thür und führte Annen
irr den abgeschlossenen Raum; hob sie auf sein Knie
und nun fragrcn sie ihr die Geschichte mit dem Buffi und
der unerschwinglichen Marke ab. Annerl erzählte sie unter
abermaligem Weinen.
Die Beamten veranstalteten unter sich rasch eine
Collccte, ein Diener ward um die Marke geschickt UM
glückselig zog eine Viertelstunde später Amrert mit Marke
und ihrer Puppe heim, Letztere wiederholt an sich
pressend, wie um sie um Verzeihung zu bitten, daß sie dre
Absicht gehabt habe, sie wegzugeben.,
„Maßt D', i Hab' Di' ja sehr gern," flüstert Armen
der Puppe in'S Ohr; „aber oen Bnffi— Leu Bufft—
i halt do' nu a ganz klau's bisserl lraber."


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 7 ]
A?. F "Men, WMvooü
Iftustrirtes 'Mener Lxri-Lblaft:
10. ckLiwer 1900 8sits 7
tausend Kronen sind verbrannt. Die Entstehnngs-
ursache konnte bisher nicht festgestcllt werden.— Gestern
Nachmittags hat im Magazine der Firma Thaddäus
Reitzne r, Margarcthenstraße Nr. 10, der Geschäfts­
führer Julius Z r ine k cmen Kranz dem Gaslichte
zu nahe gebracht. Der Kranz sing zu brcnneu an
und die Flamme ergriff Waaren. Das Feuer konnte.
bald gelöscht werden. Ter Schaden beträgt
800 Kromien.
(Auf der Reise nach Transvaal.) Ans
Neapel wird uns telegraphier: Der russische Arzt
Graf Lawzinsky vergiftete sich gestern Nachts
mit Morphin, wurde jedoch gerettet. Im Hotel, wohin
er gebracht wurde, wird er streng bewacht, weil er
mehrmals versuchte, sich aus dem Fenster zu stürzen.
Lawzinsky. kam aus Amerika hicher, um sich mit
dem russischen Rothen Kreuze nach Transvaal
einzuschiffev.
(Ein Brunnen in der Mitte einer Straße.)
Vorgestern Mittags bildete sich wahrscheinlich in
Folge des anhaltenden Regens aus dem Trottoir
vor dem Hause, Favoriten, Landgutgasse Nr. 45
plötzlich eine brunnenühnliche Ocffnnng, welche mehr
als sieben Meter Tiefe hatte. Die Oeffnnng wurde
sogleich provisorisch verdeckt, der Zugang beiderseits
durch Warnungszcichcn kenntlich gemacht. An der
Einsturzstelle äst ehemals ei» Brunnen gewesen.
konnte der Dieb bisher nicht ausgcfvrscht werden.—
Ein Mann, der sich Friseur Karl v. Oberndorf
nannte, lockte der auf dem Hnmboldtplatze wohnhaften
Aloisia P. unter dem Versprechen, sic zu ehelichen,
eine goldene Uhr, zwei Gvldringc, eine silberne
Schnalle, Tauf- und Heimatschcin und 140 K. bar
heraus.— Wie wir berichteten, hat am 6. d. M.
Früh der Taglöhner Ludwig K nr i tz e r an der Ecke
der Rauscher- und Nordbahnstraße ein neugeborenes
Kind, in Leinen gehüllt, anfgcfunden. Gestern wurde
die 23jährige Magd Rosalia S l ah u s et, 11. Bez„
Bäuerlegasse Nr. 18 wohnhaft, als die Mutter
des Kindes cruirt. Die Magd hatte sich unmittel­
bar, nachdem das Kind zur Welt gekommen
und nachdem sie sich des Neugeborenen cnt-
änßert hatte, in die LandeSgebaransialt begeben. --
Die Firma Neurath und Klein, Burggasse
Nr. 12, wurde in der letzten Zeit von anonymer
Seite verständigt, daß Bedienstete Waaren in großer
Menge entwenden. Es wurde festgestcllt, daß der
Packer Franz Leeb und der Austräger Julius
Müller thatsüchlich Waaren gestohlen haben. Der
Hilfsarbeiter Franz Hofer und der Schankbursche
Emil Jung verkauften das gestohlene Gut. Alle
vier Verhafteten wurden dem Landesgerichtc ein­
geliefert.— Der 70jährige Pfründner Anton P r o-
chaska wurde gestern Mittags in der Salesianer­
gasse von einem Fleischcrwagen überfahren und
schwer verletzt.
(Eva auf der Bühne.) Einem Lemberger
Blatte wird aus Stanislaw berichtet: Das hier
gastirende Lubliner Opcretten-Theater brachte das
polnische Singspiel „Die Königin der Vorstadt" zur
Ausführung, in welchem eine Scene vorkommt, wo
sich die Titelheldin entkleidet und einschläft. Die
polnische Operetteudiva, ein Fräulein Fertnerowna,
führte diese Scene so realistisch durch, daß sie plötzlich
mit Nichts mehr bekleidet war. Ein Thcil des
Publicums verließ entrüstet das Theater. Als
wildernder Umstand wird angeführt, daß die Bühne
wahrend dieser drastischen Eva-Scene verfinstert war.
(Entsprungen.) Beim Wiener LandeSgerichte
stand wegen verbrecherischen Diebstahles die Llsährige
Weißnäherin Maric Hlavka in Untersuchung. Sie
war seit dem 8. November v. I. im Wiedener
Krankenhause internirt und ist am IS. v. M. zur Ein­
vernahme in's Landesgericht gebracht worden. Auf
dem Rückwege entsprang sie ihrem Begleiter. Nun­
mehr wurde ein Steckbrief gegen sie erlassen.
(Der Aufschwung der Variätä-Theater.)
Das Dauz erst" che Orpheum hat sich im Laufe
der Zeit zu einem wirklichen Knnstinstitnt heraus­
gebildet, das beweist ein Blick auf das gegenwärtige
Progrmnm. Dasselbe bildet ein buntes Kaleidoskop
moderner Varietekünste, in welchen die herrlichen
Darbietungen der N e i ß- T r u p p e am elektri­
schen Luftapparate besonders in die Augen
springen. Von besonderer Vielseitigkeit sind The
S W h i t e l e y's, eine Gesellschaft, die A k rob a t i k,
Lgutlib risttk, Sciltanz, Antipoden-
spielc und Musik in eine Nummer vereinigt.
O ly Joly, die neckische Excentriquc, ist nach Ab-
solvirnng einer Gastspieltour im Auslande in's
Orpheum zurückgekehrt und entzückt allabendlich
das zahlreiche Publicum. Der Faschingsstimmnng
Rechnung tragend, verzeichnet das Programm folgende
lustige Nummern: Brooks und Dnncan,
komische Neger-Excentriques, Clown S a r a s ani
mit seiner dressirten Thierfamilie, „Fatsche
A e uz t e", Schwank von Joseph Armin, Musik
von Adolph G iss er. Daß Joseph Steidler
amH-als Solokomiker mit neuen Vorträgen brillirt,
sei ebenfalls constatirt, sowie auch, daß das Pro­
gramm außer den angeführten noch viele gute und
neue Nummern enthält.
(Ein fideler Abend beim Stalehncr.) Heute
bringt das treffliche „H u mo r i st e n- E n s e m b l e",
mit TnrL und Toni D a r e'e an der Spitze, beim
S t a l e Huer in Hernals eiu lustiges Programm
zum Vorträge. Eine Reihe sehr wirksamer Novitäten
gelangt zur Aufführung und außerdem gehen die be­
kannten drastischen Posten, die allabendlich Stürme
von Heiterkeit entfesseln, in Scene. Mad. D a r e c
wird wieder mit einigen Liedervorträgen brilliren
NtzLUch die'übrigen ausgezeichneten Mitglieder der
Gesellschaft, Mizzi Estrella, Robert und Pepi
Gartner und die anderen Sänger und Sängerinnen
werden ihre besten Nummern zum Besten geben.—
Morgen Donnerstag wird der zweite Masken­
ball arrangirt.
sä
^(Zithercorrcert beim „Wilden Mann".)
Der S t r ahl-Zith e r-Fachverein veranstaltet
heute eE Eoncertsoiree tu F t schb a ch's Restaura-
twn „zum wilden Mann" in Währing. Nach Schluß
derCo nccrtv orträge wird ein Tanzkranzchen arrangirt.
-^ .(ImHohcnstauscnsaal,) Hohenstaufengasse N,
wu-me Vorstellungen der renommirten Posscngcsell-
chaftHirsch auch bei dem jetzigen abnormalen Wetter
voN einem zahlreichen und distingnirten Publicum
Uucht Die Damen Mizzi Panfy, Mizzi Syme'r,
Lma Berg, die Komiker Äittl, Wollner, Adolsi und
Wrsch, sowie die Hauskapelle Adolf: werden all-
Nbenduch durch stürmischen Beifall ausgezeichnet. Die
Vorstellungen, beginnen um 6 Uhr.
^ (Bcncsice.) In den Blumensälen der Garten-
dangesellschast findet heute das 17. Jahresbencfice
Ocs bekannten Ballarrangeurs Herrn Jul. Singer
stall und gibt sich für diesen Abend ein äußerst reges
Interesse kund.
m (Gartenbaurestaurant.) Heute und täglich
Vaneteconcert unter Mitwirkung besonderer Künst­
elte, des Kincmatographen und der Kapelle
-w- isounner mit reichhaltig gewähltem Programm.
(Kleine Localnachrichtcn.) Der bei dem
UNplmann Herrn Emil E P P e l d anc r in Hietzing,
„„^^i^Üsisie Nr. 6, als Krankenwärter bedienstet
gewesene.'Joseph Hüller entwendete am 4. d. M.
M-r^U Wohuung des Patienten Schmncksachen und
E'chestncke im Wertste von mehr als 100 st. und'
entfloh. Der Polizer wurde die Anzeige erstattet, doch
Telegramme
deS „Jllustrir t-u Wiener Extrablatt".
Die Cabinetsbildung.
(Privat-Depeschin des „Jluslr. Wr. Extrablctt-g
Graz, 9. Jänner.
Von einem hervorragenden Führer der Linken,
der in der letzten Zeit wiederholt Gelegenheit hatte,
mit dem zukünftigen Cabinctschef Dr. v. Koerber
in Fühlung zu treten, und welcher mit der in den
Kreisen der deutschen Parteien herrschenden Stimmung
wohlvertrant ist, erhält der Wiener Correspondent
der „Tagespost" folgende bemerkenswertste Dar­
stellung der momentanen Situation:
Die Cabinetsbildung ist gegenwärtig
in's Stocken gerathen und es wird noch
einiger Zeit bedürfen, ehe Herr v. Koerber in der Lage
sein wird, an maßgebender Stelle eine vollständige
Ministerliste vorznlegen. Die Schwierigkeiten, die sich
in den letzten Tagen ergeben haben, entziehen sich
vorläufig der Beurtheilung der Oeffentlichkeit. Die
Aufgabe, die Herr v. Koerber erhalten hat, ist eben
eine sehr heikle und es ist eben zu befürchten, daß
das Gebäude, das Herr v. Koerber mühsam ans-
znbaucn bemüht ist, vorzeitig zusammenstürzt, wenn
nicht vorher feste Grundlagen für dasselbe gefunden
werden. Ende der Woche soll Herr v. Koerber wieder
in Audienz erscheinen, vielleicht gelingt es ihm bis
zu diesem Zeitpunkte, die momentanen Schwierig­
keiten zu beheben und mit einer completen Minister­
liste vor den Monarchen zu treten.
„Die Absichten, die Herrn v. Koerber bei der
Cabinetsbildung leiten, sind bekannt. Das Mini­
sterium Koerber soll ein Ausgleichsministeriuin werden
und Nichts ist natürlicher, als daß der Ansgleichs-
gedanke schon in der Zusammensetzung des zu­
künftigen Ministeriums zum Ausdrucke gelangt.
Beide Streittheile, Czechen und Deutsche, sollen nach
der Idee des Herrn v. Koerber Repräsentanten in
das Cabinet entsenden, jedoch keineswegs als Lands-
mannmiuisier im landläufigen Sinne des Wortes.
Der ganze Plan befindet sich gegenwärtig noch
in einem embryonalen Zustande, und was be­
sonders den Eintritt eines deutschen Vertrauens­
mannes in das Ministerium betrifft, ist man bei den
hierüber gepflogenen Besprechungen nicht über einen
unverbindlichen Meinungsaustausch hinausgekommen.
Es besteht lediglich, die Zustimmung aller deutschen
Parteien vorausgesetzt, die Absicht, einen deutschen
V e.r t r a u ens m ann, der den Kreisen der deutsch-
böhmischen Partcimänner, keineswegs aber dem
Ab g e o rd n c t e nh a ns e entnommen werden
soll, als Minister ohne Portefeuille in's Cabinet
zu berufen. Diese Persönlichkeit hätte dann nicht
etwa die Aufgabe nach Art des polnischen Lands-
mannministers spccielle locale Interessen zu vertreten
(denn eine solche widerspräche dem Ansehen des
deutschen Volkes in Oesterreich), sie wäre vielmehr
dazu anSersehen, gewissermaßen als Ausgleichsminister
zu fungiren.
Die Stimmung in deutschen Kreisen ist der
Berufung eines solchen Vertrauensmannes nicht
günstig. Jedenfalls wird diese Frage noch den
Gegenstand eingehender Erwägungen bilden müssen. In
erster Reihe wird sich das kompetente Organ, die
Obmännerconferenz der Linken, deren Einberufung
für die nächsten Tage zu erwarten ist, mit ihr
befassen müssen. Aber auch die einzelnen Clubs
werden ihr Votum abzugebcn haben, ehe eine Ent­
scheidung getroffen wird.
Auch nach einer zweiten Richtung hin wird die
Obmännerconferenz Berathungen zu Pflegen haben;
ich meine die Schließung der Session. So
inopportun eine solche Maßregel auf den ersten Blick
aussicht, weil sie eine ganze Reihe von parlamen­
tarischen Arbeiten, wie Wahlen und Constitnirnng
der Ausschüsse, mit sich bringt, so nothwendig ist sie.
Die Situation ist eine andere geworden. Nicht nur
im Ministerium, auch im Präsidium muß der
Ausgleichsgedanke Ausdruck finden und darum ist es
unbedingt nothwendig, daß das gegenwärtige
Präsidium amovirt wird und einem anderen Platz
macht, in dem auch die deutsche Opposition
in entsprechender Weise vertreten wäre. Da von dem
gegenwärtigen Präsidium ein freiwilliger Rücktritt
kaum erwartet werden kann, bleibt kein anderer
Ausweg, als die Schließung der Session."
Graz, 9. Jänner. Die „Tagespost" meldet ans
Wien: In parlamentarischen Kreisen spricht man da-.
von, daß ein Mitglied der deutschen Universität in
Prag, das als besonders hervorragender Kenner der
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen gilt und durch
diesbezügliche Veröffentlichungen sich beka.iNt gemacht
hat, dazu ansersehen sein soll, als Minister ohne
Portefeuille in das Cabinet Koerber einzutreten.
Der südafrikanische Krieg.
Der weitere Feldzugsplan.
Lourcnyo-Margnco, 6. Jänner. („Renter"-
Meldnng.) Ans Colcnso wird unter dem
3, d. M. berichtet: Heute Morgens wurde beim
K l i P r i v c r D r i f t ein a l l g e m e in c r K r i e g s-
ra t h unter dem V o r s i tz e I o u b e rt's abgehalten.
Dabei wurde der weitere FeldzugSplan
fcstg estellt.— Die erste für den Kriegsdienst
bestimmte Locomotive von Transvaal ist heute Früh
ans der wicdcrhcrgestcllten Eisenbahnlinie in Colcnso
eingetroffen. Seit gestern Nachmittags 3 Uhr haben
die britischen Marinegeschütze nicht gefeuert. Die
Engländer stellten eine Ersatz-Eisenbahnlinie nach
einem westlichen Punkte der Haupt-Eisenbahnlinie in
der Richtung nach Potgieter her.
Die Kriegführung der Buren.
London, 9. Jänner. Entgegen der Meldung
der „Times" aus Maseking vom 26. v. M-, nach
welcher die Buren Verwundete ausgc-
plündert hätten, meldet ein Telegramm des
„Reuter'schen Bureaus" aus Maseking vom 26. v. M.,
daß die Buren während des Gefechtes an diesem
Tage das Rothe Kreuz in jeder Be­
ziehung r e s P e e t i r t und daß die Officiere ihre
Mannschaften vom Plündern der Todten zurück-
gehalten haben. Mehrere Gegenstände, die dem Leich­
name eines britischen Ofsiciers abgenommen wordes
waren, wurden später zurückgegeben.
Der beschlagnahmte „Herzog".
London, 9. Jänner. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Durban vom 7, d. Di.: Der Dampfer
„H erzog" wurde im Norden der Dclagoabai b c-
sch l a gna h m t und dann dem P r i s cng e r i ch t e
überantwortet. Unter den Passagieren,
die nach der Dclagoabai gehen wollen, befindet
sich der portugiesische Gou v e rnenr d e s
Z a m b c s i- D i st r i c t e S, welchem die Seebehörden
anboten, die Fahrt dorthin aus einem Regierungs-
schiffe fortzusetzcn.
Bei Frere Alles ruhig.
London, 9. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus dem Lager bei Frere vom 7, d. Bä: Heute
ist Alles ruhig. Der Feind hat augenscheinlich
eine große Anzahl Verwundeter, da im Laufe der
Nacht in der Umgegend des Forts Wylie mehrere
Flaggen des Rothen Kreuzes aufgezogen wurden.
London, 9. Jänner. Ein amtlich verlautbarter
Bericht des Generals Fr euch vom 7, d. M. besagt:
Ich machte heute Morgens eine Necognoscirung
gegen die westliche Flanke des Feindes mit einer
Schwadron der Gardecavallerie auf der Landstraße
nach Achterang und stieß dabei auf beträchtliche
Streitkräfte des Feindes, der, um die Ver­
bindungen mit Norw alsp ort besorgt, seine
Truppen zurückzog.
London, 9. Jänner. Die Gesamwt-
verluste des Generals French vom 1, bis
6. Jänner betragen einschließlich des Unfalles des
Suffolk-Regimentcs: 4 Officiere todt, 6 vermißt,
35 Mann todt, 69 verwundet, 107 vermißt.
M. S. John Milbank verwundet.
London, 9. Jänner. „Reuters Bureau" meldet
ans Rensburg vom 8.d.M.: Bei einem Patrouillen­
ritt in der Nähe von Colesbcrg wurde das
Untcrha nSmitglied John Milbank leicht
am Beine verwundet.
Keine englische Bertrctung erwünscht.
Washington, 9. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche der Regierung der Südafrikanischen
Republik theilt den Vereinigten Staaten^ mit, daß
es dem amerikanischen Co ns ul in
Pretorianichterlanbt werde, die b r i t i s ch en
Interesse n im Transvaal zu vertrete n.
Der Grund hiefür sei der, daß die Regierung von
Transvaal in ihrem Terr-torium eine englische Ver­
tretung nicht wünsche.
Die aufgebrachten Schiffe.
London. 9. Jänner. „Daily News" verlangen
bezüglich der Schiffe „Bundcsrath" und „Herzog"
eine schne l l e Erledigung der Angelegenheit.
Es sei sehr t hör i ch t, die Eigenthnmer der schiffe
warten zu lassen, während diese ihre eigene Re­
gierung um Abhilfe bestürmen. Man sollte eS nicht
dahin kommen lassen, daß die Angelegenheit in Folge
der Verzögerung zur Quelle der Miß­
stimmung zwischen d e n b e i d cn L ä n d e r n
werde.
Berlin, 9. Jänner. (Priv at-D cp esch e.)
Die Meldung eines hiesigen Blattes von der
n e n e r d i n g s e r s o l g t e n Au s b r i n g u n g eines
deutschen Handelsdampfers „Borussia" findet an
unterrichteter Stelle keine B e stät i g ung. Uebcr
die bereits bekannten Beschlagnahmen werden die
Verhandlungen zwischen Berlin und London
noch fortgeführt, da eine abschließende Ant-


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 8 ]
Lsits 8 DVisn. Humvooii
wort des englischen CabinetS auf die deutschen Be­
schwerden noch ^nicht erfolgte. An zuständiger Stelle
Wird jedoch versichert, daß die bisherigen Gegcn-
-äußeyingen der britischen Regierung die Fortführung
.der Verhandlungen nicht e r schW c r en. In Parla­
mentarischen Kreisen wurde diese etwas reservirte
»Information dahin erläutert, daß die vorläufige
Antwort Salisbury's noch eine vom
d eu t s chenRcchts st andp unkte abweichende
Auffassung vertrete, jedoch sei die bezügliche Note
in so verbindlichem Tone gehalten, daß an
einer schließlichen Verständigung über die
die strittigen Punkte festgehalten werden könne.
-Um den Fortgang der Verhandlungen nicht zu
stören, wurde einstweilen davon Abstand ge­
nommen, die B e s ch l a gna h m e- Affa i r en im
Reichstage gelegentlich der Etatberathung zur D is-
cussion zu bringen. Dagegen steht morgen schon
beim Titel „Reichskanzler" ein neuer Vorstoß
g eg en H oh enlohe von agrarischer Seite
in Aussicht. Wie verlautet, wird der freiconservative
Abgeordnete v. Kardorff das Gefecht eröffnen.
Erne Grdächtiükkapclle für Kaiserin
Elisabeth.
Geuf, 9. Jänner. Der Staatsrath genehmigte
den Verkauf einer Parzelle in der Rue de Mandement
an Herrn Blanchard zur Errichtung einer Erinnerungs-
Kapelle an weiland Ihre Majestät die Kaiserin und
Königin Elisabeth.
Die preußische Thronrede.
Berlin, 9. Jänner. Der preußische Landtag
wurde heute mit einer vom Ministerpräsidenten
wursten Hohenlohe verlesenen Thronrede
eröffnet, in welcher -zunächst ausgeführt wird, daß
der Stand der Fin a nze n fortgesetzt ein günstiger
1 e-- Die Gebarung des Jahres 1898,M ichloß mit
einem beträchtlichen Ucberschusse und
auch das laufende Jahr werde voraussichtlich ein
befriedigendes Ergebniß liefern. Der Etat pro 1909
halte das Gleichgewicht. Das Ergebniß der Staats­
bahnen sei andauernd ein befriedigendes
trotz der vorgenommenen erheblichen Ergänzung und
Vervollkommnung der Anlagen und Ausrüstungen
der Euenbahnen. Für die Erweiterung des
§1^P^"etzes d-x Förderung der
Kleinbahnen werden umfassende Mittel erbeten.
Die Vorlage, betreffend den Rkelu-Elbe-Kanal
iverde wieder, ein geb rach t werden,
sobald die Prosecte des Großschifffahrtweges
«Berlin—Stettin, ferner betreffend die Beschaffung einer
ausreichenden Vorsiut im Oderbruche, betreffend die
Verbesserung der Verhältnipe an der unteren- Oder,
an der Spree und der Havel, sowie die we i t e r e
-Ausbildung der W as.serstraßen zwischen
Der Oder und der Weichsel und die Her­
stellung des masurischen Seckanals
sfertiggestelltsind. Um die rheinisch-wcstphälische
I n d u st r i e von ausländischen Häsen unab­
hängig zu machen, soll Emden für große
chr an s atlantische Dampfer benützbar
a e macht werden. Die Regierung werde auch ferner­
em der .schwierigen Lage der Lavdwirth-
gchaft jede mögliche Berücksichtigung
zuwenden. Die Thronrede kündigt ferner Vor­
lagen, betreffend die Sicherung Schle­
is i e ns vor Hochwasser, die Fortsetzung
Der Regulirung der get h eilten Weichsel,
Die Gewährung von Z W is ch e n er c d i t e n bei
Rentengutsbildungen, die Besteuerung
der großen W a a r e nh ä user, die Reform
des Gemeindewahlrechtes, sowie die A u s-
dehnung der Zwangserziehung an. Die
Thronrede schließt mit der Erinnerung an das zur
Rucke gegangene Jahrhundert und dem Wunsche
nach einem .einträchtigen. Zusammen-
wrrk en zwischen Regierung und Volk.
*
Berlin, 9. Jänner. Der Reichstag hielt
oeute seine erste Sitzung nach den Ferien ab und
beneth lediglich Rechnungssachen, Wahlprüfunqen
und Peutionen. Das Haus sprach sich dabei gegen
die Erhöhung des Häringszollcs aus.
Iahrhulldcrtseier der Berliner technischen
Hochschule.
« 9. Jänner. Die technische
Hochmsulc^beging heute in Anwesenheit des Cultus-
nnnlsreiH Stuck die Feier der Jahrhundertwende,
.zn.der Festrede warf Rector Riedler einen Rückblick
aus die Errungenschaften des scheidenden Jahrhunderts
und die Erfolge der Technik und verlas sodann die
R e d c, Die Kaiser Wilhelm vor einigen Wochen
in der technischen Hochschule gehalten hatte, als der
Reetor dem Danke der drei preußischen technischen
-Yochlchulen für die Verleihung des P romot ions-
uechtes Ausdruck verlieh.
In dieser Rede hebt her Kaiser die großen
socialen Aufgaben hervor, welche die Technik zu
lösen habe, und fährt fort: „Die Social-
demokratie betrachte ich als vorüber­
gehende Erscheinung. Die wird sich aus­
toben. Sie aber müssen Ihren Schülern die'
socialen Pflichten gegen die Arbeiter
Närmachen und die allgemeinen großen Aufgaben
nicht außeracht lassen." Die Rede des Kailers
schließt mit der Aufforderung an die Techniker, sich
mit aller-Kraft ihren großen wirthschaftlichen und
socialen Ausgaben Zuzuwenden.
Anknüpfend daran hob der Rector hervor,
der K a i s e 'r Habe' mit wahrhaft königlichen Ehrungen
in der althergebrachten Form eine neue wissenschaft­
liche Richtung als zukunftsreichstes Arbeitsfeld ge­
adelt. Der neue Doctortitel bedeute eine Aus-
Mustrü-tes V/Isnsr LxtrMsO
dehnung der Gemeinschaft deutscher Geistesarbeiter.
Der Rector schloß mit einem Hoch auf den Kaiser-
Nachdem der Rector sodann von der Ver­
leihung der Würde eines Doctor-
Jngeniesrs an den Prinzen Heinrich
Mittheilung gemacht hatte, führt? er "aus, die
technische Hochschule sei innig verknüpft mit der
Entwicklung der Handelsmarine, welche deutsche
Kraft in alle Welt trage. Deutschlands Zukunft
liege auf der See. Die Ausgestaltung der
deutschen Kriegsflotte sei die nächste große
Ausgabe des neuen Jahrhunderts für daS Deutsche
Reich und die Technik. Der Rector schloß mit Lurrah-
rufen auf den ersten Doctor-Jngcnieur Prinzen
Heinrich, den Förderer der technischen Waffen
zur Sec.
Zur Untersuchung der Polar-Bo^e
Andreas.
Stockholm, 9. Jänner. Die Anthropologi­
sche Gesellschaft beschloß, daß die im Frühjahr
nach Spitzbergen abgehenden schwedischen Schiffe,
welche die schwedische Gradmessung s-
Commission abholen, nach König Karl-Land ab­
gehen sollen, um Untersuchungen über die dort auf-
gefundenc Pol a r- Bos e And röe's anznstellen.-
Die Strikes.
Die steirischen KohterrarbeiLer.
Graz, 9. Jänner. (P r l vä t- D e p e s ch e.)
Die Kohlenarbeiter in Trifail und Sagor
stehen seit drei Monaten in Verhandlung wegen
Erhöhung des Minimallohnes; sie verlangen acht-'
ständige Schicht und Lohnaufbesserung für die
Professionisten. Erfolgt bis Samstag keine Einigung,
so treten nächsten Montag 4900 Mann in'den,
Ausstand.^
Stuttgart, 9. Jänner. Auf das -Telegramm
des Köni g s, betreffend die U e b e r n a h me' de s
Protectorates über den württ.em-
Lergischem Landesausschuß des Deut­
schen Fl o tt e n v erein e s, antwortete der
Kaiser, er danke dem König aufrichtig für die
Uebernahme dieses Protektorats und hoffe, daß
die Vorgänge der letzten Tage immer
weitere Kreise davon überzeugt
haben, daß nicht nur Deutschlands
Interesse, sondern auch Deutschlands
Ehre in fernen Meeren geschützt werden
müssen und daß hiezu Deutschland, auch
zu Wasser stark und mächtig daftehen
müsse.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat heute
wieder zusammen. Deschanel wurde mit
308 Stimmen zum Präsidenten wiedergewählt. Aus
Briffon entfielen 221 Stimmen-.
Paris, 9. Jänner. (Senat.) Falliöres
wurde mit 89 von 100 abgegebenen Stimmen pro­
visorisch zum Präsidenten, M a gnin mit
81 Stimmen Provisorisch zum Vicevrä-
sidenten gewählt. Das Haus vertagte sich sodann
bis 1. Februar.
Belgrad, 9. Jänner. (Pri v a t-D ep e s ch e.)
Zu Ehren des. scheidenden bisherigen Gesandten
Oesterreich-Ungarns Ritter S ch i eßl v. P e rn st or s s
fand bei Hose ein großes G a l ad ine r statt. Am
verflossenen Abend fand bei dem Ministerpräsidenten
Dr. Vladan Georgien i c ein Fest statt,
welchem außer dem Gesandten auch das gesammte
diplomatische Personal der österreichisch-ungarischen
Gesandschaft beiwohnte. König Alexander er­
schien auf dieser Soiree und ebenso alle fremden
Vertreter. "--
Der Koföass.
Original-Bruch! der „Jllustririeu Wiener Extrablatt'.)
Weit öffneten sich gestern die Thore der
Kaiserburg, um all' jenen Gästen Einlaß zu ge­
währen, denen Geburt, Rang oder Ordensauszeich­
nung ein Recht gewährt, dem Hofballe bcizuwohnen.
Lange waren diese Thore den Carnevalssrcuden
verschlossen geblieben, denn Trauer herrschte in den
historisch ehrwürdigen Räumen. Die Trauerzeit ist
vorüber und mitten im Winter ist in die Burg der
Frühling eingezogen in Gestalt der jugendlichen
Erzherzogin Elisabeth, der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie blühenden Tochter, die zum ersten Male
einem Hofballe beiwohnte.
Der Kaiser, stets auf den Pulsschlag der
Haupt- und Residenzstadt horchend und dem Carue-
val gebend, was des Carnevals ist, hat den Wunsch
geäußert, daß der Ball so glänzend ausfallen möge,
als es nur möglich ist. Und so waren denn fast alle
Mitglieder der kaiserlichen Faurilie und zahlreiche
andere Prinzen und Prinzessinnen erschienen.
Die 'Pracht der Redllutensäle ist schon wieder­
holt beschrieben worden. Der einfach vornehme
Rahmen erwies sich gestern Abends fast zu enge für
die immense Zahl der Gäste.
Um 8 Uhr Abends begann sich der Saal
langsam, aber unausgesetzt zu füllen. Unter den
zuerst Erschienenen sah man Minister Ritter
v. Witt e k und den ungarischen Obersthosmcister und
früheren MinisterpräscS Baron Bau ffp. Beide
wandelten lange auf und ab, bis sie in dem
Trubel der vielen glänzenden Staats-, Ordens- und
militärischen Uniformen, den Galakostüpien der
ungarischen Magnaten und auch den vielen Fracks
verschwanden. ES gab einige Fracks, die keine Ordens-
16. llLorior 1906 Nr. 8
Decoration aufwieseu; sie gehörten den Mitgliedern
der Delegationen an.
Lächelnd durchschreitet der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. Victor v. F u ch s den Saal und
hat bald Gelegenheit, die Abgeordneten Doctor
L u e g c r, K inde r m ann, Dr. Funk e und Doctor
M e n g er zu begrüßen. Der Feldvicar B elopo-
toc z k p sticht in seinem bischöflichen Ornat hervor,
ihm gesellen sich andere hohe geistliche Würdenträger
ZU- Immer mehr schwillt der Strom der Gäste an.
Man sieht eine erstaunlich große Zahl von im Amte
befindlichen und gewesenen Ministern, unter ihnen
die Grafen Thun und C l a r p. Nur Dr. Ernest
v. Koerber ist nicht zu erblicken und gerade seine
Abwesenheit, als die des „kommenden" Mannes,
fällt aus.
Die erste Dame, die in imposanter Haltung
hereinrauscht, ist Gräfin D'A l m e d a. Ihr folgen in
feenhaften Kleidern Fürstinnen und Gräfinnen, die
jedoch alle rasch auf den Sammtbänken an den
Wänden Platz nehmen. Prinzessin Croy und Gräfin
Anastasia Kielmansegg sind bald von einsm
Officierswalle umgeben. Eine hohe, schlanke Er­
scheinung mit einer blauen Schärpe, hält sich un­
ausgesetzt .stehend in der Menschenbrandung aufrecht,
es ist' die Stiftsdame Gräfin Mietta Rumers-
kirch. Ganz zufällig reibt sich, der Magnat Baron
Albert Wod inner an einer Riesengestalt mit
- einem Zopfe: dem chinesischen Gesandten D ang- A u.
Zwischen den Statthalter. Grasen Kielmanse g g
und den Polizeipräsidenten Habrda treten un-
vsrmlithet der ungarische Ministerpräsident S zell
und der Großindustrielle Julius Ritter von
L e o n. So würde dieses. einzige-. gesellschaft­
liche Treiben noch viele Episoden zeitigen,
wenn nicht' plötzlich die drei Schläge. des
Ober-Eeremonienm.eisters ertönen würden. Mäuschen­
stille wird es. In der Miitte des Saales bildet sich
eine Gasse, in. welcher unter Vorantriit des Grafen.
H uny a d v und des Obersthosmeisters Fürsten
Liechtenstein der Hof erscheint, und zwar:
Herzogin T h v r a von Cumberland am
Arme des K a i s e r s,
Erzherzogin Maria Ios e p h a am Arme de?
Herzogs von Cumberla n d,
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Steph anie
am Arme des Erzherzogs Fr anz F erdinand,
Erzherzogin Maria Annunctata mit
Prinzen Georg W i lh elm H erzog von'Braun­
schwei g,
Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana mit Erzherzog Otto,
Erzherzogin Isabella mit Erzherzog
Ferdinand Karl, Prinzessin Maria Louise
mir Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzogin
Elisabeth Marie mit Erzherzog Q e o P o l d
Ferdinand, Erzherzogin Elisabeth Amalie
mit Erzherzog Joseph Ferdinand, Erzherzogin.
Anna mit Erzherzog Peter Ferdinand, Erz­
herzogin Margarethe Maria mit Erzherzog
Heinrich Ferdinand, Erzherzogin Maria..
Christine mit Erzherzog F r i e d r ich, Erzherzogin
Maria Anna mit Erzherzog Rainer.
Nachdem die Erzherzoginnen auf der Estrade
an der Stirnseite des Saales Platz genommen,-
begann die Musikkapelle den Johann Strauß'schen
Walzer „Morgcnblätter" zu spielen.
Den Ball eröffnetc Oberlieutenant Graf
Szechcnh mit Erzherzogin Maria Annun-
ci a t a.
Die stärkste Aufmerksamkeit war der liebreizen­
den Tochter der Kvonprinzessin-Witwe. zugeweudet.
Prinzessin Elisabeth ist fast schon so groß, wie
ihre Mama und tanzt augenscheinlich leidenschaftlich.
gerne. Die erste Quadrille tanzte Prinzessin Elisa­
beth mit dem Fürsten Engelbert Auersperg,
das zweite Paar neben diesem war Kronprinzessin-
Witwe Stephanie und Fürst Alfred W i n d i s ch-
g r ä tz.
Der Kaiser, welcher die Marschallsuniforrn
trug,, schien guter Laune zu sein und zog viele
Staatsmänner und Generale in's Gespräch. Die
zuerst Angesprochenen waren Graf Larisch und
der russische Botschafter K a p u i st, dann conversirtc
der Monarch mit Minister Ritter v. Witt e k, Gräfin
Hardegg, Fürst Oett i u gen, dem Grafen Clary,
FZM. Baron Albory und FML. Baron Beck. Wohl
am längsten sprach der Kaiser mit dem Rittmeister
Fürsten Carlos Auersperg.
Der Hof zog sich in vorgerückter Nachtstunde
in den kleinen Redoutensaäl zurück, wo dem Kaiser
und der Erzherzogin Maria Josepha zahl­
reiche diplomatische Persönlichkeiten,Hof- und Stists-
damen vorgestellt wurden.
Viel länger, als es sonst bei Hofbällcn üblich
war, währte dieses Fest in der Kaiscrburg.
meid—
Die Toiletten.
Frau Erzherzogin Maria Josepha hatte
eine wunderbare Toilette aus cremefarbenem 8ntü>
ro)-s1, nütz rosafarbigem 8utiu «ouple gefüttert, der
besonders wirkungsvoll durch eingesetzte Medaillons
aus cremefarbenen Lointx d'^leriyon hervortrat, die
mit irisireudcn Diamanten gestickt waren. Ein breiter
Empirevolant aus den gleichen Spitzen umgab den
Rocksaum und wurde von einer abgetönten Rosem
guirtaude aus rosafarbigem kauos mit Silberstickerei
überragt. Die gleiche Guirlaude, mit Silbertüll
drapirt, zierte die vorne latzartig mit Diamanten
gestickte Empiretaille.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 9 ]
' §kr. 8 Vplsu, Wtt^ootz
Frau Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie erschien in vrax ä'arssvi, der Länge
nach mit weiten Chantilly-Spitzen garnirt. die-reich
Mit Silber und Diamanten gestickt waren. Den Röck-
säum umgab arabeskenförmig arrangirter Brüsseler
Tull mit Silberbändchen. Die drapirte, reich mit
Diamanten gestickte Taille schmückte ein Zweig von
Urc Pranse-Rvseu.
Frau Erzherzogin Isabella trug eine weiße
Moirttobe, mit graöuirteu Gotdpaillettcn übcrsäet,
und von Bandcaux aus echten koints äs 6Inn^
unterbrochen, die reich mit Goldpailletten gestickt
waren. Die zwei Meter lange Schleppe war mit
wellenförmigen Gewinden aus weißem Sriden-
mousselm garnirt.
Von entzückender Anmuth waren die jugend­
lichen Erzherzoginnen MarieAnnunciata und
Elisabeth in gleichen weißen Toiletten, lieber
ein Unterkleid aus mit Silber gesticktem Düllo xoinl
ä'ssvrlt fiel eine bogcnartige, Zacken bildende. Tunika
aüs'Latiu äuellesss, die mit einer Rosenguirlande
aus Silberstickerei und Brillanten bordirt war. Die
gleiche Guirlande fiel in drei bogenartigen Gewinden
auf das duftige Unterkleid, bordirte das Decolletä
und den unteren Theil der blousenförmig drapirten
Taille, woran sich ein Plissirter, Gürtel schloß, oer in
seinem oberen Theile aus rosafarbenem, in seinem
unteren aus gelbem Latin livsrtz-- war. beide Nuancen
im feinsten Pastellton gehalten. Derselbe schloß rück­
wärts mit zwei kleinen Rosetten. Tic linke Achsel
zierte ein Rosenbouquet, an das sich vorne zwei
große Tuffs aus rosafarbenem DMs inalwes
schmiegten. Die Aermel waren fächerartig plissirt.
Reizend war die Tochter unseres verewigten
Kronprinzen Erzherzogin Elisabeth, die Heuer
zum ersten. Male am Hofball erschien. Sie trug ein
mit diamantenen Thauttopfen übersäetes Tüllrleid,
das von vier übereinanderfallenden Volants bordirt
mar, die eine Maiglöckchengüirlande überragte, welche
von- Silbertülltuffs unterbrochen wurde. Die Taille
war sichuartig mit Silberstickerei und einem großen
Maiglöckchonzweigs» garnirt.
Frau Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana hatte eine Toilette aus echten Brüsseler
Applicationsspitzen auf weißem Fond von Latin
äuebesse. Die' Taille zierte ein Tuff von Veilchen
und Rosen.
Frau Herzogin Thyra von Cumberland
War in weißem Moire, mit Spitzen-Jncrustationen
und reicher Silberstickerei bogenförmig garnirt- Die
mit Spitzen drapirte Taille war, mit Silber gestickt.
, Prinzessin M a r i e Louise vonC u m b e r-
land trug eine weiße Toilette aus Latin äuobssse.
Den Rock zierten drei bogenförmige Gewinde aus
Rulls brocke^ zu beiden Seiten mit kleinen Rüschen
bordirt. Dieselben, vorne emporsteigend, fielen rück­
wärts tuniqueartig ab. An das unterste reihte sich
ein dichter Volant aus dem gleichen Düll. Ans dem­
selben duftigen Gewebe war auch die Taille mit
bertheartigem Arrangement, die wieder mit einem
bogenförmigen Gewinde aus Latin äuobesss geziert
wurde, das gleichfalls mit kleinen Tüllrüschcn bordirt
war. Herrliche, en rsllek gehaltene Gazcrosen und
Knospen mit grünen Chenilleblättern umrahmten das
Dscollete und stiegen von der rechten Achsel nach
abwärts, auch am Rocke ihre Fortsetzung findend.
Der Gürtel war aus, Latin -Udsrtx.
Fürstin M v n t enüovo hatte eine Toilette
ans weißem Latin imM-ini mit kegelförmigen Ein-
sätzen ans echter Guipnre, deren Dessin mit Alumi-
mum-Pailletten und Diamanten ausgenäht war. Die
gleiche Guipurc bildete auf der Taille ein kragen-,
artiges Arrangement, das mit einem rosafarbigem
Rosentuff geziert war.
^ Fürstin S ch ö n b u r g war in rosafarbigem
Lattn äuobssss, der reich mit Volants aus Brüsseler
Spitzen geziert war. Die gleichen Spitzen, sowie
mn Rvsenruff garnirten die ganz mit Diamanten
und weißen Perlen gestickte Taille.
- Fürstin Melanie Metternich trug eine
Toilette aus myrthengrünem Vslours xlaos mit an-
gesetztem Volant aus Spitzen-Jncrustationen aus
crsmesarbcnem Gazcfond, der mit schwarzen, wilden
Rosen bemalt und durch Diamanten abgegrenzt war.
4ne gleiche Gaze bildete ein kragenartigcs Arrange­
ment ans der Taille, die ein langer, schwarz und
weiß gemischter Zweig vom Stechapfel zierte.
Fürstin Croy war in silbergraucm Latin
aneus88« mit in Silber gestickten stylisirten Orchideen.
Tw tackle war mit einem Bandeau aus Brüsseler
Spitzen und einem Sammtrosenbouquet in bsiiolroxs
und wnllvs geziert.
<-< Fürstin Nicolaus E s z t e r h a z y hatte eine
Lvilctte ans weißem Latin ctiiinmnte. Der Röck war
NEandcnartig mit großen Roscnüonquets in Silber
gestickt und mit mooc-grüuen Blättern bemalt. Den
Saum umgab ein breiter Chinchillabesatz. Die Taille
war ganz in eine mit Diamanten übersäcte Spitze
gewickelt und mit einer Chinchillamasche und
Diamanten geziert.
.. Prinzessin Marie L i e ch t e n si c i n trug eine
rosafarbene Moirötoilettc. Ein Gnzevolant borhirte-
oen Röck, dessen Nähte mit Silvergalpns bedeckt
waren. Tie gleiche Gaze umgab den Halsausschnitt
naiwief drapirten Taille, deren rechte Achsel eine
pelle Rose zierte, von der lauge Gehänge aus weißer
CheiMe-herabwallten.
-« r. Prinzessin Irma Lobkowitz hatte eine weiße
Robe aus Liock-s antjqns. Vorne am Rock war ein
>wn einer Perlen- und Goldstickerei gehaltener
Spitzenvolant schief drapirt und siel über die
S.qleppe. Den Halsausschnitt der ähnlich drapirten
zrürue umgab weiße Scidcngaze mit Gold- und
Perlenstickerei. Im Gürtel steckte eine, langstielige
wswe Chrysantheme, wahrcno eine rosenrothe die
lwkc Achsel schmückte.
Prinzessin Bcnsie Thurn und Taxis war
w rosafarbener Plsur cks I.z'ce, mit weißen Applica-
uonen und Spitzen garnirt, welche auch die Taille
orapirien. Der Gürtel war ans weißem Atlasband.
. Prinzessin Titti M eitern i ch trug eine
bruieesservde aus Silbcrgaze, die scitwäris hoch ge-
rafft und durch ein mit Siloerbändchen besetztes
Stehfaltenplisse aus weißem Seidentüll ausgefüllt war.
Zwei Prinzessinnen Montenuovo waren
in rosafarbenem Latin änebsssv. Die Röcke waren
strahlenförmig in kleine Falten genäht. Die schief
drapirten Tcullen hatten Fichus Marie Antoinette
aus rosafarbenem, mit Silber gesticktem Sciden-
monsselin und waren mit Märzveilchen geziert.
Fürstn Auguste E ulen bürg, die Gemalin
des deutschen Botschafters, hatte eine Toilette aus
A-vixs Lntique lavuncks mit applicirteu Sammtlilien,
die mit Silber gestickt waren. Den Rocksaum umgab
ein Blansuchsbeiatz. Der gleiche Pelz zierte die Spitz-
tackle, die mit harmomrendcm Seidenmousselin
drapirt war.
Gräfin Anastasia Kielmansegg, die
Gemalin' des Statthalters, trug eine Toilette aus
weißem Latin inwsrial, mit Points ck'TIsncon voilirt.
Die Taille hatte eine fichuarttge Spitzendraperie,
die von einem Rosenbouquet gehalten wurde.
Gräfin Lewenhaupt, die Gemalin des
schwedischen Gesandten, war in Latin änsbssss
manäarivs. Das Taktier und ein Plastron auf der
Taille waren aus echten, en rsiiek gehaltenen vene-
tianischen Spitzen, die ein altes, aus dem XVI. Jahr­
hundert stammendes Erbstück repräsentirten.
Excelleuz M a k i u o, die Gemalin des japa­
nischen Gesandten, hatte eine von Weiß bis Lila
ombrirende Toilette ans Orsns äs Obine. Auf den
weißen Theilen waren in Weiß, Lila und Blau
Jrisblumen gestickt, während auf den violetten
Theilen, die das Tablier und die-Taille bildeten,
die gleichen Blumen in Silber gestickt waren. Den
Halsausschnitt umgab eine Silberdraperie.
Marquise Laguiche, die Gemalin des fran-
zöschen Militär-Attaches,- trug eine Princesserobe aus
schwerem Silbergewebe. Von einer Brillantriviere
gehalten, fiel von der-Achsel ein langer lichtblauer
Horteusienzweig.
Vicomtcffe de Fontenap, die Gemalin-des
französischen Botschaftssekretärs, hatte eine Princessc-
toilette aus weißem Latin äucbssse, die strahlen-'
fönuig mit Silber gestickt und mit einer Seiden-
Moufselinrüsche bordirt war, die Taille aus Silbcr-
stickerei schmückte eine große, blätterlose Rose.
Gräfin Vetter von der Lilie war in
elfenbeiuweißem Latin äuäbesss, mit Silberstickerei
und Silbertüll geputzt.
Gräfin Carla Attems hatte eine Princefse-
robe aus weißem Brocat, dessen aus Kornähren be­
stehende Zeichnung mit Cetflittcr ausgenäht war. Die
Taille war mit weißem Seidenmousselin garnirt und
hatte eine lange Echarpe, die -Cetfrausen bordirten.
. Gräfin Starhemberg-L arisch trug eine
weiße chinirte Brocattoilette. Zu beiden -Seiten des
Tabliers waren Spitzenzwickel eingesetzt. Die Taille
war mit weißem Seidenmousselin und Spitzen geziert.
Gräfin Stanislaus H o h o s war in mauve-
farbeucm Latin äuedssss. Die Princesserobe war mit'
weißen Points sie lass garnirt, denen ebensolche
Scidcngaze eingesetzt war, die mit schwarzen Blumen
bemalt erschien deren Contouren mit Silberpailletten
und Brillanten eingefaßt waren. Die Taille wurde
davoy vollständig bedeckt.
Gräfin Harnoncourt hatte eine Weiße
Brocatrobe. Den Rocksaum umgab ein Spitzenvolant,
der mit Pelz bordirt war. Die Taille war mit Perlen
und Pailletten gestickt und mit Veilchen geschmückt:
Das Decolletä umgaben Spitzen, die gleichzeitig die
mit Petz bordirten Aermel formten.
Gräfin Henriette Larisch trug eine gelbe
Moiretoilette, von- echten -Guipure-Jncrüstationen
durchzogen. Den Rocksaum umgab ein breiter Zvbel-
Lesatz. Der gleiche Pelz bildete Streifen auf der
Taille, die mit Spitzen drapirt war.
Gräfin Moriz E s z t e r h a z h war in weißem
Brüsseler Tüll, mit ombrirenden Aluminium- und
Silberpaillettcu gestickt. Ein den Rocksaum bordirender
plissirter Volant würde von Silbcrfäden überrieselt.
Die sich dem Rocke unsichtbar verbindende Taille
war blousenförmig drapirt und mit Psrles llnss und
Diamanten gestreift. Von einer Brillantspange
gehalten, ruhte auf der linken Achsel eine Helle Rose
in einer Tüllwolke.
Gräfin Almeida Hohenlohe hatte eine
Princessetoilctte aus Ours ä'or mit rautenförmigen
Spitzen-Jncrustationen. Ein Orchideenzweig aus
violütcr Seidengaze zierte die Taille.
Gräfin Choloniewska trug eine Weiße
Toilette aus Latin äuebssss. Die duftig drapirte
Taille hatte Spitzen- und Gold-Lntts-Lsnx.
Gräfin Therese Palffy war in weißem
Äoirs antiqne. Die Taille zierten Spitzen und violette
Bandmaschen.
Gräfin Rex-P a PP e n h c i m hatte eine
resedagrüne Sammtrobe mit Zobelbesatz und mit
viereckigen Spiöenfiguren incrustirt.
Gräfin S z t ar a y-H a d i k war in weißem
Latin äuebssss mit Applikationen aus echter Gold­
stickerei. Eine Bordüre aus Spitzen-Jncrustationen
umgab den Rocksaum.
Gräfin P o d sta tz kh-L ich ten sie i u trug
eine Weiße Broche'toilctte mit seitwärts gctheiltem
Rocke, der ein weißes Spitzenuuterkleid scheu ließ.
Gu Zobelbesatz diente als Bordüre. Die Taille war
mit Applkcationen geziert.
Gräfin H e r b e r st e i n- G a l e n trug eine
elfenbeinfarbene Sammtrobe mit Chinchillabesatz und
mit Elfenbeinpaiüctten gestickt.
Frau Wilhelmine v. K a l l a y war in weißem
Latin äuebssss mit in Silber gesticktem Tablier. Tie
Taille war mit Spitzen garnirt.
Fran v. Uno er hatte eine Sammtrobe
obawpnßmo, den Roasanm umgab ein Volaitt ans
venetianischen Spitzen, der von mit Silber gestickten
Goldapplicationcn gehalten wurde. Die Taille zierte
ein Fichu Marie Antoinette aus den gleichen Spitzen,
mit Goldtuch unterlegt.
Fran Marie v. P l ene r- Eöt v v -s war in
cremefarbenem Latin ckuelwsss, mit Silberstickerei
und Perlcnfrausen bordirt. Darunter sah man reiche
Volants aus harmonirendem Seidentüll. Das gleiche
duftige Gewebe zierte die mit Silber gestickte Taille.
i O. wärmer' 1900 vsiis 9
Mrs. Addison Clay Hm r r i s trug eine Toilette
aus weißem Latin änebesss, mit Uoints ck'Tisnq-on
incrustirt. Die Schleppe war mit Zobel bordirt. Die
Taille schmückte eine rosafarbige Sammtrose.,.
Baronin M e l z ing Ivar in grauem Latin
cknebesss. Der linksseitig geöffnete Rock ließ einen
Einsatz aus echten «pitzein sehen. Tie schief arrangirte
Taille war mit grauem seidenmousselin drapirt, der
mit Wachspailletten und Perlen gestickt war.
Comteffe Caroline Hadik hatte^ eine Robe,
aus gelbem Latin äueaesss mit crömefarbenefi
Spitzen voilirt. Eine lange Echarpe aus gelbem
Seidenmousselin schlang sich um die Taille.
Comteffe Marie Eszterhazy war in
weißem Latin souxle, der in unzähligen Fältchen
genäht war, die von duftigen Stickereien unterbrochen
wurdcn. Die Taille, die ein Rosenbouquet schmückte,
hatte einen dreifachen Kragen aus Silbertüll, aus.
dem auch der Gürtel war.
Comteffe A g u e r a trug^ eine Touette aus,
weißem Latin clnvbssss, der in kleine Hohlsäumchen
genäht war. Die Taille aus Silbertüll war mit
Volants und weißen Atlasmaschen im Empiresthle
garnirt.
Comteffe Marie Harnoncourt war m
weißem Latin cineae^ss, den Rocksaum umgaben
Tüllrüschen und ein Silbervolant. Tie gleiche Com
Position bordirte den Halsausschnitt der Taille, deren,
reckte Achsel weiße Nelken zierten. Der Gürtel war
aus weißem Atlasband.
Comteffe Marie W a ldst.e in hatte eine weiße
Robe aus Latin äuefissse, mit Seidengaze voilirt.-
Die Nähte des Rockes, der Saum und der GüÄel
waren mit Silber und kfisrrvs äs Strass gestickt. Die
Taille war mit Points, äs.läse incrustirt, mit Seiden--
, gaze drapirt und vorne getheilt, wo ein Moosrosen-
douquet ruhte.
Comteffe Julie H o h o s war in weißem Latin
ällslresss mit Gazenberwurf. Em Gäzevolänt mit,.
Silberstickerei bordirte den Rocksaum. Die Täillck
war mit .Points äs lass- incrustirt, mit Silber-
Pailletten und kisrrss äs Strass-gestickt und auf der
linken Achsel mit einem: Rosentuff geschmückt.
Comtess e G abi Rechberg trug eine Toilette
aus weißem Latin änofiesss. Das Tablier des Nockes
wurde von einer Goldstickerei begrenzt. Den Saum,
und den Halsausschnitt umgab eine Draperie, aus, z
-weißer Seidengaze und türkisblauem Sammt. Aus
der linken Achsel endigte dieselbe in eine Sarnmt-
masche, in der Im Pranss-Rosen ruhten.
Zwei Comtessen W a lrndorf waren in
rosafarbener Scidcngaze mit Seidcnrmterlage. Mit'
Ausnahme der Decollete-Einrahmimg und der
Aermel war die ganze Toilette mit Spitzen incrustirt.!
die mit Pierre» äs Strass und Silberpailletten ge­
stickt waren. Die linke Achsel zierten Rosen.
Zwei Prinzessen Eulenburg hatten weiße
Taffetkleider mit Tüllvoilirung. Den Rocksaum uum
gab ein plissirter Volant, von,einer gestickten Silber--
bordnrc überragt, die eine von runden Gittern:
unterbrochene Blumenguirlande darstellte, über:
welcher eine andere in Maschenform prangte. Die,
drapirte Taille war mit Silber gestickt und m-;
Perlengehängen bordirt. Von der linken Achsel
wallten aus einem dichten Tuff lange Tüllschleifen,
herab, die Silberstickereien und Pcrlensransen bor« c
dirtcn.
Fräulein v. Ka ll a h war in weißem Latin'
änskssss, 7iiit einem Silvernefi gedeckt. Ein Bolöry'
aus Silberstickerei zierte die vorne wit Seidentüch
blonsenförmig drapirte Taille.
TßeaterzeiLmrg.
* Wie wir en'ahren, soll Jbsen's neue
Bühncndichtung „Wenn wir T v d t e u er­
wachen" noch im Laufe dieser Saison im Burg-
th e a t e r mit K a inz in der Haupttolle in Scene-^
gehen.
* Gestern wurde in Künstlertteisen mit vieler:
Bestimmtheit erzählt, Direktor Mahler arbeite an-
einer Oper, zu welcher Siegfried Lipiner das
Libretto geschrieben hat.
* Eine Schreckensnachricht hat gestern mit^
unheimlicher Schnelligkeit sich verbreitet. Die vom
Obersthofmeisteramt für die beiden Hostheater aus­
gegebenen Hoffreibillets sind um die
Hälfte red u. eirt worden. Man geht nickt
fehl, wenn man als Urheber dieser Maßregel Herrn-
Hofrath Metschl bezeichnet, der, wie es heißt, noch
weitere Einschränkungen plant. Der Kreis der Inhaber
von Hoffreibillets soll nämlich in letzterer Zeit eme,-
ungebührliche Ausdehnung erfahren haben.
* Um die Stelle des Kapellmeisters im Burg­
theater haben sich eiuunddreißig Musiker
beworben. Wie wir hören, werden die Herren dem^
nächst zu einem Prob edirigiren vor dem
Hofiapellmeister Richter eingcladeu werden. Di«:
Probe wird mit Ausschluß der- Oeffentlichkeit statt-
finden.
* Ein tüchtiges und pflichteifriges Mitglied
des HofoveruchorcS, Herr Karl B r u ck n er (zweiter
Tenor), tritt nach Zäjährigor Wirksamkeit in den
Ruhestand. Her-r Bruckner war auch Hofkapelleu-
säuger, er hat ferner mit Thomas K o s ch a t und
Genossen das Kärntnerquintett gebildet, welches um
die Pflege der Volksweisen aus den Alpeuländern
sich mannigfache Verdienste erworben hat. Wie wir
hören, hat der Kaiser dem scheidenden Chorführer
das goldene Ne r dien st kreuz verliehen.
^ Die Wiener Theaterdircctoren sind plötzlich
ein einig Volk von Brüdern geworden. Direktor
I a u u e r und Director G e t t k e haben sich über
Wechselgastspiele geeinigt und gestern hat zwischen
! den Direktoren S ch l e u t h e r und Bukovics ein
^ Austausch von Stücken- stattgefundeu. Das B urg-
- t h e a t e r hat vom D e u t s che u Vol k s t h e a t e r-


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 10 ]
8HM 10 Wien. Mttzvootl
wiener Kxtmdlkltr
10. ckämisi' 1906 Nr. 8
Aus WWÄer's HlanzLagen
i!
M
k
7»! 'K
!
d
' ft
i-
Küß!
!
WI
N
M
MM
Ein altes Bild! Nach dem Heimgange
Millöckefts fiel cS nnS in die Hand. Das Bild stellt
Me Weene dar ans der Otzerette „Das verwunschene
Schloß", eine hübsche Schmollscene zwischen Rcgcrl
and ihrem „dalkerten Bna". WaS waren das sür
goldene Theatcrzeiten, als die Gallmeyer und
Girardi noch znsammenwirkten im Theater ander
Wien! Millöcker schüttelte die Melodien ans dem
Nennet and begnadete Künstler brachten sie zu sieg­
reicher Wirkung. Die Freunde des Meisters werden
dieses Bild mit Wchmuth betrachten. Es ist ein Er­
innerungsblatt, Werth der Aufbewahrung.
sie bekannte Komödie „Die M a u s" von P a i l l c ron
erworben und als Ersatz dafür dem Schauspielhause
nächste dem Weghubcr-Parke daS Lustspiel von Max
D r eher „Großmama" überlassen. „Die Maus"
wird noch im Laufe dieser Saison zur Aufführung
kommen und in den weiblichen Rollen mit den ersten
Kräften besetzt werden.
* Wir haben kürzlich eine sehr interessante
WohlthätigkeitZ-Vorstellung signalistrt. Dieselbe reift
bereits der Verwirklichung entgegen. Zu Gunsten
des unter dem Protectorate des Hofrathes Not h-
nagel stehenden Stndcntenvcreines wird im
Monat Februar im Deutschen Volkstheater
eine Aufführung von Nestroh'S „L u m P a c i" in
folgender ^Besetzung der Hauptrollen stattfinden:
Zwirn— Herr Kainz; Knieriem— Herr Girardi;
Leim— Herr Kutschera;— Laura— Fräulein
Glöckner. Kainz und Girardi werden zum ersten
Male nebeneinander spielen.
* Dr. Oscar Blumenthal trifft heute in
Wien^ ein, um die Proben zu seinem Schwanke
„Auf der Sonnenseite" zu leiten. Premiere
nächsten Samstag im Volkstheater.
^ Im Theater an derWien traten gestern
Frl. R etchs b e r g als Maja und Frl. v. N a d a y
als Iris in der Operette „Der griechische Sklave"
zum ersten Male auf. Die Genannten, welche von
letzt an mit den Damen Worm und Biedermann in
diesen Rollen alterniren sollen, fanden eine sehr
freundliche Aufnahme seitens des Publicmns. Fräu­
lein Reichsberg erwies sich wieder als eine gute
Sängerin und Frl. v. Nadah, die in der Sprache
noch sehr die Ungarin vcrräth, war prickelnd, wie
Paprika.
* Tie Direction des Deutschen Valks-
ttzeaters, welche Jean Rick, c P in zur Erstauf­
führung seines Schauspieles „D er La n d-
streiche r" etngeladen hatte, erhielt von demselben
folgendes Telegramm: „Herzlichen Tank und An­
erkennung Ihnen und den glänzenden Darstellern
merncs „Landstreichers", sowie mein Bedauern, daß
ich der trefflichen Aufführung nicht beiwohnen konnte.
Jean R ich ep t n."
^* Ueber Girardi'» jüngste Leistung in dem
Schauspiele „Der Landstreicher" schreibt der Wiener
Correspondent der „Frankfurter Zeitung": „Der
Landstreicher selbst wurde von Herrn Girardi mit
hoher Künstlcrschaft gespielt. Einzelne Scenen, wie
das Wiedersinden des Sohnes im dritten Act,
einzelne Lallte, ja Gebcrden gehören z N m N n-
vergeßlichsten, W a s m ana u s d e r Bü h n e
sehen kan n. In demselben dritten Act hat er
z. B. als schon gealterter Landstreicher aufzntreten.
Man hört von fernher seinen Schritt, fest und
wandcrfrohcn Takt, Alle auf der Bühne horchen
auf, und wie er nun die Scene betritt und allein
durch feinen Gang, seine überzeugenden Bewegungen
das Theater in Athem hält, wie man sicher ist, daß
er glaubt, weitergehen zu können und daß er doch
hier rasten wird, wie er den Wegweiser stndirt—
das Alles ist geradezu fehenswerth. Dieser Schau­
spieler könnte eine ganze Stadt voll Menschen mit
Gefühl versorgen."— Ganz unsere Meinung.
* Die Kanzlei dcS Ra i m n n d- T h c a t c r s
vsrlantbart: „Wie bereits gemeldet, bnngt das
Ensemble des Carl-Theaters im
N a sm u n d- T h e a t e r am l6. d. M. „G c i s h a"
mit Fräulein H a l tou als Gast und am 17. d. M-
„Wiener Blut" mit Fräulein Stojan in
der Rolle, der Pepi Pleininger zur Aufführung. Die
übrige Besetzung in diesen beiden Operetten ist un­
verändert. Anden gleichen Tagen spielt das Ensemble
des R a ininnd- Theaters im Carl-
Theater den Schwank „Die dritte Es-
cadron" und „Dolly" in der bekannten Be­
setzung. Der Vorverkauf für dieses Wcchselgastspiel
beginnt heute (Mittwoch) an den Kassen
der beiden Theater."— Die Kanzlei des Carl-
Theaters versendet Folgendes: „Im Carl-
Theater beginnt kommende Woche das bereits
annoncirte Wechselgastspiel zwischen dem Ensemble
des Raimund- Theaters und dem Enjcmbte
des Carl-Theaters, und zwar gelangt Dienstag, den
16. d. M. Bernhard Buchbinder's zugkräftiger
Schwank: „Die dritte E S c a d ron" mit den
Herren Thaller, Popp, Jensen, Burg, Bach, Stand,
Lackner, Seib, Göstl, Großmann, Straßmcycr,
Stettncr, und den Damen Theren, Anatour, Hetsey,
Lichten und Monati, und Mittwoch, den 17. Henrik
Ehrislicrnson's Lustspiel „Dolly" mit den Herren
Thaller,Popp,Fensen, Wirth, Bach, Guttmann, und den
Damen: Schneider, Hetsey, Petri, Lichten in den
Hauptrollen zur Aufführung. Der Verkauf der Billets
beginnt heute an den Kassen des Cart-Theaters.
Das Zanbermärchcn „Der Bauer als
Millionär", welches kommenden Samstag im
Raimund-Theater vollständig neu inscenirt wieder
in Scene geht, ist folgendermaßen besetzt: FortunatuS
Wnrzcl— Herr Thaller; die Jugend -. Fräulein
Theren; Ajarcrie— Hem N a tz lcr; die Zu­
friedenheit— Fran Monati; Lorenz— Herr
S t r aßm e y e r; BnstorinS— Herr K rng; Lottchen
— Fräulein Kr a u ß; der Neid— Herr Groß­
mann; der Haß— Herr Popp; das hohe Alter
— Herr Pol l and t.
* Ignaz Brüll ist gegenwärtig mit der
Composition einer neuen Spieloper beschäftigt,
welche das R ü b ez a h l th e m a behandelt und
„D e r H e r r der Berg e" betiteltest. Der Verfasser
des Textbuches heißt Gustav Kastropp.
* Herr Sigmund 8t atzte r vom Earl-Theater
liegt seit einigen Tagen an einer schweren Jilfiiienza-
Bronchitis zu Bette und dürfte einige Zeit seinem
Berufe entzogen bleiben.
* Director Jarno hat den Vertrag des
Fräuleins M or a W mit dem Josephstädter Theater
ans eine Reihe von Jahren verlängert.
" Im I a n tsch-TH cL tcr gelangt heute
Mittwoch „Der Amerika-sePP l", Bauernposse
mit Gesang in drei Acten von Hans Fellinger, Musik
von Karl Ke e S, zur ersten Aufführung.
- -Ueber den Dichter, dem Heine immer un­
angenehm war, schreibt Oscar B ln m e n th a l im
„Beri. Tgbl.": „Otto Erich H a r t l e b en, der liebens­
würdige Spötter, dem der Stndcntenübermuth noch
immer in allen Fingerspitzen kitzelt, hat soeben durch
einen BicrzeitniigSwitz, der nur eine einzige Zeile
umschließt, mehr Aufsehen erregt, als durch sämmt-
lichc Bände und Bühnenwerke, die er vorher ver­
öffentlicht hatte. Der Dichter des „abgerissenen
Knopfes" hat über den Dichter des „Buches der
Lieder" einen Wahrspruch gefällt, der aus den
inomunentale» Worten besteht: „Heine war mir
immer unangenehm!"... Eine Begründung ist
diesem Aussprache nicht hinzugcfügt. Vielmehr erscheint
er ebenso abgerissen, wie der Knopf, der unseren Otto
Erich zu seinem werthvollsten Werke begeistert hat.
Scharfsinnige Leute haben darüber nachgegrübelt,
warum ihm nur Heinrich Heine so unangenehm
ist? Vielleicht weil er bcpere Verse gemacht
hat? Oder weil er, wie die „Nordseebiider" beweisen,
im Gegensätze zu Otto Erich eine so große Vor­
liebe für das Wasser gehabt hat?... Niemand!
aber wird die Zeitungen, die sich über den Ausspruch
Harttcben's so ehrlich ergrimmen, vergnügter be­
lächeln, als Hartlcben selbst. Hat er doch sicherlich
nichts Anderes erreichen wollen! Der schalkhafte
Herr hat erst vor Kurzem die Beobachtung gemacht,
daß man von den Künstlern, welche die Denkmäler
in der Sicgcsallee geschaffen haben, nicht halb so
viel gesprochen hat, Ivic von den Vandalen, welche
ihnen die Nasen abgeschlagen. Das mußte den Ehr­
geiz anstacheln... und in der Thal! Wenn die Un­
sterblichkeit mit beschränkter Dauer, die unser Otto
Erich durch seine eigenen Werke errungen hat, längst
verflossen ist, wird vielleicht noch in mancher Literatur­
geschichte zu lesen sein: „Das ist der Dichter ge­
wesen, dem Heinrich Heine unangenehm war."...
Noch unangenehmer wird ihm jetzt der Oscar
Blumenthal sein.>
" Im Verlage von I. Weinberger in Wien
ist soeben eine neue Balletouverture von Eduard
K r e m s e r erschienen. Die Composition dürfte bald
in allen Concertsälen gespielt werden, sie ist voll
prickelnden Reize». Die Ouvertüre wurde im Concert
Ziehrer kürzlich zum ersten Male zu Gehör gebracht
und mit großem Betfalle ausgenommen. Der an­
wesende Componist mußte mehreren Hervorrufen
Folge leisten.
* Heute Mittwoch, den 10. d. M. findet der
Liederabend der Concertsängerin Fräulein Marie
F i l l ung er anS London unter Mitwirkung der
Herren F. Bartolomey (Clarinette) und Professor
F. Foll im Musikvereinssaalc statt.
Concerte.
NLger Hamerik.— II. Fitzner-Quartett.— Gertrud Popper.—
Grete Riha.
Unter Mitwirkung des Hosopernorchesters ver­
anstaltete Herr Asger Hamerik aus Kopenhagen
Sonntag Mittags im großen Mnsikvereinssaale ein
Eompositions-Concert. Dem Wiener Publicum als
Ilomo unvim erscheinend, erfreut sich der schwedische
Tvnkiinstlcr nicht nur in seinem Vaterlande, sondern
auch in Deutschland, Paris und Italien, wo mehrere
Opern von ihm anfgeführt wurden, und in Baltimore,
wo er als Drrigciit um das dortige Musikleben
sich sehr verdient machte, eines geachteten Namens.
Uebrigens weilt Asger Hamerik gegenwärtig in Wien
nicht zum ersten Mate. Als Wjähriger Jüngling be­
suchte er 1867 nftt seinem Lehrer Hector B e r l ioz,
deni er gewissermaßen als Dolmetsch diente, unsere
Stadt. Aus der großen Anzahl seiner Werke brachte
Hamerik gestern drei Cvmpositioncn zur Auf­
führung: eine Symphonie, ein Offertorium und
eine Suite. In allen diesen Arbeiten erwies sich
der Componist als ein tüchtiger Musiker von Geist
und Geschmack, der alle Kunstmittel geschickt zu ver­
wenden versteht und große Formgewandtheit besitzt.
Eigenartiges vermochten wir in der eklektiAen Musik
Hamcrik's nicht zu finden. In der O-moII-SymPhonie
werden unS in wohlbekannter, an Schumann und
Wagner erinnernder, stets maßvoller und gebildeter
Ailsüriickswciic ziemlich unerhebliche Mittheilungen
gemacht. Dabei vermag der Componist niemals zum
Schlüsse zu kommen, wodurch er sich selbst meist
uin den Effect bringt. Tic Redseligkeit ist von Jdccii-
übcrflnß ebenso weit entfernt, als das oft qualmend
aiiflvdcriide Feuer dieser Musik von wirklicher Leiden­
schaft. Den günstigsten Eindruck machte der festlich
klingende erste Satz. Das Tuäanta peuftsuts—
wahrscheinlich ^peuiteuto", weil dieses Stück durch
endloses Ausipimicu eines winzigen Themas
dafür büßen muß, daß dem Componisteil
hier Nichts eingefallen ist— brachte uns
mit seinen fortwährenden instrumentalen Rccitationen
den sonderbaren Titel einer Hamcrik'schen Composi-
tioii „Oper ohne Worte" in's Gedächtniß. Den
dritten Satz bildet ein national gefärbtes Scherzo
lim Stifte dcS Gricg'schcn „Anitras Tanz"), das
sehr hübsch klingt und durch ein melodisch weniger
gewöhnliches Trio wesentlich gewinnen würde. Das
durch ein Adagio ciiijieleitcte Finale ist ziemlich con-
vcntioncllcr Natur. Den Musiker wird Vieles in
dieser Symphonie iuteressirt haben; ihr Eindruck
ans das Publicum war: achtungsvolle, höchst
achtungsvolle Langeweile. Sehr lebhaften Beifall
fand daS Offertorium, welches von Fräulein Walter
wunderschön gesniigen wurde, und als ein lingcmciu
seines, duftiges Stimmungsbild präsentirte sich die
erste Nummer („Im Walde ') der im Ganzen ziemlich
physiogiioinielosen „Nordischen Suite". Die Aus­
führung des Programmes unter der Leitung des
Eoinpvnisten, der sich als ein sehr tüchtiger und ge­
wandter Dirigent zeigte, war eine ganz vortreffliche
Das Quartett Fitzner, das in der Auf­
führung von Novitäten einen rühmenswerthen Effe>
bekundet, eröffnete seinen zweiten Kammermusikabeni
mit einem neuen Streichquartett von Ernst vor
Dohnanyi. Das interessante Werk zeigt del


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 11 ]
->'r. 8 Wien, Nitt^oeti
lIIustrirteZ 'Meiler LAtiÄklatt
i0. dünner 1000 !8e1te 11
hoffnungsvollen jungen Componijten in seiner Fort­
entwicklung auf bestem Wege. Als der gelungenste
Satz erschien uns das Prächtige .lllvgretto M-nLioso.
Es ist formell abgerundet, die Themen sind, dem an-
muthigcn Charakter des Ganzen entsprechend, glücklich
erfunden und die Instrumente natürlich miteinander
verwoben. Bei dem darauf folgenden Ds-ckur-Trio
von Beethoven bewährte sich Dohnänyi
wieder als feinfühliger Pianist. Eine vortreffliche
Wiedergabe des schwierigen 1^-änr-Streichqnintettes
von Bruckner bildete den Abschluß dieser genuß­
reichen Production.
Einen recht gelungenen Verlauf nahm das am
2, d. M. stattgchabte Concert der begabten Violinistin
Fräulein Gertrud Popper, die mit'großem Ton,
brillanter Technik und vielem Temperament nebst
kleineren Stücken Concerte von Mendelssohn
und Vieuxtemps (v-moil) spielte. Bei Mendels­
sohn wäre nur mehr Zartheit und Feinheit am Platze
gewesen. Die Composition verlor unter Fräulein
Popper's gar zu energischem Bogen ein gut Theil
ihrer milden Große und Märchenpoesie. Trotz alle­
dem kann sich die junge Künstlerin getrost „die erste
Geigerin dieses Jahrhunderts" nennen. Das Datum
ihres Concertes gibt ihr ein Recht auf diesen Titel.
Mit anfmunterndem Erfolge trat in der ver­
flossenen Woche eine talcntirte Schülerin Meister
Labor's, Frl. Grete R i h a, in die Öffentlichkeit.
Die Concertgeberin, deren besondere Begabung für
das Zarte, Sinnige in mehreren Solostücken zur
Geltung kam, erwies sich auch als tüchtige Kammer-
musikspielerin, indem sic im Vereine mit den Herren
Finger und Burbaum Beethoven's Trio ox. 70
und eine Manuscript-Sonate für Clavicr und Violine
von Rudolph Braun spielte. Das schöne, für beide
Instrumente sehr dankbare Werk, welches ebenso, wie
schon bei einer früheren Aufführung, mit großem
Beifall ausgenommen wurde, läßt— wie ein Freund
des Componisten treffend bemerkte— kaum etwas
Anderes zu wünschen übrig, als— einen Verleger.
Hoffentlich findet sich ein solcher recht bald. rbt.
PrWorW md MW Me
ki Me».
Im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs,
I., Eschenbachgasse, fand gestern Abends ein von der
Anthropologischen Gesellschaft in Wien
veranstalteter Vortrag des Prähistorikers Gustav
Calliano aus Baden statt. Der Vortragende
schilderte mit Vorweisung der merkwürdigsten Fund-
obiecte, von denen wir die interessantesten im Bilde
bringen, die Funde, die in der Umgebung Wiens
von Ka lte n l ent g eb e n bis Fi sch au am
Steinfelde gemacht wurden. Durch diese Funde
üt der Nachweis erbracht, daß in Kaltenleutgeben,
Mödling, Baden, Gumpoldskirchen, Fischau Brunn
und Winzendorf schon in der prähistorischen (vor­
geschichtlichen) Zeit große Ansiedlungen bestanden
haben. Beinahe an allen diesen Orten fanden sich
aber auch zahlreiche Fundstttüc, wie Gefäße, Waffen,
Werkzeuge und Schmuck aus der Zeit der Römer.
Unter den Fundstücken aus der vorgeschicht-
uchcn Zeit erregen besonders die ersten rohen Ver­
suche bildnerischer Gestaltung großes Interesse. Es
sind meist ziemlich plumpe Figuren, die aus Bein
geschnitten oder ans Thon geformt sind und zu
Amuletten verwendet wurden. Herr Calliano hat
mit groger Mühe eine Anzahl solcher seltenen
rNguren aufgefunden.
Es sind vor Allem die sogenannten „Tvdten-
mannlein" und ,,-Weiblein", die nach dem Tode einer
Perion zum Angedenken angefertigt worden sein
dürften. Diese Sitte hat sich durch die traditionelle
Ueberlieferung Jahrtausende lang erhalten.
Vorstehend bringen wir drei derartige ,Zgurcn
im Bilde. Die erste (Nr. 1) ist ein aus, Bein ge­
schnitztes „Todtcnmännlcin" ans der vorgeschichtlichen
Zeit, das ganz primitiv angefertigt ist. Es wurde in
Guntramsdorf bei Mödling gefunden. Nr. 2
und Nr. 3 zeigen zwei „Todtenwccberln", die bei
Baden gesunden wurden. Das Ersterc ist noch ganz
Primitiv geformt, während das Zweite schon zu den
schöner ausgeführten gehört.,
Wie schon erwähnt, erhielt sich die Sitte,
solche Figuren anzufertigen, sehr lange. Im vorigen
und in diesem Jahrhundert bekamen diese schüren
oft eine neue Bestimmung, indem sie beim Setzen
von Grenzsteinen unbemerkt unter dieselben gelegt
wurden. Die Figuren wurden aus diesem Grunde
auch „Leber-Männlein" und ,,-Weiblein" geheißen,
da ihr Vorhandensein bei einem Streit wegen der
Grenzen der Grundstücke den Nachweis erbrachte,
daß der Grenzstein nicht verrückt worden war. Die
ttsle solche Figur aus der jüngeren Zeit fand der
Vortragende in einem Winzerhause in der Mühlgasse
in Baden. Sie war, wie ihm der Besitzer Ge-
meindeausschuß Joseph Gleich weil von Baden
mittheilte, heim Tode seines Großvaters angefertigt
worden und lag im Kuhbarn, der im HauSstalle an­
gebracht war. Die Größe dieser Figuren wechselt von
fünf bis zu zwanzig Centimetern.
Nicht minder interessant sind die Figuren, die
unser zweites Bild zeigt und die der Vortragende
als „F a p a g r e d l" bezeichnet!!. Wiederholt waren
schon in und um Baden kleine Figuren gesunden
worden. Diese Stücke waren jedoch derart ver­
wittert, daß cS nicht möglich war, sichere Schlüsse
aus ihnen zu ziehen. Vielfache mühevolle Nach­
forschungen, die Herr Calliano anstellte, ergaben,
daß die Winzer und Feldarbeiten' diese Figürchen
wohl kannten. Die Leute hielten sie für Kinder-
spielzenae und nannten sie „Lahmdockan". Ein
alter Winzer erzählte dem Vortragenden, daß diese
Figur die „F a h a g r e d l" sei, die in alter Zeit auf
den Feldern verbrannt und zum Schutz gegen Wetter­
schäden auf denselben bestattet wurde. Die Meinung,
daß diese Figuren ganz merkwürdige Ueberbleibsel
eines vorgeschichtlichen Cnltes sind, wurde dadurch
bestärkt.
Kurz darauf entdeckte der Vortragende auch in
der Nähe von Gumpoldskirchen in einer Erd-
abrutschuug einen ganz auffallenden Aschenherd. Der­
selbe war an der Oberfläche durch einen primitiven
Stcinkreis von circa 10 Centimetern Durchmesser
markirt und an der tiefsten Stelle fand sich nach der
Entfernung der Erd- und Ascheuschichten eine voll­
ständige „Fayagrcdl" vor, die nur in drei Stücke
zerbrochen war. Die Figur war mit einem glocken­
förmigen Rock bekleidet, der durch cingeritzte Linien
und Punkte verziert ist und hat eine Höhe von etwa
l5 Centimetern. Die Arme und Hände, sowie die
Brust sind, wenn auch primitiv, doch ziemlich deutlich
angebracht. In Baden lag eine ähnliche Figur in
einer förmlichen Grabstelle beigesetzt.
Der Vortragende schilderte noch die reichen
vorgeschichtlichen Funde, die in Baden im „Winsch-
loch", auf dem „Rauheneckerberg", in der „Königs-
Höhle" und am „Halserriegl" bis jetzt schon gemacht
wurden, und besprach dann den Fund aus der
Römerzeit. Die interessantesten Fuudstücke aus dieser
Zeitperiode kamen anläßlich der Canalisirungs-
Ärbeiten auf dem Pfarrplatz in Baden zu Tage.
Sie stammen aus fünf Gräbern, die bei den
Arbeiten zum Theil ganz bloßgelegt, zum Theil an­
geschnitten wurden.
Unsere zwei letzten Bilder zeigen mehrere der
interessantesten Fundstücke. Die tulpenförmige Urne
ist ein seltenes Stück. Neben ihr liegen rechts ein
römisches Winzermesser und eine Münze neben einer
Lampe und links ist ein Bronzehenrel an einem
„Armreif" ans gleichem Metall. Unter dem „Henkel"
liegt noch eine eigenartig gesonnte „Fibula".
Das zweite Bild zeigt eine merkwürdig ver­
zierte Schale mit einem Sichelornament, das auf­
gelegt ist, und darüber eine römische Sichel, einen
Pfeil und ein sragmentirtes Schwert aus Bronze.
Mit einer Schilderung des Lebens der vorgeschicht­
lichen und römischen Zeit schloß Herr Calliano
seinen überaus beifällig aufgenommenen Vortrag.
Aie Aröeiterwoßrmngen imHester°
reichischm Museum.
Im Ocstcrreichischen Aluseum hat sich jetzt in
friedlicher Nachbarschaft der luxuriösen und glänzenden
Wintcrausstellnng eine kleine Cvlonie von Arbeiter-
Wohnungen niedergelassen; sie ist das Ergebenst der
ans dein Hvftiteltaxfonds dotirtcn Preisausschreibung,
über deren Entscheidung kürzlich berichtet wurde. Man
könnte nicht behaupten, daß diese kleine Exposition
durch die elegante Nachbarschaft erdrückt wirb oder gar
den bekannten peinlichen Contrast zwischen Vorder­
haus und Hinterhaus wachruft: im Gegentheil, diese
schlichten, säuberen Wohnungseinrichtungen für die
von der ungerechten Frau Fortuna minder bedachten
Classen machen einen ungemein freundlichen, wvhl-
thuendcn Eindruck. Mehr als manche große Aus­
stellung ist diese geeignet, Interesse in den weitesten
Kreisen des Volkes zu erwecken, weil sie eben
nicht blos das leere Interesse der Schaulust, sondern
das ticsergehende, lebendige Interesse des Erstreben?,
des Erwcrbcnköuncns hervorzurufen im Stande ist.
Darum muß man die Idee einer solchen Preis-
auSschrcibung als eine sehr glückliche bezeichnen. Diese
Cvncurrcuz, welche durch das Curatvrium des Oester-
rcichischen Museums auf Anregung seines Präsidenten
Excellenz Baron Gautsch veranläßt und durch den
Obcrsthofmeister Fürsten Alfred Montenuovo bereit­
willigst gefördert wurde, entspricht jedenfalls weit mehr
dem Sinne der Statuten des Hoftiteltaxfonds, als
der bisher geübte llsus. Was geschah bisher mit
diesen Geldern, die zur Hebung des Kunstgewerbcs
bestimmt sind? ES wurden von einzelnen Kunst-
gewerbetreibenden .Einzelobjecte bestellt und von
Manchem derselben kann man heute sagen: k.e-
guioseat in xaoe des Museumsdepots.
Was konnte eine solche Verwendung für Nutzen
stiften?. Dem Einzelnen, der mit einem Äustrage be­
dacht wurde, brachte es keine Rcichthümer, das KuNst-
gcwcrbe hatte davon keine Förderung und die All­
gemeinheit hatte und wußte Nichts davon. Wie nutz­
bringend und befruchtend wirkte dagegen diese relativ
geringe Summe durch die Art der Anwendung l Der
Erfolg ist geradezu ein überraschender; und wie eZ
einerseits die bedeutendsten Firmen nicht verschmähten,
iin Wettkampfe mitzuthuu, so sehen wir auch anderer­
seits, daß jungen, ganz unbekannten Talenten damit
Gelegenheit gegeben war, sich zu bethätigen und
hcrvvrzuthun. Es ist als erfreuliche Thatsache zu ver­
zeichnen, daß gleich beim ersten Wassengange, dem ja
bald ent zweiter folgen dürste, mehrere begabte Schüler
im Vordcrtrcsfcn zu finden waren, und dies ist ein
Umstand, der crmuthigcnd und anspornend aus
Schüler sowohl, wie aus die betreffenden Professoren
wirkt. Aber auch in anderer Hinsicht regt eine solche
Cvncurrcuz von Entwürfen an; sie wirkt befruchtend
durch Uebcrtragung der Erfahrungen aus andere ver­
wandte Gebiete; so kommt Einem unwillkürlich der
Gedanke, das; in ähnlicher Art, wie hier die Arbeitei­
zimmer, ohne eine erhebliche Preiserhöhung an
Stelle unserer in stereotyper Geschmacklosigkeit aus-
gcführtcn Kücheuciurichtungen und Vorzimmermöbel
stylvolle und gefällige hergestellt werden können. So
drängt sich beim Anschaucn dieser Möbel das Ver­
langen auf, in entsprechender Äenderung diese AuL-
sührungSsvrmen aus die Einrichtung von LaNd-
wohnungcn, von einfachen Hotelzimmern u. s. W.
übertragen zu sehen. Es kommt Einem bei dieser Ge­
legenheit eigentlich erst das riesige Gebiet zum Be­
wußtsein, das für ein einfaches Kunstgewerbe brach-
licgt. Und darin liegt vielleicht der Hauptwerth, daß
dem consumirendcu Publicum, dem Volke, gezeigt
wird, was eine rationelle Industrie um geringes
Geld hcrzusiellen vermag. Der „kleine Mann", der
heute seine Wohnung mit den minderwerthigen, ge­
schmacklosen Spittclberg-Erzeugnissen oder mit Ein­
richtungen anfüllcn muß, die der Möbeltandler aus
von Herrschaften abgelegten Stücken zusammenwürfelt,
muß sehen, daß man für dasselbe Geld oder wenig
mehr eine einheitliche, styl- und geschmackvolle und
zweckentsprechende Einrichtung haben kann. Es ist
interessant, daß anläßlich der Preisvertheilung ge­
wiegte Fachmänner ernste Zwciscl ausgesprochen
haben, daß das mit dem zweiten Preise betheilte
Zimmer von S. Jaray nicht um den icstgesetzten
Preis von 300 Kronen herstellbar, geschweige zu
liefern sei: darum ist eS erwähnenswertst, daß Hetr
Jaray sich nicht blos bereit erklärte, die in der Aus­
schreibung bedingten zwanzig Einrichtungen, sondern
unbeschränkte Aufträge auszüführcn, und er hat damit
dargethan, daß seine Concurrenz auf vollständig
reeller Basis steht. Desgleichen hat Herr I. Niedet-
mvscr erklärt, seine mit Anerkennung ausgezeichnete
Arbeit Nr. 10, Motto: „Zweckmäßig", in beliebiger
Anzahl zu liefern. Freilich muß, um dies dirrch-
zuführen, die Maschine bis zu ihrer äußersten
Leistungsfähigkeit angespannt werden, denn nur der
Großbetrieb ist im Stande, solche Preise zu stellen
und es wäre zu wünschen, daß das Großkupiral du,


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 12 ]
!8e1tö 12 Hen, NiitxroeU
Hlusti-üstss 'Wiener LxtrMaU
10. .lüuuer 1900 M. 8
Sache m die Hand nehmen würde; und würden da
auch vielleicht Mäkler mit veralteten Phrasen van
Schädigung des Kleingewerbes ihre Stimme dagegen
erheben; maßgebend erscheint da nur der Nutzen, den
das consumirende Publicum hätte. Auch wäre es ein
sonderbares Beginnen. Einzelnen zuliebe die In­
dustrie auf einen längst überwundenen Standpunkt
Mrüüschrauben zu wollen, denn als einzig lebens­
fähiges Princip kann doch nur gelten, daß sich der
Einzelne den technischen und industriellen Errungen­
schaften seiner Zeit anpaßt und sein Sonderinteresse
dem Nutzerr der Allgemeinheit unterordnct.
Don der reichlichst beschickten Concurrenz— es
ssind 4ö Entwürfe.' von welchen 12 ganz ausgeftrhrt
erscheinen— sind besonders erwähnenswerth: Der nur
in Zeichnung vorliegende, mit dem ersten Preise aus­
gezeichnete von K. ^Srinretzderger, Schüler der Ab­
theilung des Professors Hosfrnann ,an der Wiener
Kunstgewerbeschule. Derselbe soll nun durch Portvrs
und Fix auSgcführt werden. .Ebenfalls nur in' Zeich­
nung der Entwurf 31 von dem Schüler E. Hol­
zinger, und der Entwurf 28 mit dem Motto „Krem-
fier". Von cmsgesührten seien erwähnt in erster Linie
der mit dem zweiten Preise bedachte Entwurf Jaray's.
dann der Entwurf Nr. 6 von A. Pospichil und
Nr. 19 von I. Nicdcrmoser. alle drei in Rustenholz
mit durchwegs gefälligen Formen und in gediegener
Ausführung.
Ferner Schönthalcr'Z Zimmer Nr. 3 in Eichen­
holz. welches von der Kaiser Franz Joseph-Stiftung
für Wohlfahrtseinrichtungen angekaust wurde; schließ-,
sich seien noch das grüngebeizte Zimmer Nr. 4 und
das Zimmer K. Benischke's erwähnt, die wohl nicht
so sehr .dem Zwecke eines -. Arbeiterzimmers entsprechen,
aber einen freundlichen und angenehmen Eindruck
machen..
In ebenso erfreulicher Reichhaltigkeit wurde die
Concurrenz für ein Leisien-Damast-Tischzeug für zwölf
Personen beschickt. Die 39 erngclaufenen Entwürfe
enthalten viel Gutes, wie schon die Zuerkennung von
zwei Preisen und vier Anerkennungen zeigt. Wie wir
hören, gedenkt die Unierrichtsverwaltnng die Fülle
von brauchbaren Motiven und Anregungen, die hier
geboten sind, auch sür^ die Fachschulen nutzbar zu
machen. Auch Firmen sollen sich schon um einzelne
Entwürfe beworben haben, um sie der Verwerthnng
zuzn führen.
Den ersten Preis erhielt I. Benes in Mag, den
zweiten M. Pillis in Mährisch-Schönberg. Besonderes
erwähnt seien noch die Entwürfe mit den Mottos:
.Slohnblume". .Bahn frei", .Paradiesvogel", „Scbicr-
ling" und „Lme".
Spürlickffr wurden die Leiden letzten Con^
currcnzen: Glasservice und Porzellanseroice für einen
einfachen Haushalt für zwölf Personen, beschickt: das
Glasservice mit 16 Entwürfen, von denen das ein­
stimmig mit dem ersten Preise ausgezeichnete, von
Kolo Moser herrührende die gestellte Ausgabe in
glänzender Weise löst: das mit dem zweiten Preise
bedachte Service von Meyr's Neffen, sowie die Arbeit
mit dem Motto ..Vindobona" bieten ebenfalls gefällige
und zweckentsprechende Lösungen.
Armselig ist der Ausfall der Concurrenz eines
Porzellanservices zu nennen. Es wurde nur ein
zweiter Preis auf dcn Entwurf N. Bengler's, k. k.
Fächschnllehrer in Znaim, verliehen. Gerade dieses Er­
gebnis; gibt auch Anregung— allerdings nicht zu
den erfreulichsten Gedanken. Oesterreich, das im Ge­
biete der LurnZkeramik so glänzende Vertreter hat,
das über große Lager ausgezeichneten Rohmaterials
verfügt, steht in Bezug aus Gedrauchskeramik weit
hinter England, Frankreich und Belgien zurück. Und
doch hat es gerade in dieser Branche ein wirklich
außergewöhnlich glänzendes Vorleben. Solche An­
zeichen einer Decadence in diesem Gebiete läßt den
Wunsch nach einer Musteranstalt, wie wir sie in der
Wiener PorZrllan-Mannfactur hatten, von Neuem
ausromnren, und sollte den. Gegnern einer Wieder­
belebung dieses Institutes ernstlich zu denken geben.
Doch der eine Wermuthstropsen vermag die
Freude an dem klebrigen nicht zu trüben; das be­
wert auch das Interesse, mit dem die Ausstellung
besichtigt wird, und es wäre in der That wünschens-
werth, wenn dieselbe eine Verlängerung erfahren
könnte, damit das Publicum, das setzt von dcn
Weihnachtssdeuden und Leiden zu sehr in Anspruch
genommen ist, anch später noch genügende Gelegen­
heit fände, sich das Dargebotene zu Gemüthe zu
führen.' cd.
Grimmat-Heschichtm.
(Fm Vorzimmer des GcmciuderathSsaales.)
Nach der Gemsinderathssitzung vom 3. November,
in welcher die Gasdebatte ans der Tagesordnung
stand, kam es zwischen den Gemeinderäthen Lucian
Brunner und Johann F icke y s zu einem Conflict.
GR. Brunner strengte hierauf gegen GR. Ficke y s
die Ehrenbeleidigungs-Klage an, über welche gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt verhandelt wurde.
Die Parteien waren mit ihren Rechtssreunden
Dr. Heinrich Sieger und Dr. Porzer erschienen.
Herr F i ck e y s erklärte nochmals, die incriminirten
Worte: „Ich könntt mich an Ihnen vergreisen, Sie
schäbiger Jud'!" nicht gesagt zu haben.
Der Sattler Franz Cerny gab als Zeuge
an. daß Herr F ick e y s im Cafe Barmer über den
Vorfall interpellirt wurde und gesagt habe: „So
wie es in der Zeitung steht, habe ich's nicht gesagt,
sondern: „Wenn ich nicht die Würde des Gemeinde-
rathes wahren müßte, so müßte ich Ihnen, an die
Gnraek fahren."— F i ck e y s: Das ist nicht richtig.
Ich habe Klos gesagt: „Nein, so Etwas! Jetzt klagt
mich der Brunner wegen dieser Aeußcrung und ich
habe gar Nichts gesagt,"— Dr. Sieger: Glauben
Sie, daß der Zeuge oas erdichtet hat?— Cerny:
Es waren ja noch zwanzig andere Personen im
Cafe Banner; warum muß denn gerade ich als
Zeuge gehen?
Hieraus wird Stadtrath Heinrich Braun
vorgerufen. Er gibt an, daß er im Vorzimmer des
GemeinderathS-Sitzungssaales anwesend war, als
die Scene sich abspielte. GR. Fickeys sei von
GR,-B ru n n e r arg. provocirt worden. Der Zeuge
hat den Vordersatz der incriminirten Äeiißernng
gehört, nicht aber den Nachsatz, welcher die Be­
leidigung enthielt. Daß er aber nicht die Worte:
„Ich könnte mich an Ihnen vergreifen" und „Sie
schäbiger Jud'" enthielt, könne er beeiden.— Gc-
meindcrath Brunner macht den Zeugen daraus
aufmerksam, daß er ihn nur wegen einer gelegentlich
einer früheren Verhandlung gefallenen Aeußcrung
als Zeugen geführt habe.— StR. B r a u-k bleibt
bei seiner Aussage.— Dr. Sieger: Wenn Sie sich
nicht mehr an den Nachsatz erinnern können, wie
können Sie dann beeiden, daß er nicht den be­
haupteten Inhalt hatte?— Der Ztzuge gibt
schließlich aus eine. Frage des Richters zu, daß er
nicht während der ganzen Dauer der Couflictscene
anwesend war.
Nun soll Lucian B r n n n er als Zeuge öer-
nommcii werden.— Dr. Porzer, der zuerst gegen
diese Vernehmung war, verlangt nun die Beeidigung,
wogegen GR. Brunner erklärt, aus religiösen
Motiven keinen Eid ablegen zu wollen.— Nach
längerer Debatte verzichtet Dr. Steg er aus die
Einvcrnchmirng des Klägers, woraus der Richter
das Bewcisversahreu schloß.
Dr. Stege r, führt aus, daß die- Beleidigung
im Simic des K 4W nicht bloS daun erwiesen sei,
wenn der Beweis sür den Wortlaut geliefert werde,
der Sinn sei maßgebend. Der Beweis für die An­
drohung 'einer Mißhandlung sei erbracht. (Während
des Plaidoyers macht GR. Fickeys eine erregte
Zwischenbemerkung, die Dr. Sieger mit den Worten
zurückweist: „Ich bitte den Herrn Gemeinderath,
daran zu denken, daß er sich hier nicht im Gcmeinde-
rath befindet.")
Dr. Porzer entgegnet, daß die Anklage mit
der Verweigerung des Eides seitens des Klägers ge­
fallen sei, denn diese sei nicht aus religiösen Motiven
erfolgt, sondern aus religionsfeindlichen, da die
Atheisten auch behaupten, daß ihr Wort dem Eide
gleichbedeutend sei. Der Vertheidiger nennt die Be­
weisführung der Klagsseite ciiic Escamotage, indem
Anderes bewiesen werden soll, als incrimimrt wurde.
Auf einen solchen Beweis hin eine Vcrurtheilung zu
erbitten, sei cme Beleidigung des Richters.
Dr. S t e g e r bemerkt, es sei sehr einfach, nur
die Aussagen der Entlastungszeugen heranziehen zu
wollen und mit Parteigenossen zu opcriren, die nie
Etwas gehört haben. Es erhelle aus der Lecture der
Gemeinoerathsverichte, daß der „schäbige Jude" dort
gang und gäbe sei.— GR. F i ck e y s erklärt, daß er
gestanden hätte, wenn er etwas Injuriöses.,gesagt
habe.
GR. Brunner beginnt sodann seine Rede
mit den Worten: Der fromme Herr Dr. Porzer...-
Dr. Porzer: Ich bitte, meine Person aus dem
Spiele zu lassen.— Brunner: Sie haben das
bezüglich meiner Person auch nicht gethan.—
Dr. Porzer: Ich war dazu berechtigt.—
Brunner fährt-hierauf fort, daß er nicht zu seiner
Privatunterhaltung die Klage eingebracht habe, das
habe er auch den Herren und ihrem Obermeister
erklärt....— Der Richter weist diese Benennung
des Bürgermeisters zurück.— Brunner: Also
sagen wir Parteiführer:
Dr. Porzer erwidert noch einmal, worauf
Gcrichtssccrctär Dr. W e inl ich das Urtheil ver­
kündet: GR. Johann Fickeys wird von der An­
klage nach 8 491 fre i g e s p ro ch e n, dagegen im
Sinne des 8 496 zu 30 Kronen Geldstrafe
verurtheilt. Das Schimpfwort „Schäbiger Jud'" sei
nicht erwiesen worden, wohl aber geht aus den Aus­
sagen des Beschuldigten, wie aus denen mehrerer
Zeugen die Wahrscheinlichkeit hervor, daß die Miß­
handlung angedroht wurde. Als mildernd wurde
angenommen, daß Fickeys unbescholten, Geschäftsmann
und Familienvater sei, als erschwerend Nichts. Mit
Rücksicht darauf, daß das Vorzimmer des Sitzungs­
saales kein Ort sei, der besondere Anständigkeit er­
fordere, wurde statt einer dreitägigen Arreststrase
obige Geldbuße verhängt.— Dr. P o r z e-r meldete
gegen Schuld und Strafe, Dr. Sieger gegen das
Strafausmaß die Berufung an.
(Im Nyuschc.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. D ist l er
stand gestern der 37jährige Zimmermannsgehilfe
Franz T a s e r n e r unter der Anklage des ToLt-
schlages. Taferner hat seinen Kameraden Ruff, der
ihn unaufhörlich und in verletzender Weise gehänselt
hatte, in einer plötzlichen Zornesaufwallung durch
einen Stich in die Brust so schwer verletzt, daß der
Getroffene alsbald starb. Taferner erklärte zu seiner
Verantwortung, er sei damals so volltrunken ge­
wesen, daß er gar nicht wußte, daß er ein Messer in
der Hand habe. Allerdings wollte er dem Ruff einen
Schlag verletzen, aber nur mit der Faust, und erst
als Ruff blutüberströmt zurücksank, sei er zum Be­
wußtsein gekommen, daß er ein Messer in der
Hand hatte.
Der zur Verhandlung vorgeladene Gerichts­
psychiater Dr. H vevel gab an, daß keine Anhalts­
punkte für die Annahme gewonnen werden konnten,
daß Taferner damals volltrnnken oder sonst geistes­
gestört gewesen sei, daß er sich aber immerhin in
einem Zustande geminderter Üeberlegüngskrast und
Besonnenheit befunden habe.
Der Vertheidiger Dr. Max Pollak beantragte
die Stellung einer Zusatzsrage aus Volltrunkenheit
zur Zeit der That. Den Geschwornen wurden Fragen
auf Todtschlag, aus vorübergehende Sinnes-
verwirrnng, auf Todtschlag im trunkenen Zustande,
auf Verbrechen aus Trunkenheit und auf fahrlässige
Tödtung vorgelegt.
Die Geschwornen (Obmann Herr Heinrich
Sal v a terra) bejahten den Todtschlag und
verneinten die Sinnesverwirrnng, bejahten aber,
daß das Verbrechen im Rausche begangen wurde,
weßhalb die Beantwortung der letzten Frage' entfiel.
T a s e r n e r wurde somit wegen Ucbertreinng der
Trunkenheit zu zwei INona t e n strengen Arrests
verurtheilt. Er erklärte, diese Strafe sofort antretes
zu wollen.
(Ein Prozeß gegen die Tramwaygrsell-
schaft.) Der Pseroewärter Franz B u r i t s ch stand
durch sechs Jahre im Dienste der Wiener Tramway.
Am 31. Juli 1897 wurde B u ritsch über Requisition
des ungarischen Honvedcommandos als Militär-
flüchtling verhaftet und wegen Verbrechens des Un­
gehorsams zu drei Monaten Kerkers verurtheilt. Tie
Tramwaygesellschast, deren Statut im Falle der Ab­
strafung wegen Verbrechens ihr das Recht zur
sofortigen Entlassung gibt, entließ Bnritsch, ohne
ihn zu verständigen oder ein Disciplinar-Erkenntniß
zu fällen. Bnritsch begehrte, als er vom Militär­
dienste zurückkehrte und nicht mehr in den Dienst der
Tramway ausgenommen wurde, die Caution von.
ö st. 45 kr., sowie die doppelten Einzahlungen zu den
Humanitäts-Instituten, welche im Falle der Ent­
lassung statutenmäßig von der Gesellschaft dem Be­
diensteten zurückbezahtt werden, im Betrage von
376 st. 32 kr-, zurück, auch verlangte er den Lohn für
14 Tage, nämlich 20 fl. 30 kr. Das Bezirksgericht
in Handelssachen gab unter Abweisung deS letzt­
erwähnten Begehrens der Klage Folge, weil die Ent­
lassung nicht ausgesprochen worden war, obzwar die
Militärstrafe wegen Verbrechens die Gesellschaft, wie
die Vcrurtheilung wegen eines strafrechtlichen Ver­
brechens zur Entlassung des Bediensteten berechtigt
hätte. Ueber die Berufung der Tramwaygesellschast
erkannte das Handelsgericht, dag die Gesellschaft
blos die einfachen Einzahlungen von 138 st.. 16 kr.
an Bnritsch zürückzuzahlen habe, weil in deren
Nichtersatz eine unzulässige Bereicherung der Gesell­
schaft gelegen wäre.
(Aus dem Verein „Bürgerschule".) Gelegent­
lich der Schlußsitzung im Vereine „Bürgerschule" kam
cs zu sehr heftigen Debatten, bei welchen die Gegen­
sätze in der Lehrerschaft in heftiger Weise zum Aus­
druck kamen. Dabei soll das Vereinsmitglied Fach­
lehrer Peter Unterkofler einem anderen Vereins­
mitglied, Bürgerschnldirector Clemens Katschitsch-
n i g, zugeinifen haben: „Katschitschnig, Du bist ein
Schurre!" Der Beleidigte erhob beim Bezirks­
gericht Josephstadt die Ehrenbeleidigungs-Klage,
über welche gestern verhandelt wurde. Der Angeklagte!
erklärte, daß er diese Worte nicht gerufen habe; es
liege nicht in seiner Natur, mit solchen Schimpf­
worten herumzuwerfen. Ueber Zureden des Richters
entschloß er sich, zu erklären, daß er es bedauern
würde, wenn er eine derartige Aeußerung gemacht;
hätte. Damit war der Kläger zufrieden und Herr
Unterkofler wurde freigesprochen.
Eingesendet.
Falsche Rathgeber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt,!
wird den besonderen Eifer, mit dem ein Ver­
käufer eine bestimmte Waare anpreist, einigermaßen
verdächtig finden. Und dies mit Recht: denn der An
gestellte wird, um sich beim Hause beliebt zu machen,,
meist im mißverstandenen Interesse seines Chefs
immer den Artikel zum Kaufe Vorschlägen, an
welchem am meisten verdient wird. Und das kann
naturgemäß nicht der beste, sondern nur der schlechtere
sein. Man tyut daher gut, sich keine Waare „auf-
lchwatzen" zu lassen, sondern, wenn man beispiels-;
weise Zahnwafser kaufen will, nur die bekannte und
bewährte Marke ^LooimiF zu verlangen und darauf,
zu bestehen, da „Uosmin" in Folge Eigenart und
Wirkung alle übrigen Mund- und Zahnwäss^weil
übertrifft und durch keine vorhandene andere Marke
vollwerthig ersetzt werden kann.
Flasche fl. i.—, lauge ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: LLLrämilian
I'ssslsr, Wien, HI., Hintere Zollamlsstrave Nr. 3, 251
CigaretLenraucher
werden darauf aufmerksam gemacht, daß die von der
weltbekannten Firma
Cd. Laureus in Cairo nnd Alexandrien
erzeugten Sorten: Mors vonours, Figaro und
Ostrrs vom Jänner 1900 an in fämmtlichea
Specialitätcm- Niederlagen der Oesterreichischetr
k. u. k. Tabakregie zum Verkaufe gelangen. E
Correspondenz der Redaetionr
Herrn Rohn»« Tögncr in Mauer ES gibt nur Land­
wehr-Bataillone. Die Ehargcn weroeri wie oei den Infanterie-Regimentern
benannt.
Correspondenz der AdMiniftraLion«
Pensionist: Erwünschte Annonce lostet r Krone a» Hellet.--


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 13 ]
Xr. 5 IVisu,
lllnstrirtss wiener LxtrÄblLtt
rv. -iWnsr 1900 Lssts 13
Die Zmsftrßftaac.— Die Geldverhältmsse
üabeu gestern aberAals eine entschiedene Besserung
erfahren. Aus dem hiesigen Platze wurden ertte Bank-
accepte zu 5V,ü Percent escomptirt; in Berlin
ging der Privatdiscont bis und in London
joaar bis t Percent zurück. Bezeichnend für den
günstigen Umschwung auf dem internationalen Geld­
märkte waren ferner die Thatsachc, daß die Bank
von England die zinsfreien Vorschüße für ein-
rnliefernde Goldbeträge aufgehoben hat und der
namhafte Rückgang des steuerpflichtigen Bantnoten-
umlauies bei der Deutschen Reichsbank. In
den Berliner Finanzkreisen erwartet man schon
für die nächsten Tage eine Zinsfußherabsetzung
der Deutschen Rcichsbank.— Der Generalrath
der Oeiterreichisch-ungarischen Bank hat sich in
seiner gestrigen Sitzung eingehend mit der Lage des
Geldmarktes beschäftigt. Officiell wird diesbezüglich
gemeldet: „In der gestrigen Sitzung des General-
rathes constatirte der Generalsecretär am Schlüsse
seines Berichtes, daß schon in der ersten Jänner­
woche die Bank in ihren Mitteln sich bedeutend
verstärkt hat und daß ihre Lage eine sehr be­
friedigende ich Der Generalrath nahm den Bericht
zur Kenntnis und stimmte zu, daß mit Rücksicht aus
die internationalen Verhältnisse eine Aenderung des
Zinsfußes verfrüht wäre."— Wie wir ver­
nehmen, wurde jedoch auch betont, daß für den Fall,
als die Geldverhältnisse andauernd so günstig bleiben
sollten, wie gegenwärtig, noch cm Lause dieses
Monats die Zinsrate abermals um ein halbes
Percent ermäßigt werden soll. Gestern haben die
Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch- un­
garischen Bank in Wien nur 9OV.OOO Kronen
betragen, gegenüber von 7'3 Millionen Kronen
Fälligkeiten.
Golderlag der österreichische» Regierung.— Die
österreichische Finanzverwaltung hat gestern mit der
Ablieferung des von der Staatsschulden-Controls-
commission sreigegebenen Valutagoldes in der Höhe
von 49 Millionen Gulden begonnen. Die Ab­
lieferungen werden morgen fortgesetzt und über­
morgen Beendigt. Ursprünglich sollte dieses Gold bei
der Bank blos deponirt werden, doch hat der Finanz­
minister mittlerweile bereits bestimmte Verfügungen
getroffen, und zwar- werden 56 Millionen Kronen
Gold gegen Z W a n z i gkro n e n-N o t en der
Oesterreichisch-ungarischen Bank umgetauscht und für
12'4Millionen Gulden hat das Noteninstitut Silber
an die Regierung abzuliefern, womit der Bedarf für
die Ausprägung von silbernen Fünfkronen-Stücken
gedeckt erscheint. Es bleiben demnach nur nach 8'6
Millionen Gulden Gold zur Verfügung.
Oesterreichiich- ungarische Zoll- und Himdels-
eonfereuz.— Die österreichisch-ungarische Zoll- und
Handelsconferenz i hat gestern Abends eine Sitzung
abgehalten, um zu der von der brasilianischen
Regierung verfügten zehnpercentigen Zollerhöhung
für österreichische Provenienzen Stellung zu nehmen.
Definitive Beschlüsse wurden jedoch in dieser Sitzung
noch nicht gefaßt, da hie Meldung über die
brasilianische Zollerhohung officiell noch nicht be­
glaubigt erscheint.
Das Bilanzergebniß der Oesterreichisch-ungarischen
Bank.— Wir haben im Abeudblatte bereits über
das Bilanzergebniß der Oesterreichisch-ungarischen
Bank berichtet. Der, Rechnungsabschluß pro 1899
ergibt, abzüglich aller Auslagen (Regie, Steuern re.)
ein reines I a h r e s e r t r a g n i ß von 9,169.495 fl.
Hievon gebühren den Actionären gemäß Art. 102 der
Bankstatuten zunächst 5 Percent des eingezahlten
Aktienkapitals von 90 Millionen Gulden, d. i.
4,500.000 fl. Von dem verbleibenden Betrage per
4P60.495 fl. wird dem Pensionsfonds eine Quote
von 4 Percent mit 186.419 fl. zugewiescn, wonach
noch 4,474.075 fl. erübrigen. Den Actionären gebühren
ferner zur Ergänzung der Dividende auf 7 Percent
des eingezahlten Actienkapitals weitere 2 Percent,
daher 1,8l>0.000 fl. Von dem Reste Per 2,674.075 fl.
ist die eine Halste der an die Aktionäre
zu vertheilenden Dividende zuzurechneu, die andere
Halste fällt den beiden Staatsverwaltungen zu.
Demnach entfallen auf die Actionäre als sieben-
percentige Dividende 6,300.000 fl., ferner die Hälfte
des obigen Ueberschusses, d. i. 1,337.037 fl. und außer­
dem der unvertheilte Gewinn aus dem Jahre 1898
Per 13,198.095 fl., zusammen 7.650,235.695 fl. Die
Dividende für das Jahr 1899 beträgt somit
per Actic 51 fl. oder 8'5 Percent des eingezahlten
Actienkapitales, gegen -14 fl. oder 7'35 Percent im
Vorjahre. Auf den Coupon für das II. Semester 1899
entfällt als R e st d i v i d e n d e der Betrag von 36 fl.,
welcher nach Genehmigung der Bilanz durch die für
den 5. Februar cinberufene Generalversammlung zur
Auszahlung gelangt. Der Gewinnantheil der beiden
Staatsverwaltungen, von welchem 70 Percent der
österreichischen und 30 Percent der ungarischen
Staatsverwaltung zugute kommen, beträgt für das
Jahr 1899 zusammen 1,337.037 fl. Dieser Betrag,
sowie die gemäß Art. 84 der Bankstatuten von der
Bank für das Jahr 1899 zu entrichtende fünf-
percentiae Notensteuer per 81.125 fl. wurden zur
Abschreibung von der Darlehensschuld der im Reichs-
rathc vertretenen Königreiche und Länder verwendet.
Durch diese Abschreibung, sowie durch eine ent­
sprechende weitere Abschreibung aus den Mitteln des
Reservefonds, wurde die genannte Schuld an die
Bank auf 30 Millionen Gulden herabgemindert.—
Seit dem Jahre 1875 wurde eine gleich hohe
Dividende wie pro 1899 nicht vertheilt. Damals
betrug das Erträgniß 50 fl. per Actie.
Bilanz des Wiener Giro- uud Kaffenvereincs.—
Der Verwaltungsrath des Giro- und Kassenvereines
hat in seiner gestrigen Sitzung die Bilanz Pro 1899
genehmigt und beschlossen, der Generalversammlung,
welche am 30. d. M. stattfindet, die Einlösung des
Jahrescoupons mit 27 Kronen vorzuschlagen.—
Im vorigen Jahre gelangte eine Dividende von
11V- Gulden gleich 23 Kronen zur Vertheilung. Das
Erträgniß von 27 Kronen entspricht einer Verzinsung,
des Actienkapitals mit 6^ Percent. Entscheidend für
das günstige Bilanzresultat des Giro- und Kafsen-
vereines war der durchschnittlich höhere Zinssatz, welcher
im abgelaufenen Jahre in Geltung war.—
Das Gewinn- und V e r l u st conto pro 1899
setzt sich im Vergleiche mit den entsprechenden Vor­
jahrsziffern wie folgt zusammen: Erträgnisse:
Gewinnvortrag 5568 fl. (Minus 321 fl.), Zinsen
537.201 fl. (Plus 54.370 fl.), Provisionen, Gebühren
und diverse Eingänge -282.686 fl. (Plus 26.140 fl.),
zusammen: 825.457 fl. (Pins 80.189 fl.): L a st en:
Gehalte 385.543 fl. (Plus 7263 fl.), Steuern 67.378 fl.
(Plus 13.770 fl.), Spesen 75.658 fl. (Plus 417 fl.1,
Abschreibung vomWerthe des Anstaltsgebäudes 10.000 sl.
(gleich), zusammen: 538.580 fl. (Plus 21.151 fl.). Es ver­
bleibt als R e ing c W in n 286.876 fl. (Plus 58.738 fl.).
Die deutsche Thronrede und die Börse.— Die
Thronrede, mit der gestern der preußische Landtag
eröffnet wurde, hat auf dem Berliner Montan-
marrte eine lebhafte Courssteigerung hervorgerufen
und indirect auch hier eine Coursbess erring der Eisen-
werthe veranlaßt. Beachtung fand namentlich
der Passus, betreffend die Erweiterung des Staats­
bahnennetzes und die Förderung der Kleinbahnen.
Baukgsuverueur Dr. Kautz.— Aus Wien wird
der „Budapester Korrespondenz" telegraphirt: In
eingeweihten Kreisen wird es wohl bereits als fest­
stehende Thatsache angenommen, daß der gegen­
wärtige Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Dr. Julius K a Utz sich nicht wird bewegen
lassen, auf seinem Posten, den er unter so schtvierigen
Verhältnissen so erfolgreich behauptet, auch weiterhin
zu verbleiben; doch werden alle Combinationen be­
züglich feines Nachfolgers als müßiges Gerede be­
zeichnet. Diese Frage wird erst dann actuell werden,
wenn das neue österreichische Cabinet seine Thätigkeit
begonnen haben wird und in die Lage kommt, zu der
Frage der Neubesetzung des Gouverneirrpostens Stel­
lung zu nehmen.
Wochenausweis der Oesterreichifch- »ngarischen
Bank.— Der Ausweis der Bank vom 7, d. M. ist
bereits in Kronenwährung abgefaßt und zeigt die
durch das neue Bankübereinkommen bedingten Ver­
änderungen. Das Actienkapital ist um 30 Millionen
Kronen erhöht. 24'16 Nttllionen Kronen wurden der
Reserve entnommen. Aus den Effecten des Reserve­
fonds wurden 3041 Mill. Kronen Devisen entnommen
und dem Metalljchatze einverleibt, der im Ganzen
um 31'27 Millionen Kronen gewachsen ist. Der
Escompte ist um 428 Millionen Kronen, der Lom­
bard um 0'54 Millionen Kronen zurückgegangen,
während die Giroguthaben, sowie die sonstigen kurz­
fälligen Verbindlichkeiten um 4'97 Millionen Kronen
gestiegen sind. Tie steuerfreie Banknotenreserve er­
reichte 5377 Millionen Kronen. Am 7. Jänner v. I.
waren noch 1257 Millionen Gulden steuerpflichtige
Banknoten in Circulation.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
mäßige Steigerung erfahren, prompte contingeirtirtc
Waare notirte 38 K. 80 H- Geld, 39 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz unter bem
Eindrücke der politischen Beunruhigung etwas fester.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K- 87 H.
bis 7 K. 89 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 6 H. Sonst
notirt Frühiahrshafer 5 K. 31 H. bis 5 K. 32 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 21 H. bis 5 K. 22 H., August-
Scptember-Raps 11 K. 80 H. bis 11 K- 90 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
242.25, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
98.70, Italiener 91.75.— Berlin (Schluß): Oestcr-
reichische Papier-Rente 98.10, österreichische Silber-
Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.—, un­
garische Gold-Rente 98.10. Nachbörse: Credit-
actien 233.—, Lombarden 28.60, Staatsbahn 136.25,
russische Banknoten (Cassa) 216.20, i Disconto-Com-
mandit 192.10, Italiener (Cassa) 93.50, Italiener
(Ultimo) 93.50. Fest.— Frankfurt (Abendbörsei:
Creditactien 232.90, Staatsbahn 136.40, Italiener
93.55, Laurahütte 253.—, Harpener 202.95, Diskont
192.20. Fest.— Paris (Schluß): Neue türkische
Consols 22.70, Wechsel auf London 25.225, eghptische
Rente 104.40, ungarische Gold-Rente 97.30, Türken­
lose 125.75, Banque oe Paris 1082.—, Meridional-
bahn 670.—, dreipercentige Rente 99L5, vierpercentiae
italienische Rente 92.55, vierpercentige spanische
Exterieurs 66.62, Bangue Ottomane 564.—, neue
dreipercentige amortistrbare Anleihe 89.15, 3Mer-
centige Rente 102.90, Kredit foncier de France 708.—,
Chartered 74.50, Randsontein 62.50. Fest.— London
(Schluß): Consols 987z, Lombarden 6.—, ungarische
Gold-Rente 96fli, vierpercentige Rupien Mst, Platz-
discont 4fls Percent, Silber T/flz. Fest. Chartered
2.93, Eastrand 5.56, Randsontein 2,43, Randrnines
30.50, Debeers M/z. Bankeingang 69.000 Ps. St.
ne Halste ward um 0'c>4 Millionen Kronen zuruckgegangcn, menie oa.v
Gourse der Wiener Wörse vom 9. Jänner 1960.
Geld Waare Geld Waare Ge
Wiener Börse vom S. Jänner.
Die Börse zeigte sich heute nur in den ersten
Stadien durch die russischen Truppenverschiebungen
uud kriegerische Auslassungen der russischen Journale
ungünstig beeinflußt. Die Tendenz befestigte sich bald
wieder, als die Rede des deutschen Kaisers über die
Mvjectirten großen Bahnbauten auf dem deutschen
Montäumarkte eine Hausse hervorgerufen chat und
auch hier einzelne Montanwerthe ansehnlich gestiegen
sind. Günstig wirkte überdies die neuerliche Besserung
oer Geldverhältmsse an den ausländischen Plätzen.
Renten gaben ein wenig nach. Valuten erfuhren
keine wesentliche Veränderung.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 232.80,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 124.50,
Unionbank 153.50, Bankverein 135.50, Länderbauk
115.25, Bodencredit 240.—, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 25.80, Elbethälbahn 123.50, Nordwestbcchu
117.—, Nordbahn 288—, Dampfschiff 73.—, Lloyd
78.50, Czernowitzer 137.50, Buschtiehrader V 300.50,
Pardubitzer 92.50, Straßenbahn ltt. 142.50,
böhmische Nordbahn 155.50, Alpine Montan 272.78,
Rima-Muranyer 335.75, Prager Eisenindustrie 605.—,
Brüxer Kohlen 392.—, böhmische Montangesellschast
417—, Waffenfabrik 186.—, Tabakactien 136.—,
Wienerberger 223.—, Mai-Rente 98.70, Silber-Rente
98.65, österreichische Gold-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.70,
ungarische Kronen-Rente 94.85, Türkenlose 125L0,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.20, Rubel 254.—.
Späterhin erfuhren Staatsbahnactien eine
weitere Coursvesserung. Die Tendenz blieb fest.
Credit waren 232.80, ungarische Credit 186.-,
Angl» 124.75, Bankverein 135.25, Union 154.—,
Änderbank 115.75, Staatsbahn 133.80, Lombarden
25.90, Elbcthal 123.50, Nvrdwest 118.25, Tabakactien
136—, Alpine 272.50, Rima-Muranyer 335.75, Mai-
Rente 98.75, Ungar. Gold-Rente 97.65, Ungar. Kronen-
Rente 94.85, Türkenlose 125.50, Reichsmark 118.15.
Tie Notirmlg siinimilichcr Effecte»,
unt Ausnahme der per Stück notirleu
„Diversen Lose" und der Gennstscheinc.
versteht sich für je 160 Kronen dcS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je 160 Kronen
notirte Cours mit dem in Kroneu aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 160 zu
dtvtdiren.— Bei den nicht voll-
5^ ah l t en A c l i en ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer.he der nicht
emgezablte Betrag in A b z u g zu bringen.
Etaats-Anlehen.
Emh. Staarssch. in N. verz.
Gold-Rente .....
1854er
1860er (ganze)
l!»60er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente...
Oest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisaberh-Bahn i. G. stfr. 4
AranzJoseph-BahnSilb. 5'/«
Pilsen-Priesen strf. 4...
Rudolph-Bahn, stfr. Kronen
Elisabeth-Bahn-Actien..
Gal.KarlLudwig-B.-Act..
Albrschtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
Franz Iosev'n-Balm 18814.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Lllscn-Priesen stfr i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung.Staatseis.-A. i. G.-l-L
Ung.Swatseis.-A. i. S. 4^4
Geld Waare
98.95
08.65, 99.85
97.65- 97.80
159.50 161—
IN.-! 137.70
153.50! 159.50
20-.50 20l.50
102 50 104.-
99.—> W. 20
86.151 86 35
97.HB 98.50
123.75^121.25
93.-1 93.50
97.80! 93!40
118.50 119—
100— 100.70
113 50
91.90
W.90
98.-
98.-
97 50
97.65
95.20
98^90
98.90
L«.—
97> 0
91.85j 95 05
99.75100.25
99.40 100.40
Ung.Schanlregal-Obl.4»/..?- 98.50, 99.20
Ung. Prämien-Anl. per St. 160.25^161.
Theiß-Reg.-Präm.-Oül.vrl. 137 20 138.
Ung.Grundentlast.-Obl.4A 93.60 94.20
Oesfcntliche AnLehen.
Wiener Bertehrs-Anl. 4A, 97.60 98.40
Galiz.Landes.-Anl. 18034A M. 94.50
Galizijche Propinat.-Anl.. 97.50 98.
Krain. Landes-Anlehen 1888 —.- 98.35
Mähr 1890 96.20 97.20
Obervsterreich. v. I. 1887. 99.40 100.—
Tirol. Land.-Anl. 18951A
Anleben der Stadtgem. Wien 104.50 106.25
Bulg. Lisenb.-HUP. Anleihe 86.25 86.75
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.l892 86.25 86.75
Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahn Kredit- und
Banken Obligationen.
Oesterr.Bodencred. 4H> ö.W.
Bukowin.Bodencred.-Äl. 5A
Centralbodencred., oft. 41-^
„„ 4?sK.
Gal. Bdcred.-Vcrein 56j. 4^,
.. 'e 41 j.
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4A
„„ 392 b. 1912 incl.L^o Pr.
Oest. ung. Bank, ö. W. 4A
Oest.Hypothekenb., 4...
Spark., erste oft. 60 I. 4^
Commerc.-B. Pest. 4»/-^.
„ Pest.C.-O.loBr.
„„ K. 4 A
Ung. Bodencrcd.-Instit. 4»/,
Ung. Hyp.-Banl-Obl. 4^
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bann 5A. 101.— 102.—
Dux-Bodenb.-Eiscnb.i891. 96 80 97.60
„„„ 1893 75 80 76.50
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 98 60 99.20
„„ garantirt.. 99.80 100.40
97.-
103.75
101.10
99.50
94.—
94 75
M.—
94.60
99.75
98.40
100.15
99.75
103.50
97.—
96.—
103.25
100.50
98.50
W.75
94.25
R.
S3.M
98.75
!«.
99.15
99.
102.50
96.
99.751100.
100.— 100.50
Geld Waare
Kaschau-OderbergerDahnäH W.70
„ 4H, 97.40! 1)8.20
Lemb.-Czern.-Jaffy. E. 1884 88.25, 89.—
Lcmb.-C.z.'Jassy E.1884stfr. 95 80> 96.50
Leoben-Bordernberg 4<?ö. 98.40! 99.10
Oesterr. Nordwestbahn. 106.W, 107.30
„„ l U. L 106.M 107.20
Reichenberg-Gablonz 4<H. W.70 96.30
Staats bahn, 35L 88-bO 89.—
StaatSbahn, Ergänznngsnetz 86.—
Südbahn 69L0 70.40
Südbahn 5?ö 99.75 100.25
Sndnordd.Berbindungsbahn 97.20 97.80
Wien-Äspang-Eisenbabn.. 97.50 98.50
Donau-Dampsichiff 6A.. 103.50 104.50
Monlanges., öst. Alpine.. 98.10 98.50
Tris.Khl'w.-Ges. E.18691?» -.-—
Diverse Lose.
Oest. Bodencrcdit-Lose 1880 236.50 238.50
„^„ 1880 233.-22.50
Dampfschiff-Lose l130.——
Donau-Regulirnngs-Lose. 258.50 2M.50
Ung. Hyp.-B.- Pr.-Schuldv. 236.25 238.25
Triester ü. 166 fl 370.——
Triester L 56 fl—
Serb. Prämien-Anleihe 73.50 75 50
Präln.-Obl. d. türk. Eisenb. 124.60 125.60
Banlika-Lose 13.20 14.20
Credit-Lose 393.-395—
Clary-Lose 128.50 129.50
Innsbrucker Lose 65.— b?.—
Krakauer Lose 57.50 59.50
Laibächer Lose
Ofner Lose 180.- 121.—
Palffy-Lose 1'<L.—1A.-
Rothe Kreuz-Lose, österr.. 41.— 42.—
„„ nngar. 20.75 21.75
Rudolph-Slistungs-Lvse.. 55.— 56.—
Salm-Lose 177.-479—
Salzburger Lose ..... 61.— 63.—
St. Genois-Lose ..... 175.— 177.—
Geld Waare
Stanislauer Lose. .... 120.—
Waldstein-Lose 180.—
Wiener Commnnal-Losel674 387.50
Transport -Nnterrrehm.
Anffig-Teplitzer 317.—
Bau-ü.Betrdsg.f.st.Strb.. 142.75
Böhmische Nordbahn... 155—
Buschtiehrader Eisenb. nt. ä 310.60
Buschtiehrader Eisenb. lit. L lNO.—
Donau-Dampfschifff.-Ges.. 72.90
sferdincmds-Nordbahn.. 286.75
Aünstirchen-Barcs (in Silb.) 105.50
Graz-Köflacher Eisenbahn. 128.75
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 43.—
Kaschau-Oderderg (in Silb.) 90.50
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 137.50
Lloyd, österr., Triest... 77.50
Oest.Nordwestbahn (inSilb.) 118.—
„„ lit. .V„ 123.25
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.) 62.50
Reichenb.-Gablonz P.-Act. !)9.—
„„ St.-Act.. 78.—
Staatsbahn (in Silber).. 133.60
Südbahn (in Silber)... <L80
Südnordd. (Pardubitzer). 92.50
Tramway, Neue Wiener. 112.-
Nng.-galiz. Eisenb. (in S.) 104.50
Wiener Localbahnen-Ges..— .-
Danken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.) 124.25
Bankverein, Wiener... 135.40
Dodencred.-A., öst. (in S.) 241.—
Dukowinaer Bodencredit. 117.—
Central-Bodencredrtbank. 142.—
Credit-A»st.f..Hand. u. Gew. 232.70
, Bank, allaem. nng. 186.—
Depositenbank, aüg. ... III.—
Escompte-Gesel!schaft,n.''bst. 144.—
Giro- und Kaffenverein.. 128.—
Hypothekenbank, österr... 120.25
m nnq... 188.50
192.—
W9.50
318.60
143.25
157.—
312. oO
301.—
73.20
287.75
107.-
129.75
45.—
91.—
138.50
78.50
118.50
1W.75
92.80
110.-
82.-
133.80
26.—
93.50
113.—
105.-
124.75
136.—
242.—
118.—
142.50
M.—
186.50
111.50
145.-
130.—
121.-
189.50
Geld Waare
Länderbank, österr 115.25
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges. 219.-
Oefierr.-ung. Bank.... 130.10
Unionbanl ^^3§
Unionbank, böhmische... 129.75
Berkehrsbank 120.—
Jndttstrie-Unternehur.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M. —.-
Ballgesellschaft, allg. österr.
Egyvyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbcmühl
Elektricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Gcs.
Rima-Muranyer .....
Schlöglmühl .H
Steyrermühl
Trisailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakrcgie-Gesellschast
Nnion-Baugesellichaft...
Waffensabrik
Westb. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducateu ......
20 Francs-Stücke
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Noten
100 Lire ital. Banknote
Papier-Rubel ....
98.-
65.50
174.-
85.50
144.—
145.-
167.50
272.75
603.-
169.'-
298.-
136.-
113L0
184.-
148.—
101.-
222.—
122.—
200.85
118.20
242.45
96.10
11.44
19.20
11810
89.60
2.A--0
115.50
220.-
131.-
1-54.25
130.50
121.-
99.—
96—
176.-
86.50
145.—
145.50
164.50
273 25
607—
M—
78—
170—
3W.-
136 50
114.50
188—
149—
102—
228.-
122.50
201.05
118.35
342.65
66.25
11.48
19.23
118L5
89.80
2.56


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 14 ]
IIInstrirt68 Wieuei' Lxri'LvlLtt
8e1ts 14 ^Visn, Wtt^vooii
10. .lännor 1900 z
Hof-Durgtheater.
Letzte Liebe.
Schauspiel in süns Acten
aus dem Ungarischen des
L. Töczi.
Ludwig «an Anjou...
Elisabeth, die Königin.
Maria v. Drngcch...
Bubet, Kanzler ....
Stephan Laczst v. Apor
Servaz, sein Knappe,.
Julius v. NtonoSzlai..
Lorenz v. Toth
Simon
Szerda..
Barbo Pantaleone...
Francesco Carrara...
Crancekco, sein Sohn..
Katharina .......
Anselmo
Soutarini.Doge ».Venedig
Eaudolo,) vcnetianische.
Kiäglio,) Edle
Harcsa, ein Reiter.,.
End- vor -/,10
r. Krastel
rl. Bleibtreu
Fr. Aallina
Hr. Löwe
Hr. Reimers
Hr. Treßler
Frl. Clemens
Hr. Paulsen
Hr. Prechtler
Hr. Sounnec
Hr. Schreiner
Hr. Lcwinslh
Hr. Devrient
Fr. Dcor.-Reiah.
Frl. Haeberle
Hr. Kracher
Hr. Elmhorst
Hr. Moncza
Hr. Wiesner
Uhr.
Donnerstag, den lt. Jänner: „Krieg im
Frieden."— Freitag, den IS. i Zum ersten
Male: (Bei erhöhten Preisen.) „Haus."
„I lors zcoa."— Samstag, den IS. :„HanS."
„I Ions von."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb g Uhr: .Sappho." Abends:
„Bürgerlich und Romantisch."— Montag,
den IS.: „Hans." „I sovs von." —Diens­
tag, de» 10.: „Der Erbsürster."
Hsf-Opmrtheater.
DieKöm'ginvonSaba.
Oper in 4 Acten von
Mosenthal. Mnsik von
Car! Goldmark.
König Solomon .... Hr. Neidl
Baal-Hanan. ..... Hr. Stchma nn
Assav Hr. Wir.kelmaun
Der Hohepriester .... Hr. Frauscher
Sulamith, dessen Tochter Frl. Bceth
Die Königin von Saba. Fr.v. Mildenburg
Astaroty, ihre Sklavin. Fr. Kaulich
Ende nach io Uhr.
Tonnerstag, den 11. Jänner: „OavaUerin.
rustieann." „Hansel und Gretel."—
Freitag, den 12.: „Werthcr."— Sams­
tag, den 13.: „Tie verkanste Brant."—
Sonntag, den 14.: „Tannhäuser."— Mon­
tag, den 15.: „Eugen Onegin."
Deutsches DollrstlMer.
Der Landstreicher.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Jean Richepin.
Der Landstreicher... Hr. Girardi
FraireoiS Hr. Netty
Pierre Hr. Evpens
Toinet Hr. Blum
Thomas Hr. Greißnegger
Martin Hr. Russeck
Toinette....... »Frl. Glöckner
Catherine Frl. Großmüller
Aline Frl. Lafrenz
Ein Kind Kl. Schiff
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 11. Jänner: (Er­
mäßigte Pl eise.) „Ter kleine Mann."—
Freitag, den 12.: „Onkel Toni."— Sams­
tag, den in: Zum ersten Male: „Auf der
Sonnenseite."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Kreuzelschreiber."
Abends halb 8 Ubr: „Ans der Sonnenseite."
— Montag, den 15.: „Der Landstreicher."
Wimmd-Theater.
Robert und Bertram
oder:
Die lustige» Vaga­
bunden.
Posse mit Gesängen und
Tänzen i» 4 Abtheilungen
von Gustav Racder.
1. Abiheilung: Die Befreiung.
Robert,) m„r„sta»!en- Hr- Guttu,aun
Bertram,) -^rrcstanten, Thaller
Strambach, Gcfängnis:-
wärtcr. Invalide,.. Hr. Carro
Michel, sein Nesse.. .Hr. Göstl
Erste! .Hr. Seitz
Zweite s Schildwache. Hr. GieS
Tritte s .Hr. Ree
Ein Corpora! ..... Hr. Holl»
s. Abtheilnng: Aus der Hochzeit.
Robertqj. ...... »Hr. Guttmann
Bertram Hr. Thaller
Mehlmeher, Pächter.. Hr. Kncidinger
LipS, Wirth Hr. Seydl
Rosel. Schanlmädchcn. Frl. Tdercn
Michel ....... Hr. Göstl
Erster Landgendarm.. Hr. Dürer
Zweiter Landgendarm. Hr. Heller
Brautvater ..... .Hr. Scherzer
Bräutigam...... Hr.PeunerSdorfer
Brant Frl. Hirschhnber
Ein Kellner ..... .Hr. Zeigeuhofeo
Ein Hausknecht.... Hr. Pntzlcr
S. Abtheilnng i'Soiräe und Maskenball.
Robert ....... Hr. Guttmann
Bertram Hr. Thaller
Jpelnieyer.reicherBankierHr. Pollandt
Isidora, seine Tochter. Frl. Hetsey
Samuel Bandbeim-., Hr. Bach
Commerricnräthin Forch­
heimer Fr. Anatour
Doctor Cordnan,». Hr. Strrtncr
Jack, Diener Hr. Grohmann
4. Ablhcilnng: In „Venedig in Wien".
Robert ...... .Hr. Guttmann
Bertram Hr. Thaller
Frau Müller....., Frl. Lichten
Rdscl. ihre Pflegetochter Frl. Thereu
Michel.- Hr. Göstl
Strambach. ..., »Hr. Carro
Erster i.. Hr. Kneidin«« l
Zweiter! Besucher.. Hr. Fühlmg i
Dritter I.. Hr. Kalbach
Ein Soldat Hr. Räe
E!» Sänger Hr. Thieman,
Ende 10 Uür.
Donnerstag, den II. Jänner:
Hcxenpsetser."— Freitag, den 12:
dritte EScadron."— Samstag, den u,
„Das Mädchen aus der Feenweit, c!x
Der Bauer als Millionär."— Sonn,:,
den 14.: Nachmittags halb s Uhr: „DM/
Abends Haid s Uhr: „Die dritte Escadreni
Urania-Theater.
I„ Wollzeile Set (Nrania-Hos),.
'Nachmittags 4 Uhr:
(Schüler-Vorstellung.)
Unsere Kriegsmarine.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Himmelsphotographie«.
Theater in Kaden?
Die dritte Escadron.
TLLL n ^-L L. o iS? L2. n W
I., Ls.rLsVls.L2r ü (krübse I^>Utzring-«rstn»sss S). 1786
1. ^lisüreN-.LusAtHNsv!*. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Sonn« und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. -— 1. ^e5 Iwmdeaiix: Riesenrelief
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich
von S—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
artvnlm«- AArstmrnruk
-es*»- i
2000
Asuls uuä ILxliob:
- L!OMGVA'S
unter Mitwirkrmg von Frl. Fritzi Gella, Liedersängerin, Helene und Alexnndrn
vo» Odillon, GesairgS- und Tauzdnettistinnen, der Herren: Ikittle Zraradi», des
kleinsten GesanaS-und TranSformationSkünstlerS, Karl Kassina. Willi Schttlhof,
Martin Sche»»k,-Edm. Guschelbaner, des 5iinenmtographen und der
"VV, SOLL2.TLLOL7.
Wintsi-gartön
Lallgssss 8.
ISV 7DN äsr ZVolddurggusüS nnä llanbansielllgusüe.
Wcaner Hamnr, a Hetz,-a Gande bis in der Fniah,
Dö gibts-beim Brady nnr.
vopxst-BMvvrt
Johann AörchtgoLt's Restaurant n.Conccchaal
Visa, VII., Llarlatlllkkrstrasss 58.
Heute Mittwoch: "TZ
Erste Wiener 5komiker»Gesellschast
1965
-WS:
Anfang 8 Uhr.
(vorinalS Seidl uick> WieSberg).
Eintritt 60 Heller. Nescrv. Platz 1 Kr. i
^Körgcn^Hllllioristcn-Mlsemble Turl und ToniDarse.
Kb Honlio: dA^
Wvirvüev- 8«ir«v
Äss a/ss/.
Tor L. L. (xartvndrni-6686ll86ll.M.» 4h 2»^
^LlZLLSSGMLGL^
IL. Hex., Kechsschimmrtgaste IV. lass
GemüthUches Kränzchen.
8 UNlie.
SN kr.
Lorzügtichc Sptisen uud Eclränkc besorg! hochachtmd L. Ilaumgarkou.
III. FLM6. Mk"I' 1
1802
SotsI StsMiloie
II., laborstrssss 12.
1822
Vorstellung der Bndapestcr
Grjihrm»-Wllsch»st.
Diorrtoo: Nl. K. Iniutzk»,
oslluörstrsiods. killkss S: vo.
Sensationelle Posten.
In Vorbereitung: Chrqfts, oder: Mi,
man Wrlbrr fcstclt. Frei bearbeitet
von Lsni» Tausstein.
Etablisseutent
Monacher
Allgemeines Staunen erregen die'Dressnr-
Nummer des
krot'Lssors Rviiotl^
die Mufical-Exeentrics
4L« L» iS!» M,- LI»
uud das vielgepriesene
LloitLs-ru-tzuarletl.
Casta-Eröffnnug 7 Uhr. Begiuu präc. 8 Uhr.
Nach dem Vorstellung: 1848
Im Kaffeehaus Zigcuncrmusik.
t, Ls^!., LploMatriog 7.
Mgliitz Abrud» halb 8 Kyr
x frusatsA/irUr giorftcltung VS»
Neue.räshserhaste, uiiergrüudliche, hier noch
nie gezeigte Sipsrjmenie de» Occulttsum«,
Somnambulismus,PsychologscFernivirluug
Auamuestikund Spiritismus. DcrlScister-
svnk von Resau. Mödling und Brunocz.
Tao Rlcch- »uv Test-Medium.
Sperrsitze 4, S, 2 und 1 Krone. Billets
vo» tu Ubr Früh den ganzen Tag im
BorstcllungSlocal, Kvlowratring 7.
Jede» Loon- u»d Feiertag 2 Vor­
stellungen, »i» -1 »nd halb 8 Ilhr.
Wege» Privaioorstellung Auskunft im
VorslclluugSIocale. 1898
IX., Wasagasse 33. Direktion: Fran; Kriebaum« Telephon 14166. ILA
s v »L! DT« L»!
Ter Samson des 1 --« —^ russischer Chaw
XX. Jahrhunderts -«^ pion-Athlet.
5! VT' Trupps XsLss. -A
KSt' Olze 6o1^.! T's.Iselis Herste, LolivM.
Ol««» 8«r»«r»iir uüt seiner Lressirten. Lklt«r1'»ir»U1e.
5climrfL8V3nW
v
VLKWLD«
Lie-schii-on-TlEL WLsssL. !'
Heute unb täglich, 8 Uhr Abends: Krosse Uorstellarug.
Xenes, xlliarenäe» l'rograonn. Vartätä, llallet, VauäertlI:,
Starle >1« t,adoau8kL7a, l'ädoils äs» ätoils». Selolse Dlteomd, tbs »t»r «!
Lasuos-X^eso. «leeclinl.ter Irrest, dis Sensatious-Akrobaten z»:Pjcrds uud.aus»
dem 18 erstklassige Bariätä-RumMeru. ISl
MEd' Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schraminelu". -«v
Tageskassen: IX., Nutzdorscrstratze 4, Telephon SSSS, I., Rvtheuthurmstraße IS (Bazars,
köZtLUl-snt 87.
I., 1Mk7. 2.
MgüoL: Krosses Uilitär- konoert.
leäsll krsitsg: 6.M. 2ILMLK. E
L. W L.
VolksKLrtvll
Llvstaurant nnü Da76 3l. Avläl.
läMdl Llreuä-OoLoerl.
MistlMilichrrKbmd
6.^i.Äekrer.
2infang Va8 Uhr. Entree 40 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, isvs
gusahrt der Wage» autzerer Burgplatz.
Hohenstaufen-Saal
igotlevstllnksllggsss IS, vtll-s-vls
äsr L. L. koULSl-virsottoll,
l'sellisii: "WZ
Sänger- und Posten-Ensemble
Mrrl?snkx, Sxmsr, I-ina
Sorg, LtttsI, VoUnsr, Sirsob.
Aus Verlangen:
Lklüo-Süüo, Posse von WieSberg'
Kitzln»«
Postl von Hirsch.
: Heute Mtttlvvch, ",8 Uhr Abends:
Kala-VorZiellung.
Erstes Auftreten des renonunirten franzö­
sischen Clowns M. Charlett vom Hippo­
drom in Paris. Nur noch SmaligeS Aus-
treten des Krokodil-Imitators Ntr. Esko.
Nnr noch 5 Tage: Die fliegenden Mensche
Los Hernandez. Riesen-Elephant Blondin.
Miß Henriette, ausgezeichnete Reitkunst«
l-rin. Mr. Drexler. Jockeyreiter. Debüt
der Reitkünstlerin Frl. Piccardi. „In der
Llonlin rooge in Paris", komische Tanz»
Pantomime in 2 Abth. Komische Inter­
mezzi aller Clowns -c. rc. 1968
MIM
^ I. Kri^ Meistchmarkt Sr. 1«.^
r»k-Lr«-i,- -L»^
Ase»v
llkßm- UM
N Director Franz K-stm.
1. Auftreten der internationalen
Sängerin
k'rl. ^srnis. k'iirst,
Lnkavg S Illr. Llntrttt 40 Lr.
Neu erschienen:
den Ivnllvnsr ^suen-dongrvss
von Hclenc Tucß-Nath
ISS7
ist in allen Buchhandlungen zu haben.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 15 ]
§r. 8 >Vien,
1I1usti'irts3 'Wiener LrirLdlait
10. OLuuer 1900 Leits 19
Karjechlbiliiums- Stadt
theater.
Nachmittag! halb 3 Uhr;
Sneewittchen.
Abends:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten van
Gustav Davis.
FürstTheodorv.TraweinHr. v. Lenor
Fürstin Malwine, s. Frau Frl. Mansfeld
- Christoph v. Freystadl. Hr. Nowak
Irene, seine Tochter.. Frl. Körner
Nastja Worowjeff... Frl. Sandrock
Baron Georg Rading. Hr. Godai
SickerhHilfSämterdirectocHr. Linori
Osficial Gerber .... Hr. Zwerenz
Osficial Bormann... Hr. Pohler
Dr. Richard Mayregg. Hr. Stöhr
Graf Döhnfurl Hr. Binder
v. Löhnke, Hosconcipist. Hr. Leicht
Consut v. Rehl .... Hr. Hermauy-
Geheimrath Baron Schmidt Hr. Horak
Jella, seine Frau.
V' f deren Tächter
Hofrath v. Schmieg.
Tunke!, i
Blimm,> Amtsdieuer.
Strack,>
Taraß, Diener b. Nastja Hr. Röll
Güde vor 10 Uhr.
r. Striebeck
. Frl. Scherer
.Frl. Szakoltzai
. Hr. Röbrich
. Hr. Stanzia,
. Hr. Rakowrtlch
Bauer
Donnerstag, den 11. Jänner: »Ter
Hahn im Korb.*— Freitag, den 12.:
»Der Hahn im Korb."— Saulstag.
den 13.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Snee­
wittchen und die 7 Zwerge.* Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: »Anno dazumal.*
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
L Uhr: „Anno dazumal."— Moutag, den 15.:
„Hofgunst."— Dienstag, den 16.: »Ter
Hahn im Korb."
Theater a» der Wien.
Der griechische Sklave.
Opereue in 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marcus PomponiuS.. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin. .Fr. Ottmann
Iris, griechische Sklavin Frl. v. Naday
Heliodorus, Wahrsager. Hr. Tervele a. G.
Maja, seine Tochter.. Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomed,griechischerSklaveHr. Tel Ley
MelanopiS, Äthiopierin. Frl. Pitsch
MSu-piunm -UW-
Nubius, Eecretär,. .Hr. Lunzer
CuriuS,^. Hr. CwaU»
Silius,! «ntririsr >vr. Körner
Lollius, s -^nnzler^ Kaufmann
Maulius,- »Hr. Neimrann
Ein Faun Hr. Pohl
Ende halb 10 Uhr.
Tolllierstag,1)en 11, bis inclusive Samstag,
den 13. Jänner: „Ter griechische Sklave."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zigeunerbaron.* Abend-
halb 8 Uhr: »Der griechische Sklave.*
Carl-Theater.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acten von
B. LSon und L. Stein.
Musik von Joh. Strauß.
Für die Bühne bearbeitet
von A. Müller sun.
Fürst Ppöheim-GindelbachHr.
Balduin G.as Zedlan
Gabriele, seine Fran
Demoisclle Cagliari
Kagler, ihr Baier..
Pepi Pleininger...
Joseph. Kammerdiener
Graf Bitowski ....
Lord Steward ....
Oberst v. Schottcrer.
Der Haushofmeister.
Anna, lVttlbcnmSdcheu
Ein Fiakertutscher ...
Ter Wirth Hr.
Ein Deutschmeister.. .Hr.
Damian:. .Hr.
Franz Gruber .... .Hr.
.Hr.
.-U-
.Hr.
. pr.
»Hr.
Sleruverger
Bauer
Szoyer
Srding
Jules
Stojan
Treumann
Schildlrant
Körner
Liebhardt
WormS
Rosenberg
Czasta
Lienmaua
Strial
Loidl
Weiner
Donnerstag, den il. und Freitag, den
12. Jänner: „Tie Geisha.*— SaiuStag,
den 13.: »Das Modell.*— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Fatr-
nitza.* Abends halb 8 Uhr: »Eine tolle
Stacht.*
Theater mderIosefüadt.
,Hch bi» so frei!"
(I.» änmsildvlicr llnriiu.)
Schwan! i» drei Aclcn mit
Wnsilvon Georges tzeydeo,^,
bearüeilel ». L. E'.ienjlW. e
Dr. Hixpoihie Peiitpo»! G. Maran
Gabriele, dessen Fra». L. Pdbl-Wciser.
Dr. Mougicourl..-. G. Bjonn
General Pelilpont... tt. Sachs
Clemcnttne, dessen Nichte A. Nova
Lili.Excemngue-TänzeriilG. Felsen.
Lieutraant Cvrignvn. .L. Nerz
Haupttnann Ntarollttr. G. Lechner
Barlin, Agent.
Slbbs Chautea»
Herzogin v. Balmontä
Loulou, ihr Sohn,.
Gncrissac.. -I- yamsch
Cdamerol,W''^. .»!. V-!i-
Birolcl, SouSpräsect.. O. «eraun
Fran Biroiet ...
Lidauban
Frau Bidanban..
Baronin b. Gräuel!«
Fra» v. Eauvaret.
Frau v. Pouant. »>
Fran v. Hauliguol.
Flau v. Aaux..... S. Brauer
Lournoi F. Koxsauj
Frau Tourno! ...» .L. Leeb
ltltenns. Diener ... -F. Siraßny
ümichLalat A. Mai Hardt
, C. Door
. G. Schmidl
. »l. Garlner
. C. Tusch!
. U. Kauser
. W. Geiger
»M. Palme
. G. Verschon
.O. Marler
. G. Lchlciuttz
, il. Soleier
Touuersiaä, den 11. Jänner: ^FL bis
so srei."— Freilag, den lS.: (Literarischer
Abend.) „Di- Gläubiger- „Di- Mond,
scheiusonate.-— Samstag, den IL. r Zum
ersten Male: „Frau Lisurenaut." („1s äotz
Imltsch-Theater.
Zum ersten Male:
Der Amerika-SePpl.
Bauernposse mit Gesang
in drei Acten von Hans
Felsinger. Musik von Karl
KceS.
Der Baheuhofer.... Hr.
Barbara, dessen Schwester Fr.
-'"' Hr.
Toni, sein Sohn.
Ter Bergmoser..
Afra, seine Tochter
Der Aumüller..
Ter Amerika-Sepp!
Beri. l
Hiasl,/,
Crispin, l Gesinde auf dem Hr.
Kathi,/ Batzen Hose Fr!.
Zeuzi,. t Frl.
Nest, s Frl.
Schneider, Unterhändler. Hr.
Ter Buder Hr.
Der Amtsdiener.... Hr.
P-
Norini
Charles 1
Mauth
Petza
Weiser
Kn ei Linger
Augustin
Kraus
GsrhaÄ
Türk
Charles H
Felsen
Frank
Aman
Adame?
Conrad
Tonnerstag, den 11.^ Jänner und die
folgenden Tage: »Der Awertta-Seppl."
RestsnrsM llodlmarkt
Eingang: I., Wallnerstraße 2.
Wb" Ausnahmsweise jeden Freitag:
EntrLe frei, mäßige Preise, Gesellschastsräume für 10-100 Personen täglich zu ver­
geben. LbLmbres ssyLr^es, direcler Straßeneiugang. 2009
LIs.Ls ZsvSssivLL
iö/isn, kroHiönikurmbinLSSS 29.
Großes Abend- Eomert
ZE" l» 18 s VILI» L r iilR M O
Dis Zs-S.T2.2IS D^s.212.1: U-SÖLLriSl:.
« n 1; o TLL i H 4: -eov o o 11:
Gastspiel des Humoristen-Ensenibles, Direction:
Vurl mÄ V«iü Nsrse
Sensationelles Programm. Nur Artisten I. Ranges.
,^ ^uksllg 8 vlir. llvtreg 20 Lr. Ressrvlris eiäills 40 Nr. ""
G. Ethotrr's neurenvoirter prachtsaal,
Fünfhaus, Neubaugürtel Nr. 21, Ecke der Märzstraße.
ZZfahrigesAuNLäum
des Kapellmeisters und Compositcurs
WoLnnid
unter Mitwirkung folgender Kuustkräfte: Josef und Käthe Armin aus
Lanzer's Orpheum. Ed. Guschelbauer, „der alte Drahrer". Louise
E"tag, ,,'s Waldlercherl". Alessandro Tost, italienischer Opernsänger
nnd Claviervirtuose. W. Seidl-Meier, Ducttensänger. I. Bauer aus
Bndapester Orpheuni-Gesellschaft. W. Ntüller, Gesangshumorist.
Rlgoll, Damen-Jmitator. SN. Engl, Knnstpfcifer. Lnrtz, Fener-
Sophie Lenau, Salonjodlcrin. I. Meneghini, Komiker. R. Elgart,
ttharakterdarlttller. A. Lung, jugendlicher Gesangskomiker. Anna
-kogler, Direktrice, lksnrkrüiirmdou besorgt die HanSkapelle S. Czuzor.
^Lniang 8 vdr. Tanzar-rangement A. Loibel.^^
H«lLH^rLL LI»
INisn, XV./L, iLLr1s.d11tsi78trLSSs 1^6.
Telepho» 8200. 3 Minuten vom Westbahnhos und der Stadldahn.
— und clcgmitcstcs Hotel im LV. Bezirk, vorzüaliche Mcftnuratiou.
höchsipräniiirten Originai-Weincu, sowie Pilsuer-,
o,!.» Lager-- und Müuchcner SowenbrSu-Bicr.— Anerkannt
Ansmerkfame Bedienung.— Lepariric Speiscsäle.—
. ^ttSzimmer für .Hochzeiten. Vien und comfortabei cingcrichtcic
80 kr. aufwärts (inclusive Licht und Service).—
choue MonatSzimmer von 15 fl. an.— Bader im Hause.—
»»Nimbus und etektrische Tramway nach allen Richtungen Wiens.
v«2ö Lloill Lssitrer.
'1'eleplion 1L0L. Deleplivll IMS.
Ot.Äd>U8ssrrisrtt.
Aekroy- Säle
II., Vrs.tsrstro.sss 24.
LleL>>nte8te8 Itieiilec-Vonöte
Auftreten d er Berwandlungssängerin Jenny
Multen unv der Original- Dnettisien
Glinger und Licbel, und sämmtlicher
engagirteu Mitglieder. Neu engagirt:
Irene Nerst, Concertfüugerm. Marietta
Harras, Coupletsängerm.
Großer Lacherfolg! Großer Lacherfolg!
Um 9 Uhr:
Im Heiratsbureau.
Um 11 Uhr:
Familie Berustein iu Ostende.
Possen von Oroszy-Caprice.
Nach Schluß der Vorstellnug bis 2 Uhr im
Wintergarten 1642
Ziovoinijon Hgnos-loi-roit.
Der Äarten-Borvcrkauf findet täglich von
9 Uhr Lormitlags bis 0 Uhr Nachmittag?
an der Tageskane dcs ELablisiemelNS statt.
Bon Freitag, den 12. Jänner an täglich
um il Uhr: Der VenoraleonsrU.
1966
WGML'GLLNGL'^
lUeebnUo null 1k«LkanrLlion
,.2runFo1ä6Q6L StrLiiss"
XVI, l,sklltisllik!lSsrgürtsl SS.
Jede» Mittwoch:
W-IKLsilü-Kkier
Programm stets neu.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
S
Johann Hosmm
Lc)irSs-SslOH isss
IV., Lvlilstimiililgssss 16.
Beute und jeden Mittwoch:
NakvAia.
Drci neue Possen. "WL
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Vsiivte^kW!
II., Llslus LvILLgasss 10
(riscrtilsL clso ^ucr»rt.erih)niäQlcs)«
UentÄ .. türrUvu bt8 ü Ulle Irntir
luteruLtiousls
l(ün8i!er- Vor8is!lung.
Boriätä-Dircclor Lrih §ung.
ädli-u.! IX«»!
MIHL. SoLl.nI.lLoL'
PZ7 V»ll»Uiuäig ueuo« llrograuuu. 7Lg
WHN upr Fröp: gar.
Imsrlj>imi8c!>ei!l'r>>me!iNrtell
bei freiem Enrröe 2011
O O LZ
Lor ksätslirsr-oumonNLxoUo.
Die ganze Nacht geöstnct.
äosLpüstäätorstrasov 48.— Die gaazs Nacht geLffaet. 180^
mit seinen Sängern Hügel und dieunirtti.
ttlatorgLrts». vüiundres porciealiers».
-. «is S 1t!- Alargsns.
I. Eeqrryofpr'o IS21
ß»tel „Rother Aern"
H.. LorUvLskvroi8kL»»« 7».
LL.
^VaUsustda).
LintrLtL kiel. Ue8ervlrbv»' Uouin 29 Irr.
Zimmer von 80 tr. bis sll 2^0. "LS
Betten zu 30, 40 und d0 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft Lirndauer.
LtLdlissarrra nk,
lloroiUs, Haoptstrasso Sr, ZSrssrskr. B.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Austrete» der vergröberten EpeaalitSlen«
Gesellschaft D. llöluu, genamü:
4 Dame». 4 Aerren.
US" Däur» Klirre 2slt.
Ausircten des großartigen Universas-Arttsten
Aste, lkamoa.
Specialität I. Ranges!
Täglich neues Programm.
Hi§SLS Zss.iis!LS.x>s11s.
Josef Straßer's
Saal-Localitüte«, isis
LN., NeiLgssss, Loks Lslülgssss.
I LZslneti
tzS^ vrsäso. DLitt^voek: 4-WW
8 V» L«L
Besonders zu kemerken:
Koschere Stammgäste.
kssti^i'8 LtsdlisnsillvLt
;«m Uarskkaner
l. t. Prater. Zufahrtsstraße 4S.
IL« te:
MM
4 Same». 4 Herren.
klA' Nur vrsto Lrätiö.
Großer Possen-Abenv
Neue Possen und Auftreten des
ncucngagirten Künstler-Ensembles
L» deu Zwijchenparsten: Vvacert der
Damen- Kapelle Pichler
aus „Venedig in Wien" mit seinem
schöne» Lamenensemblr rr.
2L1201'8 NU8K626lvIlN6lO
SsnmeOrossen- psmade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit rroUksmrrr-rr rr«-
l'chädlich befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
ircint auf's Beste zu conjerviren und alle im Gesichte vor»
ommenden Hantübcl, so brloridors Kornnrerrprstzenrc.,
entfernen.— 1 großer Tiegel st. 1.20. 1 kleiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. L008
Einziges Depot für mein Fabrikat iu:
Wien, U. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
1.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine! 1896
1 Jtal. Nothes Kreuz-Los^ Mit 34 Ziehungen während der Ein-
1 Budap. Tombnu-LoS I Zahlungen und Gesammt-Hauvttrefser
1 Serb. Tabak-LoS s von H«
1 (Gutes Herz-)Los) circa LS'v« v W»
Alle 4 Lose zusammen seven rrrrv 34 Wonatsvatrn L ft. 1.—. Ferner:
I Qestcrr. Noth. slrenz-Los
4 Jtal. 4»oLH. 5Lreuz-LoS
1 Uugur. Noth. Ltreuz-LoÄ
L Budap. Domuau-Loö,^
L Serb. Lubak-Lvö t K DAtzßtz AHgHßH
1 ^ü-s-Lv (GuteS Herz-)LoS j ÜL,
Alle 6 Lose zrrjamrueu flehen nur 3<r LUor.ntoraten s. ft. S.—.
Sofortiges alleiniges Spieirccht schon nach Erlag der ersten Rare nebst den
nur einmal zu zahlenden 92 kr. bei der ersten Gruppe und ft. 1.23 bei der
zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.— Provinzaufträge werden umgehend
esfectuirt.— Bestellungen am besten mittels Postanweisung.—- Tie Einzahlungen
der Raren tonnen porrosrei durch Erlagscheine erfolgen.—
L.. r.'«».. LLicu, 1., Verl. Liürntnerftratze 4L (Heinrichshof).
Mit 45 Ziehungen während der Ein­
zahlungen nnd Gcsanunt- Haupttreffer
von circa


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 16 ]
8slis 20 ^VIsL,
IliüstMtös bleuer Lxirablatt
10. .Mmisr 1900 M. z
Ein Lherl der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18« Seite
Kleine Anzeigen.
B. R.
Herzlichen Dank M die liebe, süße Karte.
Aber warum in „alter Freundschaft"?
Ist...die..alle Liebe verraucht und ver­
schwunden? Sei und bleib' mein süßes
Liebl Ich erwarte Antwort bald! Hörst
Du, bald. 1176
I. U. L.
Ernster Heira^sautrag.
K. k. Staatsbeamter in Pension, 60 Jahr«
alt, Witwer, Christ, gesund, kräftig und
aut erhalten, sucht auf diesem Wege die
Bekanntschaft einer ehrbaren Dame oder
Geschäftsfrau mit Vermöge:: behufs Ehe­
schließung: ginge mit Vorliebe auf das
flache Land. Gest Zuschriften mit Beischluß
der Photographie, welche Letztere in dis­
kretester Weise retouruirt wird, unter Offen­
heit und Vertrauen" bis L0. Jänner I. I.
per Expedit. 7038
Heiratsantrag.
Welches Fräulein oder Witwe wäre ge­
neigt nach Rußland zu heiraten? Frage­
steller ist 4V Jahre alt, katholisch, ledig,
sehr sympathisch, geborener Mährer, barm
deutscher Sprache die landwirthschaftliche
Schule absolvirt, besitzt etliche tausend
Gulden, hat einen schönen Gehalt, dauern­
der Posten als Gutsverwalter aus einem
großen Gute von 13.000 Joch, ist auf kurze
Zeit nach Oesterreich gekommen, um sich
mit einem Fräulein oder Witwe von L6 bis
35 Jahren, mit einigen tausend Gulden,
zu verehelichen. Photographie erwünscht.
Anonymes keine Antwort. Briefe unter
„Ehrlich", X., Hasengasse 24. K. B. I.
6999
Danksagung.
Anläßlich Weines Jubi­
läums komme» mir so viele
Geschenke, Ehrungen, schrift­
liche und mündliche Gratula­
tionen z«, daß ich außer
Stande bin, jedem Einzelnen
z« danken uns spreche ich hier
an^ dieser Steile freudig
gerührten Herzens meinen
tiefsten Dank ans.
C. W. Drescher,
19Z7S Musikdirektor.
Dringender Hilferuf!
Armer Manu, 55 Jahre alt, Steier­
märker, verabschiedeter Feldwebel, seit
28 Jahren in Wien, über 20 Jahre als
Zeichner thättg, durch längeres, schweres
Augenleiden und mehrfache andere lang­
wierige Krankheiten ganz herabgetommen,
halbblind, nerven- unv herzleidend, seit
über 4 Monaten ohne allen Verdienst, ohne
Wohnung, nur bei mitleidigen Leuten noch
kurze Zeit in Unterstand, seiner langjährigen
einzigen Stütze und Pflegerin, welche sich
seit 13. Oetover geisteölrank in der Irren­
anstalt befindet, verlustig, der größten Noth-
lage preisgegeben, bittet edle Menschen-
freunde in seiner verzweiflungsvollen
Situation um eine Unterstützung zur
Linderung seiner Nothlage. Milde Gaben
erbeten an Karl Allendors, Zeichner, XII.,
Vreitenfurterstraße 11, Parterre, Thür 8,
oder an die Redaktion d. Bl. 1178
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Sonntag, den 4. d. M.,
Nachmittags, wurde eine goldene Broche
mir aus Stein geschnitztem Griechen'opfe,
aus dem Wege vom III. Bezirk, Mechel-
gasie, Rennweg, Schwarzenbergplatz, Hen­
gasse, Theresianumgasse verloren. Der
redliche Fmder wolle selbe III. Mechelgasse
Nr. 4, 2. Stock, gegen gute Belohnung
abgeben. 7WS
SygsN
Borr CsNmLisrsrr
abgelegte Herrenkteider, i»
besten. Zustande, elegant und
Singerstraße 4, im 1. Stock
rrs-ü.-rris dem Hots! Noyal
lanch Krerder-Lejh anstalt).
Vor? Herrschaften
abgel« Herrenkteider, Winter-
rocke, Fracks, Salon-Anzüge»
Tnqnsrsrc.rc», elegant«, über­
raschend billig Sei ist. Rei­
man«, I„ Weihbnrggafse S,
1. St., gegenüber derNanheu-
steingasfe. Auch Kleiderleih­
anstalt. «4L3
Möbel anf Raten.
VL,,Miiriahilf-r!rratzeILr,iii!Hllfs»
Winterlodenrorksl. G.—
Stadtpelz fl. 1».—
Winterhosen st. S.5V
Herrrn-Mencftkosf st. 4.—
Souterraiu-Abtbetluug
(vchwemme) Iacob Nothberger,
Sre-Hanöplatz v.
6166
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaÜ-Errtröes,
Straßen- u. Tranerüeider,
Jacke», Ronden,
Wettermantel, Kriige«
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage auSgelteheu. Josevhstadt,
Lenangasse la, 2. Stock, anfangs der
Joseph städterstraße. 6985
Braut- und Hochzeitskleider,
Ball- und Kräuzchentoiletten,
Ball-Eutrvcs, Umhülle»,
pelzgefütterte und wattirte Ronden,
JnouetS, Peizkrüge», Regen- und
Wettermäntel, Siratzenkleider,
Seidenrode» in allen Farben,
Bloufen, einzelne Schotzen, Trancr-
kleider, Retje-Kostiunc -c. re., Alles
lctztmodern, werden billig verkauft
und ausgeiiehen bri «»33
Pflaumeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse S.
Teppichhaus S. Schein,
r., Bauernmarkt 12.
Preisreduction der
orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodenteppich
320X260 Ctm. groß .... .-fl..
Echter Perser Bodente^-ich
375X280 Ctm. groß..... fl.
Echter Perser Bodenteppich
425X310 Cttru groß ...
Echter Perser Ueberwurf..
Echtes Perser Lambrequin,.
Smyrna-Knupsteppich
300X200 Ctiu« lang.,.». .fl..
Smyrna-Knüvfteppich
L50X250 Ctm. langfl.
Smyrua-Knüpfteppich
400X300 Ctm. lang. .H:.. fl.
Smyrna-Knüpsleppich
450X320 Ctm. lang...>., fl.
Echter Perser Vorleger..... .fl.
Smyrna-Vorleger ...... .fl.
63.—
79.—
93.—
25.—
11,—
36.—
53.—
72.-
95.—
8.—
6.50
Große Auswahl m echten Karamanie-
P ortrören, Djidzim-Pottiöreu, Eseltaschen re.
GelegenheiLskänfe.
FaschingS-Wollstoffe.. SS kr. per Meter
Seideu-Gazestoffe... so„„,
kolossale Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farben für Ballkleider zn tief herab-
gesetzren Preisen. Modewaareageschäst
S. Schein,
I«, Bauer,unarkt 12.
Möbel
M" aus Raten
direct ans der
Möbel-Tischlerei,
M., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende aus Wunsch Vertreter mit Möbel-
album nach alle« Berirkea HmrS«
6925
Zahns
und Gebisse von s fl. aufwärts, auch auf
Maten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SG kr. Reparaturen so kr.
auf Verlangen sofort ausgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freuud's
ALeUer für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergsrstratze 13.
Auch «u Sonn- und Feiertagen von S bis
S Udr. SlSS
Möbel ans sLateu
rrnd leihweise direct beim
Tischlermeister. Maria-
hilfcrstraße 22. 7E
Nr.
Ausgelöste s Bsrr Herrschaften
vor aanr «e». l abgel» Herrenkleider, äÄinter-
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rr.. Alles in eleganter
Favon und iubcstemZustande,
zu überraschend billigen Prei-
sen.TacobWeinberger. Stadt,
Weihburggasse S. 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Meider-Leihanstalt-. esss
^ nur ganz neue
Ikr« Goldketten.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
^1^., Mariahilserstraße 187,
- Tramway- Haltestelle Echwender»
-E HErren-Newoowirnyr. fl. t.—
M- Damen-Remontoinchr
Echt selb. Ketten .... 7^.' 1.10
ISkarat. gold. Damen-Rem^Ndr ., S.2S
lalarat. gold. Dainenketten ...» «L0
I-llarat. goid Herren-Si«m.-Uhr..- IS.—
islarat. gold. Herrsntetten..... 14.—
Itkarat. gold. Ohrgehänge. .S.—
Itkarat. gold. Ringe mit bel.Stell,. S.—
Itlarat. gold. dtp. mit Diamanten» S,—
Ittarat. gold. Haislette mit Herz., s.—
"iarat. gold. Eheringe fl. illLdder Stn>!
Pendeluhren mit 8rägigem
„Aufzug 7.-
Wecker, iu>o
.»0
mrd ausivLrtS. Alles unter reeller Garantie.
JLnflririer PrciSbuch gratis und franco.
Provinz-Austräge prombt. Nichtconveniren«
de« wird umgeraufcht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name rmd «r. 187
genau zu beachten. siso
Erst« »ohmische
Giiusefedern-Niederlage.
^ Billige böhmtsch,
Bettfeder u,
billigerals überall», sicher n en, arane
Sederl, »„ lUlo 7t» kr^ Haibilanmen
8t» kr., auch all« Wallungen Feder r, »en und
lerüges Bett, grotze Fiauuieu-Luchrot
von 8 fl.. Halbfiaumen-Lucheut vou
Ctg.,
1. Stock, Thür 14. 7074
Ich verkaufe
mein Kohlengeschäft wegen Familiemitt-
hältnisie. Briese unler „M. M." M-
lagernd VII., Siebensterngaste. 7085
Gutes
Gemischtwaarengefchäst
am Neubau, schöne anstoßende Wohnung,
billiger Zins, sofort um 600 fl. zu ver.
kaufen. Adresse im Expedit. 7030
Gemifchtwaarengeschäft,
Eckposten, 50 fl. TüAeslosung, sofort za
verkaufen. XIV., Hütteldorferstraße Ul.
7091
Fleifchhauergefchäft
ist wegen Abreijezu verlaufen. PreiSSSOsl.
A. Kobler, X„ Columbusgasse 68. 7V7S
Gutes
Gemifchtwaarengeschäft
ist zu verkaufen. V., Griesgane 86. 70S>)^
! Aufruf!
5 Percent Demjenigen, der mir mein
Gemischiw-rarengeschäft in 8—14 Tagen M
den Preis von 1000 fl. verlauft. Adresfr
im Expedit. 7073'
Holz- u. Koylengeschäst,
sehr gut gehend, ist wegen Anstellung zu
verkaufen. Adresse im Cxpeditt 7081
Selchwaarenverfchleist,
brillanter Posten, Umstände Haider sofon
zu verkaufen. Schalk, X., Siccardsdurg-
gasse 9. 7084
Kohlengefchäft,
großes Local, billiger Zins, per Doch»
4 Fuhren nachweisbarer Bedarf, ist wegen
Ueoernahme eines anderen Geschäftes um
200 fl. sammt Waaren zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7015
Gutes Koyleugefchäft
mit anstoßender Wohnung, wegen Krank-
heit zu verkaufen. Auskunft im Expedit.
6993
Gasthaus u. Kaffeehaus
mit alter Concesflon wegen Todesfalls zu.
verkaufen. Adresse im Expedit. 7068
Holz- u. Kohlengeschäft,
10 Jahre in einer Hand, ist Verhältnisse
halber um 160 fl. abzulösen. Adresse im
Expedit. 6986
Gemischtwaarengefchäft
sammt Milchverschleitz, schöner Posten,
mit viel Brod, sowie Gebäck und guter
Obstvosten, ist von einer Witwe wegen
Nichtbestreitnna sofort zu vertaufen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit: Hernals, Haupt»
straße 169, Thür 1.
Eures
Kohlengeschäft im VI. Bezirk,
allein in der Gasse, sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft: IV., Rainergasse 16,
beim Kaufmann. 7077
Selchwaareuverfchleiß
sehr billig zu verkaufen. Vlü,
Neustiftgafle L. 7SSS
ZI! MMichlll.
Bennogasse 12,
und Wasserleitung, Closet in der Wohnung:
Große Zimmer, Cabmet, mit und ohne
Vorzimmer; auch Zimmer, Küche; großes
lichtes Halb-Soutcrrain, Gassen-Eingang,
Alles sogleich oder Zum Februar-Ternäre
beziehbar. 7VL7
Zu mietßen gesucht.
Tischler,
15 Jahre bürgerlicher Meister, sucht per
Mai eine Souterrain-Werkstätte iu der
Nähe vom Fleischmarkt. Pünktlicher Ans
300 dis 400 fl. Briese unter „G. K. SO
per Expedit. 7062
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebsrr hat,
benütze den
SteLlen-MuZsiger
IM
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können »l
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingcfendet
werden.
EM- Auskünfte ertheitt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I»»i«r'8«il'«88s Air-, s«, cksr
DruL Wd Veftag der .Ersteu Myier LeitzMgs-Gesellschaft". Verarrtwortüch: Wilh, TirnÄsin.— BerrNtwertlicher RLcreteurr E. Seibsl.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 17 ]
ftir. 8 ^Vien, ^liti^oob
MustilitoZ ^Vislier ÜLti-stblÄtt
10. -lLiitier 1900 Leits 15
Sücherschau.
Eine Mozart-Biographie hat der Professor der
Musikwissenschaften an der Universität Berlin Dr. Oscar
Fleischer in der Dekanaten Sammlung „Gcisteshelden"
>83. Band, geheftet At. 2.40; gebunden M. 3.20) ver­
öffentlicht (Verlag von Ernst Hofmann
n. Co., Berlin 8V. 46). Der Begriff de? um,italischen
Genie? hat in unserer Zeit eine etwa- unklare Färbung
erhalten. Diesen obersten Begriff in der Kunst durch ein
ccmcretes Beispiel augenfällig zu umgrenzen, ist Mozart
geeignet wie kein Anderer. Nachdem der Verfasser den
Gang der musikalischen Entwicklung in der Familie
Mozart dargelegt, ihre ans- und absteigenden Höhen­
linien charakterisirt, malt er in abgeschlossenen Zeit­
bildern die Knospen-, Blüthen- und Saatbrldung des
Genius selbst. Klar umgrenzt erscheint der jeweilige Hinter­
grund, auf dem sich die Mozarl'sche Lebenstragödie ab­
spielt. Denn trotz all' der Sonnenstrahlen, welche die
Frohnatur des Meisters verbreitet, zeigt sich gerade
in dieser streng geschichtlichen Wiedergabe sein Lebensgang
als ein Mariyrium des KiinstlerrhumS. Es war in
der seiner Zeit unendlich überlegenen Größe Mozart's
natürlich begründet. Der flüssigen, gewandten Dar­
stellung merkt mau die mühevolle Arbeit, dis mannig­
fachen Vorstudien nicht an, aus denen sie hervor­
gegangen. Man erhält ans ihr ein klares und an­
sprechendes Bild vou der musikgeschichtlichen Bedeukmg
des unsterblichen Mozart. Zwei Bildnisse schmücken den
zum Weihnachtsgeschenk besonders geeigneten Band.
Als nächste Bände der trefflichen Bropraphien-
Sammlimg erscheinen in wenigen Wochen „L e s s i n g" und
„Tizian".
Wunder des Antichrists. Von Selma Lager­
löf. Antorrsirte Uebersetzung aus dem Schwedischen von
Ernst Brausewetter. Mainz 1899, Verlag von Franz
K i r chh e i m. Octav. (IV und 448 S.) Preis geheftet
8 Mark 50 Pfennige; in Salonband 5 Mark. Ein Roman
vom Christenthum «nd Socialismus. „Die schwe­
dische Dichterin Selma Lagerlöf, deren phantasie­
reicher, von gewaltiger Gestaltungskraft zeugende Roman
«Gösta Berliugssaga" in ihrer Heimat so übergroßes
Aufsehen erregt hat und die noch junge Dichterin mit
einem Mate in die Reihe der ersten lebenden schwedischen
Dichter stellte, hat soeben ein neues Buch „Antichrists
Mrrakler" vollendet, das nicht minder geeignet ist, allseitige
Beachtung zu erregen. Selma Lagerlöf hat vor Abfassung
dieses Buches längere Zeit in Süditalien und namentlich
auf Sterilen geweilt, und dieses Werk ist das großartige
Ergedniß ihrer dortigen Eindrücke. In der Seele der
Dichterin ist dort in symbolischem Bilde der Gedanke ent­
standen von dem Gegensatz und den Beziehungen von
Lhristeüthrrm und Soeiatismus, und in ihrem neuen Werke
sucht sie diesem Gedanken symbolischen Ausdruck zu ver­
leihen. Bewunderungswürdig ist, daß eine dichtende Fran
sich an ein so großes Problem nicht nur heranzumachcn
wagte, sondern auch dafür ein so liefsinnigeS Symbol zn
finden wußte. Allein der große künstlerische Werth des
Lagerlöflschen Werkes liegt nicht in der symbolischen Dar­
stellung des Problems, so gross angelegt und ergreifend
dieses auch ist, er liegt vielmehr noch in der wahrhaften
Neberfülle einer gestaltenden Poesie, die daS Werk bietet.
Erlösung. Roman von Felix Hol l a end e r.
(S. Fischer, Verlag, Berlin.) Ein neuer
Roman von Fclix Hollaender darf de- regsten Jntcresfe-
der deuischen Lcsewclc von vornbercin sicher sein. Der§
Verfasser von „Frau Elli» Nöte", des Romans „Das letzte i
Glück" ist eine literarisch accredilirte Persönlichkeit. In!
seinem soeben erschienenen Roman schlägt Hollaender eine j
ganz neue Tonart an. Neben kraftvollen und leidenschaft­
lichen Schilderungen durchzieht dies Buch eine Gemüths-'
innigkeit und Zarlheit, eine poetische Kleinmaierei, die die
Lecture zu einem besonderen Genuß gestalten. So einfach
das Problem ist, das Hollaender sich die-mal stellt, so
eigenartig ist e- an fgefaßt und durch geführt. Wie zwei
zarte Kinderseelen zusammcnwachsen, um später sich im
ersten Licbesfrühling zu finden, wie das Leben sie grausam
anseinanderreißt imd das Mädchen sein Glück opfert, nm
einen ungeliebten Mann Zu folgen, wird im ersten Tbeil
des Buches in Scenen voll dramatischer Spannung und
psychologischen Feingefühls erzählt. Die weitere Dichtung
bringt die unglückselige Ehe der jungen Fran, bis in ihr
Dasein eine entscheidende Wendung tritt. Durch daS
Ganze geht ein tiefer Zug von Lebenswahrheit. Wenn
mau will, ist der neue Roman von Hollaender mit seinem
gesunden Realismus ein Weihnachtsbnch voll Innigkeit
und Poesie.
Rettendes Leiden (7-a stonno soattrancs) von
Francois Copee, Mitglied der französischen Akademie.
Autorisirte Uebersetzung aus dem Französischen von
Bernhard Meyer. Mit Portrait des Verfassers in
Lichtdruck. 1899, Mainz, Verlag von Franz Ä i r ch-
h e i m. Octav. (IV nad 284 S.) Preis geh. M. K. In
Lcinenband M. 4. Der „neue Geist" weht durch Frank­
reich. Eine Reaction macht sich bemerkbar gegen den
blöden Atheismus. Vorläufig sind es ja nur kleine Kreise
der „Jntelleclnellen", die diese Reaction ergriffen hat.
Aber es finden sich die besten, originellsten Geister des
französischen Volkes darunter. Jetzt hat auch
Franhots Cop p c e die nämliche Bahn bcschritten.
Der berühmte Akademiker und speciell bei der fran­
zösischen Frauenwelt überaus beliebte Schriftsteller war
zum heiteren, genußsüchtigen Weltkinde geworden, das sich
um die Dinge des Jenseits nicht kümmerte. Mcht etwa
an- Haß gegen Gott oder auch nur ans Uebcrzeugnng
von der Unrichtigkeit des GotteSb-griffe- hatte er der
Religion den Rücken gekehrt. Einfach deshalb hat er, wie
er offen gesteht, die religiösen Gewohnheiten seiner
Jugend aufgegebcn, weil es ihm peinlich war, seine
Jugendsünden zu beichten. Er vergaß allmählich die
Religion. Da warf ihn schwere Krankheit auf's Lager
und brachte ihn wiederholt dem Tode nahe. Eine lebens­
gefährliche Operation nach der andern mußte er bestehen.
Jetzt drängte es ihn, einen Priester rufen zu lassen. Und als
dieser, der Abbe Bouguet, gekommen war, da dauerte
es auch nicht lange, daß dem Kranken das Wort
Gottes die beste Arznei für Körper und Geist erschien.
Die vorliegende Serie von Feuilletons, die seine Be­
kehrung schildern und die meisterhafte Darstellung
intimer Seelenstimmungeil enthalten, tragen an der Spitze
als Motto den Spruch ans dem Evangelium Johanni-:
„Die Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Ehre
Gottes," Worte, die dir göttliche Erlöser bei der Er­
weckung de» Lazarus zu dessen Schwestern gesprochen.
„Um einen Kreuzer." Socialer Roman von
Carolin Justus, erscheint im Verlage der allbewährten
Firma C äs a r S ch m i d k, Zürich, und ist durch
jede Buchhandlung zu beziehen. Preis 3 Mk. Em Werk,
welches die cultipirke Welt der Lösung der sociat-n Frage
näher bringen könnte, wenn die»- da- bloße Wort und
eine fesselnde Lecture allein vermöchten. Entschieden bringt
da- Buch in verständnißinniger, glänzender Schilderung,
viel Neues, Nützliches und Interessantes auf socialem
Gebiete. Das Ganze haucht Leben und Bewegung, frische,
freudige Zuversicht beweist, daß nutzbringende, jedoch nicht
einseitige Arbeit, das Glück der Menschen bedingt, welches
den Nachkommen zu hinlerlassen, zur vornehmsten Pflicht
gemacht wird und führt in poetischem Schwünge ans, daß
auch im 1000jährigen Reiche ein Stagniren oder Znrück-
gehen der Cultur Ausgeschlossen bleibt. In der Hauptfachs
ist da- farbenprächtige (von einem deutschen Schriftsteller
verfaßte), vom Anfang bis zum Ende gleichpackende
und fesselnde Werk wohl mehr für die gebildete Lrsewelt
berechnet.
Parabeln von Johannes Jörgensen. Auto­
risirte Uebersetzung aus dem Dänischen von Henriette
Gräfin H o t st e i n- L e d r e b o r g. Mainz 1899, Ver­
lag von Fran; Kirchheim. Octav, 68 S., Preis gebeitet,
0.65 Mark, eleg. geb. 1 Mark. Die Freunde Jörgcnsen's—
und es gibt deren bereits eine große Anzahl in deutschen
Landen— werden cs dankbar empfinden, daß ihnen diese
reizvolle Schöpfung des genialen dänischen Dichter-Con-
vertiten zugänglich gemacht wurde- Der Inhalt ist hoch-
bedeutsam. Neben anmnthigen Bildchen finden wir er­
schütternde Gemälde. Ihre Form freilich ist poetisch, die
Wahrheit der Ideen aber wirkt umso mächtiger auf das
Gcmiilh. Die Ausstattung ist durchaus modern und ge­
schmackvoll.
Ouida, politisches und sociales Elend in
Italien. (Berechtigte Uebersetzung aus dem Englischen.)
— Preis 50 Pfg.— Zürich, Verlag von Cäsar
Schmidt.— In fretmülhiger Sprache schildert hier die
bekannte englische Roman-Schriftstellerin die italienischen
Zustande und wie das Land unter einer Corruption, die
ihres Gleichen sucht, seufzt.— Hoffen wir, daß ihre
WarilimgSrufe nicht nngehört verhallen.
Ludwig Rohmaun: „TelbstrechL der Liebe."
Roman. (S. Fischer, V'erlag, Berlin.) Der
llioman hält, was der Titel verspricht: er vroclamirt
das „Selbsirccht der Liebe", ohne darum auch für dis
freie Liebe eine Lanze zu brechen. Im Gegentheil —:
Der Autor will gerade der Liebe in der Ehe wieder zu
ihrem Rechte verhelfen, er wendet sich gegen die moderne
Alltagsehc, in weicher die Liebe zumeist ihres idealen
Charakters entkleidet ist. Den Rechten, die den Ehegatten
auch aus einer nicht auf Liebs gegründeten Ehe erstehen,
wird das Recht der Liebe gegcnüöergesiellt, zu geben oder
zu wehren ohne Rücksicht auf Gebrauch und Gesetz.
Hans Laub. „Und wem sie just pufferet .."
Roman. (L>. Fischer, V e r l a g, B e r t i u.) Ein
modernes Gesellschaftsbild ans der Sphäre der hohen
Berliner Beamtenschaft und de- BorsenmilieuS. Das
Schicksal zweier Zeitkinder dem Leben nacherzählt, eines
dieser intimen Geschicke, wie sie sich tausendfach hinter
den Wänden der modernen Miethspalciste abspieten, eine
von den rührenden Geschichten, welche das Leben selbst
ersinnt. Der Roman bietet einen interessanten Ausschnitt
aus der Berliner Gesellschaft an der Wende des Jahr-
hnndertS.
»Buchhandlung, ttrsdov 81.
' Milk. Müllen, j
Stets sctisrkl Lroueatrltt uinnögllcd!
Lcdovimx äsr pksräs clurcli stets sicheren 6nog.
v»s Sine!S ?r>LlcUsekg ktw slLtts Wons.
v!aVorsLs«e„S-StsNso »loü Larcd äl.,
rrrick srarl5ed-t?araMan!s<:d6n
Naok üor I-svLLts. Ltilsbrt nsob Oon,Äall ttncmsl jeden Dienstag
um 11h, Uhr Früh über ILriniUsl, 8, tl tzuurantrr, (orku, I'utras, plrunfi
und DnrärtkieUon, am 9, uns 23. mir Verlängerung von <.'008tLllt1nopel
nach Oltens. Ueberschiffung in Uiriins nach den H^rrn von Zypern.
Nüvü VUsssaLwU dL3 OrrULiLLrlUOPSl jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von l'vit.i, rc. u. z. am 4. und 18. über d iums) mit
Verlängerung nach den Häfen des 8elnvarron Sleeres; am N. und L5. nber
Albanien mit Verlängerung nach tonstanra.
LllH't'llL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Anrns, oer öonlseken lasrün, katrus, klränZ, LilUo«, t.esmtz und
DallNLiisir jeden Mittwoch und SamStag 7 Uhr Früh bis ^Isllcovloli:
jeden Donnerslag 19 Uhr Früh bis 1»!turo (LllllnLel; jeden Dienstag 7 Uhc
AÜH nach llutturo und ^ldnnleu und jeden Freirag 7 Uhr Früh bis l-'urturo
sv^k'.LrsrLlIrrtsj.
RnndreisebrlletS I. Clafse bis Cattaro und retour,
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Nagusa, ft. 45.—.
inclusive 2 Tage freien
jeden Montag, Mittwoch und Frütag nm Mitternacht.
Lhne Haftung füt die Negelmäßigkcit de? Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Austnntt bei der ^onnnerelelien ^irsetlaa in Trlast, bei d
L^enrur in »len, 1., Freisrngergafse 4, und bei den übrigen Agei
der 9oneral*
ituren.
1764
GolLerre Medaille derinternattonalen
pharmazeutischen AuSfteLmig Wien 1838
iüiöimslisk'fsr'
Malzextract-
mit Rücksicht ans die VnS-
svrüchevonDrof. Ozrpo!-
srvi', UveZr und AL«»
ULvA'««' u.'n Vieles wirk­
samer al? rrUVcurfirenden
wieimmerbenanntenBrust«'
bonbons, die zumeist nichts
als Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
LSinnI zrrLsnILr'L.
Tattoa 10 k. (18 Stück 1 fl.) und feixrr
in Büchsen.
Garfknbinl-Gchllsihüsh
LLsihbrrrgirafse SS.
Depots bei den meisten Apothekern ML
Kauflenten.
KLSsrlo K va. dr M«7k.
9351
VsrsvkSsse
ans Lose und Werthpapiere. 1836^
können ihre Lose (verpfändete LoseZ
lösen wir auZ Eigenem auS) rrrnrZ
ATagrsrnr-fc verkaufen u. sich genau k
Hdielclirvrr Lose wieder gegen kleine A
Monatsraten conlanrest zurückkaufen.ß
UechsetlSühc t. Weis; L Es.,
liV'lort I,, '-
Ar. 2 4
H
IS-t
Touble-Schlafrock... .fl.
Kameelhaar-SchlafrorL (das
Beste) ....... fl. 13.-—
StadLpe!z ....... fl. TV.—
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant/ Wien, I., Stefansplatz Nfl 9.
Der Verkauf findet täglich biö IS Uhr Nachts statt«
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
ML
Selbsibewahrnng, 8k. Auflage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
es Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Berlagsknagazm in Leipzig, Neu-
markt Nr. 2i, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorräthig in
A. Wejstrik's Buchhandlung,
r., ''ATollLSris Är. 8.
Dr. vü. Zruullou's „?ds I-sclx's SLurw"
- Ludsr?
Den reinsterr tneifirn Teint, ein runzelfreies, frisches,
jugendlich schönes Gesicht verleiht einzig und allein die
erprobte H-ranen-Zauber-Grsure, per Tiegel L und
4Kronen. Franen-Znuber-PuDer, p. Schachtel 3 Kronen.
DM" Zuwendung per Nachnahme durch das Central-Tcpot:
i,. irAKU, Mg?,, g., ppLispZii-Lsss Sl.
KtaSt- Der-St: 1908
^^ Lpotdetrs r am sLävsrrsir Lävsv, I., I-agsolr 3.^
brrüü lsiÜMl kGpri" Lsrtni-i
9 msl preisgekrönt ist nur äis wsltbsrübmts Gz-!A«ri«L-
MNMVEZVVMMLMM
mit (^esetLllcli §osebüt2t),
ra clllc .il null s i«.I» or ivirkenä: Kbeumulismu8. 3iokt, fsttsuobt,
L.ue.»l65!crLn.cn6rt, OnÜsnstJinI, l.6dsr-, ülogsn-, »idrenloiäsn. tt-;utuarslnig-
XVUSN null kiutLnürang.— l)Ia7i verlange ljrvscllvrs wir (.ledraUOds-
-^ vorsedritten null liini- an uiusonsr un<l DOLttrsi.
d adriu LLnilüror Lfloeialiv I". AL<-ir!?r»nxr1,LerI!u.8l.'konbnu8er.Ll1de1«7
857
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 18 ]
Ksits 16 >V1tzii ülllrvvooki
11Iu8tr1i't68 ^Vitziiei' LxtlÄftlutt
10. -süimsi' iLvo Kr. 8
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
24. Kapitel. Ein Unglück kommt selten allein.
(161. Fortsetzung.)
„Und so, wie er eine Hacke ergriff, um
einen ganz harmlosen Ring zu zerschmettern, so
kann er dieselbe wieder ergreifen,> um sie als
Mordwaffe gegen Sie, gegen die Kinder oder
gegen die Hausleute zu schwingen."
„Ich werde Alles beseitigen, durch was er
gefährlich werden sie durch ihre Pyromanie -"
„Das sind Sie nicht im Stande, Sie haben
keinen. Begriff, welche Schlauheit, Ausdauer,
Energie und Kraft die Wahnsinnigen entwickeln,
wenn es gilt, sich die Mittel zur Durchführung
ihrer boshaften Pläne zn verschaffen. Besonders
gefährlich werden sie durch ihrePyromanie—
„Was ist das?"
„Jhrs Sucht, Feuer zu legen. Etwas in
Brand zu stecken."
„Aber mein Gott, was soll denn also ge­
schehen ?"
„Ihr Mann muß 'fort, aus dem Hause."
„Fort?- Aus dem Hause?- Jetzt, wo er
meiner Pflege mehr als je bedarf?"
„Niemand kann ihn besser Pflegen, als die
sachkundigen Wärter im Jrrenhause, welche wahre
Muster von Geschicklichkeit und Tüchtigkeit, von
Geduld und Humanität sind, gleichwohl aber oft
drei oder vier Zusammengehen müssen, um einen
Tobsüchtigen zu bändigen."
„Also fort ?. Mein armer Mann !"
„Ja, und zwar gleich— es ist Gefahr im
Verzüge. Ich werde sogleich die Anzeige schreiben
und um den Fiaker schicken, um ihn lln's Spital
auf's Beobachtungszimmer zu bringen, von wo
er dann in die Anstalt gegeben wird. Ich zweifle
nicht, daß er binnen zweimal vieruudzwanzig
Stunden tobsüchtig wiro."
„Das ist auch meine Ansicht," setzte Doctor
Liskowetz hinzu.
„Und würden Sie die -'Güte haben, den
Patienten zu begleiten?" fuhr der Bezirksarzt fort.
„Mit Vergnügen," erwiderte der Doetor.
„Madame Spottner," fuhr der Polizeiarzt
fort, „möchten Sie nicht die Gefälligkeit haben,
uns vom nächsten Standplatz einen Fiaker Zu
holen?"
„Jesas ja," rief die Wäscherin,„ ich bin so
schnell als möglich wieder da."
Sie eilte fort, trotz ihres Kummers voll
Freude darüber, daß sie— wenigstens vom
Standplatz bis in's Haus -- in einem Fiaker
fahren werde, ein Vergnügen, das ihr nicht mehr
zutheil geworden, seit sie gesinnt worden.
Doctor Schaufler ließ sich Schreibreauisiten
geben, um ein kurzes Parere über den Fall für
den Arzt auf dem Beobachtungszimmer zu
schreiben.
Zu Frau Blihoda aber sprach er t
„Richten Sie das Nothwendigste zusammen,
was Sie Ihrem Manne an Wäsche und Kleidern
infs Spital mitgeben wollen, aber verstehen Sie
mich Wohl, nur> das Allernothwendigste."
„Ja, Herr Doctor."
Es ward still in der Stube, denn Madame
Blihoda suchte aus dem Kasten das Verlangte zu­
sammen, der Bezirksarzt schrieb sein Gutachten,
Doctor Liskowetz hielt noch immer den Puls des
Patienten, der mit dem gleichgiltigsten Gesichte
von der Welt Alles ansah und anhörte, ohne zu
verstehen, um was es sich handle; man hätte
ebensogut sein Todesurtheil abfassen können?
Im Hintergründe aber, von den Kindern
umdrängt, stand die Böhmin Nettel, das Lavoir
noch immer krampfhaft in der Hand haltend! kein
Wort von dem verlierend, was vorging.
Endlich war Frau Blihoda und -der Bezirks­
arzt fertig und fast im selben Augenblicke trat
auch Madame Spottner ein und meldete
„Der Wagen ist da."
„Jetzt brauchen wir eine gute Ausrede,"
flüsterte der Polizeiarzt den Vergolderln zu, dann
wendete er sich an den Gatten mit den Worten:
„Herr Blihoda, wollen Sie nicht mit diesem
Herrn in die Stadt fahren?"
„Wohin denn?" fragte er gleichgiltig.-
„In die Redaction der „Wiener Zeitung"
sprach Doctor Schaufler/
„Was sollte ich dort thun?"
„Nun, man bringt dorthin jede Stünde
Bericht über die Verunglückten, über die Selbst­
mörder— die Polizei schickt sie dahin und da
kann man's am eisten erfahren, wenn Jemand
abgeht, ob er sich wirklich Etwas angethan HM
Wie elektrisirt fuhr der Unglückliche dont
Stuhle empor.
„Ich gehe mit," ries er eifrig/ „ich gehe mit."
„Sie können fahren, denn kch habe meinen
Wagen bei mir, aber anziehen müssen Sie sich
zuerst, denn in diesem Zustande können Sitz sich
doch nicht auf der Gasse zeigen."
„Freilich/ freilich l" sagte Lek unglückliche
Mann/
^ Madame Blihoda beeilte sich/ ihren Mann
so schnell als möglich anzukleiden/
Und nun trat man den traurigen Züg zünl
Fiaker an/
Auf den Wunsch des Bezirksärztes blieben
die Kinder, um alles unnöthige Aufsehen zu ver­
meiden, in der Wohnung zurück;> auch die Nettel
traf dasselbe Los/
Nur die Wäscherin Madame Spottner ließ
sich's nicht nehmen, den „Herrn Nachbar"
bis zum Wagen zu geleiten.- Weinend drängten
sich die Kinder an den Vater heran, üMnoch ein­
mal die gütige fleißige Hand zu küssen,, die jo
viele Jahre lang für sie gearbeitet hatte/
Er achtete es nicht;> Mit keinem Blicks
keinem Worte des Abschieds gab er zu erkennen,-
daß er wußte/ wer die Jungen Wären,- die ihm
schluchzend die Hände küßten/
Doctor Liskowetz nahm ihn unket dem eiM
Arm, die Gattin stützte ihn unter dem andern.-
Der Bezirksarzt schritt voraus,- die Wäsche«
rin bildete die Urrieregarde/
(Fortsetzung folgt.)
s»* Der Avparat bewirkt vollständig selbstthätig— daher unabhängig von der Kraft und Aufmerksamkeit des Heizers— die-voll-
xgMurene Beseitigung jedweden belästigenden Rauches, steigert die Leistungsfähigkeit der Heizflächen, schont die Heiz­
flächen, ist für alle Kesselsystemc verwendbar und leicht montirbar, liefert eine gleich gute Wirkung auch bei wechselnder Kesselbranspruchung, begünstigt
die DampMdung, ist daher für jeden Dampfbetrieb als eine unentbehrliche, gewinnbringende Errungenschaft zu betrachten, umsomehr, ms
die damit-eiMie Kohlenersparnist eine bedeutende ist.
Nähere Aufschlüsse, Prospekte, Atteste, Referenzen und Küstenvoranschläge gratis und franco durch die
s» M ^MktWZ Le! Lstsü. M M!. N. MWxmMkM 8k. Z.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 19 ]
Kr. g Wien, nilu-vvoeii
1llu8trirte8 iVlener LrtrrüilcNd
Rsiser Zliis; und seine Gnste.
Historischer volksroman.
Zweiter Baud.
ZZ. Kapitel- Bei „Jcair de Paris".
<350. Fortsetzung.)
„Ei, so gib dem Kinde den Nmuen, welchen
Au wellst," rief ein anderer der Gäste, „ich bleibe
beim Zufall."
„Das Schicksal dieser Familie," meinte Pöl-
kenberg, „gibt mindestens zu denken."
„Denkt Ihr, iudeß ich trinken will," sagte
der Zweifler lachend, indem er seine Worte zur
That machte.
Mas Ahnungen betrisst," fuhr der junge
Marti', welcher die Geschichte der Familie Arem­
berg erzählt hatte, fort, „so weiß ich auch da ein
Beispiel."
„Auch ich," fiel der Ungläubige Win, „ich war
sogar Zeuge davon. Das Unglück geschah aus dem
letzten Balle bei .Arnstein. Ich stand in der Nähe
der Tochter des Hauses, der schönen Madame
Perehra.' Der Fürst Dietrichstein, von dessen
Fortschritten jn der Tanzkunst seine Lehrmeister
niemals sehr erbaut waren, kam eben aus sie zu.
Da hörte ich, wie sie ihrer Nachbarin die Worte
zuflüsterte: „Da kommt Dietrichstein— er wird
mich zum Tanze auffordern ich fürchte mich,
er bleibt niemals im Takte."
„Es geschah >so— der Fürst kam und bat,
und da man einem Kirsten keinen Korb gibt, so
flog das Paar im nächsten Momente im Wirbel
oes Walzers durch den Saal.' Ich folgte dem­
selben mit den Blicken— plötzlich sehe ich, wie
Fürst Dietrichstein wankt, er sucht eine Stütze an
seiner Tänzerin, deren Schleppe, einer Riesen­
schlange gleich, seine Beine umwand; nun ge­
schah ein Fall— der Fürst und seine Tänzerin
messen der Länge nach den Boden und kugeln
auf dem glatten Parquet zehn Schritte weit.« Das
folgende Paar, aus ein solches Hindernis; nicht
gefaßt, unfähig, in'der naschen Bewegung plötzlich
einzuhalien, rollt über die Gestürzten '— ebenso
das drille— vierte, denkt Euch die Verwirrung
— die Verlegenheit der Damen.' Unter tausend
Entschuldigungen führt der Fürst Madame Pc-
reyra an ihren Platz zurück und die ersten Worte,
welche sie zu ihrer Mutter, die herbcigeeilt war,
mit leiser Stimme sprach, lauteten: „O, meine
Ahnung!"
Alles lachte, auch Pöltenberg's Lippen um­
spielte ein schwaches Lächeln.'
„Teufel," sprach einer der anderen Gäste,
„Teure Geschichte ist eigentlich nicht nur ein Be­
weis für den Werth der Ahnungen, sondern auch
für das Vorhandensein der Prädestination. Der
Name Moriz scheint ein verfehmter und seine Trä­
ger verfolgt ein boshaftes Geschick. Letzthin erst
siel Moriz Liechtenstein bei dem kaiserlichen Car-
roussel irr den Sand, der andere Moriz durchmißt
den Saal auf dem Rücken anstatt auf den Füßen
— es macht sich da zwar einige Geschmacks-Ver­
schiedenheit bemerkbar, aber -"
„Genug," fiel Pöltenberg ein, „es war thö-
richt von mir, in einem Augenblicke, wo so viele
geleerte Flaschen auf dem Tische stehen, einen
ernsten Meinungsaustausch zu erwarten. Füllt
also die Gläser— lacht und trinkt, ich werde nur
gewinnen dabei,, auch wenn, meine Ahnung, daß
dieser Abend der letzte sei, an dem ia; in so fro­
her Gesellschaft weile, in Erfüllung gehen sollte."
Während eiues Augenblickes schien es, als
wäre die Stimmung eine ernste geworden; Alle
blickten auf Pöltenberg, Keiner hob das gefüllte
Glas zum Munde.
Diesmal gab Pöltenberg das Signal zum
Trinken und ein spottendes Wort aus seinen;
Munde brachte wieder den Umschwung zum Alten
hervor.
„Hört, ein lustiges Geschichtchen," rief Einer
aus der munteren Schaar, wie die Nemesis in
Gestalt eines Grenadier-Corporals einen kleinen
Fürsten belehrte, daß man selbst als solcher nicht
den Himmel stürmen kann. Der Fürst von Span-
geuberg, einer aus den; Reiche, fuhr vor Kurzem,
den Viererzug mit den eigenen hohen Händen
regierend, im Galopp durch die Burg. Der Cor­
pora! von der Thorwache rief ihm ein „Lang­
sam !" zu— seine Durchlaucht jedoch, im Voll­
gefühle ihrer Erhabenheit über einen gewöhnlichen
Corporal, fanden es nicht für nöthig, den Lauf
seines Viergespanns zu mäßigen. Der Corporal
10. üWitoi' 1900 Leits 17
jedoch, ein Mann der raschen That, hieb, als der
Wagen an ihn; vorüberrollte, dem fürstlichen
Kutscher mit seinen; Haselstocke erbärmlich über die
Beine, so daß der Getroffene laut aufschrie u:rd
die schmerzenden Piedestale seines geheiligten
Leichnams hoch emporzog.
Wüthend über diese Beleidigung seines hoch-
adeligen Blutes, bringt der Fürst die Pferde zum
Stillstehen, steigt vom Wagen, hinkt in die
Ossicierswachstube und beschwert sich mit flaM
menden Worten bei dem Hauptmanne, der die!
Wache commandirte. r-l
Der Corporal wird vorgerufen und Zur,
Rede gestellt.
„Ich habe nur meine Schuldigkeit gethan,"!
antwortet .er in strammer Haltung auf die Frage!
seines Vorgesetzten.
„Schuldigkeit l Einen Fürsten schlagen, ist
das Schuldigkeit?" rufen Seine Durchlaucht ent->
rüstet.
„Das habe ich nicht geihan."
„Nicht?" rief der Fürst, nach seinen schmer­
zenden Beinen greifend.
„Ich hieb nur den Kutscher^ den Fürsten
wollte ich nicht beleidigen."
„Da der Fürst an dem heimlichen Lächeln
des Hauptmannes sah, daß er hier im Grunde
eine klägliche Rolle spiele, gab er sich mit dieser
Saiissaction zufrieden und entschwand. Seitdem
aber blickt er nur mit Grollen auf die Haselstöcke
unserer Corvorale, ^rit deren einem er so unwill­
kommen bekannt geworden."
„Ein Hoch dem Corporal!" rief es um den
Tisch.
„Ein Hoch dem Fürsten!" rief eine.einzelne
Stimme.
Aller Augen richteten sich verwundert auf!
den Nufer.
„Er verdient es doch," sagte dieser ruhig, „er
hat gelitten, damit wir über ihn lachen können."
Immer lauter wurde die Fröhlichkeit, je
mehr der Wein seine Kraft geltend machte.-
Schließlich sangen, stprachen und schrien Alle
durcheinander; nur Pöltenberg, der allein nüch­
tern geblieben, war wieder still und nachdeukend
geworden. Nun kümmerte sich Niemand mehr
um ihn, (Fortsetzung folgt.)
krttL 8edröäter
äsr dsintbrntv LlöistsrsänZsr, solrrsibt über äas
2allrmiitcks1
T8LN
MG
Latin-, nnä LlandrsirnAangsmittsI var im Ltündg, sic!» ko krolniell «1«
sollst vsitestsr Litzls« -ca erringen, vis OLLvN. v«e?«8 bevükrts
. LLtiseplired, eonservirsnö, reimgeod, an^suvdm and IrdvrLrlS't vexo"
^ s>8ev1tiü7ll1»cdell LasauruisnsstLUNK in Hoäor Lerlsitun^ dio doston
dr oskanntsn Ladurniltöt nka ein Uodoutondes. 03^N s-kült dis Lädnv
w äns liüedsts älter xnb, Lvlrön and icoLirasrLlos« VSL.R ;r>t dure!»
rikurereks Lnrlieds Attests und nveb debördlieb IiSAatasftbst.— I'rotss: 03^14'-
in Haseken ä 88 ßr. VL-LIC-LaUuxulvor in
Dören L 41 kr., ä LO kr.
15651
I TVlli., Lkrl I.nL'lvLA-Lirasno 6. Ue.npt'-Xieäerlarke: I., V^crUÜLvU-1
l bttsss ö, Qäcbst der k. k. Uotoper. LarsodanA per kostnaedllabws.
i^ Apotheken, Oroxaerien, kurtawsrien stc. Llan verlange aasdrüok-I
Os »r» and vsiss Laders Labninitrsl entsebiedsn ruraeic.
S O Li TL LL "W s. L7 O Li- s, N^ 2: 2
L «L »««Lc
Vis»,
!f. Zsr.. MkLsü» LllxtMsu Ri> A
Krösstss Lsg er M
NsriM-, vswsll- wrä
LmäsrsvdMws ilsss-
stsr kagoir.
«nS I-ravLvL-
iL7s Prächtige
Körperfülle
erzielt nran binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr.-Marke
durch L. i-rckssülr in GrMich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Slur erste Kräfte für große
Silberwarcn-Fabrik im Ausland
finden dauerndes Engagement.
Offerte sab „U. F. M" an Rudolf
Mosse, I., Seilerstätte 2 zu richten.
Nigg
„Herr, das Liebste,
Tas T Heuerste
Hast Tu unS genommen."
Vom tiefsten Schmerz? gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten und theilnohmenden Freunden Nachricht von dem sie tief-
berrübeiideir Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, unvergeßlichen Gauin,
resp. Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Hansdesrhers- und stndt. Contrahentens-Gattin
welche Sonntag, den 7. Jänner 1900, um */,lg Uhr Vormittags nach
turzein, schulerzvollen Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente
im 52. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der tbcncren Verblichenen wird Mittwoch,
den io. d. M., um Ubr Nachmittags vom Tranerhause: III. Bez.,
Barmherzigengasje 88, in die Pfarrlirche zu St. Rochus und Sebastian
(Landstraße) getragen, daselbst cmgescgnet und sodann auf dem Central-
Friedhose im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Freitag, den 12, d. M., um 10 Uhr Vormittags wird in obge-
nailntec Pfarrlirche eine heilige Messe zum Seelentroste der Verstorbenen
gelesen.
Wien, den 8. Jänner 1900.
Josef Kottrvagnsv
als Gatte
Marie Surnrer geb. Kchwarr Kart Schvar;
als Schwester als Bruder
Leopold. Josef. Karl,Heinrich, Rudolf». MarieAottwagirrr
als rnnder
Paul HottruaDner Marie Schwär; geb. Uiedermayer
Ferdiuaud Kucnrer Marie Kottwagner geb. Toth
als Schwäger als Schwägerinnen
Maria und Ferdinand Schwarz. Julie. Marie. Thersfra uns
Fran; Kottwagner
als Neffen und Nichten 2007
und siimmtliche Normandie und Frenn-e.
Ls!irr8.b>riL
> Urakriseno ^.usdiiäunx von Volonlärou^
scdlrroQdau uncl Lkekroree!rnlte. OurLNL!
j I dLdr. Prospekts ä. vsyrx LolnnLLb S: vo.,
Hrnorran Ln rd.ÜrLnTS».
12LS


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 20 ]
Leits 18 Wien. Llittivooü
Mu8trü'tS8 IVIenei' Lxti'üdiaN
10. Illmer 1906 Kr. 8
Kleine AnZeiger^
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthoraafse 4,
iiegerriiver der Stephauteörücke.
6455
Fiakerzeng
wegen Geschäftsilbernahme zu verkaufen.
XVII., Bergsteignasse 34. 6894
Handwagerl,
gut erhalten, für Koblenhändter besonders
geeignet, ist preiswürdig z» verkaufen. 11.,
Novaraaafle S, im Kohlengeschäst- 7047
Geld für Hausbesitzer
den 3A an, nur von 1004» bis
liv.tztztz fl., sowie für Fabrikanten, Kaus-
und Geschäftsleute re. sehr schnell, VIII,,
Alserstraße 68, Stiege rechts, Hochparterre,
Tdür S. Bon Ist bis 5 llhr. 70SS
Wegen gänzlicher ülnslösuug des
Geschäftes!
Juxbazare,
enthaltend Jux-, Scherz- und Georauchs-
artikel, Haupt-, Nebeutreffer u. Gewinnite,
wie: Album, Spiegel, Rahrnen, Bilder,
Vasen, Figuren, Meerschaumspiye mid noch
viele schöne Gegenstände. LÖO Stück
bestens sortirt von fl. ^.80 an.
Einzig und allein, was Billigkeit und
Zusammenstellung betrifft, bei S.Schleiser,
2X.» Liechtensrcinstrahe 38. 7060
Schneefuhrwerke
AM Wegführen des Straßenschnees werden
täglich^ Früh beim Gemeindedepot III.,
Weißgärberlände L, ausgenommen. Guter
Verdienst. 7100
Prima-Speife-Erväpfel,
runde fl. 3.—, Bastard-Kipfler st. 4.50,
Zwiebel fl. 4.50, Futtererdäpfel fl. 2.—,
per 100 Kg. franco Haus. Schick, II.,
Wallensteinstraße 70. Telcvhon 12.635.
Bauernfnhrwerke
werden zum Wegführen des Slraßenschnees
täglich Früh beim Gemeindedepot III.,
Weißgärberlände 3 ausgenommen. Guter
Verdienst.—
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten­
straße 18, Parterre, Th. Ä.
ÄN kr. alter Wein,
Preise per Liter, vorzüglicher Cognac
fl. 1.L5, feinster Thee-Mnm 58 kr., bos­
nischer Slioowitz 58 kr., Champagner 95 !r.,
fernste Liqueure 78 kr., Weinflaschen Isis kr.
Weinhcuidiung, IV., Preßgaste 33. 7067
Pendei-Schlaguhr
und Spiegel sind zu verkaufen. IX. Bez.
Müllnergasse 14, Thür 3. 7069
"Pramino
billigst zu verkaufen. Zu sehen von 1—6 Uhr.
III., Wassergasse 17, 2. Stock, Thür 7.
7064
Kind
wird in gute Pflege lind Kost genommen.
XVIII., Wersthof, Höhnegasse 17, l. Stoch
Tdür L. 7058
Wäsche
wird zum Waschen und Putzen übernommen.
Pntzcrei.A. Miksch, X., JnzerSdorserstraße
Sir. 81. 781S
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Schlag und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestictterLeppich,
Garnitur, Ottomane, seine Oelgemälde,
Decoratronsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer pvlrlirte Möbel, Ledecdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilser-
stratze 58, im Hofe rechts, Th. Ä5.
7102
Model von S Zimmern,
altdeutsches Schlaf- und Sveisezimmer
160 st., Barock-Schlaf- u. Speisezimmer,
L Zimmer politirt, Uhr, Lampe, Luster,
Oelgemälde 6 st.. Decoratronsdivan 36 st.,
Ledervivan 20st.,Ankleidespiegel, Matratzen,
Bücherkasten, Ottomane, Garnitur,Teppiche,
billigst verkäuflich. VI., Mariahilfer-
s;ra«e 53. 4. Stg.. s. St. 29. 7095
Von den Demolirunaen
T., Rothcnthnrmstraße 25 s
und 27. und SechShans, Ull­
mannstraße Nr. SÄ (Zapprrt-
Fabrik-, sind Mauerziegel.
Stiegenstufen. Pflastersteine.
Grauitplarten und Kaiserstein-
platteu, Kehiheimer-Platten.
Klinkerpflaster, Portale, Ge-
schäftseingangö-Flügelthürcn
mit geätzten Spiegelscheiben,
Fenster, Thüren, Fabriksfen­
ster,Glaswaude.Brettlböden,
Parquetten, Träme, Gerüst-
Holz, Sparren, Bretter, ge­
schnittenes Brennholz re. re.
billigst abzugeben. Auskunft
dortfelbst oder Materialplatz,
II., Prager Reichöstraßc 2tz.
VSS»
BoUstänvige Spezcrciciu-
richtung, Barell-Petroleumapparat, Nolle,
Schilber sind wegen Auslösung sofort billig
zu verkaufen. Zu besichtigen.' II., Erz­
herzog Karl-Platz 19, zwischen 2 und 5 Uhr
Nachmittags. 7007
LVV Liter Milch
abzugeben. Hof Enzersdorf im Thal,
Station Oberhollabrunn. 6991
Billiges Rindfleisch
Von 4 bis 8 Uhr Abends täglich. 1 Kilo
Hinteres mit Zuwage 50 kr., 1 Kilo
Hinteres ohne Zuwa^e 60 kr. VH. Bez.,
Seidengasse 39 (nächst Kaiserstraße), XV.,
Mariahilserstraße 120 (nächst Gürrel), bei
Jellinek. 6983
L75.MM st. z» S»,«
aus II. Haussäue zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Mariahilserstraße 70,
Ecke der Neubaugaffe, Telephon 3659.
6359
1 Lederschlafdivan,
1 politirter Waschtisch, 3 Betten Malratzen,
Heiligenbild, Kinderbett, Tisch, Sessel,
1 polirirtes älteres Bett, 1 Kastenbett und
Verschiedenes privat zu haben. I. Bezirk,
Bäckerstraße 16, l. Stock, Th. l. 7104
Steinschleifmaschiue
! für Stcindrnrtereicn, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufen. Auskunft: VII.,
Seidengaüe S. ,088
LeSerdivan L4
3 Zimmer polir. und altd. M5bel, Uhr,
Bildei', Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergasse 26. Hochparterre 6. 7096
Singer-Maschine,
-ganz neu, mir Verschluß, 20 st., llling-
schisschen 25 st., Greifer 7 st., Garantie
5 Jahre, Neparaluren gut und billig.
Marialiilferstratze UV, im Hofe.
6868
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Meh»
werch vollständig herausdezahlt dei Car!
Churacet, Hernals, Calvarienberggafie 36.
3301
Selb vergibt streng reell und
discret für Hausbesitzer, auch ohne Vor­
merkung, ferner auf Haussätze, Legale,
Erdschatten, Hausarttheile Franz Förstl,
1.. Bellariastraße 4, Parterre 8. 5275
30pserörger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechfelstromsofort billigst
zu verkaufen. N., Tabor­
straße S 2.
1082
Verpfändete Lose
werden auSgelösl, der Mehrbetrag bis zum
volle» TageScvnrfe auSdezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen tleine Mottars-
raien coulantest mir sofortigem Sviel-
rcchte zurückverkauft. Wechselstube Ltto
Spiy, L., Schorrenving rLv. 6268
Platsch er Ziegelkäse
ein 5 Kg.-Postcollo, euthaltend 8 Sr. F-etL-
läfe, Packrrng gratis, franco jeder Post-
station Oesterreich-Uugarns, versendet gegen
Postnachnahme von st. 3'.— die Gütecver-
waltung Platsch bei Znaim in Mähren.
Ebenso wird Quittenkäse (5 St.) versendet
gegen Nachnahme von fl. 5,.—. 56S5
Maskenkostüme
werden von fl. 1.—, Ball-Entrees von 50!r k
an ausgeliehcn. I. T-auber, III^ Löw^ I
gasse 23. 6732 I
Gegen Theiizahluugs^
Herrenkleidcr nach Maß aus besten ^n-W k
Ausländer-Stoffen, genau paffeno, elegan! i
und gut gearbeitet. Komme mir MM s
n's Haus. Karre genügt unter „DirecH!
post.'agernd II., Sleohanienraße. e?:k>
Ein Musik-Arltomat^
„Polyphon", ikl zu verkaufen. IX., Pmirr»
gasse s:. Kalthaus. SM
Bersatzscherrre
vM!Wäiche,tiIctücr!i,Prcüosk!l
M!!-:, Fahrrädern werde» anSgelöü r?!
derliöSfie Preis von ganz Wien bezahlt.^
Schoulatcrngnsse ti. esz.
K K. Ärrgadc! ginger-
U II d :) e i N 6 schi ffchc N- V räh M N scht NcuU'
Raren. Scher;, -.43 üllscr-ftraste u:v
Fünfhaus, Westbahndos, Gerstiiecfiraßr 8.
6567
24) fl. Singer-Maschine,
ganz neu, ö'ähr. Garantie, Original8äng.
fchiff 30 fl., Greiser- und übernähle Na.
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu Haber.
Marradilf, Kasernengaffe 22. 6/52
IVO dlS 150 Atrr Milch
täglich, eigene Meicrci, ab Nordbahn, fast
sofort ahzug'eben. Franz Bohrn, BerndaM-
thal 70. 6833
Faßgeschirre,
weingrün, jede Größe, Zu verkaufe:.
Dworschak, X., Puchsbaumplatz 2.
Dauren jeden Standes
finden stets freundliche, discrete 2>uskuiis! i
und Verschwiegenheit zur Entbindmv.
Madame Gogoditsch. I-,Färbergaffe3,2.Sl.
6534
liiegalite ZimiiicrcülrichtuH
185 fl., besteht aus 2 hohen Nuß-Walze?.- i
betten, 2 Toppelchiffonniöres, 1 Lederdstmi,?
1 Tisch, 4 Seffel, 1 Trumeau, 2 Nach:« i
kasteln mit Marmor, l altdeutsches Schlitt!
zimmer 160 fl. zu verkaufen. VI. Bezirk. s
Ltumpergasse i-, 1. SroÜ 7.^
ZtvIIoll-LllrvlKvr.
VLevs LtsU.su kür raLruaUvKes
LLNlMAWßZTZZSZ WsrSVNLL.
!§klivpiliei' Ehrist, tüchtiger Rechner, Stenograph, mit schöner
-«-«s«.Handschrift wird sofort ausgenommen. Offert- mit
Angabe früherer Thätigteit und Gehaltsansprüchen nnter „M. S.
70^3" per Expedit. 70W
niit L0 fl. Caution, welcher z.im Ex^
", pediren von Kaffee, Feigen- und Mai,
für Privalluudeu geeiguet ist, wird aufgeuommsn. Riedel,
XVIII., Anronigafle 4L.
7llö7
8t«LL«IL-^r«8«s«I»v,
Ms Jncassänt,
zugleich Vertreter, sucht junger, verläß-
. licher Alaun lAnsänger) Stellung.
Dauern» und fix. Ignaz Smrich, III., Keinergafle IV, s. Stock SL.
'050
VLsris LksUen kür mLanlioLs»
VvvvrdUokvs ksrsoiisl.
Schuhtcrcr Leucht. Schuhsabril, VII., Seidengasse Nr. LL.
Schuhmacher
ProchaSla, XV^I., Habichrrgaffc 47. 70SS^
Tischlerlehrjunge
wird tmfgenommmeu. III. Bezirk,
Streichergasse 10. 6902
VSsus LivUsa kür wsiblivüsg
LLÄWÄMWvirsZ kersviisl.
Damen, nur mit schöner Schrift,
Hilfsweise zu Kanzlei- und Abschreibardeiteri ausgenommen. Arbeits­
zeit 8—4 llhr, täglich 2 Kronen. Anträge unter -Nr. 14", post­
lagernd IV./i.' ^2
Anständiges Fräulein,
Christin. mit schöner
.-—. Handschrift, sür-s Lager
ausgenommen. Bevorzugt solches, welches schon in einem Geschäft thätia
war. Offerts unter T. 70S2" per Expedit. 7vsz
OÜSLV StoUvn kür ^eldUvüvs
LsvsrdUvilss?srso»Ll.
Geschickte Ausputzer!« L ».1!
und Söhne, Slrohhutsabrik, I., Hoher Martt 11. 6588
Greifer-Maschinnäherinnen üäheL^°A
seine Damenhemdeu werden ausgenommen. III., Meffeuhausergane
Rr. IS, 2. Stock 25. «712
OÜSL« Lrvllsn kür mLamlolivs
Vtovst- u. Lrdoits-kors»»»!.
welcher Sußwein-Manipula-
NMlkküN» fltzk, kaltem Weg versteht,
wird ausgenommen. Briefe unter „Nüchtern"
Per Expedit. 707g
VLsns tutsllen kür vxsidlisüvs
MWWt-Nu
GesuchLKöchinnen «.Mädchen sürMrS
zumeist zu L Persouei-, tkieils keine Wäsche, Bedienerin
sät- I. »nd .II. Bezirk. Eintritt sofort oder Ätz. Zinnie:.
Srurtff-.zelniczck, I., Nckglergasse LI, k. Stock.
Knchenmäöcheu
Nr. 20, Ga»haus.
IX., Wagnergatt
70öS
?8L«L1vrL-E««8vi«.lL«.
Zwei Mädchen vom Lande^^
Alles.^r. u. Th. M., XVIIL,
.... Mädckien für!
Schopenbauergaffe Nr. 27, Thürs.
wünscht als m»
ILjähriges, nettes Mädchen^^
Mädchen unrcrzukommen. Rosa Tuckert, XIII., Hietzinger Hauptsrra°r
Nr. 46, Thür 6. «0öS,
Tamenorchester.
Wegen Nichteintresfeus suche aöi
16. d. M. eine erste, rcsp. gute Obligat
gergerin und Trommlerin für ganzes Schlagzeug. Offerte, wem:i
möglich mit Bild und Bedingungen, erbittet umgehend Fritz SMw,
Kapellmeister, Berlin, Pflugstraße 17.
7003
Cellist oder Cellistin
13. Stiege, 2. Gtock"
wird für die Neise ausgenom­
men. IH-, Ungargasse iS,
708L
5iarmoniumspieler
Nr. 25, Tbür 6.
empfiehlt sich für Sonn- ms
Feierrage. C. K., V., WeörgaPi
7103
Clavierspieler
storffcrgaffe 17, 3. Stock 18.
sucht für Sonn- und Feiertage BefchästigM
!? Raurptt'
7063
Vsrksufsstslls lien Lpstkn östs.-p.-ungs,'.
Lnssss- ZLMpf- RSstsrs!
ltu tlnossdtztrlvdo (8,8toni (lreveodrolcli).
Lllllxuks t»n.ll tslnuts LrtocduoFsli ssdnaouton LLSsosorko».
kdVirii, I., L2. iggg
gewes. Secund.-ArztderKlinik und Abth. für
geheimeKrankhetten des v r. Lllx.Cranllon-
stuases, Specialarzr, für
^rLnllkellsa, Lisut- und Iraueulslcksu,
Nervenschwäche. 'VVLo», I.. ^VoilLsllo
16. Ordinirt von 8 Nhr Vorm,
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantworte:. 1830
LZi». DsuisLrL,
lür xsttvlios rrnü
Nsrvsttkra.oLttvttsrr,
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
schritten, Heill nach seinen vieljährigen
Erfahrungen als Arzt deS k. t. Allgeiu.
.Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ulymann's, alle Unterleibs- und
BlaserrtrLdv», sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Epilrpsir.) Die Behandlung ist ohn.
Berufsstörung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Briest,
nur diserer. L., Trrchlrrrrbeu 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—8 UhrAbends. 1816
Nr. üärtmMll
OLstornü rc., seit mehr als SV Jahren
SpecuUarzt, behandelt alle geheimen Aour-,
Lrourknkransrlfriton und Dtöoorn-
srh>oächr(ohne Bermsstörimg), von S bis
S Uhr. (Brie,lieh biscrel.) Sonor»?
Matzig. .Wioir, I., Btuckgass. 8
ISIL nächst dem Loblowitzplaz,
Nr. 8iebner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Klimten u. Abtheilungen für äußere
uod Haulkranthciten des l. t. Wiener
Allgemeinen Krantenhauser,
Mir» I., Notiirntlnrrmftraße 37,
ordinirt für äußere und Hautlraiilheiten,
Blasenleiden, Hals^ Mund- unb Arauen-
lrantbeilen, Krnchtoidrn. Ordination
täglich von S bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieftich. 1847
Special- Arzt
für 1L«5
Geheim- »nd Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bls 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonornr 1 L.
LNsvlalsrrt
Dr. der Med. und Lhir. Geburtshelfer >e.
Wie», I.,Naglergasse' S.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rojühnge reiche Lrsahrung, grtzrinr« und
Huuttraukhettsil, Geschwüre, Siervcn-
>chwLche nub Frauenleiden. Ordination
»ru Id—1 und von s—s U br. Sonn- nnd
griertage »ou 10—1 Nhr. Wurtezimm^
fepariri. Honorrr Ist.
ISS?
SpvviLlarrt
Dr. Med., Cdlr^ Besitzer des OssicierS-
Lreuzei deS löntgl. seid. TatowaMrdenS.
aeioes. l. !. Mtiirärsxit»l,?arzt, corresp.
Mitglied der Loaidto kräng. ä'll,gioas in
Parts, behandelt jetzt wie jeil Lv Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächszuftände und
Frauenleiden isiv
ohne Berussstdrung. Ord. tägl. v. S bis S,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v, 9dis r. Honorar mäßig. Adresse: x---»"
st-ü.1- ii..Tadllrstrafle W.
Dr. Engländer
Wien, 1., Lugeck 3,
rrLelisv ävr LodIiootLnri»8draLS0,
feit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
gesteimen und Hkrulkrorrkhoiton, vor-
zeittqeUevven5chwache.Kal.
OrDinirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
cksruo8umii>teu lleiUrar-ck«, Spselulaw,
Heill rasih, griindlicks obne Arrntd-
ftöruns alle gchoiinr». ckials-, 8a>>d.
Llairri- n„d Israrrrnlridrn, dvrzemi'
Schwäche, Bandwirrm «- Täglich v. 7
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Fch:
tage dis L Uhr Abends. Eiuzel-Warteraura
I., »är„t»rrstra!ik 37 (Gi»g°P
Himmcipioilgaffe L). Honorar I
Briese werden beanlworiet.
Krtzeiirr» nn> Nont!rron!'.!,nN»
Lronrnteide», Hlerornschwäckir
gründlich in kürzester Zcil ohne
stbrung emcriahrcncr ck,rij»iistrrAo7iatz
Wietzen, Sanplstrotzr U
tztefletgafle S). Ormmrt von 12 bis 2 u.»
Noa 6 bis 8» au Eon»- und Feiertags."'
von N bis r Uhr.
1827,
Br. LroN.
emer. Sccundar- u. Spenalarzt f.
und Hautkrankheiten, ordiuin in Mk
elettro- u. mechano-rberap.
10—5, an Wochentage» auch Lweud,-
8—9. Elektr. Apparate, Licht- u. W.E,
bäder z. specialärzrl. Nerven-,
marks-, Blasen-, Gicht-,
sranenärztlichen Betzanvlmig und
enthaarnng. Humanste Rücksicht.^'
prompt beantwortet. Wlv», I.,
i Lousx»--ro»I 7, M- 2!°q--uZ"
s straffe.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 21 ]
Abrnd Ansgabr.
Rr. 8.
Wien, Mittwoch, 10. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohl» alle Zuschriften zu richten sind):
IL., Berggasse A.
prlMtrmrrarioirsvr««» für Mi Sir: Morgen- und ükbendb a t t: moootüch Kr. Z.—, mit einmaliger Zustellung
in'L Haus Kr., s.30, mir zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3.b0.— PrLnunrrrattonovrrise siin
di« Krovinscir: Morgen- und Äbendblati: monatlich Kr. S.60, vierteljShrlich Kr. ro.SV. Mit schmratcr
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. S.lv, viertelsährlich Kr. 12^0.
Erpedrtkou und Insrratrn-
. Kurra«:
I., Schulerstraße 18 und IX., Berggasse St.
IM'MM
MWMW
Wir haben im Morgenblatte das große Ball­
en,.welches gestern in der Hofburg abgehalten wurde,
ausführlich geschildert. Voranstehend bringen wir drei
Illustrationen: Unten die Auffahrt zum Hofballc,
oben links den Eintritt der Gäste über die Stiege
zum Redoutensaale und rechts einen Theil der
glänzenden Gesellschaft im Redoutensaale.
Wm Tage.
Zur Cabinetsbttdmrg.-
Vor einigen Tagen debutirte däU Organ
des Abgeordneten Wolf mit der, Meldung,
Dr. v. Koerber führe die Unterhandlungen
wegen der Cabinetsbildung nicht im eigenen
Namen, sondern blos als Procnrist des Frei­
herrn v. Gant s ch, der zum künftigen Minister­
präsidenten ausersehe» sei, während Herr von
Koerber im neuen Cabinet blos das Portefeuille
des Ministeriums des Inneren übernehmen würde.
Seither hat die Meldung in verschiedenen Provinz-
lournalcn und nnn auch in Wiener Blättern
Zugang, gesunden. Wir verzeichnen sie nur der
Curiosität wegen. Eines ist allerdings- nicht aus-
geichlosscn: das; Freiherr v. Gautsch aus den
Plan tritt, falls Tr. v. Koerber genöthigt wäre,
aus diesen oder jenen Gründen die Mission der
Eabinctsbildung zurückznlegen. Wir haben ans
diese Eventualität schon vor längerer Zeit hin-
gcwiesen.— Als neue Candidaten für das neue
Ministerium werden genannt: der mährische Statt­
halter Baron Spens-Booden für das Justiz-
Portefeuille und der Professor des Staatsrechtcs
an der Prager Universität Dr. Ulbrich für
die deutsche Landsniannministcrschast.
Der südafrikanische Krieg.
Mehr als die Vorgänge auf dem Kriegs­
schauplätze beherrscht die Frage der Behandlung
der Schisse der Neutralen durch England die
öffentliche Aufmerksamkeit. Allem Anscheine nach
lenkt klugerweise das Cabinet Salisburh ganz
entschieden ein, wie aus nachstehenden Depeschen
hervorgeht:
Die Beschlagnahme neutraler Schisse.
London, 10. Jänner. Wie das „Reuter'sche
Bureau" vernimmt, wird nach Freigabe des
Dampfers „General" wahrscheinlich auch dem
Dampfer „Herzog" die W ei terfa lirt ge­
stattet werden. Es ist nnnmebr fcstgestellt, daß
die Passagiere de s „B und c s r a t h", welche
Khaki-Anzüge trugen, Mitglieder der italieni­
schen Geiellschast vom Rothen Kreuze
waren, welche in gleicher Weise verwundete Eng­
länder und Buren pslcgcn sollten. Es ist aber noch
nicht end g i l t i g s e st g e st e l l h ob sich unter der
Ladung des „BundcSrath" K ri e g s c o n t re b an d e
befindet, doch soll, wie verlautet, die englische Re­
gierung bereit sein, locnn sich keine Contrebande vor-
stndet, volle Entschädigung für jede Ver­
zögerung zu geben. Die von der deutschen Re­
gierung unverzüglich gemachten Vorstellungen
hinsichtlich der Behandlung neutraler Schiffe sind
von der englischen Regierung mit aller Berücksichtigung
entgegengenommen worden. Wie verlautet, wird die
Angelegenheit der neuerlichen Ausbringung
eines d e n tj ch en P o std a mp s crs in freun d-
schaftlicher Weise zwischen den beiden
Regierungen geregelt werden. Dem Ver­
nehmen nach befindet sich weder an Bord des
„General", noch, wie es scheint, an Bord des „Herzog
Kriegscontrebande.
London, 10. Jänner. Das „Neutcr'sche Bureau"
meldet aus Aden vom Gestrigen: Der bereits frei-
gelassene deutsche Postdampser „General" geht heute
Abends in See. Es wurde an Bord desselben auger
einigen Chemikalien und Radachsen Nichts gefunden.
Auf einem ö st e r r e i ch i s ch en L loh d d a m P s e r,,
dessen Name in dem Telegramme nicht angegeben i»,
wurde eine Al enge Nicht gesunde n, welches,
wie man annimmt, für Transvaal bestimmt sei. Das
Mehl wird bis zur Entscheidung des PrisengerichteK
znrü ckg ehalten.
London, 10. Jänner. Der „Standard" meldet
ans Durban vom 7, d. M.: Die Ladung des
„Bundesrath" wird gelöscht, ohne daß bisher
et w a s B erd ü ch tr g es gefunden wurde.
Abberufung eines englischen Generals.
London, 10. Jänner. Wie „Dailp Mail"
erfährt, werde demnächst noch die Abberufung eines
anderen in Südafrika commandirenden Generals
erfolgen.
Schlecht vertheidigt!
London, 10. Jänner. Der erste Lord des
L-chatzcs B a t s v u r hielt aus der Jahresvri,awm
lung der Wähler von Manchester eine Rede, in
welcher er es als eine falsche Anschuldigung und
Verleumdung' bczeichnete, daß das Ver­
halten Englands in Südafrika von
dem Wunsche geleitet sei, Großbritannien durch
reiche Gebiete zu vergrößern. England
habe von dem Kriege, welcher große Kosten ver­
ursache, keinen Gewinn zu erhoffen, denn über allen
Kosten stünden die Menschenleben, die man nicht für
Geld kaufen könne. Erhoffe, bei der nächsten Jahres­
versammlung von errungenen Siegen, der Wieder­
herstellung des Friedens und der Einführung gleicher
Rechte in ganz Südafrika sprechen zu können.
London, 10. Jänner. Die „Times" kritisircn
in ihrem heutigen Leitartikel neuerdings die Aus­
führungen B a l souffs über die Haltung der
Regierung bezüglich des Krieges und sagen, es wäre
besser für das Land, wenn d a s C ach i n e t
offen zu g eben würde, daß Keinen
Fehlerbcgangcnhabe.
Crimiml-GeWchLen.
(Eine Cisiivcrhandlmlg vor dem Obersten
Gerichtshöfe.) Seit dem zweyährigen Bestände der
neuen Civilprozeßordnung ist es heute das c r st e
Mal, daß der Oberste Gerichtshof in öffentlicher
Sitzung über die W i e d e r a u sna b m e in einer
durch alle drei Instanzen rechtskräftig abgethanen
Streitsache zu verhandeln hat. Diese selbst stammt
aus Tirol, von der Spitze des S t i l s s e r s o ch c s, wo
sich nächst der Stelle, an wclcherHenrh T o urv i l l e
einst seiner Gattin den mörderischen Todesstoß ver­
setzte, die ärarische „Cantiniera", das allen Touristen
wohlbekannte Gast- und Unterknnftshaus Wall­
nöfer befindet. Seit Menschengedenken ist die
Familie Wallnöfer sozusagen erbliche Pächtern,
der immer größer gewordenen Cantiniera, und
der manenhaft'c Fremdenbesuch bringt es mit sich,
daß oft Reparaturen und Neubauten erforderlich
sind. Das Finanzärar als Eigentümerin der
Cantiniera und auch der Zu derselben führenden
künstlichen Straße macht mm den Pächtern seit
Jahren das Recht streitig, über diese Straße nach
Belieben Baumaterialien zu führen und hat diesfalls
bereits zwei langwierige Prozesse verloren. Zuerst
klagte oaS Acrar ans Bcsttzstörnng und war i»
allen drei Instanzen abgewiescn worden,
dann wegen Anmaßung eines Servitutes, wobei das
Acrar erst durch Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes sachsällig wurde. Nach rechtskräftiger Beendi­
gung dieser Prozesse suchte nun das Finanzärar beim
Obersten Gerichtshöfe um Wiederaufnahme
des Verfahrens an. Dieses Begehren ist Gegenstand
der Verhandlung.
(Wohnungen für arme Lcute.> Der Bau­
meister Georg S t cnoW und der Metallarbeite,
Otto Vokovics hatten sich vor dem Bezirks­
gerichte Lcopoldstadt zu verantworten, weil Ersterei
eine Wohnung in seinem Hause in der Denisgaffe
welche vom Bauamt für noch nicht bewohnbar be­
funden wurde, beziehen lies und weil Vokovics


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 22 ]
Fsits 2 Wien, Mttivoou^ Hlustriutes Wiener Lxirablatt 10. -sänner 1906 Xr. z
dreielbe m Kenntniß dieses Umstandes bezog. Der
Baumeister gab an, er habe VokovicS die Wohnung
gratis überlassen, weil er wußte, daß der Mann er­
werbslos und ohne Mittel sei, sich eine Wohnung
zu miethen. Bokovics gab zu, in seiner damaligen
Nothlage die Wohnung bezogen zu haben. Er blieb
nur klinge Tage in derselben, weil die Feuchtigkeit
zu arog war. Der Richter verurtheilte ihn zu vier-
undzwanzig Stunden Arrests, den Bau­
meister Stenow M z e h uKrou en Geldstrafe.
(Das abgesagte Czechenfest.) Im Mai vorigen
Wahres erichienen bei der Besitzerin des HI. Kaffee-
Hauses im Prater Frau Marie Pertl Abgesandte
des Vereines „Xsrväoi ckmrF und des czechischen
^.heatervereines ^Uokrofi^ und mietheten das
Local Li ein czechisches Fest zu Gunsten
des czechischen Bereinshauses in Wien. Darauf­
hin wurden große Vorbereitungen getroffen: als
d>e Abhaltung des Czechcnfestes bäkannt wurde,
erhielt Frau Pertl Schmäh- und Drohbriefe nnd
ste erklärte Zwei Tage vor dem Feste, am 5. Oktober,
pro^ollariich bei der Polizei, daß sie das Local den
czechischen Vereinen nicht gebe. Daraufhin wurde das
Fest abgesagt. Die Vereine strengten beim Civil-
landesgericht durch Dr. S. Pollak eine Schaden­
ersatzklage auf 1857 fl. für Auslagen und Gewinn-
entgang an, worüber heute ein Senat unter Vor­
sitz des OLGR. Dr. N e u k i r ch verhandelte,
i^rau Pertl gab an, selbst keinen Schaden erlitten
zu haben, da die Deutschen ihr Local in der Folge
besuchten. Sie fürchtete, von den Deutschen bohcottirt
zu werden. Heber Intervention des Vorsitzenden
kam ein Ausgleich dahin zu Stande, dag Frau
Pertl den Vereinen 350 fl. für den erlittenen
Schaden und 100 fl. Kosten ersetzte.
Mas gM's dennUeiws?
,,^ (^of-u«dPerfonalnachrichtm.)DerKaiser
hat die Kammervorsteherin bei den Töchtern des
Herrn Erzherzogs Friedrich, Ernestine Gräfin
Szccsen v. Temerin, ihrem Ansuchen gemäß
von dieser ihrer Stelle unter Anerkennung der aur
derselben geleisteten Dienste enthoben.— Herr Erz-
Herzog Heinrich Ferdinand ist heute von
hier nach Enns und Herr Erzherzog Peter
Ferdinand nach Olmütz zurückgekehrt.— Der
Leiter des AckcrbauministeriumS hat den Ober-
vüttenverwalter Alois Janous in Jdria zum
Vorstande der Hüttenverwaltung in Cilli ernannt.—
für dem Befinden des im Sanatorium des Doctor
Löw danicderliegenden russischen Admirals Con-
stautin Walroud ist eine leichte Besserung zu
verzeichnen.— Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Alfred K a ufm ann, welchem vor mehreren Tagen
ver rechte Unterschenkel amputirt werden mußte, bc-
nndet sich seit gestern außer Gefahr.
(Ein siamesischer Prinz in Wien.) Prinz
Abbsakowa von Siam ist gestern Abends um
s Uhr aus Paris hier eingetroffcn. Er wohnt im
.Grand Hotel".
, (Auszeichnungen.) Der Kaiser Kat ver­
liehen: den Orden der Eisernen Krone III. Elaste
hem Obersten Rudolph Khittel, Militär-Bau-
virector m Budapest; das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens: dem Major Joseph Fornasari
Edlen v. V e r c e, commandirt beim Geniestabe:
dem Hauptmann I. Classe Ernst Krill, commandirt
beim Gemepabe, und dem Militär-Oberbau-Jngenieur
«arl Brandtner in Budapest; das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone: dem Militär-Bau-
rechnungs-Official Ferdinand Scherf: das goldene
Verdienstkreuz: dem Chorsänger Karl Brückner
anläßlich seines Scheidens aus dem Activverbande
des Hvsoperntheatcrs in Anerkennung seiner vier­
jährigen vorzüglichen Dienste: das silberne Verdienst­
kreuz: dem Infanteristen Karl Vog l a u e r des
.iNsanterie-Regimentcs Jreiherrn v. Heß Nr. 49 in
Anerkennung der als Officiersdiencr bewiesenen
Sclbstverleugnung mnd Anhänglichkeit.
(Freiherr v. Chlumecky erkrankt.) Seit
voriger Woche Mittwoch liegt Freiherr v. CH l ti­
me ckh in seiner Wohnung am Parkring Nr. 16 an
erner ziemlich starken Bronchitis krank danieder. Der
Patient ist in Behandlung des Hofrathes Professors
WIL erh off er und seines Hausarztes Dr. Fried­
mann. Seit gestern ist in dem Befinden des Frei­
herrn eine Besserung ciugctrcten, doch ist er noch
nicht fieberfrei.
(Katharina Herzog.) Die Schauspielerin
Katharina Herzog hatte heute eine ruhigere Nacht.
(WeltanSsiellui-g PaEISOO.) Der Leiter
des Handelsministeriums hat die Wahl des Herr-
schaftsbesitzers und Präsidenten der Holzindnstrie-
Actiengesellschast L. v. Popper, Berthold Freihcrru
Popp e r v. P o d h r a g y iu Wien, zum Oomann-
stellveAretn: des Speeialcomites für Forstwirthschaft
und Holzhandel genehmigend zur Kcnntuiß ge­
nommen und der Leiter des Ministeriums für
Cultus und Unterricht den Bildhauer Bohuslav
S Ä narch in Prag zum Mitgliede des Zweigcomitös
für dre bildende Kunst in Prag ernannt.
(Oesterreichischcr Bühncnvcrcin.) Erzherzog
Otto hat das Präsidium desOcsterrcichischcn Bühnen­
vereines, die Herren I. Ritter, k. k. Hofopcrn-
säuger, Karl L am g k a m m e r, Regisseur, und Karl
Tusch!, Regisseur, in Audienz empfangen und den
Herren, welche den Dank für oic Uebernahme des
Protektorates darbrachteu, die Zusicherung seines
'Wohlwollens und des Schutzes für die fein Interesse
-erregenden Bestrebungen in huldvoller Weise aus­
gesprochen. Auf die Einladung zum Besuche des
Bereinsfestes eingehend, stellte der Erzherzog sein
-Erscheinen im Aussicht.
(Wetterschießen.) Aus St. Katharei» an der
Lammmg »wird uns «telegraphisch gemeldet: Director
Dr. .Per n Le r nnd Secretär Dr. Trabert auS
Wustkdireclor Zean Schmid als
Zulnl'ar.
Die Wiener kennen die heimischen Weisen, die
Kapellmeister Jean Schmid geschrieben hat, seine
flotten Tänze, die vielen Walzer und Polka, die er
componirte, ebenso seine frischen Märsche sind zum
großen Theile populär geworden. Heute Mittwoch
feiert Musikdirector Schmid fein 25>ähriges Kapell­
meister-Jubiläum. Die Feier findet in Ethoser's
Saallocalitäten am Neubaugürtel, Ecke der März­
straße, statt. Der „Schani" begann seine Thätig-
keit als Kapellmeister in Horaths Chantant, schrieb
für die „harbe Godl", die L i u d e r- P e p i, machte
mit den Geschwistern Reichmann größere Kunst­
reisen und wirkte als Kapellmeister bei den
Volkssängergesellschaften Amon, Dreher und
M irzl, Schmutz, Rück, Lautzky rc. Bei den
Privatsoiröen des Direktors Kriebaum und
Schmitt er's war er häufig als Clavicrmeister
thätig. Seit vier Jahren ist Jean Schmid Bürger
von Wien. Bei oem heutigen Jubelfeste haben
zahlreiche beliebte Kunstkräfte ihre Mitwirkung zu­
gesagt, darunter: Käthe und Joseph Armin aus
Danzcr's Orpheum, Alexander Fosi, I. Bauer
und Gcsangshumorist W. Müller, das „Wald-
lercherl", die Louise Montag und der „alte
Drahrer" Guschelbauer, Wilhelm Seidl-
Meier, die Salonjodlerin Sophie Lenau und
Komiker Meneghini, die Direktorin Anna
Kogler, Rudolph E l g a r t, Anton L u u g rc.—
In den Zwischenpausen concertirt die Hauskapclle
unter Leitung des Kapellmeisters Czuzar. Ein
großer Juxbazar wird arrangirt und Coriandoli-
werfcn, oeu Schluß bildet ein Tanzkränzchen. Für
den jubilirenden Kapellmeister Herrn Jean Schmid
wird es selbstverständlich bei diesem Anlage nicht an
freundlichen Ovationen und Sympathiekundgebungen
fehlen.
der Meteorologischen Centralanstalt in Wien,
kaiserlicher Rath Dr. Schmid und Bürgermeister
Albert Stiger aus Wind.- Feistritz sind
heute in der Gewerkschaft der Firma Karl
Greinitz' Neffen eingelangt, um durch mehrere
Tage Experimenten und Studien auf dem Gebiete
des Wetterschießens beizuwohnen.
(Die erste Wienerin des zwanzigste«
Jahrhunderts.) In unserem gestrigen Morgenblatte
brachten wir die Mittheilung, daß aller Wahr­
scheinlichkeit nach und so viel bisher bekannt ge­
worden, das in der Ncujahrsnacht nach 1 Uhr
Morgens geborene Töchtcrchen des Schuhmacher­
meisters Herrn Ignaz Swoboda, Althangasse
Nr. 13, die erstgeborene Wienerin des zwanzigsten
Jahrhunderts sei. Die heutige Post belehrte uns
darüber, daß ein anderes Mädchen der Maric
Francisca Swoboda in der Begrüßung des neuen
Jahrhunderts zuvorgekommcn ist. Wirerhalten nämlich
folgende Zuschrift:
,-,- .:..- „W i e n, 9. Jänner.
? Geehrte Redaction!
Soeben lese ich einen Bericht Ihres heute
erschienenen geschätzten Blattes, iu welchem es
heißt, daß Maria Francisca Swoboda das
erste Neujahrhundertkind ist. Ich bin in der
Lage, Ihnen, geehrter Herr Redakteur, ein noch
früheres Ne u ja h rhuudertkind vorznstellen,
denn meine Frau ist iu der Nacht Vom31. Decembcr
1899 auf den 1. Jänner 1900, wenige Minuten
nach 12 Uhr von einem gesunden, hübschen
Mädchen entbunden wurde. Das Neujahrhundert-
kiud heißt Francisca Kohut nnd ist das zwölfte
Kind in meiner vor 25 Jahren geschlossenen Ehe.
Ich besitze jetzt mit dem Neujahrhundcrtkind sechs
Paare, und zwar sechs Knaben und sechs Mädchen,
Welche alle leben. Hochachtend
Adolph Kohut, Bauunternehmer,
Wien, II./3, Adambergergasse Nr. 12."
(Eine unredliche Finderin.) Die 24jährige
Magd Maric Hrobei ist vor einigen Tagen ans
Krakau plötzlich verschwunden. Sie hatte, wie die
dortige Polizei-Direetion erfahren hat, einen Geld­
betrag von 1340 Kronen gefunden und diese Summe
für sich behalten. Die unredliche Finderin ist auch
gestern Nachmittags in der Leopoldstadt, Halmgasse
Nr. 1, von Polizeiagenten ausgeforscht und dem
Sicherheitsbureau der Polizei-Direetion übergeben
worden. Man fand bei ihr ein Postsparkassebuch, auf
600 Kronen lautend, und 232 Kronen Bargeld. Bon
Leni fehlenden Gelde hatte sich die Maad Schmuck­
gegenstände gekauft und einer Frau 200 Kronen
geliehen.
(Das verschwundene Mädchen von Nach»).)
Bekanntlich gab das Verschwinden eines bei dem
Kaufmanns Kohn in N a chod bedienstet gewesene»
Mädchens gewissenlosen Agitatoren Anlaß, das Ge­
rücht von einem Ritualmorde zu verbreiten. Es kam
deshalb in Nachod zu Unruhen und mußte die
Gendarmerie cinschreiten. Gestern ist mm der Fall
vollständig aufgeklärt worden. Die Leiche des
Mädchens wurde— wie aus Nachod gemeldet wird.
— gestern Vormittags in der M e t t a u gesunde».
Die Leiche hatte keine Spur einer Verletzung und
die Obduction ergab, daß das Mädchen durch Selbst­
mord geendet hat. Die C e r W i u k a hatte mit einem
Kaminfegergehilfen ein Licbesverhältniß und die
Aussichtslosigkeit, den Geliebten zu heiraten, brachte
sie auf den Gedanken, sich in der Mett a u z»
ertränken. Nun wird hoffentlich zum Mißvergnügen
der Agitatoren Ruhe eintreten.
(Vom Wetter.) M c i st n o ch t rü b, st c l l cn-
weise Niederschläge, Temperatur nahe
bei Null anhaltend.
(Drcchslerversarnrnlung.) Sonntag, de»
14. d. M., Vormittags 9 Uhr, findet im Saale „zum
Stadtgut", XIV. Bezirk, Sechshauserstraße 3, eine
Gchilfeuversammlung der Drechsler Wiens statt.
Tagesordnung: Die Nothwendigkeit der gesetzlichen
Regelung der Hausindustrie. Referent: Reichsraths-
Abgeordneter Dr. Leo Verkauf.
(Eine Schwind elfirma.) Ein Kaufmann in
Steiermark hat der hiesigen Polizei-Direetion dieser
Tage die Anzeige erstattet, daß er dem Inhaber de:
Firma Karl v. Wereubach, V., Griesgaffe Nr. R,
zwei Wechsel in der Höhe von 2900 Kronen zur Es-
comptirung übergeben, jedoch weder das Geld, noch
die Wechsel erhalten hat. Karl Edler v. Wem­
bach fuo. war früher Handlungsagent, später Kafsee-
hausbesttzer, hierauf Gemischtwaarenhändler. Im
December verflossenen Jahres übernahm er
die Wiener Vertretung der Fahrradsabrik in
Ncumarkt bei Nürnberg, er associirte sich im:
dem 31jährigen Agenten Karl Weiß, IV,
Schikanedergasse Nr. 6, und übertrug diesem die
Procura. Weiß und Wereubach befaßten sich nun mit
Wechsclescomptirnngen, mißbrauchten jedoch das Ver­
trauen ihrer Committenten und defraudirten die siir
die begebenen Wechsel erhaltene Valuta in der Höhe
von mehreren tausend Kronen. Die Höhe des
Schadens konnte bisher nicht fcstgestcllt werden, d»
sich viele in Mitleidenschaft gezogene Geschäftsleute
noch nicht gemeldet haben. Karl Edler v. Wereubach
wurde gestern Abends verhaftet und dem Landes-
gerichtc eingcliefcrt. Karl Weiß hat sich durch die
Flucht der Verantwortung entzogen und wird nun
verfolgt. Beschädigte werden ersucht, sich im Sicher­
heitsbureau der Polizei-Direetion, Schottenring Nr. II,
zu melden.
(Ein diebisches Liebespaar.) Bei der i«
XVII. Bezirk, Dornerplatz Nr. 10 wohnhaften Heb­
amme Maria C e b e l k a wohnten seit längerer Zeit
der 21jährige Äauzeichner Hans v. Gasteiger um
die LOiährige Circusreiterin Marie S ch and l. Am
4. d. M. verschwanden Beide aus ihrem Domicil
unter Mitnahme zahlreicher Pretiosen. Außerdem
erbrachen sie einem dort wohnenden Dienstmädchen
Katharina Nowak den Koffer, nahmen das darin
verwahrte Sparkassebuch und behoben den Betrag
von 190 K.: den Rest von 16 K. ließen sie deponirt
und retournirten das Buch an dieselbe Stelle, mo­
ste cs entnommen hatten. Der Diebstahl wurde erst,
vorgestern bemerkt.
(Selbstmord ans dem Centralfriedhosc.1
Heute Vormittags um 10 Uhr hat sich auf dem
Centralfriedhose ein ungefähr Wjährigcr junger
Mann erschossen. Die Identität des Selbstmörders
wurde bisher nicht festgestellt.
(Ein Drama auf offener Straße.) Mitte»
im Menschengewühl in einer der verkehrsreichste»
Gegenden Newhorks spielte sich, wie aus Newhor!
geschrieben wird, am Tage vor Weihnachten während!
der Mittagszeit eine erschütternde Tragödie ab. I»
das fröhliche Treiben der ihre Weihnachtseinkäufl
besorgenden Passanten der 5. Avenue dröhnte»
plötzlich vier Schüsse. Ein fein gekleideter.
Herr hatte den Versuch gemacht, Gattin und
Kind, die neben ihm gingen, zu ermorden.
Als ihm sein entsetzliches Vorhaben nicht
gelang, jagte er sich selbst eine Kugel in den Mund-
Blutüberströmt stürzte der Unglückliche zu Bode»
und hauchte nach wenigen Secunden sein Leben
aus. Der aufregende Vorfall richtete unbe­
schreibliche Verwirrung an. Alles eilte rufend
und schreiend durcheinander, der Wagenverkehr
stockte und Tausende von Menschen sammelten
sich an der Unglücksstätte. Der in der Nähe
befindliche Polizeihauptmann Price war sofort
mit einigen Polizisten zur Stelle und führte die
unglückliche Frau mit dem Kinde zu einer Droschke-
während der Todte in einer Ambulanz nach dem
Stationshausc geschasst wurde. Dort erzählte die
Fran, daß ihr Mann, mit dem sie zwölf Jahee
sehr glücklich gelebt, Varietekünstler gewesen ic>,
aber seit fünf Monaten kein Engagement mehr
hatte finden können. So waren sie in Noth ge'
rathen und hatten seit Kurzem getrennt von
einander gewohnt. Sie vermochte für sich und die
Kleine durch Handarbeiten einen bescheidenen Lebens
unterhalt zu verdienen. Sie hatte sich jedoch ge­
weigert, wieder mit ihrem Gatten zusammenzuziehen,
ehe er nickt im Stande sein würde, iür sie zu sorge».


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 23 ]
8
rone»
h»r.)
i denj
ffenen
s Gi-
- kam
e dil
c Fall
! del
« wird
inde».
M
-elbsl-
eineri
d die
«rächte
u M
trüge»
l len-
nahe
de»
„zum
eine
statt
glichen
rathl-
nn in
dieser
er der
2r. R,
r Es-
noch
Deren-
kafjee-
Jm
i er
k in
h wir
IV,
n die
N Mt
> Vcr-
«ie für
Höhe
r de-
li, da
sleute
enbach
indel-
rch die
d nun
äicher-
Xr.U,
>er im
Heb-
r Zeit
r und
. Am
omicil
erden
idchcn
darin
betrag
ponirt
e, W«
)e eyh
)ofc.)
' de«
Mg»
zrder»
«litten
ichsten
wyor!
ehrend
>. Jn^
nkäufe
ihntcii«
ndeter
und^
orde».
nicht«
Rund.
Sode«
Leben
unbc-
rufend
«erkehr
neltcn
Nähe
sofort
e die
oschkd
h dem
lte die
Jaksi-
n sc>,
mehr
lth gc-
von
nd die
ebene-
«ch ge­
ziehen,
sorgen.
H/8 Mell^ Wtivvooü
Ulnsti'irtes ^Vieusr LLtradlatt
10. Hämisr 1L00 Lsits 3
Lies mußte sich der Bedauernswerthe so zu Herzen
genommen haben, daß er den furchtbaren Entschluß
faßte, mit den Seinen in den Tod zu gehen.
sEinbrnchödicbstahl in einem Gasthausc.)
Gestern Abends wurde die Wohnung des Gastwirthes
Anton E Pne r, II.. Rauscherstraße Nr. 20, erbrochen
und aus derselben Wäsche, Kleider und Pretiosen im
Wcrthe von 200 Gulden gestohlen. Die Thäter sind
unbekannt.
(Sistirtes Leichenbegängnis?.) Die bereits in
der Todtenkaurmcr des Hernalser Friedhofes ruhende
«eiche des plötzlich verstorbenen 65jährigen Privaten
Ferdinand Bös, der von der Stadt Wien auch eine
Pfründe bezog, wurde gestern auf behördliche An­
ordnung zur Feststellung der Todesursache in das
gerichtsmeoicinische Universitäts-Institut transferirt.
-Ludwig Kirnbauer) tritt heute Mittwoch mit
seiner Gesellschaft in Joseph Husch auePs Gasthof,
IX., Berggasse 43, auf und bringt ein vollständig
.neues Programm zur Aufführung.
V Aas Keeresöudget.
(S itzu n gderöster r. Delegation.)
Präsident Gras Vetter von der Lilie eröffnet
-die Sitzung um V--11 Uhr.
Auf der Rcgiernngsbank: Goluchowski,
K a l l a y, K r t e g h a m m e r, Spaun.
Es wird die Debatte über bas ordentliche
H e ereserforderniß fortgesetzt. Zum Worte hat
sich noch der Del. Dr. Ebenhoch gemeldet.
Del. Dr. Lemisch (deutsche Volkspartei) erklärt
für seine Person, daß er sich in Bezug auf die Rege­
lung der äußeren Angelegenheiten, der gemeinsamen
Angelegenheiten mit Ungarn und des Heerwesens
vollständig auf denselben Standpunkt stelle, welchen
in Ungarn jene Parteien einnehmen, die die Um­
wandlung der Realunion in die Personal­
union und die Auflösung des dualisti-
fchen Verhältnisses anstreben.
Er erklärt sich auch vollständig einverstanden
mit dem Beschlußantrage, der gelegentlich der Be­
sprechung des Ausgleiches im ungarischen Reichstage
Angebracht wurde und welcher verlangte, daß die
gemeinsamen Angelegenheiten auf­
gehoben werden und für den Unterhalt der
-Armee und für die auswärtige Vertretung von den
beiden Reichshälften im eigenen gesetzgeberischen
Wirkungskreise zu sorgen sei.
In Erwiderung auf die Ausführungen des
Dr. P a c a k bezüglich der G e r m a n i s i r u n g in
der Armee, meint Redner, daß nicht die deutschen
Delegirten die Aufrcchtcryaltung der deutschen Dienst­
sprache zu verthcidigcn hätten, sondern daß dies
Aufgabe der Hüter des Staates und der Leiter der
Armee sei. In unserer Armee gebe es 11 Regiments-
svrachcn. Da müsse wohl nach einer gemeinsamen
Werständigungssprachc gesucht werden» und dies könne
nur die deutsche Sprache sein.
Bezüglich der 2äs-Fragc führt Redner aus,
daß die Magyaren sich gedacht haben, wenn es schon
jedem Czechen vergönnt ist, bei den Civilbehörden
sein Recht bis an die obersten Stellen in czechischer
Sprache zu suchen und zu finden, wenn es dem
czechischen Recruten und Reservisten möglich ist, sich
seiner Muttersprache im Dienste zu bedienen, müsse
das auch für die Magyaren gelten. Allein
ebenso, wie die Läe-Frage nicht gegen das
Deutschthum, sondern gegen das Oesterreecherthum
und das Heerwesen sich richte, so werde sich auch die
Spitze der Pslen--Frage gegen das Magyarenthum
-und nicht gegen den Dualismus oder das
Oesterreicherthum kehren. Die Staatstreue der nicht-
magyarischen ungarischen Völker werde sich hoffent­
lich ihrer Nationalität in viel erhöhterem
Maße als bisher erinnern und dann werde auch für
die interne ungarische Politik das
S tünd lein geschlagen haben. Der Justament­
standpunkt in dieser Frage^ von dem gestern gesprochen
wurde, sei nicht auf Seite der Heeresverwaltung,
sondern auf Seite der czechischen Abgeordneten zu
suchen.
Redner bespricht dann eine Reihe von Armee
fragen und erklärt zum Schluffe, er werde mit Rück­
sicht darauf, daß der deutsche Charakter nicht hin­
reichend gewahrt sei, daß die Wendung, die in der
inneren Politik eingetreten sei, keine Dauer ver­
spreche, daß das Bündniß mit Deutschland noch nicht
m der Verfassung inarticulirt sei und die Gefahr drohe,
daß die Erhöhung des Recrutencontingents mit Hilfe
des z 14 decretirt werden wird, nicht für das Ein­
gehen in die Specialdebatte stimmen.
,Abg. Octirymowicz ergreift das Wort. ..-
(Die Sitzung dauert fort.) LP --
-l-
. Die für heute einberufcne Sitzung der
ungarischen Delegation, in welcher die Referate über
das Budget des Ministeriums des Aeußern und des
Marinebudget erstattet werden sollten, wurde auf
morgen vertagt.
Telegramme
des «Jllu strir te n Wiener Extrablatt".
Die Strikes.
Mährisch- Qstrau, 9. Jänner. (Privat-
Depesche.) Außer den beiden Delegirten der
Wciallstischen Parteileitung Ko rin e k und Kar-
- l k^ ist gestern ^Abgeordneter D a s z yns k i hier
emgetroffen, welcher in zahlreich besuchter Versamm­
lungen Polnisch-Ostrau sprach und entschieden von
^ftortietzung des Strikes abrieth. Er fand lebhafte
Selbstmord in einem Hotel.
Lemberg, g. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
?sEr Officicr des in Kolomea stationirten 35. Land-
AeN-egimcnts Ludwig G r 0 tz erschoß sich heute
Machts in einem hiesigen Holest In einem Hinter­
bliebenen Briefe verlangt Groh. die Section seines
Leichnams.
Prag, 10. Jänner. (Priv a t- D cp c sch e.)
In den czechischen Blättern wird wie auf
Parole gegen Dr. v. Koerber Stimmung ge­
macht. „Narodni" veröffentlichen eine Zuschrift, wo­
nach Dr. v. Koerber den Grafen Badeni
irr e geführt habe, indem er ihn zu Ver­
täu d i g u u g s v ers uch en mit den Deut­
schen gedrängt hätte. Einigermaßen ver­
trauen könnte man ihm, wenn er nebst einem
czechischenLands m an n minister wenigstens
einen czechischenRessortchefin sein Cabinet
aufnehmen würde. (Dine illae laerimav! D. R.)
Die „Politik" theilt mit, R. v. Bilinski wäre
in's Cabinet getreten, wenn neben Beamten recht
prononcirte Politiker das Ministerium
bilden würden, welche Vertrauen und Autorität
besitzen, in ihren Clubs Etwas durchzusetzen; allein
ein absolutistisches Cabinet mit einem
parlamentarischen Mikrocephalen sei nicht lebensfähig.
Berlin, 10. Jänner. Der Kaiser ist Vor­
mittags zum Stapetlauf des Dampfers „Deut s ch-
land" nach Stettin abgereist.
Berlin, 10. Jänner. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet aus London: Der Reichspostdampfer
„Herzog" wurde von den britischen Behörden in
Durban frcigegeben.
Newyork, 9. Jänner. („Rcuter"-Meldung.) Es
wird ausdrücklich gemeldet, daß das ameri­
kanische Kriegsschiff „Machias" den Auftrag
erhalten habe, sich in die Streitfrage zwischen Frank­
reich und San Domingo nicht einzumischen.
Eine Depesche aus San Domingo besagt, Präsident
Jimenes habe den Co m Mandanten der
französischen Schiffsdivision im Atlan­
tischen Meere empfangen.
Wealerzeiümg.
* Im Hofburgtheater gelangen wegen
Unpäßlichkeit des Herrn Krastel statt den ange­
kündigten Vorstellungen heute Mittwoch das drei-
actige Schauspiel von Ludwig Fulda „Das ver­
lorene Paradies" und morgen Donnerstag
„Blau" und „Die zärtlichen Verwandten"
zur Aufführung.
* Wie alljährlich findet auch Heuer im
Deutschen Volksthcater eine Techniker-
vorftellung zu Gunsten des Unterstützungsvereines
für Techniker statt. Zur Aufführung gelangt das
Fragment „Demetrius" von Schiller. Als zweites
Stück war ursprünglich „Wallenstein's Lager" an­
gesetzt, das sich aber aus technischen Schwierigkeiten
als unausführbar zeigte. In Folge dessen wurde, nach
Einholung der Erlaubniß des Dichters, I b s c n's
Jugendwerk „Das Hünengrab" gewählt,
welches bis jetzt nur in Norwegen durch wenige
Aufführungen bekannt war. Die Vorstellung findet
Samstag, den 24. Februar, um V-3 Uhr Nachmittags
statt. Karten hiezu sind zu Abendpreisen bis 1. Februar
bei den Ausschußmitgliedern und von da an im
ComitÄocal in der technischen Hochschule und an der
Tageskaffe des Deutschen Volkstheaters zu haben.
Schriftliche Anfragen: Stuck, weck. Jul. Fuchs,
VIII., Lerchengasse 6 s.
Staatsbahn 133.50 bis 133.75, Lombarden So.96„
Elbsthalbahn 123.25, Dampfschiff 73.30 bis 73.10.
Buschtiehrüder U 304.— bis 304.50, Straßenbahn
lit. X 143-, Alpine 273.25 bis 274.25, Rima-
Muranyer 335.75 bis 336.25, Prager Eisen 610-,
böhmische Montangcsellschaft 419.—. bis 420.—,
Rudolphshütte 136.75 bis 137.25, Bruxer Kohlen
393,— bis 394.—, wcstböhmische Kohlen 150.—, inter­
nationale Elektrische 145.—, Tabakactien 137.—,
Waffenfabrik 185.- bis 182.50, Mai-Rente 98.70,
österreichische Kronen-Rente 99.—, ungariscye Gold-
Rente 97.65, ungarische Kronen-Rente 94.80, Silber-
Rente 98.65, Türkenlose 125.50 bis 125.75, Napoleons
19.20, Reichsmark 118.16 per Ultimo.
Um 11 Uhr uotirtcn:
Ballnachrichten.
Heute Mittwoch findet in den Blumen­
sälen das Benesicekränzchen des bekannten Tanz-
meistcrs Julius Singer statt. Der Abend verspricht
äußerst animirt zu werden, da Herr Singer sich in
den besten Wiener Kreisen großer Beliebtheit erfreut.
Für den „Frauenheimball", der am
22. d. M. in den Sophiensälen stattfindct, werden
umfassende Vorbereitungen getroffen.
Der Verein der Siebenbürger Sachsen und
siebenbürgischen sächsischen Hochschüler in Wien, ver­
anstaltet am 7. Februar im „Hotel Savoy" ein
Kostümkränzchen, dessen Reinerträgniß den
Wohlthätigkeitszwecken des Vereines gewidmet ist.
Comitclocal: Universitätsstraße 2.
Ballkalender.
Heute: KriegssPicl(Militärcasino); Deutsches Schul­
vereinskränzchen („Hotel Savoy"); Kränzchen des
Tanzmeisters Singer (Blumensälc); Verein
Mcunion" (Kaufmännischer Saal); Ball der
Tramwaybedienstetcn („Auge Gottes"); Fünf­
hauser Bürgerball (Wimberger); Tanzinstitut
Kubiczek („Drei Engcl"-Säle); Unterhaltungs­
abend der Frequentanten der Vorbereitungsschule
Nowak („Grünes Thor"); Vergnügungsabend der
„Christlichen Familie" (Gschwandner); Christlich­
socialer Verein des X. Bezirkes (Rosensäle);
Maskenball („Bairischer Hof").
Wiener Börse vom IV. Jänner.
Bei Beginn der heutigen Borbörse lagen
zahlreiche günstige Momente vor. Beachtung fanden
namentlich die neuerliche Besserung der Geldverhält­
nisse, die Beilegung des englisch-deutschen Schiffs-
conflictes und die vom Auslande gemeldeten höheren
Notirungcn.Montanwertheprofitirten überdies von den
in der deutschen Thronrede angekündigten großen
Kanal- und Eisenbahnbauten. Der Gesammtverkehr
hat jedoch keinen größeren Umfang gewonnen und
hauptsächlich diesem Umstande war es zuzuschreiben,
wenn sich nicht in allen Fällen die erhöhten Course
voll zu behaupten vermochten. Valuten veränderten
sich wenig.
Es notirten: Credit 232.90 bis 233.40, ungar.
Credit 186.—, Unionbank 154.—, LLnderbank 116.—
Anglobank 124.75, Bankverein 135.50 bis 135.—.
Papier-Rente ...
Silber-Rente...
Gold-Nente ....
Oeff. Kronen-Rente.
Oest. Jnvest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt...
Länderbank ....
Anglo-Austrianbank
Vnionbank
98.70
98.65
97.60
09.-
86.20
97.70
94.80
282.20
116.-
124.75
154.—
98.80
98.75
97.70
99.10
86.30
97.80
94.90
232.40
116.25
125.
154.50
Bankverein ....
Ungarncbe Credit.,
Donau-Dampfschiff.
Staatsbahn ....
Südbahn .....
Rordwestbahn...
Elvethalbahn.»»
Navoleond'ors...
Deutsche Reichsmark
Alpine ......
Türkenlose ....
v; ei d
135750
186.-.
73.—
133.50
25.90
117.-
123.25
19.20
'18 25
274
125.50
,36.—
186.50
73 30
133.70
26 10
117.50
123.75
19.22
118.35
274 25
12S.—
Die Mittag sbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 233.—, Ungarische Credit
186—, Anglo 124.75, Unionbank 154—, Bankverein
135.50, Länderbank 116.—, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 25.90, Elbethalbahn 123.25, Alpine 273.50,
Tabakactien 137.—, Mai-Rente 98.70, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.70,
ungarische Kronen-Rente 94.80, Türkenlose 125.50,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.25.
Börse für landwirthschaftlichs Producte. —>
Trotz höherer Newyorker Notirungen zeigte die
Börse bei vorherrschender Geschäftsstille ruhige
Haltung. Umgesetzt wurde Frühjahrsweizcn zu 7 K.
88 H., 7 K. 87 H. und 7 K. 89 H. Sonst notirt
Frühiahrskorn 6 K. 68 H. bis 6 K. 69 H., Frühjahrs­
hafer 5 K. 30 H. bis 5 K. 3l H., Mai-Juni-Mais
5 K. 20 H. bis 5 K. 21 H., Raps 11 K. 80 H. bis
11 K. 90'H.
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Sigmund Beer, Kaufmann in Tisza-St. Miklos;
Johann Buzesko, Kaufmann in-Oecsöd; Werth­
heim u. Bl a h er, Handelsfirma in Budapest;
Bertha Rosenzweig, Handelsfrau in Lemberg;
Stephan F eh er, Kaufmann in Neusatz; Rudolph
B e r u h acke r, Kaufmann in Klosterneuburg; Ilona
Varga, Schneiderin in Groß-Karolh; Andreas
K i räl y, Kaufmann in Szoü; Adolph Pollak in
Szigetvar; Ignaz Groß n. Sohn, Prot. Handels­
firma in Vinkovce; Cäcilie Plaschkes, Handels­
frau in Ringelsdorf; D. P 0 d e s v a, Handelsfirma
in Agram.
prachLsaal Hotel Mrischer Hof
II., Taborstraße, Ecke Augartenstraße.
Heute Mittwoch:
Liest«»-
TWe-MMkkMl
Ballmusik der Reg.-Kapellc der
Moler Kaiserjäger M. 3.
-H Im Gemüthlichen: D'BandMacher. -H
Okamdro seysres, Clubzimmer, sowie Kegelbahn,
Schicßstättc stehen zur Verfügung.
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 Kronen,
im Vorverkauf.1 Kr. 20 Heller.
Nächsten Sonntag: Militär-Conccrt,
vbrsu vuräsnnacbuestLbar unter
einjäbriqsr sebrMIiaber (larsntis
um nur LZ O krr. rsparirt bet
krsWSÄtÄ
Lrsts, grösste uurl ältest« Obren- ksparLtureu- Lust alt
Oösterrsicb-llugaruZ. isc?
KL888«
alle und neue billigst bei N111II Vtetusr, l.. SatrddorLLszs t.


[ 2023-06-29 10:34:02.023 - 19000110 - Seite 24 ]
8eits 4 Men, Aitlrvoctt
IIlusti'IrteZ >V1eusr HxtrablLtt
10. ^ämier 1900 I^r. 8
Hof-KirrMeater.
Letzte Liebe.
Schauspi:! in fünf Acten
sns dem Ungarischen LeS
L. Löczi.
Ludwig von Anjou..
Elisabeth, die Königin.
Maria v. Drugeth...
Bubet, Kanzler ....
E-rephan Laczn v. Apor
Servaz, sein Knappe..
Julius v. MonoSzlai..
Lorenz v. Toth.....
Simon
Szerda. ... ....
Barbo Pantaleone ....
Francesco Carrara...
Crancesco, sein Sohn..
Katharina
Anselmo
Contarini.Doge v.Denedig
Candolo,) venetianifche.
Giäglio,) Edle
Harcss, ein Reiter.,.
Srwe vor »/-10
Hr. Krastel
Frl. Bleibtreu
Fr. Kallina
Hr. Löwe
Hr. Reimers
H r. Trcßler
Frl. Clemens
Hr. Paulsen
H r. Prechtler
Hr. Sommer
Hr. Schreiner
Hr. Lewinsky
Hr. Devrient
Fr. Tevr.-Reinh.
Frl. Haeberle
hr. Kracher
zr. Elmhorst
hr. Moncza
hr. Wiesner
Uhr.
Donnerstag, den il. Jänner: „Krieg im
Frieden."— Freitag, den 12.: Zum ersten
Male:. (Bei erhöhten Preisen.) „Hans."
.„Hovs Tva."— Samstag, den 13.:„Hans."
„I lovs 50a." Sonntag, den 14.: ALach-
mittagL halb 2.Uhr: „Säppho." Abends:
„Bürgerlich und Romantisch.-— Montag,
den 15.: „Hans." „I lc>vs ^on." —Diens­
tag, den 16.: „Der Erbsörster."
Ssf-Gxerntheater.
DrcKöuigmvMSabil.
Oser i» 4 Acten von
AipftnthLl- Muüt von
Carl Goldmark.
König Salomon.... Hr. Neidl
Baal-Hana» ...... Hr. Etchol-nn
Astad......... Hr. Winkclmann
Der Hohepriester.... Hi. Franslyer
Enlamitb, dessen Tochter Arl. Beeil,
Tie lröniziu von Saba. Kr.v. Mildenbura
iütiaroch, ihre Sklavin. Fr. Kaulich
Ende nach IV Uhr.,
Donnerstag, den 11. Jänner: „caraUeria
Freitag, den "iL.: „Werthcr."— Samb­
ias, den iS.: „Dis verlauste Brant."—
Sonnlag. den 14.: „Tannhäuser."— Mon­
tag, de» IL.„Eugen Lnegin."
Deutsches AoltrstiMrr.
Der Landstreicher.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von. Jean Stichepm.
Der Landstreicher ... Hr. Girardi
Francois Hr. RelLy
Pierre..
Toinet.
Thomas.
Martin.
Toinette..
Catherine
Aline..
Ein Kind
Ende 10 Uhr.
. Hr. EvpenS
.Hr. Blum
.Hr. Greißnegger
. Hr. Ruffeck
„Frl. Glöckner
. Frl. Großmüller
. Frl. Lafrenz
.kl. Schiff
Donnerstag, den 11. Jänner: (Er­
mäßigte Preffe.) „Der. Heine Mann."—
Freitag, den 12.: „Onkel Toni."- Sams­
tag, den 13: Zum ersten Male: „Aus der
Sonnenseite."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Die Kreuzclschreiber."
Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."
— Montag, den 15.: .Der Landstreicher."
Railnurtd-TlMter.
Robert und Bertram
oder:
Die lustigen Vaga-
ri lrmrden.
Posse mit Gesängen und
Tänzen in 4 Abteilungen
von Gustav Roeder.
1. Abtheilung: Die Befreiung.
Robert,) »Hr. Guttmann
Bertram,) Arrestanten. Hr. Thaller
Strambach. Gefängniß-
wärter, Invalide.. .Hr. Carro
Miche^ sein Neffe... Hr. Göstl.
Erste i .4?r. Seitz
Zweite r Schildwache''
Dritte 1
Ein Corpora! ....
2. ALtheilung: Auf der Hochzeit.
Robert Hr. Guttmann
Bertram Hr. Thaller
Mehlmeyer, Pächter.. Hr. Kneidinger
Lips, Wirth Hr. Seydl
Rosel, Schanlmädchen« Frl. Tbcren
Michel'
Erster Landgendarm,
Zweiter Landgendarm
Brautvater .....
Bräutigam.....
Braut. ... .....
Ein Kellner .....
Ein Hausknecht...
3. Abtheilung: Soiröe und Maskenball.
Robert ........ .Hr. Guttmann
Bertram Hr. Thaller
Jpelmcyer. reicher BanllerHr. Pollandt
Jffdora, seine Tochter. Frl. Hetsey
Samuel Bandheim... Hr. Bach
Com'mercienräthin Forch­
heimer..: Fr. Anatoue,
Toctor Corduan... Hr. Stettner
Jack, Diener. ..... Hr. Grovmann
4. Abtheiluug: In »Venedig in Wien".
Robert........ Hr. Guwuarm
Bertram .Hr. Thaller
Frau Müller Frl. Lichten
Rosel. ihre. Pflegetochter Frl. Theren
Michel ....... .Hr. Göstl
Strambach....,. Hr. Carro
Erster i.. Hr. Kneidinger
Zweiter> Besucher.. Hr. Fühling
Gies
hr. Ree
. Hr. Holly
. Hr. Göstl
. Hr. Dürer
. Hr. Heller
.Hr. Scherzer
Hr.Penncrsdorfer
. Frl. Hirschhubcr
.Hr. Zeigcuhofer
Hr. Putzler
Ein Soldat ..... .Hr. R4e
Ein Sänger.. .... Hr. Thiemann
Ende 10 Uhr.
Dritter
.Hr. Külbach
Donnerstag, den 11. Jänner: „Der
Hexenpkeiser?— Freitag, den 12: „Die
dritte Escadron."— Samstag, den 13.:
„Das Mädchen aus der Feenwelt, oder
Der Bauer als Millionär."— Sonmag.
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
Kaiserjlltliliiums- Stadt­
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr r
Sneewittchen.
Abends:
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Acten von
" Davis.
Fürst Theodor v. Trawein Hr. v
Fürstin Malwine, s. Frau Frl.
Christoph v. Freystadt. Hr. l
Irene, seine Tochter.. Frl.
Nastja Worowjeff... Frl.
Baron Georg Rading. Hr.
Sickert^ilssaorterdirectorHr.,
Official Gerber...."
Officral Bormann..
Dr. Richard Mayregg,
Graf Döhnfurt....
v. Löhnke, Hofconeipist
Consul v. Nehl...^
G eheim rath Barvn Schmidt Hr.
Jella, seine Frau.... Fr. L
V' Töchter M-
Hofrath v. Schmieg. .Hr.»
Dunkel,» .Hr. E
Blimm, r Awtsdieuer. Hr. i>
Strack,>. Hr. S
Taraß, Diener b. Nastja Hr. 3>
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 11. Jänner: „Der
Hahn im Korb."— Freitag,, den 12.:
„Der Hahn im Korb."— Samstag,
den 13.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen und die 7^werge." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Anno dazumal."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
L Uhr: „Anny dazumal."—.Montag, den 15.:
„Hofgunst."— Dienstag, den 16.: »Der
Hahn im Korb."
Theater
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo-
Stein.
Marcus Pomponius. Hr.
Antonia, Prinzessin». Fr.
Zosephi
)ttmann
Iris, griechische Sklavin Frl. v. Naday
HeliodoruS, Wahrsager. Hr. Tewele a. l
Maja, seine Tochter.. Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomed, griechischerSklaveHr. Del Ley
Melanopts, Ethiopierin. Frl. Pitsch
CirE§ SIl-vmnen'
NubiuS, Secretär..
CuriuZ, 1
UL dozier
MauliuS,-
Ein Faun
Ende halb 10 Uhr.
. Frl. Branche
. Frl. Schick
. Hr.> Lunzer
. Hr. Ewald
. Hr. Körner
. H r. Kaufmann
. Hr. Neumann
. Hr. Pohl
Donnerstag, den 11, bis inclusive SamStag,
den 13. Jänner: „Der griechische Sklave."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zigeunerbarorr." Abends
halb 8 Uhr: -Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Wiener Blut.
Operette in S Acten von
B. Löon und L. Etei».
Musil von Joh. Strauß.
Für die Lüdne bearbeitet
von A. Müller jun.
Fürst'ApSheim-GinbelbachHr. Steinberger
Balduin G.as Zcdlau .Hr. Bauer
Gabriele, seine Frau.. Arl. Szoyer
Dsmoisclle Lagliari. .Frl. Siding
Nagler, ihr Vater ... Hr. JuleS
Pepi Blemingcr .... Frl. Stojan
Joseph, Aammerdieuer- Hr. Treumaun
Gras Bitowrki ....
Lord Steward ....
Oberst v. Schönerer
Der Haushofmeister
Anna, Snibcnmädchen
.Hr. Schildlrant
.Hr. Körner
. vr. Liebhardt
.Hr. WormS
.Fr!
^. Frl. Rosenberg
Ein Fiakerlutscher.. »Hr. Cjasta
Der Wirth...... .Hr. Reumann
Ein Deutschmeister... Hr. Slriat
Damiani, »Hr. Loibl
Franz Gruber Hr. Weiner
Donnerstag, de» II. und Freitag, den
12. Jänner: „Die Geisha."— SamStag,
den IS.: „Dar Modell.-— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr t „Kati-
nitza.- Abends halb 8 Uhr: „Eine tolle
Nacht.-
Theater in der Josefstadt.
,Hch bin so frei!"
(I-L 6«uuo 0K0L Alvxim.)
Schwank in drei Actcu mit
Musik von Georges Fevdeau,
bearbeitet v. O. Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Petitpoat G. Waran
Gabriele, besten Fran. B. Pohl-Meiser
Dr. Mongicourt.... C. Pfann
General Petitpont ... .I. Sachs
Clementine, besten Nichte A. Nova
Lili,Sxcenrrique-TänzerinG. Felsen
Lieutenant Corignon. -L„ Nerz
Hauvtmann Märollier. G. Lechner
Varlin, Agent ..... L. Door
Abbs Chanteau.... C, Schmidl
Herzogin v. Valmonts
Loulou» ihr Sohn..
Gueristac,) Ofllcier«*
Chamero1,)^^bre^
Virolet, SouSpräfect.
Frau Virolet ....
Vidauban
Frau Vidauban...
Baronin v. Granelle.
Frau v. Sauvarel..
Frau v. Pouam.,.
Frau v. Haittignol..
Frau v. Claux....
Tournoi .....
Frau Tournoi...»
Etlenne, Diener»„,
Ennl. Lakai
. R. Gartner
. C. Tuscht
I. Janisch
. R. Höffe
. O. Berauu
. U. Kauser
. W. Geiger
.M. Palms
. E. Bervchon
. O. Marker
. E. Schleinitz
. A. Spieler
. S. Brauer
.F. Kvpsauf
. B. Leeb
.F. Srraßnh
. L Malhrrdt
Donnerstag, den 11. Jänner: .IL bin
so frei."— Freiiag, den 12.: (Literarischer
Abend.) „Die Gläubiger" „Die Mond,
scheinsonate."— Samstag, den 13.: Zum
ersten Male: „Frau Lieutenant." äst
äs Brigitte.")
Wsch-Theater.
Zum ersten Male:
Der Amerika-Seppl.
Bauernposje mit Gesang
in drei Acten von g)ans
Felsinger. Musik vos Karl
Kees.
Der Batzenhofer....
Barbara, dessen Schwester
Toni, fein Sohn.
Der Bsrgmoser...
Afra, seine Tochter.-
Der Aumüller ....
Der Amerika-Seppl.
Beri,
Hiasl,
Crispin,
Kathl,
Zenzi,
Nell,
Schneider, Unterhändler.
Ter Bader...
Der Amlsdiener
Gesinde aufdem
Batzcntzofo
Hr. Norini
Fr. Cbarles 1
Hr. Mauth
Hr. Petza
Frl. Weiser
Hr. Kneidinger
Hr. Augustin
H r. Kraus
H r. Gerhard
^r. Türk
, ,-rl. Charles I)
Frl. Felsen
Frl. Frank
Hr. Aman
H r. Ada m ek
Hr. Conrad
Donnerstag, den 11. Jänner und die
folgenden Tage: „Der Amerika-Seppl."
Araum-Theater.
I.» Wollzeile Ut (Urania-Hos),
Nachmittag! 4 Uhr:
(S ch ü I e r- B o r st e l l u n g.)
Himmelsphotographie».
Unsere Kriegsmarine.
Lebende Photographien.
Abends halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Himmelsphotographicn.
Theater in Kaden.
Die dritte Escadron.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rothe Kestie.
Wiener Grigmal-Roman aus der Gegenwart in
drei Theileu
von
Rndolph s. Rose«.
Zweiter Theil: Drr Verbrecher aus Liebe.
6. Kapitel. Der Kampf um die Millipuerr.
<65. Fortsetzung.)
,verloren!— Alles verloren.!"' jammerte die
szrau mit dem schönen blonden Haar, das in so
eigentümlich seüsamer Schattirüng erglänzte, i daß es
den 'Fuß auf meinen Nacken, um mich vollends
in den Staub zu treten, mich zu demüthigen und zu
foltern dafür, daß er durch mich in den Besitz der
Zinsen eines Millionenvermögcns kam!"
„Millionen I" hauchte Gräfin, Didi. „Also:
richtig!"
Die blonde Frau hob jetzt die Arme auf und
es waren weiße, durchsichtig zarte Hände, die sich
gegen die Decke des Gemaches streckten. Didi wartete
mit vor Erregung klopfendem Herzen, daß sich die
einsam klagende Frau doch endlich so umwendcn
werde, ihr Gesicht zu zeigen. Aber dies that sie nicht,
sondern verblieb in derselben Stellung. .Wieder kamen
ächzende Töne aus ihrer Brust.
„Wann wird der erlösende Augenblick denn
endlich kommen, der meinen Qualen ein Ziel setzt,
wann"
Ein Geräusch bewirkte, daß die blondhaarige
Frau heftig erschrak und verstummte.
Auch Didi zuckte in sich zusammen, ihr Blick
starrte in die Richtung, von woher das Geräusch zum
Ohr gedrungen war.
Wie ein Blitz schoß der Gedanke durch Didis
Gchim:
„Man kommt durch die geheime Tapetenthür l"
Die Gräfin übersah rasch die Räumlichkeit.
Vor dem .Ofen stand ein bis zum Boden
reichender eiserner Schirm gegen Hitze und Funken.
Katzengewandt schlüpfte Didi an der einsamen Blin­
den vorbei und versteckte sich hinter diesem Ofen­
schirm.
Die Blinden besitzen ein ganz außerordentlich
feines Gehör. Fräulein von Maranowicz mochte das
Knistern von Didis Seidenkleid dennoch gehört haben,
trotzdem die Gräfin, dessen. Falten sorgsam hoch-
gehalten hatte.
„Wer ist da,?," klang es ängstlich und dann
wie von Freude durchbebt. „Das ist nicht Imre und
auch- nicht das betrunkene Weib Ilka... O, man
melde sich l .Wer es auch immer sein möge— er ist
mir willkommen in meiner ewigen Nacht und dem
ewigen Schweigen!"
Jetzt wurde ein Schlüssel in das Schloß jener
Tapetcnthür gesteckt, die unter kunstvoller Mc'^rung
absolut nicht gleich sür ein fremdes Auge zu ent­
decken war.
„O, warum erhalte ich keine Antwort!"'stöhnte
die Blinde und wollte sich vom Stuhle erheben.
Der Schlüssel wurde umgedreht.
Gräfin Didi war frech und verwegen in der
Gefahr; sie flüsterte der Blinden zu:
„Eine Freundin ist da! Hoffen Sie, befreit zu
werden!"
„O, mein Gott!" stammelte die Unglückliche.
„So bin ich noch nicht ganz verlassen,?.!.....
Wer sind Sie -"
„Still. Man kommt. Verrathen Sie durch kein
Zucken Ihres Gesichtes meine Anwesenheit! Ein
zweites Mal —" Didi hauchte nur, weil ein Schnar­
ren das Oeffnen der geheimen Pforte signalisirte—
„gelänge es mir vielleicht nicht, bis Zu Ihnen vor-
zndringen."
Kein Laut ertönte mehr. Drückende Stille trat
ein. Didi lugte durch den Spalt zwischen der Mauer
und dem Ofenschirm hervor. Noch immer konnte sie
die Züge der Blinden nicht ausnehmen, da wohl in
absichtlichem Arrangement einige lange Locken des
blonden HaarcS tief in die Stirne, fast über die
halbe Wange herniederfielen. Aber die rothe Gräfin
überblickte dafür das ganze Zimmer und schien eher
ihr Leben lassen, als die gegenwärtige Position auf­
geben zu wollen. Trotzdem cs ihr vielleicht noch
möglich gewesen wäre, aus dem Gemach zu entfliehen,
ohne gesehen, zu werden, blieb sic.
Zwei— drei Secunden vergingen in gänzlicher
Lautlosigkeit.
Dann bewegte sich eine mit Mppes geschmiiSte
Etagere mitsammi dem Stückcben Boden, auf^dem
sie stand. Es wurde eine Oessnung in der Wand,
sichtbar, aus deren Dunkel— Imre Wfold kam
Sein Gesicht war bleich und verzerrt, aber sein
Rausch verflogen. Das erkannte Didi sofort. Umso
gefährlicher konnte dieser Mensch werden. Didi preßle
die Zähne aufeinander und hielt sich das Taschen­
tuch vor den Mund, damit kein Laut demselben ent­
schlüpfe.
Die Entwicklung dieser Scene flößte ihr das
größte Interesse ein. Aus den Reden, dieOzwisäim
Imre Mföld und dem seiner persönlichen Freiheit
beraubten Fräulein von Maranowicz- fielen, konnte
vielleicht entnommen werden, wie weit die betrüge­
rische Frechheit Imre- gegangen war.
„Sarolta !" schrie Imre zornig.
Die Blinde änderte ihre Stellung nicht. Leist-
sragte sie:
„Was willst Du, Imre?"
„Bist Du allein.?" herrschte ihr Imre zu.
„Wer sollte denn bei mir sein !" versetzte S"'
rolta herbe. „Man bemüht sich verflucht wenig, einer
Geknechteten die Langeweile zu vertreiben."
„War mich nicht Jemand bei Dir?"
,,Ncin. Niemand."
„Solltest Du mich aiflügcu, dann -"
„Es war Niemand da. Belästige mich- man
länger mit Deinen Fragen, entferne Dich wieder. Da
riechst nach. Zuchthauslnjt."
„Du Du!" brüllte Imre. „Nach wäS i'icÄt
denn Du? Nach— Blut etwa, das Du vergössen
hast,?. ...Mörderin!"
„Was'ich gethan habe, 'war ein Rachcwcrk, das
ich vollbringen mußte!" sagte das Fiäelein von
Maranowicz gelassen. „Weßhalb hindertest Du MÄ,
als ich meinem Leben ein Ende machen wollte?",
„Weil ich damals noch glaubte, daß D» 'M
leibliche Tochter meiner Mutter, der „schwarzen Ilka>
wärest und ich doch als zärtlicher Bruder um Dich
besorgt sein, mußte."
„Schandbübc!" Die Blinde hob die wciäe ilaum
drohend empor und Didi sah von ihrem Verstelle
aus, wie die Gestalt der Frau erbebte. „Weil Du
Deine egoistischen Zwecke damit verfolgtest, indem Dr
mich cinenr erbarmungswürdigen Dasein erhielte;!
und mich aus den Fangarmcn-der nach mir suchen­
den Polizei geschickt losmachtcst, um mir stets mit
der Anzeige drohen zu können, wenn ich Deinem
Willen ungehorsam werden will, was bei dem Um­
stande, daß ich blind bin, ohnedies sehr selten g"
schieht." (Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi-lh. Tiruftein.— Verantwortlicher Redacteur: E- Seidel.

