
[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 1 ]
GxemprLr«:
8 Hesteo, Abendblatt 4Heb
NbonnemcntSpreise:
Für LUiou:
Morgen- und Abendblatt:
«onotlich, zunl Alcholrn im
Ttadlexresit S.lS.».S.—
monatlich, zum NLHokon in den
l. l. Trafiken....,, 3.30
8«Li!n« .'. 7.,. 3.3V
monaiiich n:itzwc!»!aliger Zu-
fieLnng„„„ 3.SV
Für die Provinz;
monatll« ....... ö.W.K. 3.6V
«ierreljLtzriich^. 1 «.8«
Mit ftporsier Zusendung deS Abendblattes:
manailich '.ö.W.K. 4.4V
riertelsiihriich„,„ 13.8V
Für DentschlsnS:
Monatlich ö. W. K. 4.8V
nierteljätzr'.ich„ 14.4V
Für die übrige» dem Weltpostverein
sngehorigcn Länder:
«onatlich r. W. S.«-
riertrl,Lhr!ich,,, 18.—
«a» Morgenvlatt erscheint täglich, an»
Montag, das Abendblatt täglich Mit Aus»
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sin»)
IX., Berggasse 31,
Administration,Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate voniNnSlandeübernehnie« sür unser
Blatt auch die Firmen Z. Daarreberg.
Ä!. DukeS, Haascnsteis L Vogler
NudolfS>!osse,A.OPPeltk,H.Scha!e!
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Mrnuscripte werden nicht zurück-
gepellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Dienstag, 6. März IM). 29. Jahrgang.
Kslsuder Mp Alte:
PnWknsSagr:' Friedrich.
Fridolin.
Eugen.
Sehenswürdigkeiten:
Kurrsihistorijchk-s Museum. von 10 bis 3 Uür.—
Mrrsrurn für Kunst und Htldustrje, von s bis 4 Uhr.—
K. u. k. Heeresmuseum, Arsr.ual, von S bis l Uhr
(Eintritt L Krone) an Feiertage» -efchlostea.—
Historisches Dkrseam der Stadt Wien Menes Rakhbaus-,
von O bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Mussum
H., Währingerstraße 52, von 10 b:s 4 lttrr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse il>, täglich von 9 bis'
12 Uhc und von L bis 7' Uhr. süinrrllr i O kr.)—
SeVerLe-hhgrenijche- Mufeuin, L., Strich-rath*straße LS,
von 10-bis 4 Ubr sunentgeltlich-i— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- nur
Feiertage auSgenvurkneu) von 10 bis t 3 Udr. --.
K. k. Hdfbirliordel, LojevhZvla^. von O bis 4 Uhr. -—
kaiserliche Gruft in -er Äaxuziuer?irche, 1., Neuer
Marr:, von v bis IL Uhr.
Der Hinbruch m der AniverMtsstraße.
. In der Nacht von Freitag ans SamStag wurde
m den Juwelierladen des Herrn S k a k a l i k in der
Universitätsstraße Nr. 4 ein frecher Einbrnchsdiebstahl
verübt. Aus den ausführlichen Berichten unseres
Blattes kennen die Leser diesen interessanten Criminal-
fall. Ganz nach dem Muster, nach welchem vergegen­
wärtig in Stein internirte Einbrecher Jerabek
vor Jahren bei dem Juwelier Köchert cingebrochcn
hat, wurde dieser Einbruch verübt. Der bisher un­
bekannte Lhäter schlich sich in den Keller ein. Das
Schloß zur Eingangsthür des für den Hausbesorger
reservirten Kellerraumes erbrach er sehr leicht. Dann
durchbrach er die Kcllcrwano und kam
in den Keller des Droguisten Gunesch, von dem
aus er durch einen Schacht in den Juwelierladen
gelangte. Durch einen zweiten Schacht kam er sodann
in's Freie, indem er durch eine nickt verschlossene
Gitteröffnung, die im Pflaster eingelassen war, hin­
durch kroch. Ein Wachmann hatte zwar vom Keller
verdächtiges Klopfen wahrgenommcn, doch ehe er mit
Succurs herbeikam und der Hausbesorger geweckt
wurde, war der Einbrecher entwischt. Unser heutiges
Bild stellt die Suche nach dem Einbrecher im
Keller dar.
Die heutige Nummer ist 2« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 2 ]
Leits 2 ^Visu. DiM8taA
„yuinqus eononLS."
Demnächst werden, wie wir der halb­
amtlichen „Wr. Abendpost" entnehmen, die neuen
Fünfkronen-Stücke zur Ausgabe gelangen. Die
Nachricht kommt keineswegs überraschend. Man
hat sie vielmehr erwartet. Die Ausgabe der neuen
Münzsorte ist eine Consequenz der Kronen-
Ivährung, die seit 1. Jänner l. I. als die
vfficielle, bei allen Berechnungen zur An­
wendung zu kommen hat. Es wäre hierüber
an sich Nichts zu sagen, wenigstens nicht an dieser
'.Stelle, wenn nicht ein Umstand dabei wäre, der
.zu recht lehrreichen Betrachtungen Anlaß gibt.
Die neuen Fünfkronen-Stücke werden, inso­
weit sie in Oesterreich zur Ausprägung gelangen,
die Werthbezeichnung in lateinischer Sprache ent­
halten. „tzuingno ooronao" wird sie lauten, be­
lehrt uns die „Wiener Abendpost". Wir qnittiren
dankbar die Belehrung und— denken uns dabei
-Allerlei.
Vor Allein denken wir, daß es doch recht
seltsam ist, daß eine in Oesterreich geprägte
Münze eine lateinische Werthbezeichuung trügt.
Warum kommt uns das Fünfkronen- Stück
lateinisch? Warum spricht es uns in einer
todten Sprache an? Warum nicht in einer
siebenden Sprache? Warum nicht in der deutschen,
die doch noch immer die Sprache der obersten
Behörden, die Sprache des Parlaments, die nicht
codificirte, aber stillschweigend zugestandene all­
gemeine Vermittlnngssprache der Völker Oester­
deichs ist?
Ach, diese todte lateinische Werthbezeichuung
illustrirt in lehrreicher Weise ein trauriges Stück
österreichischer Geschichte. Sie lehrt, daß das
iZusammenleben der österreichischen, auf einander
angewiesenen Völker unter emer nationalen Ueber-
empfindlichkeit leidet, die krankhaft ist. Die
Nerven der österreichischen Nationalen sind bis
zum Reißen gespannt und es muß Alles ver­
mieden werden, was sie noch weiter irritiren
könnte. In der national überheizten Krankenstube
wälzen sich die Völker unruhig und unbefriedigt
^ auf ihren 'idiomatischen Lagerstätten. Die Fenster
sind verdunkelt, damit kein Schimmer der Hellen,
weiten intercontinentalcn und interoceanischen
Welt eindringe und die dirigirenden Aerzte und
l verantwortlichen Wärter der licht- und laut-
sicheucn Patienten schleichen ängstlich auf den
Fußspitzen und wagen ihre Anordnungen nur
flüsternd und in einem Idiom zu ertheilen, das
keiner der Schwerkranken versteht. Pst! Pst!
Ilscipg: (stiiugns coronas ...
Einst war es anders. Die alten Gulden­
zettel, die in Jedermanns Hände gelangten,
trugen die Werthbezeichnungen in allen lebenden
Sprachen der Monarchie. Als der Dualismus
kam, waren sie nur mehr zweisprachig: deutsch
und ungarisch. Auch die Münzen, die nur ein-
sprachrg gewesen waren, wurden zweisprachig,
d. h. die in Ungarn geprägten Guldenstücke
sprachen ungarisch und die österreichischen
deutsch. Dann kam die Kroneriwahrung. Die
Ungarn prägten ihre 1 IUI6r-, 10 UiUör-,
20 IWer-Nickel und ihre silbernen 1 Liorona-
Stücke. Den Oesterreichern aber hatte
es damals ganz und gar die Sprache ver­
schlagen. Unsere gleichwerthigen Münzen waren,
ein Ünicum in der Münzgeschichtc, stumm. Als
„Stummerl" wanderten die geprägten Silbcr-
und Nickelstücke durch die Welt, und wenn man
sie fragte, was sie seien, streckten sie schweigend
eine Nummer, eine Eins, eine Zehn, eine Zwan­
zig— je nachdem— in die Höhe. Die Taub-
stummen-Zeichensprache feiert in dem polyglotten
Oesterreich einen eben so unerhörten, wie unhör-
Larrn Triumph.
Gegenüber dieser numismatischen Sprach­
losigkeit bedeutet die lateinische Sprachseligkeit der
neuen Fünfkronen-Stücke zweifellos einen Fort­
schritt „tzuiu^us eoronns l" Es sind doch
wenigstens articulirte Worte und nicht mehr
mathematische Zeichen. Die Sprache, der sie ent­
stammen, ist zwar todt, aber es ist doch eine
Sprache, welche sich verständlich an Alle richtet,
dis Gynmasialstudien absolvirt haben. In Ungarn
freilich werden Fünfkronen-Stücke zur Ausgabe
gelangen, die ihre Werthbestimnmng, für Jeder­
mann, auch für den Nichtgymnasiasten verständ­
lich, in der lebenden Staatssprache aufweisen
werden. „Öt Korona." Ungarisch. Punctum!
Einst war das Lateinische im ganzen Reiche,
m den kaiserlichen Erbländern ebenso, wie rm
Reiche der Stephanskrone die Staats- und
Curiälsprache. Die historische Entwicklung brachte
in Oesterreich das Deutsche als Staats­
und Curialsprache empor, während Ungarn
noch lange beim Lateinischen blieb. Seit
dem Dualismus trat eine Aenderung ein.
Uliistrii'tsZ siVlMer DÄi-Mati
Ungarn schritt zur einheitlichen ungarischen
Staats-, Curial- und Münzsprache vor; wir in
Oesterreich sind glücklich zur todten lateinischen
Münzsprache zurückgekrebst.
Woher dieser Rückschritt? Wen trifft die
Schuld?
Nicht die Regierung, sondern die Regierten.
Den Völkern, die sich durchaus nicht ans
der Grundlage des lebenden Bedürfnisses
verständigen wollen, muß eine Münze gegeben
werden, die für sie in einer zwar von
ihnen nicht verstandenen, dafür aber inoffensiven
Sprache spricht. Ihr Geld muß „todtschlächtig"
sein, damit sie darüber nicht am Ende todt-
schlägig spectaculiren. So weit ist es ja bereits
mit unseren Nationalitäten gediehen, daß die
einzige Verständigung in ihrem Zusammenleben
darin besteht, sich über Nichts, nicht einmal über
ihr umlaufendes Geld, verständigen zu wollen.
„(juinguo ooronso"... Die todten Worte
bilden die lebendigste Anklage gegen den unfriedsamen
Geist, der die Völker Oesterreichs dazu verhetzt,
die Grundlagen ihres politischen und wirth-
schaftlichen Heiles selbstmörderisch zu zerstören.
Audienzen. Der Minister des Aeußcrn Graf
Goluchowski wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in einstündiger Audienz empfangen. Auch
Ministerpräsident Dr. v. Koerber Hütte gestern
Nachmittags eine längere Audienz.
Baron Brmfsy und das „Vaterland".
Das „Vaterland" hat am letzten Samstag eine Buda-
pester Mittheilung gebracht, dahingehend, daß der
ehemalige ungarische Ministerpräsident Baron Banfsh
von seiner gegenwärtigen Stellung als ungarischer
Obersthofmeister zurücktreten werde, und zwar wegen
eines Conflictes mit Herrn S z e l l. Baron Banfsh
weigerte sich nämlich— so schrieb das „Vaterland"
— den anläßlich der letzten Wahlen gesammelten
Wahlfonds zu verrechnen und den noch vorhandenen
Rest des Fonds seinem Nachfolger Herrn v. Szell zu
überantworten. In Folge dieser Beschuldigung hat
Baron Banfsh die Abgeordneten Gajari und
Daniel ersucht, in seinem Namen gegen das
„Vaterland" vorzngehen. Die genannten beiden Ab­
geordneten sandten darauf folgendes Telegramm nach
Wien:
„Herrn K. Inthal, Herausgeber des Blattes
„Vaterland". Als Cartellträger des Barons Desider
Banfsh fordern wir sie ans, die in der gestrigen
Nummer Ihres Blattes enthaltenen, Baron Banfsh
betreffenden Verleumdungen öffentlich
zurückzuziehen oder aber den Einsender
oder den Autor des verleumderi'chen Artikels uns
nennen zu wollen. Drahtantwort bezahlt."
Welche Antwort das „Vaterland" auf dieses
Telegramm gegeben, wissen wir nicht. Aber in der
gestrigen Nummer des „Vaterland" findet sich eine
Erörterung der Angelegenheit, in der wohl erklärt
wird, es sei in der Sawstagmittheilnng keinerlei
„Verdächtigung" des Barons Banffh enthalten
gewesen, im Weitern aber der erzählte Thatbestand
bezüglich des Wahlfonds ausrechterhalten wird. Das
Matt schreibt nämlich:
„Um was es sich dabei handelt ist doch klar:
Um Differenzen zwischen dem gewesenen und dem
jetzigen Ministerpräsidenten, die so weit gehen, daß
Baron Banffh Herrn v. Szell nicht einmal
den etwa noch vorhandenen Theil des
eigentlich nicht gebrauchten Wahlfvnds,
den man selbst vom Auslande Banffh zur Ver­
fügung stellte, auslieferte. Gerade eine solche
auch für die nächsten Wahlen wichtige Stellung­
nahme deS Barons Banffh gegen seinen Nachfolger
muß in der That unter Umständen Mißfallen
erregen und mit der Stellung am ungarischen Hofe
nicht gut verträglich erscheinen."
Das „Vaterland" wiederholt also seine Be­
schuldigung, daß Baron Banffh Gelder, die ihm in
seiner Eigenschaft als Ministerpräsident zuflvssen,
nicht ausliefern will. Und das soll keine Ver­
dächtigung sein!
Mrkamentarisches.
Die Parteien des Herrenhauses haben gestern
Conferenzen über ihre Stellungnahme in der heutigen
Programmdebatte abgehalten. Die Debatte dürfte
große Dimensionen annehmen, da von jeder Partei
mehrere Redner zu sprechen beabsichtigen.
»i-
In den Kreisen der Rechten des Abgeord­
netenhauses verlautet, daß die B e r st and i g ungs-
Confcrenz nicht mehr zusammentreten werde.
Von anderer L>eite wird indeß behauptet, daß der
Zusammentritt früher oder später immerhin noch
möglich sei.
rse
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beab­
sichtigt, die Buren-Jnterpellationen in
der nächsten oder zweitnächsten Sitzung des Abgeord­
netenhauses zu beantworten.
Die Enquete über die Achtstnndeuschicht.
Bor dem Subcomite des socialpolitischen Aus­
schusses hat gestern in Anwesenheit des Ackerbau­
ministers Freiherrn v. G iov ane l l i und der Hof-
räthe Zechner, Mataja und Hasenöhrl die
Expertise über die Frage der Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbaue ihren Anfang genommen.
6. Nsi-2 1900 M. 63
Folgende Experten wurden gestern cinver-
nommcn: Aus dem Osttauer Reviere Centraldirector
Fillunger, Bergrath Wurz i an, Bergrath
Köhler und die Arbeiter Bednar, Schlechta
und Kolar; aus dem Kladnoer Reviere: Ober­
bergrath Scherles und Director Martinek;
aus dem Pilsener Reviere: Centraldirector F i tz und
Arbeiter I anv s.
Die nächste Sitzung der Expertise findet heute
Vormittags statt.
Gemeindewesen.
(Die Prätcrirung der freisinnigen
Lehrer.) Vor einigen Tagen find die neuen
Lehrerernennungen publicirt worden. Um zu diesen
Ernennungen Stellung zu nehmen, beabsichtigt die
freisinnige Lehrerschaft in Gemeinschaft mit anderen
Kreisen der liberalen Bevölkerung iu der nächsten
Zeit große Versammlungen abzuhalten. Eine dieser
Versammlungen wird vom Centralverein der
Wiener Lehrerschaft veranstaltet, und cs
werden die Lehrer Seitz und K a t schink a als
Referenten den Standpunkt der Lehrerschaft dar­
legen. In der vom L e h r er v er ein im II. Be­
zirke veranstalteten Versammlung wird Herr Lehrer
Friedrich Aufwerber sprechen.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
Johann I a ck l, Installateur; Ignaz Spodlinek,
Weber; Franz Fuß, Einspänner- Eigenthumer;
Anton Huber, Milchmeier; Joseph Brückl,
Gastwirttz; Augustin Rotter, Hotelier; Johann
S ch v g sie r, Bäcker; Leopold R ank l, Cartvnnage-
waaren-Erzeuger, und Leopold Stich, gewesener
Gastwirth.—-
Z)er Krieg in Südafrika.
(Trlcgrawme des „Ill- Wr. Extrablatt".)
Der Vormarsch der Engländer.
London, 6. März. Dem „Standard" wird
vom 2, d. M. aus Ossontein gemeldet: Unsere Vor­
posten sind eine Meile vom Feinde ent­
fernt, der eine isolirt liegende Hügelgruppe südlich
des Flusses, l O Meilen östlich vom Standplatze unseres
Heeres, besetzt hält. Die feindlichen Truppen, deren
Zahl auf 4000 Wann geschätzt wird, sollen, wie es
heißt, ihre Stellung verschanzen.
Rhode S ist iu C a p st a d t angekommen und
wird wahrscheinlich Mittwoch nach England
a b r e i s en.,
London» S. März. „Times" melden aus
Ossontein vom 2, d. M.: Die Stellungen des Feindes
find nicht genau bekannt. Bewegliche Commandos
tauchen rings um die Stellung der britischen Tnippen
auf. Wir erwarten bei Abrahamskraal, 30 Meile»
östlich von Paardeberg, auf Widerstand
zu stoßen, wo Joubert angeblich eine Streitmacht
aus der gesammteu Macht von Ladysmith mit den
Truppen auS dem Nvrdosten des Freistaates
zusammcnzieht. Präsident Steyn traf am
Morgen deS 27. Februar im Burenlager bei
AbrahamSkraal ein, hielt eine Ansprache an
die Burghers und ermähnte sie, anMajubazu
denken und Cronje zu befreien.
„Standard" meldet aus Capstadt vom 3. März:
Die Aufständischen im G r iq u a l and, welche durch
600 holländische Farmer aus dem Bezirke Prieska
verstärkt wurden, besetztenKenhar t, hundert
Meilen westlich von Prieska, und be­
wegen sich jetzt südostwärts auf Wan­
lo y ks-Vl ei zu, wo sich große Vorräthe an
Lebensmitteln befinden. Die Eingeborenen
m jener Gegend verhalten sich, wie verlautet,
unruhig.
London» 5. März. Die zweite Ausgabe der
„Times" melden ans Lourcneo-Marques
vom Gestrigen: Es circnliren hier einander wider­
sprechende Gerüchte. Einerseits heißt es, Trans-
vaal habe Fric d e n sv erh a n d lu n g en ein­
geleitet, andererseits wieder, die Buren werden bei
G l encoe und L a ing sne ck den B r i t en ent<
g e g e n tret e n. Einstweilen werden die Befesti­
gungen von Pretoria vermehrt.
Unmittelbar nach der Capitulation C r vnje's
fand eine in aller Eile veranstaltete Zusammenkunft
der Präsidenten der beiden Republiken und der
Obercommandirenden der im nördlichen Natal
stehenden Buren statt. Krüger richtete telegraphisch
an die Ofstcicre und an die Burghers einen feurigen
Aufruf, iu welchem er dieselben ermahnt, fest zu
bleiben im Namen des Herrn und ihren Glauben
auf den Herrn zu setzen. Die früheren Siege hätten
gezeigt, daß der Herr mit ihnen war.
Ein höherer Beamter des Oranje-Freistaates
erklärte, daß die F r e i st a a t t rnp p en im Falle
einer Niederlage sich nach T r a n s v a a l z u rü ck-
ziehen, sich mit ihren Brüdern von Transvaal
vereinigen und den Kampf bis zum
Aeußersten fortsetzen würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Buren
in der mit dem 2-5. Februar endenden Woche
31 Todte und 130 Verwundete verloren haben.
Italienische Sympathien für die Bure«.
Rom, 5. März. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage des Deputirten Bos d a r i und anderer
Dcputirten der äußersten Linken, ob der Minister des
Acußern Visconti-Vcnvsta in dem Kriegs


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 3 ]
Hr. 63 Wien I)ien8t3»
zwischen England nnd den Buren ver­
mittelnd e i n z n g r c i s c n beabsichtige, er­
klärt der Minister des Aeußern, er begreife die
Gefühle, von welchen die Interpellanten beseelt
seien, er glaube jedoch, daß eine Action in dem
gewünschten Sinne erst dann werde unternommen
werden können, wenn die Umstände dies
als opportun erscheinen und einen Erfolg
versprechen lassen werden. Redner glaube, daß die
gegenwärtigen Verhältnisse zu einer solchen Action
nicht geeignet seien. (Beifall.)
Bos d a r i erwidert, er hoffe, daß an die be­
freundete Macht, mit der uns so viele Bande ver­
knüpfen, eine Anregung gelangen werde, welche ihr
begreiflich macht, um wie viel größerund
großmüthiger ihre Mission wäre, wenn
sie mit dem freien Volke ein Abkommen
träfe. (Beifall.)
Was givt's dennUeurs?
Dainencomitc-Sitzung.
Die II. Wiener ModeauSstcllung gesichert.
Der Sitzungssaal des Nicdcrösterreichischen
Gewerbevereincs vereinigte gestern Nachmittags eine
Anzahl von Damen der Aristokratie, Künstlerinnen
und Frauen des vornehmen Bürgerthums, denen
über die Situation der bevorstehenden II. Wiener
Modeausstellung Bericht erstattet wurde. Das Prä­
sidium, mit dem Ehrenpräsidenten Herrn v. H a r p k e
an der Spitze, war in der angenehmen Lage, der
Versammlung sehr erfreuliche Thatsachen zur Kennt-
tniß zu bringen, denn die am 17. d. M. in den
Sälen der Gartenbaugesellschaft zu eröffnende Mode­
ausstellung ist nicht nur finanziell gesichert, sondern
verspricht auch eine außerordentliche Förderung des
Wiener Geschmackes und des Wiener Modegewerbes.
Die erkrankte Präsidentin des Damencomitts
hatte Gräfin Ilka Kinsky-Palmay mit der
Stellvertretung betraut.Die liebenswürdige Künstlerin
erösfnete die Sitzung mit der Mittheilung, daß die
am Erscheinen verhinderte Frau Gräfin Kielmansegg
in einem Briefe ihre vollen Sympathien für die
Modeausstellung ausgedrückt und bemerkt habe, daß
sie die Damen demnächst zu sich laden werde.
Die Mitglieder des Präsidiums gelangten nun
zum Worte. Präsident Karl Uitz, Director Peterka,
Kasseverwalter Fabrikant Großmann, die Schrift­
führer Gustav H v stni g und Leo Brandt theilten
mit, daß seit der letzten Sitzung des Damencomitäs
ungeahnte Fortschritte zu verzeichnen sind. Die An­
meldungen von Ausstellern, darunter die hervor­
ragendsten Modeateliers-Besitzer,
liefen so zahlreich ein, daß eine ganze Reihe
von sich Anmeldcnden zurückgewiesen werden
mußte. In fämmtlichen Räumen sei kein Plätzchen
mehr unbesetzt. Aber auch der moralische Erfolg
dürfte nicht ausbleiben. Die Hochzeitsgruppe mit den
von den ersten Wiener Modehäusern bekleideten
Figuren, die Exposition der „geläuterten" Bekleidungs-
Secessionisten, zahlreiche Einzelobjecte, darunter
einige Sensations- Toiletten von Künstlerinnen,
werden beweisen, was das Wiener Modegewerbe zu
leisten im Stande ist, und wie es muthig die Augen
der ganzen sich für die Bekleidungskunst interessirenden
Welt auf sich lenken könne. Wie ernst selbst kleinere
Modegewerbetreibende den Zweck der Ausstellung
verfolgen, beweise eine Action von Wiener Schuh­
machern, welche Lizch-Iiks-Damenschuhe, die sie bei
der Pariser Weltausstellung exponiren, vorerst in der
Wiener Ausstellung zeigen werden.
Gemeinderath Hotelier Alphons Herold
betonte, daß er oft Gelegenheit habe, zu hören, wie
Amerikanerinnen, Russinnen und Angehörige anderer
Nationen sich überaus günstig über Wiener Mode­
sachen äußern. Wenn dennoch das Wiener Mode­
gewerbe noch nicht den verdienten Ruhm erlangt
habe, so liege das am mangelnden Selbstbewußtlein.
Die Modeausstellung, welche auch den Fremden­
verkehr heben werde, sei deshalb von allen Ständen
freudigst zu begrüßen.
Der Preßleiter Redacteur Melbourn ver-
anlaßte hierauf die Damen zur Erörterung des
Themas, in welcher Weise sie sich weiterhin an der
Ausstellung betheiligcn wollen.
Helene Odilon versicherte, daß wohl alle
Künstlerinnen bestrebt sein werden, auch fernerhin
die Modeausstcllung zu protegiren. „Wir werden
Alle kommen," sagte die Künstlerin, „doch hätte ich
Etwas auf dem Herzen. So oft Schauspielerinnen
zur Förderung einer Angelegenheit herangezogen
werden, verlangt man von ihnen, daß sie das
Publicum— soll ich cs sagen?" Rufe: Ja, ja, es
Kibt keine Ucbersctzung von „Wurzen". (Große
Heiterkeit.)
Frau Odilon (fortfahrcnd): Also Wurzen.
u»d das soll doch einmal aushören!
Der Preßleiter gab hierauf namens des
Präsidiums die Erklärung ab, daß dem erwähnten
-Wort in der Modeausstellung, wo gar Nichts ver­
wüst werde, der Boden vollständig entzogen sei. Die
Comitedamen hätten nur die Aufgabe, durch ihre
Anwesenheit zu glänzen und die Honneurs zu
wachen, ei ntlich sich von den Herren die Honneurs
wachen zu taffen.
Nach einer Discussion. an der sich Frau
«aromn B u schm a u u- Schöl l e r, Ilka P a l m a y,
KU. Jenny Mayer, Frau Olga v. Wawak-
MiKtt'ii'tes Wiener RxtrnUIktti
Barki, Frau Toni Colbert, Frau Dr. Armin!
Stern, Frau Cary v. R i t s ch e l- F r i e d e l be-
thciligten, beschlossen sämmtliche anwesenden>
Damen, sich jeden Montag und Donnerstag in
Straßentoilette mit Hüten in der Modeausstellung
cinzusinden und ihre Bekannten zu empfangen.
Ebenso werden die Damen am Eröffnungstage und
bei dem voraussichtlichen Besuche Sr. Majestät er­
scheinen.
Während der Sitzung liefen Briefe von den
Künstlerinnen Lili Petri, Albach- Netty, Willy^
Sandrock, Miß Halton, Hermine Körner und
Katharina Frank ein, in denen die Absenderinnen
erklärten, sich mit den Beschlüssen der Versammlung
einverstanden zu erklären.
Drr „dumme Angull", Lom Delling—
gellorbrn.
(Origlnawerist dei „JUuslrirten Wiener Extrablatt.-)
AuS Berlin kommt uns die Nachricht von dem
Ableben eines Mannes zu, der in seinem ganzen
Leben nichts Anderes gethan hat, als die Leute
zum Lachen zu reizen, der eine Type der Circus-
manbge geschaffen hat, die unzählige Nachahmer
fand, von denen jedoch keiner das Original er­
reichte.
Gestern starb der „Original-August" Tom
Belling.
Schon der Name erinnert an viele vergnügte
Augenblicke und es gab wohl keinen Clown, der sich
einer solchen Popularität in den europäischen Haupt­
städten erfreute, wie Tom Belling. In Wien
kannte man den „dummen August" vom Circus
Renz sowohl in der Manbge, wie im Privatleben
als einen höchst drolligen Kauz, dessen Exterieur
allein schon komisch wirkte und der seine besonderen
Eigenheiten besaß, die unwiderstehlich auf das
Zwerchfell wirkten.
Tom Belling war von Geburt Engländer.
Er entstammte einer alten Artistenfamilie, doch
starben seine Eltern früh und Tom erwarb sich als
ganz junger Mensch seinen Unterhalt als Circus­
clown— aber anfangs leider als ein recht un­
bedeutender und in den Hintergrund gedrängter
Clown. Er befand sich unter der Künstlerschaar des
„alten Renz" in Berlin und sollte schon ent­
lassen werden, da er das Deutsche sehr mangelhaft
sprach und in Folge dessen der Galerie keinen
Ulk vormachen konnte. Verdrossen darob saß Tom
Belling in seiner Garderobe, angethan mit einer
etwas defecten Stallmeisteruniform. Erbittert über
sein Los, stülpte er eine Perücke verkehrt auf den
Kops und fluchte vor sich hin. Die College» lachten
und forderten Belling auf, in dieser Maskerade
in den Circus hinabzugehen und sich an die Barribre
zu stellen, während gerade Director Ernst Renz
seine Freiheitspferde vorführte. Tom behauptete, daß
er sich dies zu thun getraue, und ging mit den
anderen Artisten eine diesbezügliche Wette ein.
Er stellte sich mit der verdrehten Perücke und
roth geschminkten Nase in den Eintritt. Der „alte"
Renz, der bekanntlich seinen Circns im vornehmsten
Style führte, hatte— im Ringe stehend und seine
Pferde mit der Chambribre leitend— den urkomisch
aussehenden Belling kaum erblickt, als er auch schon
mit zorniger Geberde auf ihn zuging. Tom sprang in
die Manege und rannte dort wie toll herum, während
Renz ihn mit der Peitsche verfolgte.
Das Publicum, das keine Ahnung hatte, daß
dieser drollige Austritt nicht vorbereitet, sondern die
Entrüstung des Dcrcctors eine echte war, klatschte
wie rasend Beifall. Die redelustigen Berliner Rowdies
riefen von den Galerien herab dem in der Angst
wild umherspringendcn Tom Belling zu: „Kieck mal,
Aujust! Renzen is schon hinter Dir her! Kieck mal,
Aujust!"
Und: „August, August!" schrie das gesammte
Publicum. Belling wurde unzählige Male hervor-
gejubelt.
Der Zorn des „alten Renz" wurde durch
den unvcrhofsien Erfolg dieses Zwischenfalles be­
ruhigt und Renz, der Kenner seiner Galerieleute,
sagte sogar: „Det kann der Kerl morgen wieder
machen!"...
Belling machte es am nächsten Abend
wieder und er wiederholte sein Auftreten als
„d u m m e r A u g u st" so oft im Laufe von Jahren
und in den verschiedensten Städten des Contincntes
unter dem tosenden Beifalle der Zuschauer, daß der
Name Belling vielgenannt wurde und der „dumme
August" bald als der Begriff sür ein besonderes
Genre der Manbgeartistik galt. Freilich war Tom
Belling der erste nnd auch der beste „August".
Wenn er in seiner steifen Haltung und mit
den für seine Hände viel zu großen weißen Hand­
schuhen sich in „patschctcr" Weise anschickle, den
Stallmeistern bei den scenischen Arbeiten in der
Manbge zu helfen, wenn er auf der Galerie mitten
unter dem Publicum erschien und sein„Ahi!" ertönen
ließ, sich daun wie m Verlegenheit umsah und
davonrannte— da brach der Schwall des Lachens
los. Wenn er aber gar als Panneau-Reiter die
Leistungen dieser Künstler carikirte und immer wieder
vom Pferde herab in den Sand purzelte, erreichte
sein Erfolg den Gipfelpunkt.
Tom Belling trat in Wien im Circus
Renz in den Siebziger-Jahren zum ersten Male
auf, kam mit dem Ensemble des Direktors Ernst
6. Llärri 1900 Lsiiö 3
! Renz senior oftmals hieher und spielte sich immer mehr
in die Gunst der Wiener hinein. Ging Belling
durch die Straßen, dann rannten ihm die Buben
nach und riefen: „August! August!" In der Leopold­
stadt machte sich Belling auch privat durch seine
englischdeutsche Sprechweise, wie durch seine schnurrigen
Manieren beliebt und man erzählte viel ergötzliche
Geschichten über ihn.
Belling war ein leidenschaftlicher Poker­
spieler und spielte dieses damals in Oesterreich kaum
^ bekannte und daher auch noch nicht als Hazard ver­
botene Kartenspiel täglich im Cafö Sperlich in
der Praterstraße mit Amerikanern, die oft so im
Glück waren, daß der lustige Tom alles Geld, das
er besaß, verlor und mehrmals durch Director Reiz
vom Spieltische weg bei den Gewinnern „ausgelöst"
werden mußte, daß diese ihn fort und in die Vor­
stellung gehen ließen.
Der beliebte „dumme August" erhielt damals
eine Gage von 70 Gulden per Vorstellung. Sein
komisches Entröe, welches er damals als Parodist
des zur selben Zeit im Circus Renz auftretenden
chinesischen Riesen Nang-Tse-Kiang ausführte,
machte ihn zur Attraction des Circus.
Der Tod des alten Renz brachte den
Triumphwagen des berühmten Circus dieses Namens
aus dem Geleise und unter vielen Anderen verließ
auch der „August" Belling, der fünfzehn
Jahre bei Renz gewesen war, dieses Engagement.
Er bereiste mit verschiedenen Circusgesellschaften
Rußland und Deutschland, trat mit drei von den
fünf Kindern, die seiner glücklichen Ehe mit einer
Engländerin entsprossen waren, in Variätäs auf, wo
seine reizende Tochter Bi et ori a— die heutige
Gattin des beliebten Wiener Gesangskomikers Joseph
Modl— sich als graziöse und vielbcwunderte Jong­
leuse producirte und deren Geschwister eine hübsche
Drahtseilarbeit machten. Belling fungirte dabei
als ernster Vater, über den aber Jedermann lachen
mußte.
Als er bald nach der Verheiratung Modl's
mit Miß Victoria Belling nach Wien kam und
den Schwiegervater würdevoll spielen wollte, kam
es im Restaurant des Etablissements Ronacher zu
vielbelachten Scenen.
Belling spielte seine Rolle als „dummer
August" in Wien zum letzten Male vor
vier Jahren in dem Circusacte der Posse
„Eine tolle Nacht" im Carl-Theater. Als
ziemlich bejahrter Mann konnte er das unstete
Recseleben eines Artisten doch nicht aufgeben. Vor
wenigen Wochen zeigte er sich noch in der Manbge
des Circus Maurice in Odessa. Als kranker
Mann von 59 Jahren reiste Tom Belling nach
Berlin, wo er gestern starb.
Frau Victoria Mo d l-Bellin g begab sich
sofort nach dem Erhalten der sie erschütternden
Nachricht nach B-vsiin, um der Beerdigung ihres-
Vaters beizuwohncn.
Ausgabe der Mnskroncn-Stücke.
In unserem Sonntagblatte haben wir bereits'
die bevorstehende Ausgabe der Fünskronen-Siücke
angekündigt. Unsere Mittheilung findet ihre Be­
stätigung durch die folgende Note der „Wiener
Abendpost":
„In wenigen Tagen wird mit der Ausgabe'
der neuen Fünfkronen-Stücke begonnen werden und
damit ein weiterer Schritt zur Ausgestaltung unseres'
Münzwesens gethan sein.
Das neue, mit demselben Feingehalte wie der
Gulden aus Silber geprägte Geldstück präsentirt sich
nach Dimensionirung und Ausstattung in einer sehr
gefälligen, künstlerisch vornehmen Form. Die Vorder­
seite trägt das Brustbild Sr. Majestät des Kaisers
und eine lateinische Umschrift, welche mit der­
jenigen des Einkronen- Stückes übereinstimmt.
Der glatte Rand enthält in vertiefter Schrift
den Allerhöchsten Wahlspruch des Monarchen. Auf
der Rückseite der Münze befindet sich, von einer kreis­
förmigen Perlenschnur bekränzt, der kaiserliche Adler
mit der Ueberschrist: „(Züocziu; ooronas." Zwischen
dem inneren Kreise und einem gleichfalls aus einer
Perlenschnur gebildeten Randkrecse erscheint am Fuße
der Münze in einem Schildchen die Jahrzahl der
Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts das
abgekürzte Werthzeichen Oor. Der übrige Theil des
äußeren Raumes wird von einer Lorbeer-Guirlande
ausgefüllt, auf der, symmetrisch gruppirt, fünf kreis­
runde Schildchen aufliegcn; jedes derselben trägt
wieder die kaiserliche Krone in der vom Einkronen-
Stückc her bekannten Stylisirung.
Die Dimensionen der neuen Münze entsprechet
ungefähr denjenigen des Thalcrs, bleiben also hinter
denjenigen des ehemaligen Zweiguldcn-Stückes und
ebenso hinter denjenigen des Fünfmark-, beziehungs­
weise Fünffrancs-Stückes, zurück. Daß aber das
Fünfkroncn-Stück trotz seines mit dem Silbergulden
übereinstimmenden Feingehaltes kleinere Dimensionen
selbst als das Zwciguldcn-Stttck aufweist, ist vor
Allem auf das Bestreben der Münzverwaltung, eine
möglichst hochwerthige und doch nicht unhandliche
Silbermünze zu schaffen, zurückzuführen.
Die bereits hie und da im Publicum auf­
getauchten Befürchtungen betreffs einer dem Geld­
verkehre hinderlichen Unhandlichkeit des Fünfkronen-
Stückes sind daher nicht begründet. Im Gegentheile
kann wohl mit aller Wahrscheinlichkeit angenommen
werden, daß das nach seinen gefälligen Dimensionen


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 4 ]
8vns 4 VVlöL, 4>1A1ütÄA
Ullistril-tss Msllsr LxtrLblLtt
6. Mr2 1900 Nr. 63
KofkapeMneisier Ar« Hans Wchter
, Die Hosvpcr hat einen schweren Verlust erlitten,
Hans Richter ist aus dem Verbände des Kunst-
institntes geschieden. Der Meister wollte sich nicht
halten lassen. Er gab eine glänzende Stellung in
Wien auf, weil ihm noch reicherer Verdienst in Eng­
land winkte. Achtundzwanzig Jahre ist er an der
Spioe des HosopernorchesterS gestanden, die Wiener
Meistersvieler erfochten unter ihm viele Siege. Hans
Aichler war aus Budapest nach Wien gekommen. Die
Wagner-Partei fand an ihm einen begeisterten und
begeisternden Führer. Wiederholt wurde er nach Bay­
reuth berufen, um die dortigen Festvvrstellungen zu
leiten. Richter war mit feiner Wiener Position sehr
zufrieden, bis er den Lockrufen der englischen Manager
Gehör schenkte. Da begannen seine langen Urlaube,
oft fehlte er monatelang im Orchester. Nach Jahn's
Rücktritt vom Tirectorvosten wurde ihm dieses
schwere, aber ehrenvolle Amt angetragen;
er lehnte ab und Mahler wurde bestellt.
i V/
Hans Richter war damit zufrieden. Bald hörte man,
dass den Kapellmeister der Wandertrieb neuerlich
erfaßt habe. Den vereinten Bemühungen der General-
Intendanz und derOperndirection gelang es, Richter
an die Hofbühns zu fesseln. Er erhielt einen Contract,
der ihn jeder Sorge für die Zukunft enthob.
12.000 Gulden Jahresgage wurde ihm bewilligt, um
tausend Gulden mehr, als der Operndirector bezieht.
Nun schien die Richter-Krise gebannt. Plötzlich fühlte
er wieder „Theatermüdigkeit" und verlangte die
Lösung feines kur; vorher neubegründeten Ver-
pstichtuiiqsverhältiiisses. Nach langen Verhandlungen
wurde, ihm die Entlassung gewährt. Den Posten
eines Hofkapellmeistcrs wird er bis auf Weiteres
behalten. Wer Richtcr'S Nachfolger werden wird?
Man wird lange suchen müssen, bis man einen Ersatz
sindet.Man wird Seinesgleichen sobald am Dirigenten­
pulte Nichte sehen.
und seiner eleganten Ausstattung auf den ersten
Blick ansprechende neue Geldstück sich raschesten»
im Verkehre eiubürgern und eine beliebte Münze
werden wird."
Frauen in Flammen.
(Orisiiialdkr-ichr d-s «Ill- Sr. EZIrMa!t.°)
Die Fülle, daß Frauen durch unvorsichtiges
Hautiren Mit leicht brennbaren, explosiven Flüssig­
keiten verunglücken, sind leider sehr häufig. Die
Mahnung, mit Petroleum, Spiritus, Benzin u. s. w.
recht vorsichtig umzugehen, kann deshalb nicht oft
genug an die Frauen gerichtet werden.
Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern Vor­
mittags im Hause U., Novaragasse Nr. N Die
Näherin Frau Sophie Weiß war in ihrer Wohnung
damit beschäftigt, mehrere Lampen M putzen und z
Petroleum nachzufüllen. Tic 19jährige Modistin
Anna Schawelka war bei ihr zu Besuch.
Obwohl es Heller Tag war, hatte Frau Weiß
eine der Lampen, die sie aus der Küche geholt hatte,
nicht auSgclöscht und wollte die Flamme, als der
Brenner bereits abgeschraubt war, ausblascn. Der
Docht fing nun Feuer und entzündete den Rest des
Petroleums im Lampenkörper, auö dem eine hohe
Flamme emporschoß. Im nächsten Momente brannte
das Kleid der Frau Weiß.
Frl. Schawelka, die im ersten Augenblicke
wie gelähmt vor Schreck war, versuchte die Flammen,
die Frau Weiß umzüngelten, mit den Händen zu
ersticken, Poch fingen dabei auch die Kleider des
Mädchens Feuer. Die zwei brennenden Frauen liefen
unter gellenden Hilferufen im Zimmer umher. Frau
Weiß fiel zu Boden und wälzte sich auf dem
Teppich herum, wodurch die Flammen erstickt wurden.
Fräulein Schawelka lief, noch immer
brennend, zur Thür hinaus in die Küche. Die
Handarbeiterin Marie Fickt! betrat soeben die
Wohnung und um dem Erscheinen dieses geistes­
gegenwärtigen» muthigen Mädchens verdankt die
Schawelka ihr Leben. Fräulein Fichtl übersah
sofort die gefährliche Situation, ergriff eine in der
Küche liegende Bettdecke und warf sich damit auf die
Brennende. Dem entschlossenen Mädchen gelang es,
mit der Lecke die Flammen ausznlöschen.
Nun eilten die HauSleute zu Hilfe herbei und
Gichten das noch brennende Petroleum im Lamven-
körvrr. Ar zufällig im Hause weilende Arzt Herr!
Dr.GustavKohn leistete den zwei verletzten Frauen
erste Hilfe. Frau Weiß hatte schwere Brandwunden
am linken Arme erlitten und konnte, nachdem ihr ein
Verband angelegt worden war, in häuslicher Pflege
belassen werde».
Weit schlimmer erweisen sich die Verletzungen
des Fräuleins Schawelka. Das arme Mädchen
hat im Gesichte, am Kopfe, am Halse und der Brust
zahlreiche schwere Brandwunden erlitten und wurde
durch die Freiwillige Nettungsgesellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Sie ist zwar nicht
lebensgefährlich aber so schwer verletzt, daß die
Heilung viele Wochen dauern und eins bleibende
Entstellung des früher blühend schönen Mädchens
nach sich ziehen wird.
Die muthige Retterin Fräulein Fichtl kam
ohne Verletzungen davon.
Die Lebensmüden.
(tzrigkialicricht des „Jllustrirten Wicnrr ExtraLlaN".)
In einem hiesigen Hotel hat sich gestern Mit­
tags ein aus Budapest hier angekommener Ziegel-
wcrksbesitzer und Chef einer dortigen Baufirma durch
einen Revolverschuß entleibt. Krankheit war das
Motiv der That, für welche der unglückliche Mann
alle Vorbereitungen mit großer Ueberlegung ge­
troffen hatte.
Herr Julius T. kam Sonntag Abends aus
Budapest hier an und stieg in einem Stadthotel ab,
übernachtete daselbst, gab gestern Vormittags den
Stubenmädchen, denen sein Zimmer zugewiesen war,
reichliche Trinkgelder und äußerte zu ihnen: „Wer
weiß, ob ich Euch noch sehen werde!"
Der Passagier zog sich sodann auf sein Zimmer
zurück nud ließ sich nicht mehr sehen. Wahrscheinlich
schrieb er an den Nbschicdsbricfen. Um htzl Uhr
Mittags hörte man eine schußühnliche Detonation
aus dem Zimmer des Budapester Kaufmannes. Man
fand den Mann mit durchschossener linker Schläfe in
einer Blutlache auf dem Fußboden liegen. Sein
Gesicht war dem Wandspiegel zugewandt, ein Zeichen,
daß sich der Mann, um besser zielen zu können, vor
dem Spiegel erschossen hatte. Die Hand hielt einen
Revolver umspannt.
Der Polizeibezirksarzt, der mit einer Commission
des Stadteommissariats erschienen war, konnte nur
den erfolgten Tod constatiren.
Aus dem Tische des Zimmers lagen wohl-
geordnet mehrere geschlossene Briefe und zwei
Telegrammconcepts, sowie drei mit Tinte geschriebene
offene Zettel. Eines der Telegrammconcepts ist an
die Firma R. und T. in Budapest, deren Mitches
der Tahingeschiedene war, gerichtet und enthält nur
die Anzeige, daß er sich erschießen werde. Das zweite
Telegramm sollte an den Vater Eduard T. iu
Königinhos a. E. abgehen. Es meldet dem Vater,
daß der Sohn in Wien schwer erkrankt sei.
Dis drei Zette! sind an die Polizeibehörde, au
den Hotelier und an die Journalisten gerichtet.
Der Zettel „an die Polizeibehörde"
besagt: „Julius-T., Chef der Firma R. u. T. in
Budapest, zu Königinhof a. E. geboren. Ursache des
Selbstmordes: Unheilbare Krankheit (Herzkrankheit'.
Da mein Tod gänzlich freiwillig verursacht, kann von
der Obduction abgesehen werden. Meine Angehörigen
werden morgen hier eintreffen und Verfügungen
über die Bestattung treffen. Meine Werthsacheu und I
das Geld können entweder Herrn Eduard T-, oder
Herrn Wenzel R. übergeben werden. Behufs
Ägnosciruug bitte die hiesige Firma S ch e u l und
Goldscheid, Elisabethstraße Nr. 34, Kvhlen-
agentie, zu verständigen unter Beischluß einer Ge-
schästskarte, die ich beilege. I. T."
Der Zettel an den „Herrn Hotelier" enthält
folgende Berechnung: „Für Beschädigung Ihres
Zimmers lasse ich hier 40 si., für die Bediensteten
10 fl., den Ucberrest von 160 fl. für vorläufige Aus­
gaben, bis mein Bruder und mein Compagnou
kommen. Senden Sie beide Telegramme sogleich!"
Der dritte Zettel an die „Herr e u Journa­
listen" hat folgenden Inhalt:
„Mein Name ist Julius T.: ich bin Chef der
Firma R. und T. in Budapest und bin aus Königin­
hof a. Elbe in Böhmen geboren. Die Ursache,
die mich in den Tod getrieben, ist unheilbare Krank­
heit, deren Anfall ich heute Früh wieder heftig ver­
spürte. Ich bitte, wenn möglich, bei Berichterstattung
meinen Namen zu verschweigen. Besten Dank I. T."
Die letzten Wünsche des Selbstmörders, der
wirklich mit dem Budapester Kaufmann Julius T.
identisch ist, wurden erfüllt.
Ter Unglückliche war etwa 35 Jahre all.
Gestern Nachmittags erfolgte die AgnoScirung durch
die Finna Schenk und Goldscheid.
H
Am 2,9. v. M. fand ein Knabe i» den Wiener-
Neudorfer Auen nächst Laxenburg die Leiche eines
Mannes in einer Schlinge au einem Baume. Aus
den Aufzeichnungen, welche bei dem Selbstmörder
vorgefunden wurden und in denen er sich als der
„Unglücklichste der Unglücklichen" bezeichnete, vermuthete k
man, daß der Todte einem künstlerischen Berufe au-
gehvrte. Tie Nachforschungen ergaben, daß der
Mann mit dem Bildhauer Leopold Klima identisch
ist. K l i m a, der X., Götzgasse Nr. 10 wohnhaft war.
hat den Selbstmord aus Verzweiflung über längere
Stellungslosigkeit ausgeführt. Seine Familie, be
stehend aus Frau und vier kleinen Kindern, ist durch
seinen Tod in größte Nothlage gemthen.
Der 50jährige Handschuhmacher-Gehilfe Joseph
Reich, Hietzing, Auhofstraße Nr. 179, hat sich gestern
erhängt. Reich, der ein fleißiger und arbeitsamer
Arbeiter war, zeigte in der letzten Zeit Spuren von
Geistesstörung und dürfte auch m diesem Zustande
die That Verübt habe».
* H
L
Wie .schon im Abendblatte berichtet, hat sich
vorgestern in einem Hotel des IX. Bezirkes ein junger
Mann erschossen. Ucbcr das Motiv der That ist^mcur
vollständig im Untlaren. Emil N. war der Sohn
einer angesehenen Kanfmannsfamilie und war selbst
in einem großen hiesigen Geschäfte als Comptoirist
angestellt. Zu Beginn des heurigen Winters lernte
er in einer Tanzschule ein Mädchen kennen und er
! faßte eine tiefe Neigung zu demselben. Bald ver­
kehrte er in dem Hause der Eltern des Mädchens
und zwischen dem Pärchen schien das beste
Einvernehmen zu bestehen. Samstag schien
Emil N. besonders guter Laune zu sein.
Er- legte sein Feiertagsgewand au und
sagte zu seiner Quartiergeberiu, daß er sich vor- i
stellen gehen müsse, da er in den nächsten Tagen v
einen neuen, besser dotirten Posten zu erhalten
hoffe. Er begab sich in das bezeichnete Hotel und
da er bis Sonntag Mittags das Zimmer nicht ver­
lassen hatte, wurde die Thür ausgesprengt. Alan
fand den Passagier in einem Lehnstuhl vor dem
Wandspiegel sitzend todt auf. Er hatte sich
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt. Die Leiche war schon ganz
starr, der Selbstmord dürfte bereits SamStag verübt
worden sein. Auf dem Nachtkästchen lagen zwei
Briefe des Selbstmörders. Einer war an die Eltern
des junge» Mannes, der zweite an jenes Mädchen
gerichtet, zu dem er in Liebe entbrannt war. Außer
dem lag auf dem Nachtkästchen ein Zettel, welcher dü-
Bitte enthielt, zwölf Ansichtskarten, die sim
in der Rocktasche des Selbstmörders befanden, an
die bezeichnete Adresse zu senden. Die Ansichtskarten
enthielten Abschiedsgrüße an Freunde.
(Hof- und Personalnachrichten.) Geüc-n
Abends fand bei dem Kaiser im Stephan-
appartement der Hofburg eine Allerhöchste Tafel
statt.— Herr Erzherzog Friedrich ist von hier nack
1 Preßburg abgercist.— Prinz Franz Joseph von


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 5 ]
Kr 63 'Uisn, DisnstLA
rijuLtrirtes Vtensr LÄrz'oIatt
6. OILrL 1900 8e1to s
Irrm Giubrnch in drr UninrrsttLtsstrKßr.
Die mit der Ermrung der Einbrecher von der
Universitätsstraße betrauten Organe des Sicherheits­
bureaus sind sich darüber klar, daß nur ein mit den
-Verhältnissen vollkommen vertrauter Mensch die
That verübt haben kann. Unsere Leser sind über
vcu intereffantcn Criminalfall unterrichtest Der in
der Universitätsstraße postirte Sicherheitswachmann
hörte Sonntag gegen 2 Uhr Morgens aus dem
Keller des Hauses Nr. 4 ein verdächtiges Geräusch
dringen. Er läutete nach dem Hausbesorger, doch
als derselbe längere Zeit nicht öffnete, lief der Wach­
mann ui den Votivpark, um daselbst Succurs
herbeizuholen. Als er aber wiederkam, bemerkte er,
daß ein in das Pflaster eingelassenes Gitter, welches
sich am Ende eines Kellerfchachkes besand, geöffnet
war, der Einbrecher war durch dasselbe entwischst
Endlich öffnete die Hausbesorgerin und als sie in
den Keller kam, fand man hier Leicht den Weg,
welchen die Einbrecher genommen hatten. Die Scene
der Entdeckung ist ans der ersten Seite unseres Blattes
anschaulich dargestcllt. Die Mauer, welche den Neben­
keller trennt, wies, wie im Bilde I ersichtlich, ein großes
Loch auf. Durch dieses war der Einbrecher in den
Keller deS Droguisten Gunesch (Bild U) gelangt und
mittels einer Leiter stieg er hier in einen Schacht
auf. An der Decke des Schachtes befindet sich eine
dicke Glasplatte und nach Durchbrechung derselben
kam der Thäter in das Juwclengewölbc. Hier raffte
er Schmuckgegenstände im Werthe von 6VM Kronen
zusammen und durch den Keller bewerkstelligte er
sodann wieder seine Fluchst Er gelangte in einen
Borkeller und mit Hilfe einer zweiten Leiter (Bild III)
stieg er hier in einen Schacht aus, der in ein
im Straßenpflaster eingelassenes Gitter enden
Dieses Gitter war nicht abgeiperrt, der Einbrecher
besand sich im Freien. In der Art 'einer Ausführung
erinnert dieser Einbruch an die Arbcitsart des Ein
brechers Jerabek, der vor Jahren beim Juwelier
K öchert, und nach Erlangung der Freiheit beun
Juweüer Platzer Embruchsdiebstählc verübte. Unsere
Illustrationen sind von unserem Zeichmr an
Ort und Stelle ausgenommen worden.,—
Die Hausbesorgerin des Hauses Univcrsitäts
ftraße Nr. 4, wo Einbrecher den Laden eines Juweliers
plünderten, war gestern in unserer Redaction, um
gegen die Fassung unseres „Nächtlichen Dramas" im
Sonntagsblatte zu Protestiren. Die Frau gibt an,
nicht sie, sondern ihr Mann habe das Thor geöffnet.
Die energische Frau erklärte sich am meisten dadurch
beleidigt, daß man ihr zumuthete, sie hätte vor
Schreck die Laterne fallen lassen. „Ich bin keine
Memme," sagte sie zum Schluffe, „ich hätte die
Laterne nicht fallen gelassen, sondern den Einbrecher,
! wenn ich ihn erwischt hätte, festgenommen."
B r a g an z a, der jüngere Sohn des Herzogs Miguel
von B rag a uz a, hat sich nach längerem Aufenthalte
in Wien gestern Abends von hier nach Debreczin
zurüäbcgeben.-'FML. Prinz Wilhelm zu Schaum­
burg-Lippe, der Vater der Königin von
Württemberg, ist aus Nachod hier eiugetroffeu.—
Der ungarische Minister Theodor Graf S z e ch e u y i
ist von hier nach Budapest abgereist.— Der Landes­
hauptmann von Oberösterreich Dr. Ebenhoch ist
hier eingetroffen und wohnt im „Hotel de France".
Der vormalige Statthalter in GalizienEustach
»ürst Sang u s z ko und Gemalin trafen gestern
aus Tarnow hier ein und wohnen im „Grand
Hotel".— Der neuernannte russische Militärattache
in Wien Oberstlieutenant Wladimir Rovp ist
aus St. Petersburg hier eiugetroffeu und
logirt im „Grand Hotel".— In Amerika ist am
4. d. M. die Mutter des amerikanischen Gesandten
m Wien Mr. Addison C. Harris gestorben.
(Kronprinzessin-Witwe Stephanie.) In
der vorigen Woche fand die Rcnunciation der Kron-
Prinzcsiin-Witwe Erzherzogin -Stephanie statt,
welche damit auf alle ihr bisher zugestandenen Rechte
als Kronprinzessin-Witwe, sowie als Erzherzogin von
Oesterreich Verzicht leistete. Die Renuneiation fand
auf schriftlichem Wege durch Vermittlung des
Ministeriums des kaiserlichen Hauses und des Aeußern
Att. Sonntag Nachmittags gab die Kronprinzeffin-
Witwe in ihren Appartements in der Hofburg ein
Alsichicdsdiner zu 15 Gedecken. An demselben nahmen
außer der Krvnprinzeffin-Witwe und ihrer Tochter
der gegenwärtige Obersthosmcister Gras Cholo-
ui cws k i mit Gemalin und ihre drei ehemaligen
Lbersthofmeister, und zwar Gardecapitän G. d. C.
Graf Andor P a l s s y (mit Gemalin), Gras Belle-
gardc und Baron Gudenus, ferner Gräfin
ffünfkircheu, Rittmeister Gras Bellegarde,
me Kammervorstehcrin der Er-zherzogin Elisabeth
Gräfin C o u d enhov e und die Hofdamen Gräfinnen
halfst), Chotek und S z e ch eny i theil.
(Erzherzogin Marie Valerie im „Eala-
lantinuM".) Der von der „Cvngregation der
frommen Arbeiter" gegründete Verein des
4e.tlige.rr Joseph Calasantius hat sich
die Erziehung katholischer Lehrlinge und die Her­
anbildung derselben zu tüchtigen Handwerkern zur
Aufgabe gestellt. Zu diesem Zwecke hat der Verein
m der Tellgasse im XV. Bezirke ein Lehrlingsasyl
errichtet. Erzherzogin Marie Valerie, die
Protectorin des Lehrlingserziehungs- und Schutz-
Vereins, wohnte vorgestern Abends einem Wohl-
thätigkeitscvncertc zu Gunsten des „Cala-
sauttnums" bei. Das Fest fand in dem
decorirten Saale des Fünfhauser Gemeindehauses
statt. Unter den Fesrgäsien sah mau die Prinzessin
Valerie Windischgrätz, die Gräfinnen Marie
Harrach, Bertha Kollonitz- Podstatzkh,
Rechberg, S Lol b e r g, Gabriele Für st enb e r g,
Paar, die Baroninnen Baczi, S een h i, von
Reimann, Frau Brskovsky, Frau Marie
Perus, Frau Marie Lehner und Andere. Die
Erzherzogin, die in Begleitung der Hofdame Gräfin
Henriette B om b e lies erschien, wurde von dem
Bezirksvorsteher Dr. M a t t i s, Baron V i t t i ug-
hos s -Schell und der Vereinspräsidentin
Gräfin Marie Harrach empfangen. Unter den
Mitwirkenden fanden die Vorträge der Damen Julie
Delner, Betty R e i t t e r, Mathilde, Clara und Marie
Strasky, sowie die der Herren Alois Str a s kh
und Hartwig Beifall. Ter Männergesangverein
„Frohsinn" brachte unter Leitung des Chor­
meisters Kern einige Chöre wirkungsvoll Zn Gehör.
Das Comite bestand aus den Herren Mattis,
Baumgartner, Gebhard, Dr. Gruber,
Hirtum, Krauß, Perus, Proschek,
Schleid t, Schreiner, Wcinheimer und
Zöl lne r.
(Vieedircetor Dr. (Höldlin P.) Gestern ist
in seiner Wohnung in Lainz der k. und k. Vice-
director der Hofbibliothek vr. MI. Alfred Göl d l in
v. Tiefenau, Besitzer der silbernen Jubiläums-
Hofmedaille, im 65. Lebensjahre gestorben.
(Eine Künstler-Deputation beim Kaiser.)
Der Kaiser hat gestern eine Deputation der
Wiener Künstlergenoyenschaft, bestehend aus den
Herren: Vorstand Professor Rudolph Wehr, Vor-
staudstcllvertrctcr Hugo Darnaut, Schriftführer
Fran; Thiele und Secrctär kaiserlicher Rath
Edwin Klo b as ser, empfangen, welche die Bitte
stellten, daß der Monarch, wie in den Vorjahren, so
auch die diesjährige 27. Jahresausstellung- zu er­
öffnen geruhe. Der Kaiser stellte seinen Besuch für
den 17. d. M. in bestimmte Aussicht. Bei diesem
Anlässe erkundigte sich der Monarch' mit Interesse
über die Betheiligung der Künstler des In- und
Auslandes an drrrsr Ausstellung, sowie über die
Beschickung der Pariser Weltausstellung.
(Joseph Bonsamg P.) Die Familie des
bekannten und hochangescheuen Conditors Herrn
Eugen Bons a i u g hat einen schmerzlichen Verlust
erlitten. Gestern Früh ist Herr Joseph Bou s a i u g
im 29. Lebensjahre gestorben. Joseph B vns a ing
hinterlaßt eine Witwe und ein fünfjähriges
Töchterchen. Das Lcchenbegängniß findet morgen
um 4 Uhr Nachmittags vom Trauerliausc, IX-, Nuß-
dorferstraße Nr. 4, aus statt. Die Einsegnung er­
folgt in der Pfarrkirche von Lichtenthal, die Be­
erdigung aus dem Ceutralfriedhose.
< Auszeichnung eines Photographen.) Der
bekannte Photograph in der Lerchenselderstraße, Herr
Joseph I a h u d k a, der im vorigen Herbste bei den
militärischen Manövern zahlreiche gelungene Auf­
nahmen machte, wurde vom Kaiser durch Ver­
leihung der goldenen Medaille mit dem Bildnisse
des Monarchen ausgezeichnet. Gestern wurde Herr
Jahudka vom K a i s e r in Audienz empfangen
und dankte Sr. Majestät für die ihm verliehene Aus­
zeichnung.
(„3()0 Jahre Verspätung.") Unter diesem
Titel veröffentlkcht Herr Commei.mlrath und Hof-
Clavierfaörikant Ludwig Bösendorfer eine Mit­
theilung, welche sich aus die beabsichtigte Ausstellung
eines Streichctaviers auf der Pariser Weltausstel­
lung als einer angeblichen Neuheit bezieht. Ein
kaiserliches Patent auf ein Streichclavier sei bereits
im Jahre 1610 dem Erfinder Johannes Haydn
aus Nürnberg verliehen worden und die Erfindung
sei seither von verschiedenen Meistern verbessert wor-


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 6 ]
Lsits 6 Wien, lueiiLlllcz ---- MuktrlrieZ Msuor Hximdlü-ir
den. Kunst, Künstler und Industrie hätten durch
ZOO Jahre Zeit genug gehabt, sich dieses Instruments
«zu bedienen, wenn dessen Benützung wünjcheuswerth
gewesen wäre. Man könne mit Sicherheit anuchuien,
daß das zurückgetretene Specialcomite
ein derartiges Instrument höchstens zur Füllung des
Raumes acceptirt, aber nie den Muth gehabt hätte,
ein gänzlich abgelebtes Experiment, welches nur mehr
den Dilettanten beschäftigen könne, als Neuheit und
Attraetivn der Gruppe für österreichische Musik­
instrumente zu bezeichnen-
(DelegirLen-Bersammlung der landwirth-
schaftliche» Vereine Niederösterreichs.) Im
Sitzungssaale des niederösterreichischen Landhauses
fand gestern unter dem Vorsitze deS Landcsausschusses
Franz v. Pirko die erste Telegirten-Versammlnng
der landwirthschaftlichcn Vereine und Casinos Nicder-
«vsterreichs statt. Die Bereinigungen waren durch
800 Delegiere vertreten. Graf C a r p i u e erstattete
das Referat über die Bekämpfung der Schweinepest
und empfahl gegen die Rothlaufscuche die An­
wendung des Lorcnz'schen Impfstoffes. Pfarrer
Schaffer ans Schrattenberg und Wanderlehrer
Wittmann wünschen, daß die Regierung die
Herstellung dieses Lymphstvffes besorgen lasse.
Abgeordneter Dvtz ist für die Vermehrung der
Schweincmärkte auf dem flachen Lande. Der Leiter
der staatlichen Section zur Bekämpfung der Wein­
schädlinge, Kober, bespricht die Bekämpfung der
Reblaus und behauptet, daß diefe Schädlinge nur
durch Neuanlagen amerikanischer Propsgärten und
durch Verwendung von Schwefelkohlenstoff beseitigt
werden können. Abgeordneter Johann Mayer
kritisirt die verschiedenartigen Experimente der
Wanderlehrer, wodurch den Weinbauern oft un-
nöthige Kosten erwachsen. Professor Richter be­
stätigt diese Anschauung und meint, daß thatsächüch
eine gewisse Planlosigkeit in dem Vorgehen ein­
zelner amtlichen Organe zu constatiren sei. Reichs­
ritter Simic v. Hohenblum beantragt, daß zu
Gunsten der gegründeten Altersversicherung für land-
wirthschaftliche Dienstboten von den Vereinen Fest­
lichkeiten arrangirt werden, deren Reinerträgniß dem
Fonds dieser Versicherung zusließen soll. ES wurde
eine Resolution angenommen, in welcher die Land-
wirthschaftsgcsellschaft aufgefordcrt wird, ihren ganzen
Einfluß dahin geltend zu machen, daß der freie Vieh­
verkehr mit Ungarn ans den Ansgleichsbedingungen
eliminirt werde. Zum Schluffe lud Landesausschuß
v. Pirko die Delegirtcn zu einer Besichtigung der
niederösterreichischeu Molkerei ein.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Dienstag:BolksthümlicheUniversitäts-
eurse, */-8 Uhr Abends, 11., Kleine Sperlgasse
Nr. 2, Dr. Redlich: „Krankhafte Vorgänge im
Nervensystem"; IX., Währingerstraßc Nr. 13, Professor
Haberda: „lieber Vergiftung."— Oester­
reich i s ch e r I n g e n i e u r- und Architekten-
verein, I., Eschenbachgasse Nr. 11, Architekt Dick:
„Bau der carlifornischcn Universität." -- Wiener
k a u s männi s ch e r V e r c in, L Uhr Abends, l,
Johannesgasse Nr. 4, S. Jokl: „Die Triester
Fragen."— Gesellschaft österreichischer
Bol k s W i r t h e, 7 Uhr Abends, Universität, Doctor
Allesina v. Schweitzer: „lieber handels­
politische Interessen der österreichischen Landwirth-
schaft."— G arte u b a u g e s e l l s ch a ft, 7 Uhr
Abends, Schlnßfeier des diesjährigen Lehrcnrses.
Prof. Dr. Burgerstein: „lieber Giftpflanzen."—
Verein österreichischer ff a d u t e ch u i k e r,
V-8 Uhr Abends, VI., Getreidemarkt Nr. ö, Monats­
versammlung.
(Demoliruug der Franz Joseph-Kaserne.)
Gestern Morgens um 7 Uhr wurde mit den Arbeiten
zum Zwecke der Demolirimg der feit drei Jahren
leer stehenden Franz Joseph-Kaserne begonnen. Am
letzten Freitag hat eine Commission des ReichskriegS-
mimstettnms die Baulichkeiten der Franz Joseph-
Kaserne und das dazugehörige Territorium einer
Commission des Stadterweiterungsfonds als Ver­
treterin des Ministeriums des Innern übergeben,
woraus am Nachmittag die Uebergabe an die
Ersteher der DemolirungSarbeiten, die Herren
Michael Manko und Leopold K ö st l c r,
erfolgte. Die vier großen monumentalen
Löwen» welche auf den Terrassen ausgestellt waren,
wurden bereits entfernt und dem Stadterweitcrungs-
fonds übergeben, welcher dieselben gleich bei der
Offertansschreibnng für sich in Anspruch genonuncn
hat. Als Ablagerungsplätze für das gewonnene
Schutt- und Ziegelmaterial bestimmte die Com­
mission alle jene Plätze, welche zwischen der
Dominicanerbastei und der neuprojectirten Straße
über die Franz Jofeph-Kafernengründe gelegen sind.
Seit gestern sind auf dem Arbeitsplätze nur gegen
50 Arbeiter thätig. Die Zahl derselben wird juccefsive
vermehrt werden und dürfte je nach Erforderniß
zur Bewältigung der Arbeiten auch auf mehrere
hundert Arbeitskräfte gesteigert werden. In einem
Jahre nach Beginn der Arbeiten müssen alle Bau­
lichkeiten vollkommen demolirt und das ganze Terrain
»ivellirt sein, worauf es vom Stadterweiterrmgs-
fonds übernommen wird.
(Gegen die Wahkreforur.) Der Verein
der Wiener Freisinnigen veranstaltet am
Sonntag, den 11. d. M., '/,10 Uhr Vormittags im
großen R o n a ch e r-S a a l e, I. Bezirk, Seiletttätte,
eine allgemein zugängliche Bcr--
sammlung mit der Tagesordnung: „Der
W a h l r e ch t s r a u b der Cyristlichfoeialen und
deren Verbündeten."
(Ein Wiener Student und— das lenk­
bare Luftschiff.) Seit Jahrzehnten beschäftigten
sich die fachtechuischcn Kreise m aller Herren Ländern
mit der Erfindung deS lenkbaren Luftschiffes. Bisher
blieben alle diesbezüglichen Bemühungen erfolglos,
die Theorie blieb stets hinter der Praktischen Aus­
führung zurück. Nun glaubt ein hiesiger Student der
Medicin, Eduard G ane a, dieses schwierige Problem
gelöst zu haben und denkt allen Ernstes daran, daß
ihm die Erfindung des lenkbaren Luftschiffes ge­
lungen sei. Herr G ane a construirte einen Apparat
6. Mn 1900 Nr. 63
aus leichtem Holze, den er mit 16 Schinnen versah^
die durch einen Motor beliebig regulirbar sind.
Zwölf Schirme sollen den Aufstieg bewerkstelligen,
die übrigen vier dienen zum Lenken des Luftschiffes.
Spiralfedern sind zum Ocffnen und Schließen der
Schirme angebracht. Herr Ganea hat sich seit
einigen Jahren mit dieser Erfindung beschäftigt und
will dieselbe, sobald er seine medicinischen Studien
beendet und das letzte Rigorosnm absolvirt hat,
patentiren lassen. Der junge Mediciner, ein Sieben­
bürger, der gegenwärtig seine Existenz vom Lectionen-
geben fristet, sucht eine Kapitalskraft, mit deren
Hilfe er seine Erfindung verwerthrn könnte.
(Jubiläum.) Herr Alois Astleitncr,
Bürger und Graveur, feiert am 10. d. M. lelne
silberne Hochzeit und sein SSjähriges Geschäfts-
inbilänm. Seine zahlreichen Freunde, besonders m
Sängerkreisen, werden an diesem Tage winer ge­
denken, vvn Seite des Männergeranavereines „Lieder-
freunde", wo derselbe seit 25 Jahren Vorstand ist/
stehen ihm besondere Ehrungen bevor.
(Der Kampf gegen die Weinzollelausel.)
Sonntag versammelten sich etwa 250 Hauer aus den
Weingebieten Klvsteriienbnrg, Kierling, Kritzeudorf
und Weidling beim „Goldenen Schiff" i» Klosterneu»
bürg, um gegen die Weinzollelausel, beziehungs­
weise gegen den von A4 fl. auf 3 fl. 20 kr. per Hekto­
liter herabgeminderten Zollsatz auf italienische Weine
Stellung zu nehmen. Der Versammlung wohnten
die Abg. Steiner und Hölzl als Referenten,,
Bürgermeister Werner von Klosterneuburg, Wein­
bauinspector Kobe r, Siiftskellermeister Czerna-
hor s k ynnd Stiftskämmcrer Süß bei. Abgeordneter
Hölzl bedauerte, daß sich die Regierung angesichts
der für den österreichischen Weinbau unglücklichen!
Ereignisse» wie das Auftreten der Reblaus,«
P e rouos Por a nnd des O i d i u m s, keinen Rath«
wußte, als den Zollsatz auf italienische Weine von
24 fl. auf 3 fl. 20 kr. herabzumindern. Die Wirkung
dieser Regierungsmaßregel sei für die öster­
reichische Weiuproductiou eine geradezu entsetzliche.
Während die Einfuhr italienischer Weine vor
Eröffnung der Zollgrenze (1893) 23.415 bis 40.093s
Hektoliter betrug, stieg dieselbe nach dieser Ver­
fügung auf mehr als 1'/, Millionen Hektoliter pro
Jahr. Dagegen fiel die österreichische Weinausfuhr
in derselben Zeitperiode von einer Million Meter-
centner ans kaum 200.000 Metercentner. Durch diese
Zustände wurden dem österreichischen National-
Vermögen mehr als 100 Millionen Gulden ent­
nommen. Redner beantragte hierauf eine Resolution,
in welcher die Regierung anfgeforderl wird, bei,
Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien den!
Einfuhrzoll auf italienische Weine auf jene Höhe
zu stellen, wie er vor dem Jahre 1693 bestand.
Weiters wird die Erwartung ausgesprochen, daß
alle volksfreundlichen Abgeordneten für die be­
rechtigten Wünsche der Weinhauer eintreten werden.
Die 'Ausführungen sowohl, als die Resolution«
fanden stürmischen Beifall und wurde Letztere ein­
stimmig angenommen.
Die Wrillanlen-Agraffe.
Der Sonspräfect eines Pariser Arrondissements
war eben mit dem Verhör einer eleganten Tafchen-
diebin zu Ende, als ihm von einem Amtsorgan die
Visitenkarte eines Herrn „Alphonse Bindeau, Besitzer
einer behördlich antorisirten Pfandleihanstalt" ge­
meldet wurde. Der Polizeibeamte befahl, die Diebin
abzuführen, was alsbald geschah, nicht aber ohne
eine coguette Verbeugung des gefährlichen Frauen­
zimmers. Nach wenigen Sccnnden trat Herr Bindeau
ein, mit allen Anzeichen größter ^Aufregung.
„Sie haben eine Anzeige zu erstatten- ?"
„Jawohl, Monsienr Sonspräfect! Es ist eine
ganz horrende Sache und muß äußerst schlau
ungefaßt werden."
„Vor Allem sprechen Sie. Das weitere
Arrangement wird dann die Polizei schon treffen."
„Bor längerer Zeit wurde ein werthvoller
iFamilicnschmnck in meiner Anstalt versetzt. Heute
«erklärte mir die Dame, die Gräfin T., daß sich
«während des Liegens in meinen Tresors ihre echten
«Brillanten in Imitationen verwandelt hätten. Ich
«lächelte zuerst, als ich aber die große Agraffe, die
Colliers, Bontons lind Vraceletten näher besah, er­
starrte ich förmlich vor Schreck. Diefe Steine waren
«thatsächlich falsch. Der Betrug mußte in meinem
Hause verübt worden sein. Die Dame verlangt einen
Schadenersatz in der Höhe von .200.000 Francs-. Ich
jwerde diese Summe bezahlen, aber Alles daran
letzen, des Verbrechers- habhaft zu werden. Deyelbe
muß unter den Angestellten meines Hauses zu suchen
sein, und ich glaube leider nicht fehl zu gehen, wenn
ich meinen Neffen Anatole Lemma als den
Brillantendieb bezeichne. Er ist leichtsinnig nnd ver­
schwenderisch, ich aber, der ich oft kränklich bin und
das Bett hüten muß, habe Anatole zu viele Rechte
in meinem Geschäfte cingeräumt."
„Wir werden uns der Person dieses Anatole
Lemain versichern," sagte der Sonspräfect und
klingelte. Ein Diener kam. „Malnrot soll sofort
kommen!" Der Untergebene verschwand nnd der
Beamte wendete sich wieder an den Besitzer der
«Pfandleihanstalt: „Auf sonst noch Jemanden haben
Sie keinen Verdacht?"
„Nein, Herr Sonspräfect. Außer meinem Neffen
hat nur noch mein seit dreißig Jahren getreuer Ober-
deamter Grcffin die Schlüssel zu den PretioscntrcsorS.
Aber Grcffin ist ein approbirter, braver Alaun, der
in Ehren grau geworden."
Ein unscheinbarer Mensch in ärmlicher Kleidung
und mit glattrastrtem Gesichte trat leise ein.
„Herr Sonspräfect"—
„Ah— da sind Sie ja, mein lieber Malnrot.
kHörcn Sie den Thatbestand." Der Beamte erzählte
und der berühmte Detective Malnrot, der sich der
Pariser Polizei schon oft nützlich erwiesen hatte, Hütte
aufmerksam Zu. Schließlich meinte der Sonspräfect:
„Ich stelle Ihnen einen Verhaftsbcfehl auf die Person
des Anatole Lemain aus."
Lemain wurde festgenommen, aber es konnte
ihm Nichts bewiesen werden. Selbst der findige
Detective Malnrot entdeckte lange Zeit den Thäter
nicht. Erst eine seltsame Anzeige sollte die Polizei
auf eine Fährte lenken, die möglicherweife zur Erui-
rnng des Brillantendiebes führen konnte. Die
Gräfin L. meldete dem diensthabenden Polizisten in
einem Chantant, daß eine Cdansonncttenfängerül ans
der Bühne dieselbe Brillantenagrasfe in der Coiffure
trage, die ihr vor Monaten in der Pfandleihanstalt
des Herrn Bindeau gegen eine werthlose ähnliche,
aber aus imitirten Steinen zusammengesetzte Agraffe
ausgctauscht worden war. Trotzdem Herr Bindeau den
Schaden gedeckt habe, lege sie doch großes Gewicht
darauf, das Familicnschmnckstück wieder zu bekommen.
Der Polizist, der diese Mittheilung entgegennahm,
war aber kein Anderer, als der renommitte Detective
Malnrot. Er bat die Gräfin, vorderhand kein Auf­
sehen zu machen. Dann begab er sich in den Bühnen­
raum und ließ sich bei der Sängerin anmelden. Das
hübsche und coquette Dina faß in ziemlich ungenittem
DeshabM in ihrer Ankleideloge und empfing
Malnrot lachend.
„Sie sind von der Polizei. Das ist schön. Man
muß auch solche Leute kennen lernen."
„Mademoiselle, es wird für Sie sehr von
Nutzen fein," sprach der Detective, „wenn Sie der
Pariser Polizei einen Dienst erweisen."
„Gut! Sie haben Recht. Man kann nicht
wissen, was in dem Leben einer Chansonnetten-
Sängerin vorkommt und ob man cs nicht nöthig
hat, von der Polizei galant und nachsichtig behandelt
zu werden."
„Sie machten da eine sehr richtige Bemerkung."
Malnrot Hais der schönen Eeerle beim Schnüren
ihres Corsetts. „Die Polizei hat eine schreckliche Un­
tugend, sie ist immer neugierig, So will sie auch
wissen, von wem Sie die Brillantenagrasfe, dir sich
von ihrem herrlichen Rabrnhaar jo flimmernd
abhebt, als Geschenk erhalten haben."
„Die- ?" erwiderte Cecile lachend. „Dir gab
mir der alle Affe Älcibide."
„Wer ist Älcibide?"
„Sie, ein Polizist, wissen Nichts von dem
Vicomte, der seinen Zunamen verschweigt nnd jeden
Abend in der diScrcten Loge -— das ist die gleich
an dem Proscemum, mit der Vergitterung— der
Vorstellung beiwohnt, früher der Nieolettc, mm aber
mir Geschenke macht!". --«
„So ist er auch heute da und werden Sie mit
M foupiren?"^ ^^.
„Gewiß, mein Herr Polizist. Wenn Sre Nichts
agegcn haben, werden wir Austern essen und«
Zomwerh Grenot trinken! Im indischen Zelt, wie«
ran das erotisch ausgestattete Stübchen im Re»
nnrant Moulinette nennt!"^
Zwei Stunden später half der Detective;
Nalurot in schwarzer Jacke und vorgebundeneri
oeißer Schürze den Kellnern des indischen Zeltes
Eim Serviren. Selbst die heitere Cecile erkanntes
hn nicht wieder. Dafür nahm Malnrot den söge-;
lanntcn Vicomte, der sich nur Älcibide nennen ließ,«
charf auf das Korn. Der Detective verfolgte nach«
«em Verlassen des Restaurants das kosende Paar,
ndem er in einem zweiten Wagen dem Fiaker des
ilten Monsieur Älcibide nachfuhr. Älcibide brachte^
Tceilc nach Hause, dann fuvr er allein zu emcm,
„Hotel Garni" in der Rue Geoffroy-Warie. Kaum;
var er dort eingetreten, sprang auch Malnrot aus
einer Vviture und zog die Glocke. Der Portier!
richten.
„Wer ist der eben angekommene Herr?
nquirirte Malnrot. „Ich bin -"
„O— Herr Malnrot, ich kenne Sie! v e r--«
etzte der Hotslbcdienstete zuvorkommend. „Sie fragen«
lach Herrn Atcibide? Ein sonderlicher Alter das!;
Lr hält sich hier im Hotel ein Zimmer, in welchem«
:r sich täglich Abends in eine Salontoilette wirft,«
lie er spät Nachts wieder mit dem einfachen Anzuge«
lerwechielt, in dem er dann das Haus ver­
rißt. Bald wird er wieder von hier fortgehen— als'
:in ganz Anderer!"
Wirklich kam derAdorateur derChansonnetten-
Sängerin E4ei!e die schmale Holztreppe herab -«
aber total verändert, in einen Spießbürger ver­
handelt. Ohne daß es der langsam durch die Straßen
schlendernde Alle merkte, folgte ihm der Detective
and hielt bei dem Concierge des Gebäudes in der
Vorstadt St. Antoine, in da? der seltsame Vicomte
Älcibide erngetreten war, sofort Nachfrage.
„O— das ist ein solider Herr, der schon
zwölf Jahre hier wohnt," sagte der Hausbesorger.
„Er hat nur eme einzige Passion, er liest oft die
ganze Nacht hindurch im Cafe jämmtliche Zersungen.«
Dieser gute Herr heißt Greffln und ist Oberbeamter«
in der Pfandleihanstalt deS Herrn Bindeau."
Noch am selben Morgen wurde Greisin ver­
haftet. Es stellte sich heraus, daß der würdige und
für so getreu gehaltene ActtraucnsmamiZBindcau's
der Bnüantendicb war, der den echten Schmuck ge»
stöhlen nnd durch euren gefälschten ersetzt hatte.
Gressin und der Juwelier, der die Imitationen
herstellte, wandettcn Beide in das Bagno.
H?^ ,1 s 1) 1, N V N s l* N.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 7 ]
HIn8MrwK Wiener kMrndlatt
6. ALr2 1906 Leits 7
Kr 63 Wien Oiensrn^
(Großes Frühlingsfest im Augarten. l Unter
dem Protectorate der Frau Erzherzogin Maria
Josepha wird im Mai l. I. im Augarten ein
großes Frühlingsfest veranstaltet, wobei auch die
Repräsentations-Räume für das Publicum zugäng­
lich sein werden. Das Fest führt den Titel: „Inter­
nationaler Jahrmarkt" und werden die Damen in
den Verkaufszeiten in den Kostümen der verschiedensten
Völkerschaften erscheinen. Im großen Saale der
Repräsentations-Räume arrangirt Gräfin Anastasia
Kielmansegg eine Theatervorstellung, bei welcher
sie selbst Mitwirken wird. Zur Veranstaltung
von verschiedenen Volksbelustigungen hat sich ein
eigenes Verguüqungscomite unter dem Vorsitze der
Gräfin Miia W y d e n b r u ck gebildet, an welchem
sich auch Vertreter hervorragender Wiener künstleri­
scher Vereine und angesehener Wiener Sportver-
Lindungen betheiligen werden. Als Abschluß des
Festes wird ein großartiges Feuerwerk geplant. An
der Spitze des Damencomitts steht die Obcrsthof-
mcistcrin Frau Gräfin H a r r a ch- T a xi s, an der
Spitze des Herrencomitts Fürst Franz Auersperg.
Dem Comitä werden zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie und der Wiener Bürgerschaft angehören.
Das Reinerträgniß fließt zu gleichen Tkieilen dem
lllater ackwiravilm- Armenverein für Arme ohne
Unterschied der Confession und dem Canisius-Kirchen-
bauvereine zu.
(Die periodischen Kometen des Jahres
1900.) Im Jahre 1900 ist die Wiederkehr einiger
in früherer Zeit entdeckter Kometen zu erwarten.
Schon im Februar mußte der Komet Finla y sein
Pcrihel erreicht haben. Dieser Komet hat eine Um­
laufszeit von 6'62 Jahren und ist im Jahre 1893
auch gesehen worden. Schulhof in Paris be­
hauptet nun, daß dieser Komet mit dem im J"^re
1770 entdeckten Kometen von Lexell identisch
sei und bei seinen Vorübergängen beim Planeten
I u P i t e r eine Umgestaltung seiner Bahn erlitten
habe. Ferner müßte der Komet de V i co, welcher
1844 entdeckt wurde, m diesem Jahre rechnungs-
gemäß bei uns eintreffen. Bei diesem Kometen ist
bemerkenswerth, daß man seine Spur bis 1678
zurückvcrfolgen kann. Auch dessen Bahn ist mannig­
fachen Störungen durch Jupiter ausgesetzt. Um
den Jahrhundertwechsel sollten auch der Komet
Barn a d 1884 II und der Komet Brovsen
bei uns erscheinen. Letztgenannter ist seit 1879 ver­
schwunden. Schließlich erwartet man mit Spannung
das Eintreffen des im vergangenen Jahre aus-
gcbliebenen Leoniden-Komctcn Tempel 1866, von
welchem jetzt allgemein behauptet wird, daß gleich­
falls Störungen durch Jupiter seine Rückkehr
verzögerten, welche nach Oppolzer l'5 Jahre
betragen, so daß ein Wiedererscheinen in diesem
Jahre erfolgen müßte.
(,,Kinderhort"-Akademie.) Der unter der
Leitung der nimmermüden Präsidentin Frau Doctor
Frischauer stehende Frauenwohlthätigkeits-Berein
„Kinderhort" ist unablässig bestrebt, seinen ethischen
und socialen Aufgaben gerecht zu werden.— Die am
11. März zu Gunsten der vom Vereine gegründeten
Leiden Institutionen im Festsaale des „Hotel
Continental" stattfindende Akademie verspricht die
bisherigen, für den gleichen Zweck stattgefundenen
Veranstaltungen weit zu übertreffcn und haben her­
vorragende Wiener Künstler in liebenswürdigster
Weise ihre Kunst der guten Sache zur Verfügung
gestellt. Die Mitglieder des Hofburgtheaters,Fräulein
Lotte Witt und Herr Otto Trichter, Frau Ilka
Palmay (Gräfin Kinsky), die Biolinvirtuosin Fräulein
Gertrude Popper und die Concertsängerin Fräulein
Mizzi Fuchs werden durch ernste und humo-sitische
Vorträge das Publicum entzücken. Das auieitige
Interesse für diese hochinteressante Veranstaltung
bekundet sich in der regen Nachfrage nach Karten
und sind solche nur noch in beschränkter Zahl in den
Musikalien-Handlungen Gutmann und Haslinger
und die restlichen am Tage der Veranstaltung im
„Hotel Continental" erhältlich.
(Hinrichtung.) In Rudolphswert wurde
Samstag der wegen zweifachen Mordes zum Tode
verurtheilte Zigeuner Simon Held durch den
neuen Scharfrichter von Wien, Joseph Lang, hin­
gerichtet. Der zum Tode Verurtheilte hatte Freitag
Nachmittags die Generalbeichte abgelegt und den
Abend verbrachte er mit dem Herrn Propst Doctor
Sebastian El b ert unter frommen Betrachtungen
und Gebeten. Am Morgen der Hinrichtung wurde
der Delinquent um 8 Uhr aus der Armensünder­
zelle in den Gefängnißhof gebracht, woselbst er
vom Präsidenten Landesgerichtsrath Golia dem
Scharfrichter Lang übergeben wurde. In dem
Momente, als Held auf den Schemel trat und ihm
vom Nachrichtcr die doppelte Halsschlinge umgclegt
wurde, hatte Held nur noch Zeit zu sagen: „Ich
bin unschuldig." Held waren nur die Hände vorne
gefesselt. Von dem Augenblicke an, als der Delinquent
vom Scharfrichter übernommen wurde, bis zu jenem,
wo Letzterer vom Gerüste hcrabstieg, um dem Prä­
sidenten den Vollzug der Todesstrafe zu melden, ver­
gingen nur 45 Sccunden. Während dieser 45 Se­
kunden hatte der Scharfrichter, hinter dem Richt­
pflocke stehend, mit der einen Hand leise über die
Augenlider des Delinquenten gestrichen, wodurch er
erreichte, daß beide Augen nach dem eingetretenen
Tode geschlossen blieben. Die beiden Gehilfen waren
mit ihrer Körperlast unmerklich an dem Justificirten
gehangen, wodurch das rasche Eintreten des Todes
wesentlich beschleunigt wurde. Scharfrichter Lang
hatte ferne erste Hinrichtung in einer ungewöhnlich
raschen Weise vollzogen. Der Gerichtsarzt Dr. Johann
Vavpotic constatirte nach weiteren zehn Minuten,
daß das Herz des Justificirten zu schlagen aufgehört
habe.
» «Kundgebungen gegen die Gemeiude-
- wahlreform.) Der Brigittenauer Bürger-
club hielt gestern Abends in der St. Georgs-!
Bicrhalle in der Wallensteinstraße eine Versammlung
ab, um gegen das vom Landtage beschlossene Ge-
mcindcstatnt und die Gcmeindewahlordnung Protest
zu erheben. Im Gastzimmer, welches vom Ber-
sammlungssaal durch eine Glaswand getrennt ist,
hatten sich zahlreiche christlichsocialc Brigittenauer
cingefunden, um durch fortgesetztes Lärmen die Ver­
sa! alung zu stören, die mehrfachen Versuche der­
selben, einzudringen, wurden jedoch abgewehrt und die
Versammlung nahm dann einen ungeitörten Verlauf.
Die vorgeschlagene Resolution, in welcher die Ver­
sammlung erklärt, sich den Beschlüssen des fort­
schrittlichen Partciverbandes anznschlicßen, wurde
einstimmig angenommen.— Im Verein der
V e r f a s s u n g s s r e u n d e am Neubau kritisirte
Gemeinderath Dr. Vogler den Wahl-
resormcntwurf und empfahl eine Resolution,
wonach der Verein den gedachten Gesetzentwurf nicht
für geeignet hält, in dieser Frage Ruhe in die Be­
völkerung zu bringen. Der Verein erwartet daher,
daß dieser Gesetzentwurf seitens der Regierung der
Allerhöchsten Sanction nicht werde
unterbreitet werden. Auch diele Resolution
wurde einstimmig angenommen.
(Goldene Hochzeiter.) In dem Wallfahrts­
orte Mühlfrauen bei Znaim feierten kürzlich die Ehe­
leute Vincenz und Katharina Wondratsch
bei völliger Gesundheit und geistiger Frische ihre
goldene Hochzeit. Nach einem feierlichen Hoch­
amte und ergreifender Ansprache durch den Pfarrer
Herrn Joseph Swoboda wurde das greise Paar
getraut. Dem Jubelpaare wurden zahlreiche Ovationen
dargebracht. Der in Fünfhaus durch 25 Jahre thätige,
sehr geachtete Lehrer Herr Thomas Wondratsch ist der
Sohn des greisen Paares.
(Das Kleingewerbe im Verhältnis? zur
Großindustrie.) lieber dieses actuelle Thema wird
heute, den 6. d. M-, Herr Regierungsrath Professor
Kick in der Plenarversamnicung des Vereines der
Fortschrittsfreunde (Restaurant „Kohlmarkt"), I. Bezirk,
Wallnerstraße Nr. 2 a einen Vortrag halten, zu
me'Vem die Interessenten des Gewerbes und der
Industrie cingcladcn werden.
(Die Verzwciflungsthat einer unglück­
lichen Mutter.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Auf Grund des§ 19 des Preßgesctzes ersuche ich
Sie höflichst um Berichtigung des in Ihrer
Nummer 60 vom 3. März erschienenen Artikels „Die
Verzweiflungsthat einer unglücklichen Mutter". Es
ist unwahr, daß meine Schwägerin Auguste Zu mir
in einem unerlaubten, sträflichen Verhältnisse steht
welches meiner Frau Marie Anlaß zur Eifersucht
gegeben hatte; wahr ist, daß meine Frau schon
trübsinnig und verschlossen war, als meine Schwägerin
noch meln Haus nicht betreten hatte. Absolut un­
wahr ist es, daß bei meiner Schwägerin Folgen
eines Verhältnisses zwischen mir und ihr vorhanden
gewesen, noch sind, welche bei meiner Frau den
unglücklichen Entschluß hcrbeigeführt hätten oder
Ursache zur Eifersucht gegeben— wahr ist, daß meine
Schwägerin in meinem Geschäfte als Cassierin
bedienstet und diesen Platz bis heute in Ehren aus­
füllt. Wahr ist, daß ich mit meiner Frau bis zum
letzten Augenblick ohne Verdruß, trotz ihres immer
mehr überhandnehmenden Trübsinnes, in glücklcchster
Ehe lebte; trotzdem meine Fran ohne Ursache sich
ganz vom geselligen Verkehr zurückzog und in Folge
ihres Trübsinnes nur dem Alleinsein lebte, war, wie
meine ganzen Bekannten wissen, bei uns kein ehelicher
Zwist vorhanden. Da meine Frau Marie bis heute
trotz der umfassenden und eifrigsten Nachforschungen
weder todt noch lebend gefunden werden konnte,
kann ich diesen feindseligen Gerüchten jetzt umso­
weniger entgegen treten, da ich mit Geschäften und
aus diesem für mich so traurigen Falle sich er­
gebenden Laufereien überbürdet bin. Ich behalte mir
die gerichtlichen Schritte gegen den Einsender dieses
Artikels vor, da ich durch diesen in meiner Ehre, in
meinem Geschäfte u» d Credite unberechen­
baren Schaden erleide. Achtungsvoll Franz
Pauser, Fleischhauer. Lichtenwörth- Nadclburg,
^ am 4. Mürz 1000."
«Tis „schwächliche und kranke Witwe".)
Wir lesen im Berliner „Kleinen Journal": Ein ge«
mütbvoller und wohlthätiger Herr, der Rentier S. aus
der Britzerstraße, las in einer hiesigen Tageszeitung,
daß eine kranke und schwächliche Witwe, Mutter von
vier Kindern, von einem uneigennützigen Wohlthäter
ein Darlehen von sechs Mark suche, um die fällige
Miethe bezahlen zu können. Von tiefem Mitleid
erfüllt, schrieb der Wohlthäter unter der angegebenen
Chiffre an die arme Frau und empfing auch um­
gehend einen Brief, in welchem ihm die Adresse der
Bedürftigen mitgetheilt wurde. Vorgestern begab sich
Herr S. nach der Wohnung der unglücklichen
Ludmilla K. in der Oppelnerstraße. Unterwegs
schon malte er sich aus, welches Jammerbild
von Noth und Elend sich ihm darbieten würde; umso­
mehr erstaunte er, als ihm ein blondhaariges Hünen­
weib die Wohnungsthür öffnete, und noch größer
wurde seine Verwunderung, als die „Heldin" sich als
Ludmilla K. vorstellte. Herr S. erkundigte sich nach
der angeblichen Krankheit der Witwe, die ihn statt
aller Worte zärtlich umarmte und herzhaft küßte.
Auf einen derartigen Ausgang seines Wohlthätigkeits-
werkes war Herr S. nicht gefaßt und so entrüstet,
daß er die arme Witwe wegen ihrer Heuchelei in
scharfen Worten zur Rede stellte. Die Antwort der
„kranken, schwächlichen Frau" war eine tüchtige
Tracht Prügel für den enttäuschten Wohlthäter, der
froh war, als er das Unglückshaus im Rücken hatte.
«Ein Damencomite für die „Urania".)
Mit Rücksicht aus die erfahrungsgemäß großen Er­
folge, die bei gemeinnützigen Unternehmungen durch
Mitwirkung der Damen erzielt werden, hat sich das
Präsidium der „Urania" an Gräfin Wydenbruck-
Eszterhazy mit der Bitte gewendet, das Pro-
tectorat über ein großes Damencomite zu übernehmen,
das dem Ausschuß fördernd zur Seite stehen soll.
Gräfin W h d e n b r u ck- E s z t e r h a z p hat sich in
liebenswürdigster Weise bereit erklärt, das Ehrenamt
zu übernehmen.
«Ein überfallenes Mädchen.) Gestern
Abends um 8 Uhr wurde die Handarbeiterin Fanny
Reicher, IX., Liechtensteinstraße Nr. 149 wohnhaft,
nächst der Nudolphskaserne von zwei Burschen über­
fallen und mißhandelt. Als auf die Hilferufe des
Mädchens Passanten hcrbeicilten, ergriffen die Atten­
täter, nachdem sie der Reicher noch ihren Schirm
entrissen hatten, die Flucht und liefen in das Gast­
haus IX., Roßaucrlände Nr. 7. Die Arretirung der
beiden Burschen gestaltete sich äußerst schwierig, da
sie sich betrunken stellten und sich sehr renitent be­
nahmen. Aus dem Commissariate Alsergrund war es
nur möglich, die Identität des einen Verhafteten,
des 24jährigen beschäftigungslosen Kellners Joseph
Dolezal, IX., Mosergasse Nr. 14, festzustellen.
Der zweite Bursche excedirte derart, daß seine Ein­
vernahme auf heute verschoben werden mußte.
(Redoute in allen Farben.) Der Wiener
Kaufmännische Gesangverein hält am
10. d. M. im C u r s a lou eine Redoute in allen
Farben ab. Auf Namen lautende Karten, im Vor­
verkäufe zu 4 K-, sind bei sämmtlichen ausübenden
Mitgliedern, sowie bei den Herren Julius Sohr,
I., Rotqgasse Nr. 2: Ludwig Eißler, Wipplinger­
straße Nr. 25, und dem Vereinscassier Heinrich
Pollak, Salzgries Nr. 11, zu haben.
(Von einem Eisenbahnzuge überfahren.)
Aus Gmunden wird uns telegraphisch mitgetheilt:
Samstag, den 3, d. M. Abends reiste der bei der
Westbahn in Wien als Monteur eingestellte 24jährige
Joseph Wanderbauer nach Gmunden, um seine
Mutter zu besuchen, und fuhr noch am Sonntag
Abends wieder von hier weg. Auf der Strecke nach
A t tnang begab er sich auf die Waggonplattform,
stürzte auf den Bahndamm und wurde vom
ganzen Train überfahren. Bemerkenswerth
ist, daß der unglückliche Vorfall nicht bemerkt wurde
und daß W and e r b a u e r erst zwei Stunden später
von aus dem Wirthshause heimkehrenden Bauern
noch lebend aufgefunden wurde. Beide Füße
waren total abgefahren. Heute Vormittags brachte
man den Unglücklichen nach Linz in's Spital, wo,
er kurz nach seinem Eintreffen verschied.
(Verein Angestellter der Eisenbranche
Wiens.) Dieser Verein veranstaltet Mittwoch im
den Blumensälen einen Ball. Für das Fest werden?
Vorbereitungen im großen Style getroffen.
(Das Opfer eines Verbrechens.) Der seit;
1. Jänner d. I. abgängige Gärtnerssohn Ignaz!
Rill aus Kagran wurde vorgestern bei Mannst
Wörth als Leiche aus der Donau gezogen. Der
Gerichtsarzt constatirte an dem Kopfe der Leiche
Verletzungen und man vermuthet, daß Rill dass
Opfer eines Verbrechens geworden sei. Der junge:
Mann hatte, als er sich am 1. Jänner vom Hause!
entfernte, 200 Kronen bei sich. In den Kleidern des
Tobten fand man nur 6 Kronen vor. Es liegt dies
Vcrmuthung nahe, daß Rill auf dem Heimwege
überfallen, seines Geldes beraubt und erschlagen
wurde. Die behördliche Untersuchung wurde bereits;
eingeleitet.
(Drei Lieder.) Soeben wurde dem jungem
Componisten Lothar Grünwald, dem Sohne der
bekannten Schriftstellerin Frau Scdonie Grünwald-:
Zerkowitz, eine hohe Ehre zutheil. Seine ersten, bei!
C. Hofbauer erschienenen Compositionen, drei Lieder,
für eine Singstimme mit Clavierbegleitung, „Div
Blätter fallen...", „Wenn die Schwalbe ohne Liebe
hat ihr Nest gebaut" und „Allerseelen" (Text aus
den „Liedern der Mormonin"), wurden von dem
Herrn Erzherzog Eng en als sehr melodiös be­
zeichnet und dessen Musikarchive einverleibt.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 8 ]
^MNru'tss WM161' LLU'LdlLtii
Die Slökergmpxe der Humanitären MchgesMchafL „D' Stürzer
imxx >Xvr>.
ikiudolph Matzenauer.
Jacques Poper.
Franz Waschina
MX^^<
Friedrich Laufner.
Wilhelm Perger
Richard Keim
Ludwig Stanz!,
Johann Nowack
Pius Bauer.
Das echte Wienerthum, das leider immerseltener
in Wien zu finden ist, hat stets die Gemächlichkeit hoch-
gehalten und dabei der Humanität gedient. Wie
aus dem Vormärz ragen unsere alten Wiener mit
dem bekannten „Stößer", der Virginier oder der
Meerschamnvfeife aus unserem vom politischen Ge­
triebe aufgewählten Leben hervor, um vielleicht bald
wieder zu verichwinden. Umso erfreulicher ist es,
wenn sich Leute finden, die sich die Pflege des alten
Wienerthums, wie es war und sein soll, mit dem
goldenen Wiener Herzen, zur Aufgabe gemacht haben.
An D r a r l m a p r'S Restauration im II. Bezirke,
Kaiser Joseph-Straße, besteht nun seit drei Jahren
die humanitäre Tischgesellschaft „D' Stürzer", welche
während der kurzen Zeit ihres Bestandes nun
schon über 60 arme Kinder mit Winterkleidern,
Johann Poppeck.
Schuhen re. beschenkt hat. Ein Therl der Mitglieder
dieser Gesellschaft, nämlich die Herren: Franz
W a schina, Johann Nowak, Ludwig S t anz l,
Wilhelm P erg er, Jacob Popper, Richard Keim,
Rudolph M a v ena u e r, Johann PoP p e k, Pins
Bauer und Friedrich T a ufne r documentirt aber
den Fortbestand der goldenen Wiener Herzen nicht
nur durch Wohltbaten an Arme, sondern auch durch
den beim eckten Wiener beliebten „Stößer". Wir
zeigen vorstehend die genannten Stößerträgcr im
Bilde. Unsere Portraits sind nach Photographien aus
dem Atelier Brand-Barozhi, Neubaugasse 40,
augefertigt. Die Tischgesellschaft „D' Stürzer" findet
sich jeden Freitag in Draxlmayr's Restauration
ein und an diese» Abenden kann man noch alt­
gewohntes, gemächliches Wienerthum finden.
(Attentat auf die elektrische Bahn.) Aus
Bade», 5. März, wird uns gemeldet: Der 15jährige
Ratzelbinder Thomas Lasch hat seit zwei Tagen
vor der Einfahrt der Züge der elektrischen Bahn in
der Nähe des Frachtenbahnhofes in Leesdorf die
Wechsel in muthwilliger Weife falsch gestellt. Der
Bshnwächter hatte bemerkt, daß ein Unberufener mit
den Wechseln sein Spiel treibe, er lauerte auf und
es gelang ihm gestern Abends, den Burschen festzu-
nehmen. Lasch ist vor vier Wochen aus Baiern ge-
»nd treibt sich seither in der Gegend hemm.
Welche Gründe ihn zu dem Bahnfrevel, der ein
großes Unglück hätte anrichten können, veranlaßten»
ist nicht bekannt. Lasch wurde verhaftet.
(Koschat-Quintett.). In Weigl's Katharinen--
saal in Meidling fand gestern Nachmittags ein
Concert des Koschat-Quiutettes statt. Mehr als
MO Personen füllten den. Saal. Das Quintett, be­
stehend aus den Herren Rudolph Traxler, Hans
Neubauer, Clemens Foch l e r, Georg Haan


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 9 ]
iiluLtzlrttzs >Vi6!i6r LLtraftlnU
NT. 63 'Uisn, lÜoiiLtüs
6. Listig 1800 Ltzlto S
(Succi'A Nachfolger.) Ein neuer Hunger-
künftler ist in Newyork anfgetaucht. Er hatte zu­
nächst eine Fastenzeit von 12 Tagen und im vorigen
Jahre eine solche von 28 Tagen abfolvirt, und jetzt
rüstet er sich zu einer längeren, Mägigen Probe. Bei
der letzten „Campagne" nahm sein Gewicht von 216
ans 168 Pfund ab, am ersten Tage nach der Fasten­
zeit genoß er eine halbe Tasse Bouillon, am zweiten
cm Glas Milch und erst am dritten eine tüchtige
Mahlzeit. Die neue Probe hat er am 22. Jänner
begonnen, und der Fasteuheld will während der
ganzen Zeit von 40 Tagen nur etwas Mineralwasser
täglich zu sich nehmen. Als er mit dem Fasten be­
gann, hatte er das ansehnliche Körpergewicht von
M Pfund, das bis zum 10. Februar schon auf
M Pfund zurückgcgangen war. Am zweiten Tage
fühlte er sich sehr schwach und fieberte seitdem ge­
legentlich ein wenig, aber im Uebrigen ist sein Zu­
stand so günstig, daß er seine gewöhnliche Tages-
mrbeit zu thun vermag. Als Zweck seiner Fasten­
übungen bezeichnet er einmal die Besserung seiner
Gesundheit (!) und Zweitens die Ermöglichung ge­
nauer Beobachtungen für Aerzts und Physiologen
über die Veränderung des Körpergewichtes und der
übrigen körperlichen Functionen.
(Der „Schubertbrrnd"> veranstaltet Sonntag,
oen 25. d. M. "/tt Uhr Mittags im großen Musir-
vsreinssaale sein satzungsgemäßes Orchcsterconcert.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
11. Februar bis inclusive 17. Februar I960 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1.639.811 Seelen
1034 Kinder, und zwar 526 Knaben und 508 Mädchen,
lebend geboren, 607 Personen, 325 Männer und
W2 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 8, an Scharlach 4, an Tuberculosr 147, an
Lungenentzündung 58 Personen. In Folge Gehirn­
schlagflusses fanden 20 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen s Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen H vor.
(Tchauflerkeller.) Selten hat sich ein neues
Restaurant so rasch die Sympathien der feinen
Bürgerswelt erworben, wie der Schauflcrkeller. Es
kann dies aber nicht Wunder nehmen, denn das
Local ist ein wahres Schmuckkästchen mit seiner
modernen Ausstattung. Auch die günstige Lage des­
selben im Palais Herberstein m» Michaelerplatze ist
Ursache, daß sich dort die beste Gesellschaft Rendez­
vous gibt.
t Cafe Carola.) Die Eigenthümer dieses best-
bekannten Etablissements sind allzeit eifrig bemüht,
ihre» Gästen besondere Unterhaltung zu bieten, und
haben jetzt durch Acguisition der populären Gesell­
schaft „D' Grinzinger" mit den Sängern Edi und
Biedermann, I. Schiel und B. Schaffhauser geradezu
den Vogel abgeschossen. Die große Beliebtheit dieser
Sänger und deren treffliche Productioncu bedürfen
Wohl keines weiteren Commentars.
(Hausball beim Gschwandner in Hernals.)
Heute findet der diesjährige Hausball statt. Reizende
Damenspendcn werden als Souvenir verabfolgt
-und Kapellmeister Scharf wird für flotte Westen
sorgen. Im Gemüthlichen Musik und Gesang.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
r. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Satonkapelle und des
Quartetts „D'Ottaknnger" mit seinen Sängern. —-
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 8,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Variöte-Concert der Kapelle Sonnncr.—
Hohenstaufensaal, Hohenstaufengaste Nr. 15, Vor­
stellung der Postengesellschast Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gejellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzkyj.— I. Geyer-
ihojeffs Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe
'Nr. 7a, Gesellschaft Püriert und Kock.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Cafk- Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Cast Strahl, Rothensterngaffe Nr. 5,
großes Concert des Elite-Salonkavelle E. Konecck.
— Paftigi's Saal „zum Maroccauer". Prater,
l Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßeffs Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgaffe. Gesellschaft Walenta.
VIII. Bezirk: Cafe' Carola, Josephstäbter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: DanzeffS Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorserstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mrt seinen Sängern.— A. Sey-
wald's Restauration „zur komischen Oper", Liechten-
-steinstraße Nr. 2, Gesellschaft W. Seidl (vormals
Seidl und Wiesbcrg).
XVI. Bezirk: G. Neufellncr'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Louise Montag.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, populäres Concert des
Neuen philharmonischen Orchesters.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25. Svecialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Gschwandner» Hernalser Hauptstraße
Nr. 41, Hausball.
Näheres im Anseratsntheil ans Seite 18
ANÄ 1S-
Dic Tamcnspende vom Balle der Freiwilligen
Nettungsgesellschaft.
Herrn A. Gerlich» Alphonsa Harum mit „Dr. Bram,:
Charlotte Harum mit Peter Harum, Emilie Klammst:,
mit Blum, Louise Klammst mit Blaha, Camilla
Lettner mit Siegfried v. WabringeiH Mtttelbach mtt
Steinbach, Reithoffer mit Richard Steiner, Valerie
Ronzoni mit Schneider, Schneider mtt Keiß, Mizzc
Selikowsky mit Rohn Gusti, Schneider mtt Franz
Steiner, Amalia Werner mit Wolf,^ Hedwig Werner
mit Dedeck. Unter den Anwesenden bemerkte man dm
Herren: Abg. Hofraty Kareis, Regierungsrarh
Landau, Obmann der Ortsgruppe Centralinspector
kaiserlicher Rath Feldscharck, Consul Feldscharek,
Centralinipector Tedesco, die Oberin',pcctoren Matzak^
Mittelbach, Selikowsky re.
Numärrenkränzcherr.
Das Rumänenkränzchen, das im Cursalmr ab­
gehalten wurde, zeichnete sich auch diesmal wieder
durch Eleganz und Pracht aus. Um 10 Uhr erschien
der Proteetor Geheimrath Nicolaus Dnurba und
wurde vom Sonnte, an dessen Spitze die Herren
C. Popovici und C. Bredicianu standen,
empfangen und in den Saal geleitet. Dann intonirte
die Kapelle Drescher die Hora» den rumänischen
Nationaltanz, worauf bei den Klängen eines
Walzers der Ball von folgenden Paaren eröffnet
wurde: Herr Cäsar Popovici mit Frl. Aglaia Lupu,
Herr Caius Brediciann mit Frl. Zoe Popovici, Herr
Adrian Bodnarescu mit Frl. Aurora Levdorescu,
Herr Teophil Jvanovici mit Fräulein Emma
Truchses, Herr Marian Stud mtt Fräulein
Octavia Babvsanu, Herr Johannes Baron Mustata
mit Frl. Fritz: Hermänn-Lobe, Herr Ioan Ritter
v. Kalmucki mit Frl. Leopoldine Truchses, Herr
Carol Couca mit Frl. Mizzi Setzer, Herr Aurel von
SanciaU mit Frl. Rubeli v. Sturmfels, Herr
Octavian Prostianu mit Frl. Aurica Pretoria», Herr
Julio Malinas mit Frl. Gina Truchses und Herr
Niko Draciuschi mit Frl. Victoria Socolov. Viele-
der jungen Damen waren in der rumänischen
Nationaltracht erschienen, was dem farbenprächtigen
Bild im Saale erhöhten Reiz verlieh. Wir führen
unter den hübschesten Erscheinungen des Abends die
Damen Frau Dr. Papa, die Fräulein M. und
A. Teodorescu, APretoriairu, O. Baboianu,
E. Bnd u und V. Socolov an. Das Kränzchen
war sehr gut besucht. Man sah den rumänischen
Gesandten Ghika mit dem Gesandtschaftssecretär
Cantacuzeue, Generalkonsul Ritter v. L i u d-
h e i m, Consul B c l i c i, Attachö Major Exa r go,
den Vicsprästdenten des Abgeordnetenhauses Johann
Lupul, die Professoren Dr. Benedikt und Otto
Zuckerkandl mit Gemalm u. v. A. Sehr hübsch
war der von Rabensteiner arrangirte Cotillon,
bei dem sogar ein mit Blumen gefülltes Segelschiff
in den Saal gefahren und die jungen Damen mit
Blumenspenden bedacht wurden. Reizend war die
D amenspende, eine Stand arte iuchLL.ru-
urän-ischen Farben.
WohlLhatigkeits-Mademie.
Vor einigen Tagen fand im Ballsaale des
Etablissements Ronacher die Wohlthätigkeits-Akademie
des Frauen-Wohlthätigkeitsvereines für Wieden und
Margarethen mit einem darauffolgenden Tanz­
kränzchen statt, bas sich durch die zahlreiche Bc-
theiligung des beste» Publicums zu einem veritablen
Elitcballe gestaltete. Den künstlerischen Theil des
Programmes besorgten die Fräulein Betty Sto-
j a n, Alice Hetsey und Aurelie Revy und die
Herren Kramer und Natzler. Die Darbietungen
fanden wohlverdienten Beifall. Kapellmeister Eiben-
schitz hatte in trefflicher Weife das Accvmpagnement
der Gesangsvvrträge besorgt. Nach der Akademie,
welche alle Zuhörer sichtlich befriedigt hatte, trat der
Tanz in seine Rechte. An dercrsten Quadrille nahmen
180 Paare theil, die Ziffer kennzeichnet wohl am
besten den glänzenden Besuch. Der Solotänzer an der
Hofoper Herr Ferdinand Rathner erwies sich als
ausgezeichneter Tanzarrangeur. Die Comitömitglieder,
specietl die Borstandsdamen Emma Bamberger,
Charlotte Lichtblau, Caroline Hoffmann,
Nina Hahn, Eugenie Walter, Irma Drach,
Rosa Spitz und Emma Weiß, dürfen mit Be­
friedigung auf den in jeder Hinsicht gelungenen
Abend zurücksehen, dessen artistischer Leiter. Herr
Hermann Lichtblau, em besonderes Wort der An­
erkennung verdient.
Theaterabend des Deutschen Schnl-
bereines.
Unter den verheißungsvollsten Auspicien hat
die Herrenortsgruppe Levpol d stadt des
Deutschen Schulvereines den durch längere
Zeit unterbrochenen Reigen ihrer geselligen Ver­
anstaltungen fortgesetzt. Eingeleitet wurde das ge­
lungene Fest durch einen schwungvollen Prolog, der,
von Frau M end e mit Wärme gesprochen, in be­
redten Worten die bedrängte Lage der Deutschen in
Böhmen schilderte und zur Förderung der edlen
Zwecke des Deutschen Schulvereines aufforderte.
Darauf folgte die vortrefflich gelungene Auf­
führung von drei Einactern, dargestellt von
Mitgliedern der „Gemüthlichen Harmonie" unter
der bewährten Leitung des Obmannes Herrn
Ronzoni. Das Tanzkränzchen, welches dem
Theaterabend folgte, vereinigte die Anwesenden bis
zum frühen Morgen in fröhlichster Stimmung. Den
Tanz eröffnenn folgende Paare: Fräulein Jahn mtt
BriufLrägerdall.
Das Ballfest des PensionL-UnterstützungsfondS
der k. k. Briefträger in den Sophiensälen ist herrttcu
verlaufen. Der große Tanzsaal und die beiden
Annexe waren festlich geschmückt.und,,:n den
glänzenden Räumen herrschte frohe Faschlngsstttnmung,
welche die Besucher des Festes bis zu den Morgen­
stunden zusammeuhielt. Der Ball wurde mrt einer
Polonaise von folgenden Paaren eröffnet: Herr
Anton Wolf mit Fräulein Mizzi/Wolf. Herr
Ignaz Vvith mtt Fräulein Jorephme Lanner,
Herr V. Anderlitschek mit Franlem Anna
Krauß, Herr R i t t y a l c r mit Fraulein
A. Sveratrossky» Herr Valentin Schön mtt
Fräulein I. Gerstl. Das Tanzarrangement lag
in den bewährten Hand m des Briefträgers Herrn
Karl Birkm a y er, die Ballmustk besorgte
die Kapelle des 23. Infanterie-Regimentes und
die Eisenbahnkapelle. Im Wintergärten concertirtc
die Postkapelle unter der Leitung ihres Kapellmeisters
Franz Sv a eil! und im Gemüthlichen spielte das
Hietzinger Quartett Anton Wenh urgemuthliche
Weisen auf, die von den Zuhörern mtt lebhaftem
Beifall ausgenommen wurden. «...
Von Ehrengästen waren außer dem Protectcr
des Vereines Hemm Hofrattt Heinrich Ritter von
Kamler noch erschienen: SecttonsAef Rndolph
Neubauer, die Ministerialräthe Alfred srerherr
v. L i l i e u an, Th. v. H a b b e r ge r, Freihwr von
Buschmann, Secrionsrath Dr. Urb a u t 1 chrts ch,
die Ministerial- Seeretärc Herren Ritter von
Kamler, C. M i eßl v. Z e i b i s s e n, Hofrath
Effe u b erg.e r und Jordan. Herr HandelSmmi,rm
Freiherr v. C a l l, welcher sein Erscheinen zugesagt
hatte, war in Folge der bis spät i« dre Naasi-
stunden währenden Dauer der Parlamentssitzung
verhindert, zu kommen. Als reizendes Souvenir
prässntirte sich die Damenspende, aus dem Atelier
des Kammerlieferanten F. W. P a Pl e stammend.
In der dekorativen Ausstattung dem secessiomstychen
Styl huldigend, zeigte sie auf der vordere« Sette
den geflügelten Liebesgott, modermsirt als Geld-
briefträgcr. Besondere Verdienste um das Gelingen
des Festes hat sich das gestimmte Ballcomtte er­
worben, an dessen Spitze die Herren: Obmann
Franz Langer, Stellvertreter Leopold Berger
und Schristfü!ch:er Johann Loybl standen. Das
Erträgniß deS Festes, das dem PensiouS-Unter-
stützungsfoudS der k. k. Briefträger,, sowie deren
Witwen und Waisen Mstichi, durste E an­
sehnliches sein.
Ball der EiseubahucEdrreLeirre.
Es ist ihnen auch zu gönnen, unseren braven;
Condncteuren, daß sie nach so vieles Tagen harter,:
verantwortungsvoller Arbeit einige Stündchen des
Vergnügens haben. Ihr Ball, den sie in den Blumen-
säten arrangirten, war glänzend besucht. Das Pro--
tectorat hatte der Eisenbahnminister R. v. Wittek über­
nommen. Das Erträgniß des Festes ist für im Dienste
verunglückte Condncteure und Witwen und Waisen
bestimmt. Aus den Erträgnissen der Wvhlthätigketts-
bälle der Eiscnbahncosducteure wurden bisher nicht
weniger als 27.160 Kronen für diese Zwecke zur Vcr-
theilüng gebracht: im Voriahre wurden allein 3530
Kronen zu Unterstützungen verwendet. Der Besuch
des Balles war auch Heuer ein ausgezeichneter. Auch-
Se. Excellenz Wittek war gekommen und sprach,
sich wiederholt lobcnd über die gelungene Veraustat-!
tur.^ ss^'ruer sah mau unter den Ehrengästen:!
Sectionschef Dr. v. H a b er e r, Vft-R. Dr.v. Forster,-
Bettiebsdirector Hosrath- Khittel» Oberinspectow
Dr. Wagner, O.-J. Reblinge r, O.-J. Doctor
Schnitz, die Jnspcctoren v. Sterneck, Liebl,-
Sikora von den staatlichen Bahnen: Betriebs
inspector-Stellvertreter C h a b r a k, Obercxpeditor
Jaituer von der Nordvahn, die Jnspcctoren!
Mittelbach, Hammerschlag, Wilson scdcr
und Official Grünfeld: Verkehrsdirectvr K a s p ar
und Jnipector Albert von der Südbahn. Außerdem
waren anwesend der Präsident des Eisenbahnbeamten-
vereines Herr Schlüsselberger, der Obmann'
des Locomotivführcr-Vercines Herr Gottlieb unb
der Vorsitzende des Conducteurvereines Herr Toegel.-
Dem Tanze wurde in ausgiebigster Weise ge­
huldigt und auch im Gemüthlichen ging es fesch und!
lustig zn...
Das rührige Ballcomitö, das anf seine
Leistnngen stolz sein kann, bestand aus folgenden-
Mitgliedern des Conducteurvereines: Joseph:
Tillhon, Obmann, Mauerböck, Krebs, Hießleimer,
Bayer, Littauer, Tutschny, Schleisser, Linhart,'
Gananser, Klengl, Drößler und Kips von denj
k. k. Staatsbahnen; Zeman, Zak nnd Finetz von der
Südbahn; Joseph Wagner, Biber, Karban und
Nitzl von der Nordbahn; Kindermann. Dostal, Ira,
Schenk, .Heitler und Genzinger von der Nordwest­
bahn: Weiser, Napf, Vaupotic nnd Breselmayer
von der Staatseisenbahn-Gesellschaft. Sie haben
Alle ihr Bestes geleistet und verdienen den DanL
ihrer Collegen.
Das Kränzchen der Papierhändler.
Wie im Vorjahre, veranstaltete auch Heuer die
Vorstehung der Genossenschaft der Papier-, Schreib­
und Zeichenwaarenhändler Wiens ein Tanzkränzchcu,
verbunden mit heiteren Vorträgen. Das Carnevals-
. fest fand am 14. d. M. in den „Drei E»gel"-Säleu


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 10 ]
rdsits 10 'Msn, DIsn8liL»
auf der Wieden statt. Der Besuch war recht zahl­
reich, es fehlte nicht an schönen Tänzerinnen und
tanzlustigen Herren. Das Arrangement des Abends
verdient das vollste Lob, für gemüthliche Unter­
haltung war in reichem Maße gesorgt, es herrschte
unter den Gästen die animirteste Stimmung. Be­
sondere Anerkennung für diese gelmigcne Ver­
anstaltung verdient das rührige Comite, dem fol­
gende Herren der Genossenschaft angehörten: Franz
Antenstein er, Vorsteher; Leopold Stic d l,
Vorsteher-Stellvertreter; Heinrich D i e z e l, Schrift­
führer; Joseph Heyer, Leo Kurz, Norbert
Reiter, Adolph T r u l a y, Joseph Bons a ing,
Georg Prechler, Rudolph Raimann, Johann
Firon, Alois Koczanderle, Karl Knel-
linger und Johann Feichtner. Das Rein-
erträgniß war der anläßlich des Kaiserjubilaums
gegründeten Unterstützunnskasse für verarmte Ge­
nossenschaftsmitglieder und deren Witwen und Waisen
gewidmet.
tStraßer'sches Schülerkränzchen.) Das
in den Localitäten des bekannten Tanzinstitutes
F. Straß er, I., Rothenthurmstraße Nr. 19, abge­
haltene Schüler-Kostümkränzchen nahm einen über­
aus animirten und glänzenden Verlauf. Die meisten
gegenwärtigen, sowie auch eine große Anzahl früherer
Schüler und Schülerinnen des beliebten Meisters
hatten sich eingcfunden und verliehen dem Feste
durch ihre geschmackvollen und gewählten Kostüme
ein interessantes Relief. Die Polonaise eröffneten
die Paare: Frl. Sophie Soyka mit Herrn Hans
W i d a koW i t sch, Frl. Mizzi Vogel mit Herrn
Max Philipp, Frl. Viola Papst mit Herrn
Julius Haue r, Frl. Helene Schneider mit Herrn
Norbert Donath, Frl. Stephanie Bachler mit
Herrn Robert. Frl. Rosa Pop p e r mit Herrn Hans
Weidinger, Frl. Poldi H c s k i mit Herrn Anton
Steflizek, Frl. Fern Grohmann mit
Herrn I. C h a s s e l l, Frl. Jenny Wallner mit
Herrn N. v. Roz e t, Frl. Anna Weidinger mit
Herrn Ludwig Pollak, Frl. Martha Friedrich
mit Herrn Julius Popper. Außer den ge­
wöhnlichen Rundtänzen enthielt die Tanzordnung
auch Lancier und Kör, die mit großer Präcision
und, Eleganz zur Ausführung gelangten. Besonderen
Beifall fand ein von den Damen Sophie Soyka,
Mizzi Vogel, Viola Papst, Fera Grohmann,
Helene Schneider, Poldi Hesky, Rosa Popper und
Leontine Porges ausgeführtes Tanzdivertissement in
vier Bildern nach Motiven aus der Smekana'schen
Oper „Die verkaufte Braut", dessen Arrangement
dem Instituts-Inhaber Herrn Straßer alle Ehre
machte.
<Kindrrgartenkränzcherr.) Der Kinder-
ga r 1 env e r e in r m IX. B e z i r k e, an dessen
Spitze Gemeinderath Karl Kaiser steht, ver­
anstaltet sein alljährliches Kränzchen in diesem Jahre
am Donnerstag, den 8. März in den Sälen des
Etablissements „zum Auge Gottes", Nußdorferstraße
Nr. 73. Das Reinerträgniß des Abends, der sehr
animirt zu werden verspricht, wird zur Erhaltung der
Kindergärten im IX. Bezirke verwendet. Ein Damen-
und Herrencomit^ mit Herrn Franz A l l m e d e r
als Obmann gibt sich alle Mühe, einen fröhlichen
Verlauf des Kränzchens zu sichern.
des »Flknstrir te u Wiener Extrablatt'.
Der 90. Geburtstag des Papstes.
Rom, 5. März. Der Papst empfing hente
Mittags in der Sixtinischen Kapelle die Pilger
aus Trient, welchen sich andere italienische Pilger
angeschloffen hatten. Der Papst, der sich einer aus­
gezeichneten Gesundheit erfreut, wurde lebhaft accla-
uiirt; er hielt keine Ansprache. Mehrere Pilger
wurden zum Fußkusse zugclassen.
Gestern Abends veranstaltete die Anti-
Freimaurerliga zu Ehren des Fürstbischofs
und der Pilger von Trient einen Empfang. Die
Musikkapelle spielte hiebei die österreichische Volks-
Hymne.— Einige Pilger reisen heute Abends nach
Pompeji, andere nach Oberitalien ab; der Rest wird
hinnen zwei Tagen die Rückreise antreten.
Kaiser Wilhelm und der Papst.
Berlin, 5. März. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Kaiser Will)elm richtete an den Papst
zu dessen 90. Geburtstag folgendes Telegramm in
französischer Sprache:
„Ich bitte Euere Heiligkeit, meine herzlichsten
Glückwünsche zum 90. Geburtstage entgcgenzunehmen.
Ich hege die aufrichtigsten Wünsche für das
Glück und die Gesundheit Euerer Heiligkeit
und bete zu Gott, er möge Euerer Heiligkeit allen
seinen Segen spenden."
Der Papst antwortete gleichfalls in französischer
Sprache:
„In den Glückwünschen, die Euere Majestät
zu meinem 90. Geburtstage mir zu senden die
Güte hatten, erblicken wir mit Vergnügen einen
neuen Beweis der freundschaftlichen
Gesinnungen Euerer Majestät. Wollen
Euere Majestät hiefür unseren Dank, sowie den
Ausdruck jener Wünsche entgegennehmen, die wir
unsererseits zu Gott dem Allmächtigen für das
Wohlergehen und das Glück Euerer Majestät und
der ganzen kaiserlichen Familie senden."
Gegen die t.6x Heime.
Berlin, S. März. Der Director der königlich
akademischen Hochschule für bildende
Künste Anton v. Werner veröffentlicht im
Namen des Hanptvorstandes der Allgemeinen deutschen
Mustrü-t68 vvisnor LxtrMlltt
Kunstgenvssenschast einen Protest gegen den
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des
8 184 des Strafgesetzbuches. In diesem Proteste heißt
es zum Schluffe, die Künstlerschaft werde
jedem gesetzgeberischen Vorgehen gegen Ausschrei­
tungen im Sinne der 184 und 184 u bei-
pstichten, soweit sich solche Ausschreitungen klar
umschreiben lassen. Doch müsse die Künstler­
schaft für den Fall Verwahrung einlegen,
als die Majorität des Reichstages beabsichtigen
sollte, ihrer Auffassung dahin Ansdruck zu geben,
daß die bildende Kunst an sich oder Werke, wie sie
in unseren Museen und an öffentlichen Orten
sichtbar sind, geeignet seien, die Tatenlosigkeit und
Unzucht zu fördern.
Neue Steuern in England.
London, 5. März. (Unterhaus.) Schatzminister
H ick s B e ach unterbreitet zur Deckung des Budget-
deficits eine Vorlage, wonach die Einkommen­
steuer auf einen Shilling erhöht und die
Stempelgebühr der Fondsborsen-Contractnoten auf
Contractnoten der Productenbörse ausgedehnt
werden soll. Die Vorlage schlägt ferner vor:
die Steigerung der Bi er st euer
um einen Shilling per Faß Vvn 36 Gallonen,
der Spritsteuer um 6 Pence Per Gallone, eine
Erhöhung des Zolles auf Tabak um
4 Pence per Pfund, auf fremde Hülsenfrüchte um
6 Pence Per Pfund und aus Thee um 2 Pence per
Kilogramm. Zur Deckung der noch erforderlichen
35 Millionen verlangt der Minister die Er­
mächtigung, ein Anlehen in Bonds oder anderen
innerhalb zehn Jahren rückzahlbaren Effecten auf­
zunehmen.^
London, 5. März. Die „Times" und andere
Blätter bestätigen die Nachricht, daß die Königin
Victoria ihre Absicht, Bordighera zu besuchen,
aufgegeben und sich entschlossen hat, nicht zu reisen.
London, 5. März. Wie verlautet, sind der
Krieg und wichtige Dinge, die sich im
Parlamente abwickeln, die Ursache, daß
die Königin den Besuch Bordigheras
a ufg a b.
Eine räthsclhafte Meldung.
Constarrlinopel, 8. März. „Servet" bringt
an der Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein
muselmanischer Fürst in Centralafrika
namens Eburbadj (?) unternahm in den letzten
Tagen auf die Vereinigung mit den in Wadai
angekommenen ottomanischcn Truppen (?) gerichtete
militärischen Operationen, um sein
Land der türkischen Herrschaft zu unter­
werfen und eine fremde Invasion hintanzuhalten.
Eburbadj verfügt über 60.000 Mann Truppen und
einige Batterien.
(Die Meldung ist ganz unverständlich. Anm.
d. Red.)
Aus der Pariser Kammer.
Paris, 5. März. (Kammer.) Die Beratung
des Voranschlages der Marine wird fortgesetzt. Beim
ersten Kapitel bringt Dep. Berry die Affaire des
Bureauchcfs Philippe zur Sprache und macht
es dem Marineminister zum Vorwurfe, gegen
Philippe zu spät Maßregeln ergriffen
zu haben. Der Minister hege Sympathien für
England. Marineminister L ane s s an erwidert,
Philippe sei gar nicht in der Lage
gewesen, irgendwelche Aufschlüsse von Bedeutung
über die nationale Vertheidigung zu geben. Die
fragliche Botschaft habe auch kein Schreiben Philippe's
erhalten. Sobald Redner einen materiellen Schnld-
beweis besitzen werde, werde er die Gerichte in An­
spruch nehmen.
Dep. P e l l c t an betont, der Zwischenfall be­
weise, daß es im Marineministerium
Spec ulanten gebe, darunter zwei Bureau­
chefs. Diese kleine Bande von Corsaren
erneuere die Thaten der Strandräuber.
R-dner fragt, was der Minister dagegen zu thun
gedenke. Marineminister L anc s s an erklärt, sobald
er die erforderlichen Mittheilungen besitze, werden
alle Schuldigen bestraft werden.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
tont, man müsse mit Klugheit Vorgehen. Auf alle
Fälle würde die Regierung, falls die Kammer die
von Berry verlangte Verminderung des Vor­
anschlages annehmen sollte, diesen Beschluß zu ver­
stehen wissen.
Dep. Pellet an beantragt, beim ersten Kapitel
500 Francs zu streichen, nicht als Zeichen des Tadels,
sondern als Zeichen der Gewähr für die Ausführung
der nothwendigcn Maßnahmen. Lanessan erklärt
sich mit diesem Amendement einverstanden, welches
hierauf mit 488 gegen 20 Stimmen angenommen
wird.
Krieg zwischen Coltarica und Nicaragua.
London, s. März. Die „Morning Post" meldet
aus Washington vom 4. d. M.: Ein Telegramm
aus Greytown besagt, daß sich Cost a r i c a anschicke,
Nicaragua den Krieg zu erklären.
Der Strikt der Kohlenarbeiter.
Mährisch- Oftrau, 5. März. (Privat-
Depesche.) Heute wurden unter großem Andrang
die wöchentlichen Unterstützungen aus dem Strike-
j fond'S vcrthcilt; es sollen Klos eine bis zwei Kronen
6. Nun 1 UW Nr. 63
per Kopf entfallen sein. Trotzdem die Noth in Folge
der Kälte immer empfindlicher wird, bleiben die
Arbeiter fest und zeigt die Anfahrt nicht die ge­
ringste Zunahme. Für morgen sind wieder 27 Ver­
sammlungen im Reviere angemeldet.
Aus Trzienetz wird gemeldet, daß der im
dortigen erzhcrzoglichen Eisenwerke eingestellte Be­
trieb wieder in vollem Umfange ausgenommen
wurde, da genügende Mengen ungarischer Kohle
zur Verfügung stehen; hingegen wird im Eisenwerke
Witkowitz blos im mechanischen Betrieb voll, in
den metallurgischen Abthcilungen jedoch mit
reducirtem Betrieb gearbeitet.
Brünn, 5. März. Im Rossitzer Kohlenrevier
erschienen heute zur Frühschicht beim Ferdinands­
schachte 105 Grubenarbeiter und 60 Tagarbeiter von 340,
dann am Juliusschachte 80 Grubenarbeiter und
108 Tagarbeiter von zusammen 320. In den übrigen
Schächten, und zwar dem Franciscaschachte, dem
Simsonschacht und in den Rahn'schen Gruben wird
normal gearbeitet.
Falkenau, 5. März. Der Stand ist nahezu
unverändert. 1966 Mann arbeiten, 3284 stecken. Die
gestrige Versammlung verlief ruhig. Samstag wurden
193 Waggons Kohle verladen.
Dux, 5. März. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlen bestens Aussig-Komotau sind heute
83 im Betriebe. Die Zahl der angefahrenen Häuer
ist auf 1877 gestiegen.
Kladno, 5. März. Eine gestern Vormittags
abgchaltene Versammlung verlief ruhig. Die Er­
haltungsmannschaft war in allen Schächten in ge­
nügender Anzahl erschienen.
Teplitz, 5. März. Bei der heutigen Frühschicht
sind 658 Mann— 26 mehr als tagszuvor—
darunter 191 Häuer, um 23 mehr als am Vortage,
angesahrcn. Die Kohlenleistung betrug vorgestern
84 Waggons, 27 mehr als tagszuvor.
Brüx, 5. März. Der Bergarbeiter Wenzel
Bartl vom Habsburg-Schachte wurde heute Früh
ans dem Wege von Lindau zur Schicht von drei
Männern mit eisenbcschlagenen Knütteln nieder­
geschlagen und schwer verletzt. Zwei der Attentäter,
die zu den steckenden Bergarbeitern gehören, namens
Franz K l e p e r t i k und Karl Frisch aus Rosen­
thal, wurden verhaftet.
Lucchliri.
Genf, S. März. L u c ch eni wurde Sonntag
ohne Zwischenfall aus der unterirdischen Zelle wieder
in Einzelhaft gebracht, woselbst er bis zum 30. April
ohne jede Beschäftigung und ohne jedweden Verkehr
verbleibt. Sodann' erhält er wieder Beschäftigung.
Prag, 5. März. Die Installation des neu­
gewählten Bürgermeisters Dr. Srb findet Mittwoch,
den 14. d. M. statt.
Triest, 5. März. Gestern um 5 Uhr 56 Min.
Abends wurde hier ein leichter Erdstoß in der Dauer
Vvn 2 Secunden verspürt. Alle drei Pendel des
Mckro-Seismographen im hiesigen Observatorium
kamen erst nach 18 Minuten zur Ruhe.
Budapest, 5. März. Eine von einer Ver­
sammlung von Wählern entsendete Deputation
Fiumaner Notablen erschien unter Führung des Ab­
geordneten der Stadt Fiume, Grafen Theodor
B a t t h y any, bei dem Ministerpräsidenten Koloman
v. S zell und gab namens der Bürgerschaft dem
Wuniche Ausdruck, daß Neuwahlen für die lts-
prsssnäenrn ausgeschrieben werden und die
Wiederherstellung der autonomen Ver­
waltung baldigst erfolgen möge. Minister­
präsident v. S z e l l drückte seine Genugthuung über
das Ericheincn der Deputation aus. Er glaubt
die Hoffnung auf ein vollkommenes Einvernehmen
der Bürgerschaft sei durchaus gerechtfertigt. Dies sei
jedoch an die Voraussetzung geknüpft, daß die
Bürgerschaft sich auf jene Basis stelle, von der kein
ungarischer Politiker sich entfernen darf. Diese Basis
sei die ungarische Staatsidee mit allen Consequenzen,
die diese in sich schließt, deren bedingungslose
Anerkennung er fordert.
Szegcdin, 5. März. Die Meldungen vom
Sinken der Quais amTheißfluye entbehren
nach beim Jngenieuramte cingeholtcn Erkundigungen
jeder Begründung.
Charlcroi, 5. März. Der Ausstand der
Glasschneider wurde hente b e i g e l e g t, ohne
daß die Forderungen der Ausständigen bewilligt
wurden.
London, 5. März. Das „Reuterffche Bureau"
meldet: Der Kaiser von Japan beglückwünschte
telegraphisch die Königin Victoria zu den Er­
folgen der britischen Waffen in Südafrika.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
London, 5. Mürz. „Reuter's Office'
meldet: Ueber die Gefangennahme Bul­
le r's liegt bisher N i ch t s vor.
(Das Gerücht von der Gefangennahme Bullecks
war vom Parifer „Figaro" verbreitet worden. Die
Redaction.)
Ungarischer Saatcnftandsbericht.
Budapest, 5. März. Nach dem Saatenstands­
berichte des ungarischen Ackerbauministeriums vom
28. Februar haben sich im Allgemeinen fast in allen
LanoeStheilen die Saaten gebessert. Nichtsdesto­
weniger kommen auch vereinzelte Klagen, theils
durch Würmer und Mäuse, theils durch Ausfaulen
und Ausfrieren der Pflanzen verursacht, vor. Zur
Zeit kann der Stand des Herbstweizens und Roggens
im großen Durchschnitte als günstig bezeichnet werden
Die Rapssaaten haben nicht am besten überwintcrh


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 11 ]
63 Wien,
Dieii8tLA
lllustrü-tos Wiener LxtrlliMtt
6. Mr/ 1900 Leite 11
am meisten litten sie durch den ungünstigen Wittc-
lungSwechsel. An manchen Stellen klagt man über
gänzliche Vernichtung dieser Pflanze. Auch die Futtcr-
sildcr erlitten durch Vermehrung der Mäuse viel
«Zchaden. Die Wcinstlicke litten hie und da durch
Glatteis, minder hart wurden die Obslbäume mit­
genommen.
Weaterzeitrmg.
Jubiläums-Theater. Friedrich H a l m's
simfactiges Jambeudrama „Der Fechter von
R a v e u u a" wurde gestern zum ersten Male gegeben.
Die geschraubten Verse klingen noch immer ganz gut
in den Zuschanerraum, besonders wenn sie voll und
stark gebrochen werden. Die Technik, die Halm von
Schiller so obenhin abgegnckt hat, schwere Conflicte
scenisch zu verdichten, übt ihre Wirrung auf ein durch
Modernes nicht verwöhntes Publicum unge­
schwächt, wenn nur den Schauspielern eine halb­
wegs Plastische Gestaltung der Figuren gelingt.
Das geschah bei der gestrigen Aufführung zum
«rohen Theil in befriedigendem Maße. Vor allen
Anderen zcichuete sich Herr Schmid als Thumelicus
durch Feuer und Frische der Jugend aus. Frau
Kowalskh war eine ihränenreicke Thusnelda;
ihre Declamation machte stellenweise sehr großen
Effect. Frau Körner gab der Kaisersgattin eine
ungemein vornehme Schärfe und Energie. Die
Lycisca des Frl. Sandrock ist vom Burgtheater
her als ausgezeichnete Leistung bekannt. v. d.
* Es geht dem Carl-Theater nicht schlecht
unter dem Regiecollegium. Die Vorstellungen er­
freuen sich regen Zuspruches, in den Kaffen liegt
einiges Bargeld. Nachdem die Mitglieder mit kleinen
Bezügen befriedigt werden konnten, ist man daran
gegangen, auch die Solisten zu bezahlen. Gestern
haben die ersten Künstler die Gagen vom 21. Februar
bis zum 1. März erhalten. Am II. März, vor der
Abreise nach Rußland, werden weitere Beträge an das
Personal erfolgt werden. Für die Tournee werden noch
Theilnehmer gesucht. Der Tenorist Bauer will nicht
mitthun, weil er mit tausend Rubel nicht zufrieden ist.
Miß Haltou bleibt ebenfalls in Wien, die
Künstlerin verabschiedet sich am Freitag vom
Publicum. Miß Haltou trug sich in den letzten
Tagen mit der Absicht, ebenfalls unter die—
Theaterdirectorinncn zu gehen, sie wollte mit Frau
Palm a h das Carl-Theater pachten. Die Sache
kam über eine Conferenz nicht hinaus.— Aus der
Kauzlei des Carl-TheaterS erhalten wir in Bestäti­
gung unserer gestrigen Meldung folgende Mittheilung:
„Die Verhandlungen zwischen Dircctor v. Buko­
vics und dem Regiecollegium des Carl-
Theaters sind zu einem günstigen Abschlüsse ge­
langt. Director v. Bukovics übernimmt das zurück-
bleibende Schauspiel-, Orchester- und das gesammte
technische Personal, und wird im Vereine mit seinen
Künstlern in der Zeit vom 12. März bis M. April
im Carl-Theater die beliebtesten Repertoirestücke des
Deutschen Bolksthcaters zur Aufführung bringen?—
Im Theater an der Wien ist kein neuer Pacht-
bewerbcr aufgetaucht. Schade!
* Für Donnerstag ist im Deutschen
Volkstheater als volksthümliche Vorstellung
bei ermäßigten Preisen Gustav Freytag's Lustspiel
„Die I v u r u a l i st e u" angesetzt.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute „Die Fledermaus" zur Wiederholung
und wird Annie D i r k e N s in dieser Operette zum
ersten Male die Partie der Rosalinde singen.
Morgen Mittwoch findet eine Reprise des
„O p e rnb a l l" mit Annie Dirkens in der Partie
der Hortense statt.
* Aus I g l a u wird uns telegraphirt: Der
hiesige Bürgerschullehrcr Joseph Trübs Wasser
hatte ein vieractiges Schauspiel „Der Herr
Meister" verfaßt, dessen Handlung dem Wiener
Volksleben entnommen ist und einen scharf
»mrissenen socialpolitischen Hintergrund besitzt. Dem
Verfasser ist vor einigen Tagen ein Bescheid der
mährischen Statthalterei zugekommen, demzufolge die
Aufführung dieses Stückes aus Rücksichten für die
„öffentliche Ordnung, Ruhe und Sittlichkeit" ver­
boten wurde. Der Autor hat gegen diese Ent­
scheidung sofort den Recurs ergriffen. Das Schau­
spiel ist bereits im Verlage von E. Pierson in
Dresden erschienen.
* Das für den 14. d. M. in Aussicht ge­
nommene außerordentliche G e sellschaftscoucert
hübet in Folge der andauernden Erkrankung des
Herrn Kainz und des dienstlich verhinderten Hof-
vpernorchesters bereits am S o n n t a g, d c n 11, d. M.,
M i. t a g s halb 1 Uhr statt. Den Vortrag des
verbindenden Gedichtes zu Schnmann's „Manfred"
hat Hofschauspieler Herr Joseph Lewinsky freund-
Uchst übernommen. Die für dieses Concert bereits
Msgegcbeneu Karten behalten für Sonntag ihre
Giltigkeit.
* Heute Dienstag, Abends '/,8 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale das Concert Pablo de
E a r a s a, c—Berthe M a r x-G o l d j ch m i d t statt.
* Das Quartett Fitzner hat für seinen
vierten Kammennusikabend, welcher übeinuorgen
Mittwoch) im Bösendvrscr-Saale stattfindct, fol­
gendes Programm gewählt: Haydn, Streichquartett
li-flin". A. Wolff, Clavicrtrio O-molk Manuscript,
«iw Aufführung), Clavier: Herr Haus Cesek; Her­
mann Graedener, Octctt für Streichinstrumente.
* Die Secession eröffnet ihre Frühjahrs-
ausstellung am Donnerstag— nicht Mittwoch, wie
Pstchirt ist— für geladene Gäste und Freitag gegen
Entree. In Folge deS verspäteten Eintreffens einer
Sendung aus Brüssel, welche zur Collection Van der
«tappe,, gehört, muß die Eröffnung um einen Tag
Rrichvben werden.
.Kronen defraudirt.) Der bei der
Firma I. W eiper t u. Söhne augestcllt ge-
lvesene Buchhalter Anton Twrdek sollte am
28. v. M. im Aufträge seiner Chefs einen Wechsel
diesem Zwecke behob Twrdek
einlösen. Zu
LL500 Kronen bei der Postsparkasse. Statt den
Wechsel zu bezahlen, flüchtete der unredliche Buch­
halter mit dem eincafsirten Betrag. Twrdek ist
4l Jahre alt und verheiratet. Er hat schon auf
früheren Posten Unredlichkeiten begangen.
(Folgen eines Versöhnungsversuches.)
In einem Ehescheidungsprozesse, den die Amts­
dienersgattin Barbara Denk gegen ihren Gatten
Joseph Denk beim Civilgerichte anhängig machte,
wurde gelegentlich eines der vom Gesetze vorge­
schriebenen Versöhnungsversuche Frau Denk vom
Richter befragt, warum sie sich so beharrlich weigere,
mit ihrem Gatten zusammen zu leben. Die Frau
erklärte nun, sie könne mit dem Manne nicht leben,
weil er an ihrer Tochter aus erster Ehe Pauline
Lackner ein schweres Verbrechen gegen die
Sittlichkeit begangen habe. Der Richter nahm
diese Aeußerung zu Protokoll und trat den
Act dem LandeSgerichte in Strafsachen ab.
Gegen Joseph Denk, welcher Amtsdiener der
Staatseffenbahn-Gesellschaft ist, wurde gestern vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Trinks in geheimer Verhandlung die
Anklage wegen des erwähnten Verbrechens erhoben.
Denk stellte in Abrede, sich des ihm zur Last ge­
legten Verbrechens schuldig gemacht zu haben und
bezeichnete die Beschuldigung als einen Racheact
seiner Fran, welche auch die Stieftochter gegen ihn
aufgehetzt habe. Er wurde zu drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Die Stieftochter Pauline
Lackner, welche mitangeklagt war, wnrde frei-
gesprochen.
(Das Kind im Sanflnsse.) Am 6. Juli
langte Rosa Ringel mit ihrem sechs Tage alten
Kinde mit der Bahn in PrzemySl an, um nach Hause
zu fahren. Die junge Mutter, die im Coupe von
einem Unwohlsein befallen worden war, wollte sich
im San durch ein Bad erfrischen und ging in den
Fluß, wobei sie den Säugling in den Annen hielt.
Ihre Begleiterin sah wenige Minuten darauf, daß
das Kind verschwunden war. Sie rief «m Hilfe und
nun eilten Leute in's Wasser und zogen das Kind
heraus. Das Kind starb zwei Monate später an
einer Krankheit, die mit dem Vorfall nicht im Zu­
sammenhänge stand. Die Ringel, welche sich mit
einer Sinliesvcrwirrung verantwortete, wurde wegen
versuchten Mordes zu vier Jahren schweren
Kerkers verurtheilt und nahm die Strafe an. Ihre
Eltern ergriffen jedoch die Nichtigkeitsbeschwerde für
die Minderjährige und in der gestrigen EassationS-
Verhandlung führte der Vertreter der Beschwerde
ans, daß ein unglücklicher Zufall und keine Mord-
ahstcht der Angeklagten, die sich sonst keine Zeugin
zur Verübung einer Ermordung mitgenommen hätte,
vorlag. Der Gerichtshof hätte eine diesbezügliche
Frage und nicht eine Frage auf Sinnesverwirrung
stellen müssen. Das Kind sei der Mutter aus dem
Arme geglitten. Der Cassationshof verwarf die
Nichtigkeitsbeschwerde, da die Ringel selbst die
That nur mit Sinn-sverwirrung und nicht durch
einen Zufall zu entschuldige» gesucht hatte.
(Strasreuinspector und Fiaker.) Für den
29. December v. I. war in der Hofopcr der Besuch
des damals hier weilenden Serbenkönigs Alexander
angekündigt. Aus diesem Anlässe wendete die Com­
mune ihre besondere Sorgfalt der Schncesäuberung
nächst der Oper zu. Bereits am 28. December wurden
die Straßen in der Nähe der Hofoper gründlich von
dem damals reichlich aufgelagerten Schnee gesäubert.
Der commnnale Straßeninspector Edmund K r ci­
to ch W il l a beaufsichtigte Persönlich die Schnec-
abfuhr. Bei dieser Gelegenheit kam es zwischen dem
geirannten städtischen Beamten und dem nächst der
Hofoper auf einen Theaterbesucher wartenden Licfter-
kutscher Franz Strohmeier zu einer Eoiitroverie-
Der Straßeninspector erstattete zunächst gegen den
Fiakerkutscher die Anzeige, daß ihm dieser zugcrufen
habe: „Halten Sie das Maul und schauen's, daß Sie
fortkommeu!" Der Fiaker wurde wegen Amtschren-
Beleidigung zu einer v i e r u nd z W a n z i g stü u d i-
geu Arreststrafe verurtheilt. Er meldete dagegen die
Berufung an und brachte gegen den Straßeninspector
eine Ehrenbeleidungs-Klage ein, in welcher er ihn be­
schuldigte, selbst die erwähnten Worte gegen ihn an­
gewendet zu haben. Kratochwilla stellte dies in Ab­
rede, wurde jedoch schuldig erkannt und zu einer
Geldstrafe von 20 Krou en verurtheilt.
(Eine augebliche Epileptikers».) Die
Sprachlehrerin Hermine K v h l h v s e r hatte in
wiederholten Fällen Geschäftsleute und Trafikan-
tiunen in folgender Weise geschädigt oder zu schädigen
versucht: Sie kaufte stets eine Kleinigkeit, die sie mrt
einer Fünsgulden-Note bezahlte. Beim Einstecken des
gewechselten Geldes ließ sie mit Blitzesschnelle eine«
Gulden in ihrer Börse verschwindeil und behauptete,
sie hätte zu wenig herausbekommen. Sie hatte jedoch
in ihrer Börse ein Geheimfach, in welchem sie den
Gulden verschwinden ließ. Gestern hatte sie sich vor
dem Bezirksgerichte Josephstadi wegen Betruges zu
verantworten. Sie leugnete und es wurde durch ein
Gutachten der Psychiater festgesteüt, daß sie eine
hysterische, mit Epilepsie behaftete Person ist. Der
Richter sprach sie deshalb frei.
(Sträflicher Muthwille eures Knabe»-..)
Der Bürgerjchüler Friedrich H o r W a t h warf am
26. December v. I. dem Schmiedlehriing Marcus
V a g a y einen Schneeball nach, der auch seiu Ziel
erreichte. Der Lehrling gericth hierüber in große
Aufregung und schleuderte einen Schraubeuschlüyel.
gegen den Kopf Horwath's. Dieser erlitt durch den
Wurf eine schwere Verletzung an der rechten Schläfeu-
gegend. Gegen Vagay wurde beim Landesgerichtc
die Untersuchung wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung eingeleitet. Dieselbe wurde jedoch
eingestellt, weil die Staatsanwaltschaft anuahm, daß
der Beschuldigte bei seiner That nicht von böser
Absicht, sondern lediglich von knabenhaftem Muth-
willeu geleitet war. Der Act wurde dem Bezirks­
gerichte Jofephstadt abgetreten, vor dem sich gestern
Marcus Vagay wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten hatte. Der
Richter vcrurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von
hundert Kronen.
(Frühzeitig verdorbem) Vor einigen Wochen
stand die dreizehnjährige Taglöhnerstochtcr Marie
Schmidt vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
unter der Anklage der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
weil sie einen SicherheitSwachmann derart verletzt
hatte, daß er eine achttägige Gesundheitsstörung er­
litt. Der Richter vcrurtheilte Maric Schmidt zu
zweimonatlicher Verschließung und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß sie durch diese Strafe gebessert weroe.
Einige Tage später lief jedoch eine neuerliche An­
zeige gegen sie ein. Sie hatte von einem Streitwagen
eine ganze Kiste Bronzewaareu, darunter werthvolle
Schreibtischgarnituren, entwendet. Die schwere Kisic
fiel ihr jedoch aus den Händen und zerbrach. Sic
vertheilte einige der gestohlenen Gegenstände an ihre
Spielkameradmnen, oen Rest versteckte sie in einem
Graben bei Floridsdorf. Als der Kutscher den Ab­
gang der Kiste, für welche er Ersatzpflichtig ist, be­
merkte, suchte er auf der Straße das Kind, allem
Marie Schmidt hatte sich bereits geflüchtet. Die
Thränen des armen Kutschers rührten die noch auf
dem Platze befindlich gewesenen Kinder und sie gaben
ihm die in ihrem Besitze befindlichen Gegenstände
zurück. Gestern wurde Marie Schmidt wegen dieses
Diebstahls dem Richter vorgeführt, der sie ;edoch, da
es sich nur um eine von einer Unmündigen be­
gangene Uebertretung handelt, der Polizei Zur Be­
strafung überstellen ließ.
(Die vorwöchentlicheu Wahlrechts-De­
monstrativ neu.» Aus Anlaß der focialdemvkra-
tischeu Demonstrationen vom 25. p. M. wurden vier
Personen dem Bezirksgerichte Josephstadt zur Anzeige
gebracht, die sich am 9, l. M. zu verantworten haben
werden. Es sind dies die Arbeiter Wenzel R atzk a,
Samuel Sternberg, Otto Kunracz und
Johann Jud. Die erstereu Drei sollen sich der
Wachebelerdigung, beziehungsweise Einmengung in
eine Amtshandlung schuldig gemacht haben, wahrend
dem Letztgenannten Beleidigung der Polizeibehörde
zur Last gelegt wird.
Emgeyerrdet.
Nervenstärkende Ernährung.
Hochbedeutendes Kräftigungsmittel.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien
von den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos
als vorzüglich wirksames diätetisches Präparat be­
funden und verordnet.
L4WK L 6L, MUUM. 80. IL
Vertretung für Oesterreich:
6. WILN, 1., hftcrisolimartt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguericu. 21L7
AriSsüuNiche Mitteilungen und Litercn-r nratiZ und irancc.
Correspondcnz der Redactiou.
Oscar L., Bade» bei LSic»: Leider iiiSt brrweridiur.
Mmmscripr steht zu Ihrer Berjügiiug.— L. K.: Bisher ist darüd«
Nichts belannt.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 12 ]
flSGW 1- MSN, IH6N8lUK
Iiiustrirtüs ^Visner LÄk-LdlLtt
Mrs I0VO N'r. 63
DervorstchtigeKapitaüst.
Die Berliner Geldknappheit.— Der Privat-
discont hat zwar gestern in Berlin keine weitere Er­
höhung erfahren und behauptete sich auf 5'/« Percent,
doch war auch tägliches Geld daselbst zu ö bis
Sst, Pcrcent begehrt. Ucüereinstimmcnd wurde ge­
meldet, daß man für die nächsten Tage an den
deutschen Plätzen eine weitere Verschlechterung der
Geldvcrhältniiie befürchte. Im Zusammenhänge mit
diesen ungünstigen Berliner Nachrichten hat auch
hier den Privatdiscont eine mäßige Erhöhung er­
fahren und mußten selbst für erste Bankacccptc in
den meisten Fällen 4 Perccnt bewilligt werden. Größere
Transactionen sind allerdings nicht vorgckommen. Die
Wechseleinreichungen bei derOesterreichhch-ungarischcn
Bank in Wien betrugen Klos 3 Millionen' Kronen
gegenüber von 2 Millionen Kronen Fälligkeiten.—
Auf den hiesigen Devisen- und Valuten­
markt hat die neuerliche Verschlechterung der Ber­
liner Geldverhältnisse gleichfalls nachtheilig zurück-
gewirkt. Reichsmarknoten per Eassa stiegen bis 118.45,
Wechsel auf London wurden bis 242.60 und Wechsel
auf Paris bis 96.35 bezahlt. Wenn die Oesterreichisch-
ungarische Bank sich bei den Devisenverlcihungen
zurückhaltend zeigt, so darf dies nicht verwundern,
da sie zu verhindern sucht, daß der zwischen Wien
und Berlin bestehende Zinsfnßunterschied von
IV« Percent von der Arbitrage ausgcnützt wird.
Donand-inpfichifffahrt-Gcsellschaft.— Der Ad-
ministrations- Rath der Donaudampfschifffahrt-
Gesellschaft hat sich in seiner gestrigen Sitzung mit
dem Erlasse des Handelsministers, betreffend
mündliche Verhandlungen in Angelegenheit der Er­
neuerung des Subventionsvertrages beschäftigt. Es
wurden der Präsident Freiherr v. B anh ans, der
Viccpräsident Hofrath v. Beyer, der General--
director Hofrath v. Ullmann und der General
inspector Regierungsrath Müller mit der Mission
betraut, die Verhandlungen mit den Vertretern des
Handelsministeriums zu pflegen.
Exportcomits des StaatScisenbahnrathcs.—
Gestern hat im Eisenbahnministerium die erste
Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe eingesetzten
Comitds zur Vorberathung eines P rog r a m m e s
für die Ausgestaltung der Exporttarife
unter dem Vorsitze des Comiteobmannes Handels­
kammer-Präsidenten Max Mauthner stattgefunden.
Für die in Frage kommenden Artikelgruppen wurden
folgende Subcomites gebildet: Gruppe I: Allgemeine
Fragen der Exporttarifirung (Obmann lästerlicher
Rath Kocourek. Gruppe 11: Getreide, Mahlproducte,
Malz, Sämereien, Bier, Wein, Obst, Eier, Mineral­
wässer, Zucker, Spiritus (Obmann Handelskammerrath
Brief;). Gruppe III: Erden, Cement, Kalk, Steine, Thon
und Thonwaren, Glas und Glaswaaren, Porzellan
(Obmann: Handelskammer-Präsident Lemach). Gruppe
IV: Holz und Holzwaaren, Möbel, Möbelbestand-
theile, Holzstoff und Holzzellstoff, Papier und Pappe
(Obmann kaiserlicher Rath Boschan). Gruppe V:
Chemische Prodncte, Petroleum und dessen Derivate
(Obmann Herrenhansmitglicd Ritter v. Gorayski).
Gruppe VI: Erze, Kohlen, Eisen und Stahl, Eisen-
und Stahlwaaren, Metalle, Maschinen, Eisenbahn­
fahrzeuge (Obmann Bergrath Ritter v. Gutmann).
Gruppe VII: Textilindustrie (Obmann Handels­
kammer-Präsident Welponerl. Gruppe VIII: Verkehr
mit den Seehäfen (Obmann Reichsraths-Abgeordneter
Basevi).— Die einzelnen Subcomitös werden in
der nächsten Zeit zusammentreten und ihre vor­
bereitenden Anträge an das Plenum des ComitL s zu
stellen haben.
Ban- «nd Betricbsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen.— Vom 1, bis 28. Februar d. I.
wurden 1,779.070 Wagenkilometer geleistet gegen
1ch88.554 im Jahre 1899, daher mehr 190.516. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
6,715.127 gegen 5,229.870 im Jahre 1899, daher mehr
1,485.257. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 933.293 K. gegen 907.725 K. im
Jahre 1899, daher mehr 2 5.6 6 8 K. Vom 1. Jänner
bis 28. Februar d. I. wurden 3,724.762 Wagenkilo­
meter geleistet gegen 3,343.265 im Jahre 1899, daher
mehr 381.497. Die beförderten Personen in dieser
Periode- betrugen 13,812.749 gegen 11,041.441 im Jahre
1899, daher mehr 2,771.308. Die Einnahmen aus der
. Personenbeförderung betrugen 2,019.124 K. gegen
1,079.352 K. im Jahre 1899, daher mehr 39.772 K.
Die Streckenlänge betrug 86'6 Kilometer Ende Fe­
bruar 1900 gegen 82'6 Kilometer Ende Februar 1899.
Ocsterreichiich-amerikanische Gummifabrik-Actieu-
gcscllschaft.— Die Direction der -Oesterreich-amerika­
nischen Gummifabrik-Actiengesellschaft hat in der
gestrigen Sitzung des Verwaltungsrathes die Bilanz
pro 1899 vorgelegt und wurde darüber Beschluß ge­
faßt. Der ausgewiesene Reingewinn beträgt 164.375 fl.
(gegen 144.464 fl. des Vorjahres).— Hievon wurden
72.944 fl. zu Abschreibungen verwendet und 4305 fl.
dem Reservefonds zugewiesen; die Tantieme der
leitenden Herren Tircctoren beträgt 5166 fl. und
wird der Generalversammlung beantragt werden,
aus dem Reste 75.000 st. (5 Percent) an die Actionäre
zu vertheilcn und 6960 fl. auf neue Rechnung zu
übertragen. Nach dem Berichte der Direction zeigt
das abgelaufene Geschäftsjahr gegen das vorher­
gehende eine wesentliche Besserung in der Abwicklung
aller Geschäftszweige und liegt der Grund, daß selbe
ziffermäßig nur in verhältnißmäßig geringem Um­
fange zum Ausdrucke kani, einerseits^darin, daß in
den Jahren 1897 und 1898 abgeschlossene Lieferungs-
Verträge zum Theile noch in das abgelaufene
Geschäftsjahr hineinreichtcn, andererseits aber in dem
Umstande, daß die Ausführung jener Beschlüsse,
welche anläßlich der vorjährigen Bilanzaufstellung
gefaßt wurden, um die S ch u hf a b r i c a t i o n der
wünschenswerthen Rentabilität zuzuführen, einen
längeren Zeitraum in Anspruch nahm und in den
Absatz- und Preisverhältnissen auf diesem Gebiete
erst in den zwei letzten Monaten des abgelanfcnen
Jahres ein Umschwung zu wesentlicher Besserung
eingetreten ist.
Ocsterreichische Hypothekenbank.— Die Bilanz,
welche der am 10. o. M. stattfindenden General­
versammlung der Oesterreich,scheu Hypothekenbank
vorgelegt wird, zeigt einen G e W i n n s a l d o von
56.681 fl. gegen 51.986 fl. im Vorjahre. Das Gewinn-
nnd Verlustconto Pro 1899 setzt sich wie folgt zu­
sammen: Soll: Gehalte 20.388 fl., Spesen 11.569 fl.,
Steuern 17.508 fl., Pfandbrieszinsen 374.260 fl.—
Haben: Gewinnvortrag 5784 fl., Erträgniß des
Hypothekargeschäftes 461.481 fl., Zinsenerträgniß der
Gelder in laufender Rechnung 10.490 fl., Rcalitäten-
Erträgniß 2641 fl. Das Gewinn- und Verlustconto
schließt mit einem Gewinnsaldo von 56.681 fl.
Kauflcute als Masseverwaitcr.— Bei dem
Wiener Handelsgerichte wurde bei der Wahltagfahrt
im Concurse der Firma Eduard Eisenftäbter,
Pfaidlers, an Stelle des bisherigen Masseverwalters
Dr. Joseph Jerusalem Herr Bernhart Harth,
Kaufmann in Wien, als definitiver Masicverwalter
ernannt und zu dessen Stellvertreter Herr Emanuel
E h r enfe ft, Kaufmann, ausgestellt: im Eoncurse
der Firma Eduard Schnobt, Kaufmann in Wien,
IX., Bleichergasse Nr. 5, an Stelle des bisherigen
Masscverwalters Dr. Joseph Jeannöe jun. August
Blumberg, Chef der Firma Wolf Blumberg's
Söhne in Wien, Gonzagagasse Nr. 12, als Concurs-
masse-Verwalter ernannt und zu dessen Substituten
Herr Simon Wessely iu Wien, Ü., Volkertstraße
Nr. 23, aufgestellt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz behauptet, ein
größerer Verkehr kam nicht zu Stande. Umgesetzt
wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 72 H. bis
7 K. 70 H., Herbstweizen zu 7 K. 91 H.,
Mai-Juni-Korn zu 6 K. 71 H., Herbstkorn zu 6 K.
81 H. bis 6 K. 79 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
40 H., Frühjahrsweizen notirt 7 K. 62 H. bis
7 K. 63 H., Frühjahrskorn 6 K. 59 H. bis 6 K.
60 H., Frühjahrshafer 5 K. 23 H. bis 5 K. 22 H.,
Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H.,
August-September-Raps 12 K. 60 H. bis 12 K. 70 H.
Schlachtoichmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 4109 Stück ungarisches, 534 Stück
galizisches, 883 Stück deutsches, zusammen 5526 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4468 Stück Mastvieh und
1058 Stück Beinlvieh befanden. Mit Rücksicht
aus die wesentlich gestiegene und den Bedarf weit
übersteigende Zufuhr war der Markt von einer
sehr flauen Stimmung beherrscht und haben sich die
Preise für Primasorten uni 2 Kronen und für die
übrigen Qualitäten bis uw 4 Kronen per
Metcrcentncr gedrückt. Es notirten: Ungarische
Mastochsen von 48 K. bis 66 K-, Prima bis 72 K-,
galizischc von 52 K. bis 66 K., prima bis 72 K.,
ausnahmsweise 78 K-, deutsche von 54 K. bis
74 K-, prima bis 80 K., extrem 83 K-, untergeordnete
Qualitäten Von 40 K. bis 48 K-, Stiere und Kühe
von 40 K. bis 66 K-, Alles per Mctercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige Schlußcourse. —Triest:
Napolconsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
242.50, (lang) 2-12.35, österreichische Papier-Rente
98.90, Italiener 93.35.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.60, österreichische Silber-
Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 99.80, un­
garische Gold-Rente 98.40, ungarische Kronen-Rente
93.—, 4'/rpercentige ungarische Eisenbahnanleihe in
Gold 101.25. Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
98.40, ungarische Kronen-Rente 93.—, Creditactien
234.75, Lombarden 29.50, Staatsbahn 139.40, Ita­
liener (Eassa) 94.80, Italiener (Ultimo) 94.90, Dis-
conto-Eommandit 197.20, Deutsche Bank 212.40,
Handelsgesellschaft 172.90, Dresdener Bank 165.40,
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 234.50,
Lombarden 29.30, Deutsche Bank 212.25, Discont-
Commandit 197—, Berliner Handelsgesellschaft 173.—,
Gelscnkirchener 211.75, Harpener 228.50, Hibernia
239.25, Laurahütte 272.75, Italiener 95.—. Still.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 24.05, Wechsel
auf London 25.18, egyptische Rente 105.90, ungarische
Gold-Rente 99.—, Länderbank 521.—, Türkcnlose
129.50, Banque de Paris 1155.—, Meridionalbahn
690—, dreipercentige Rente 102.—. 3'Mrcentige
Rente 103.17, Credit soncier de France 722.—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 352.—, griechische
Anleihe 198.—, Tabakactien 297.—, Wechsel auf
Italien 6V2 Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.37, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel auf
Brüssel °/g2 Percent, Rio 1315.—, Debeers 716.50,
Eastrand 163.—, Eharlered 89.—, Randfontein 74.—.
Matt.— London (Schluß): Consols lOOVs, Lom­
barden 6V2, ungarische Gold-Rente 98.—, vicr-
percentige Rupien 64.—, Platzdiscont 3V, Percent,
Silber 27V,g. Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 6.43,
Randfontein 2.93, Randmines 36.—, Dedeers 28V,s.
Wiener Börse vom S. März.
Die Börse zeigte sich anfangs freundlicher
disponirt, da die innerpolitische Lage eine günstigere
Beurtheilung gefunden hat, allein im weiteren Ver­
laufe des Verkehres trat eine Abschwächung ein. Die
Ermattung ging von Berlin aus, wo die fortgesetzte
Verschlechterung der Geldverhältnisse nachtheiligen
Einfluß geübt hat. Das Hauptinteresse blieb den
Montanpapieren zugcwendet. In den Alpinen,
Prager Eisen- und böhmischen Montanactien hat
sich auch das Geschäft vorübergehend belebt. Renten
waren theilweise höher- Valuten versteiften.
Unl dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.60,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 124.25,
Unionbank 153.50, Bankverein 135.25, Länder­
bank 118.75, Bodencredit 246.—, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124.75, Nordwest­
bahn 121.—, Nordbahn 293.—, Dampfschiff 73.10,
Lloyd 78.—, Ezernowitzer 139.—, Buschtiehrader lit. K
301.50, Straßenbahn lit. 4. 136.75, lit. L 131.75,
böhmische Nordbahn 151.—, Alpine Montan 262.25,
Rima-Muranyer 313.50, Prager Eisen 575.—,
böhmische Montangesellschaft 408.—, Vareser 186.—,
Brttxer Kohlen 391.—, Waffenfabrik 185.50, Tabak­
actien 143.25, Wienerbrger 235.—, Mai-Rente 99.20,
Silder-Rente 99.20, österreichische Gold-Rente 98.40,
österreichische Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 98.10, ungarische Kronen-Rente 93.80, Türken­
lose 124.75, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.40,
Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course zum Theile
eine neuerliche Abschwächung, da vom Auslande
niedrigere Notirungen einliefen. Credit waren 234.80,
ungarische Creditactien 186.—, Anglobank 124.25,
Bankverein 135.50, Unionbank 154.—, Länderbank
118.80, Slaatsbahn 136.80, Lombarden 26.70, Elbc-
thalbahn 124.50, Nordwestbahn 120.50, Tabak
143.50, Alpine Montan 262.50, Rima-Muranyer
313.75, Mai-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 98.10,
ungarische Kronen-Rente 93.80, Türkenlose 124.75,
Reichsmark 118.33.
Kourse der Wiener Wörse vom 5. März 1900.
Die Notirmrg sammtlihcr Effecten,
init Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je IVO Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der snr jo Ivo Kronen
notiris Conrs mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
iiinltipliciren, das ResuUri durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
ge z a d l t en A c r i e u ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werche der nicht
eingezahlleBetrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlehcn.
Einh. Sraarsjch. i» N. verz.
,, ,, ,, S.„
Sold-Rente
ISSter. .........
18«uer (gan-e) ......
tesoer (fünftel) .....
I8«4er
Staarsdom.-Psdbr. stsr...
Oest. Kronen-Rente....
Seit. Investitions-Rente.
MbrechtsbahninS. v. 100 fl.
Elisabeld-Batm i. G. stsr. 4
Franz Jvfeph-BahnSilb. S>/,
Pilsen-Briese» strf. 4.-.
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen
Elisabeth-Bobn-Actien
Gal.Karl Ludlvig-B.-Act.
Mbrechtsbakn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab l»A-
Geld Waare
FranzIosevb-Bahnt8844.
Galiz. Karl Ludwig-Bah».
Pilsen-Priesen stsr. i. Eilb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente--.
Ung-Staatseii.-A. i.G.4'/,e;
Vr,g.Lroatseis.°A.
SSM
SSM
SSW
163-
13625
160.25
200-
10Z.S0
88.-
86 95
87-
12280
87.-
3675
120-
100S0
11156
8470
SS 2»
87 h«
8866
8640
88.10
9380
16625
100.-
83 40
8940
88 55
185-
137 25
161 25
NI­
MM
SSM
8715
87 75
12350
88-
8750
12636
16156
11256
95 20
SSM
88 26
8740
8716
88 25
Sst—
166.75
, 100K
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl.4>/,A 88 86
Ung. Prämien-Anl. per St. 1KZ.25
Theih-Reg.-Präni.-Obl.vrl. 141 50
Ung. Grundentlast.-Obl.48i, SS—
Leffcntliche Anteilen.
Wiener Berkchrs-Anl. 4-H 98 40
Galiz. Lanbes.-Anl. 1S934Ä 8375
Galizische Propinat.-Anl.. 8646
Krain. Landes-Anlehen tSSS —.—
Mahr.„ 1890 88—
Oberösterreich, v. 1.188?. 88 50
Tirol. Land.-Anl. UWl H 88—
Anlehen der Stadtgem. Wien 162 96
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 8576
Bulg.CIaats-Hhp.-Anl.t893 85.70
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Credit- und
Bankcn-ObUgatioiien.
Oesterr.Bodenered.4A> ö.W. 85 80
BuIowin.Bodencred.-A. SA, 103.20
Centralbodencred., oft. 4>/,A> 100.40
„„ 4AK. 88.50
Gal. Bdcred.-Berein 58s. itz N, 23
„ >, 4lj. 84.75
R.-Le.Land.-HyP.-Anst.»eL 8820
„„ 3>/,b.tgisincl.snPr. sz.W
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4H R50
Oest-Hypothekenb., 4... 88,-
Spart., erste bst. 80 I. SH 88.15
Commerc.-B. Pest.. 8Z-
Pest.C.-O.lvPr. 10250
Ung. Bodsncr'ed.-Jnstit. 4>/^ SS 75
Ung. Hhp.-Bank-Oil. 4A 100—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Balm SA- 103 40
Dux-Bodenb.-Eisenb. 188t. 95.70
„„ tS83 7540
F-rd.-Rordb. Em. 1888.. »9.-
„„ garantirt., 8860
9830
164 25
142 25
83.80
8860
94.25
8720
9835
8650
100.-
10350
8630
8630
86 90
10370
10130
9850
84 75
85 50
9820
> 84.60
108 50
8840
10015
88 75
103 50
97.
100 50
104.
86.50
7620
9860
100M
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahntH 86 80
„^ 87 25
Leinb.-Czern.-Jaffy. E. 1884 87—
Lemd.-Cz.-Jajjh E. 1884 stsr. jjz.hg
Leoben-Voroernderg 4f». 8840
Oestcrr. Nordwestbahn- 107.80
.. M. v 107 20
Rcichenberg-Gabloiiz 4H- 9450
Slaatsbahn, SA 88 25
SkaatSbahn, Ergänzungsnctz 86 75
Südbalm. 89 50
Südbahn SA -.-
Südnorbü.Verbindungsbahn 8725
Wien-Aspang-Eiscnbahn.. 8850
Donau-Tampslchiff «A-. 105—
Momanges., öst. Alpine.. sgo.—
Tris.Khlw.-Ges. E. 1S8S «A -,-
Diverse Lose.
Oest. Bodcncrcdit-Lose 1869 237.—
„„„ issn 23550
Dampfschiff-Lose 340—
Donau-Aegulir»ngS-Lose. 257 25
Ung. Hyp.-B.»Pr.-Schuldv. 240—
Triester S IVO fl 870.—
Triester 4 SV fl ISO—
Seib. Prämien-Anleihe LA 7325
Präm.-Lbl. d. türk. Eisend. 124 50
Basilika-Los- 1325
Credit-Los- 385—
Clary-Lose ....... 131.—
Innsbrucker Lose ..... 65—
kralaner Lose ...... SO—
Laibacher Lose 50.—
Ofner Loss 133—
Palffh-Lose 132.-
Siottie Kreuz-Lose, öfterr.. 4270
,„ Ungar. Ä25
Rudolvh-Süstungr-Lose.. 64—
Ealm-Lose 172 50
Salzburger Loss ..... 58—
St. GenoiL-Lojc .... 180—
87 50
88.25
8760
86-
8810
10860
107.80
95 50
87 50
1§150
37.75
8750
106-
10075
233.-
237.-
350-
258 25
241-
171-
74-
12550
1425
387
133-
67.
61-
51-
135-
133-
4370
23 25
66
174 50
60.
184.-
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Communal-Lose 1871
Transport -Uuternehm.
Aussig-Tepliher
Bau-u.BetrbSg.f.st. Strb..
Böhmische Norodahn...
Buschtiehrader Eisend, lit.
Bnichtiehrader Eisend, lit. v
Do!iau<-Dampsschifff.-Grs..
FerdinaudS-Norddahn..
Fünstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Körlacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.>
Lemberg. Czernow. (in Silb.)
Lloyd, öfterr.» Triest...
Oest.Nordweftbahn (inSilb.)
„„ lit. 1'.^„
Praq-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„^ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Nene Wiener.
Ung.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Lvcalbahnen-Gei..
Bankerr.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodencreo.-A.. öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencredit.
Central-Bodencreditbank.
Credit-Anst. f.Hand. u. Gew.
„ Bank, allerem, ung.
Depofttenbank, allg....
EScompte-Gescllscbast,n.-öst.
Giro- und Kasieuverein..
Hypothekenbank, öfterr...
, ung...
Geld Waare
130.- I ---
178- M-
387.- 589.-
31650
13650
15125
312-
301-
7270
28.3-
IlPtfll
13310
42-
80-
140-
78-
12025
124-
93-
105-
74-
13670
28 70
83-
115-
104-
124.25
135-
247-
117-
142-
234 70
186-
11050
14150
128-
120 50
182-
U
31750
137-
15225
314-
302-
7310
294-
10740
I34I0
44-
80 50
141-
78-
12075
124 50
8350
110-
77-
13880
M SO
8350
117-
105-
124.75
13550
248-
120-
14250
235-
186 50
111.50
14250
130-
12150
1SZ-
Länderbank, öfterr..
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oefterr.-ung. Bank....
Unianban!
Unionbank, böhmische...
Berkehrsban.
Jtidiistrie-UiiteruclM.
„Austria", A.-8.d.G.»n.M.
Bangesellschast, allg. öfterr.
EichoperAsen-Jndnstiie..
Eisenbahn,oagen-Lcih-Ges.
Elbemühl
ElektrjcitätSges.allg. öfterr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangesellsch., oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rlina-Muranher .....
Schlöglmühl
Steftrermühl.
Trifailer Kvhlcntoerls-Ges.
Türl.Tabakregie-Gesellschaft
Union-Baugeselllchast-.,
Waffenfabrik
Westb. Bergban-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel.-.
Wiener ZeitungS-Gesellschaft
Zuckerinduftrie-A.'G., ung.
Devisen.
Amsterdam, lurze S..
Teuischs Bankvlütze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Pari« IVO Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncaten
so Francs-Stacke.....
Russische Imperials...
rv» Reichsmark-Noten,,
io« Lire ital- Banknoten,
Papier-Äubel
Geld Waars
11865
217.-
126.75
153-
134-
12350
8550
102-
179-
85--
135 80
14250
165-
262 50
574-
31375
83-
178-
328.50
143.50
11750
184-
151-
86-
232-
12175
176-
200 10
IlS^r
242-50
8627-
11830
8880
2.LÄ
118.85
218-
12725
154-
134 50
12375
87-
103-
181-
36-
137-
144-
167-
263-
576-
31425
87.50
180-
328-
144-
1'850
188-
152-
9875
234-
122-
17650
MO 30
11850-
2428p,
86-Ä
-


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 13 ]
63 Misu, vlöULtaK
Illu^tni-tes Misver LxtrLdlLtt
6. Mr2 1900 Leits 17
Kleine Anzeigen
Allgemeir. Michi!
Äv fl. Sittger-Wkrrschins,
ganz neu, Ljühr. Garantie, Lriginal Ring-
!Ä:st M fl., Greif?:- und übernähte Ma°
itziiien uv! 7,» und zu st. zu haden.
ftkarialirls, Kaiernengasie »s. iso?
Lr-itzsiügel mit Eizeupialten,
für Anfänger, um 50 fl. zu L erkaufen.
VHT., Langegasse 42. 17L0
Bettei»siitze^ ft.,
ieoL Bettgröfre, aus bestem galbaniftrier:
sStahldradt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen öe! Winter,
VII., Kaiserstrasfo 93. 1742
2 neue Federnstteiswägeu
zu verkaufen. Ul., Unters Aeißgörker-
straßs L. IW»
D-amen jeden Stmldes
jnden stet» freundliche, discrets AüSknnfi
nstd Berfchioiegenhrit zur Entbindung.
Madame Gogodirfck!,!., ZärSergaiiss, n. St.
i s«i>
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßigos Honorar. VH.,
B«r>i»alke Str. 7». i7Lst
st« Llnger-Mast>iin«ir6fl.,
ganz neu, mit iüerschluß, Ringschisfchen gs fl.
Greifer 7 st. Garantie L Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahiifcrstratz- II«,
im Hok. :eut
Meine PaLsrrtLrttder-
vagen .Metabol" zuin Sitze« und Liegen sind
die praktischesten, solidesten und billigsten.
Prciscouron! gratis und franco. A. Schmu;,
IL., AÜerbachstraße L. tisi
Drehorgel
'»mmt Wagen billig zu verlaufen. K. k.
Brate., K-Sine AuiLvrtS'iraßr iS», «m
Ohrensausen
und Tchwcrhörigkcit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte Lllvcll»!. Eine Los!»
Z fl. La kr. Ncriandt auL der Apotüeks in
Strgorobrrch (---t. illsi,). ms
6 tl. Angabe! Singer--
ruid Rinaichiffchcn-SHihninfckiinon aus
Raten. S,Herz, l« Alsevstr-rs-s iur
Hose, und W-stbiihnho,, W-rstnerstraS- L.
rsso
Spottbillige Tnchrsste
an- Herren- und ttnabruaiizüge, Hosen,
Lebrrzieher, Jacke» und Lamenkostüme.
il., Schuttergsffo k, im e^ofe t!i:ks.
1LL4
3 Zimmer altdeutsche
und poiltirtr Model, Einsätze, Matratzen,
TeroraiiouS- u. Schiasbisan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiebe-»« billig, auch einzeln zu
vertauien. IL., Wasagaßs L). L. Stiege,
I. Stock In,IS. Thür N. illüg
Praktische Hebamme,
dixi., empfiehlt sich den wertsten Damen.
S. SchSn, VII», Lmvengasss »1, Mezzanin,
Thür p. lisL
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schiai- und Speisezimmer
töo fl., L Li!i!Mtr polüirle, prachtvolle
BarvL-SÄlai- und Cveisezim-ncr, Leder-
divan IS fl., Uhr, Lumpe, Luster, S Oe!»
gemälde S st.. a..d. Crcdenz SS st., Matrauen,
Ottomane, Garnitur, Echreidtisch, Bor»
iimnier- und Kücheninöbe!, Ottonians 16 f!^
Garnitur. VT., lest «Nil!!) i iser sir N st e »ff,
1. Ltg., L. St. LS. 17M
Lederdivau 14 s!.,
6 Mmincr poiff. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergasse L6, Hochparterre S. ist«
Möbel sehr Min verkäuflich,
a!ld. Schlafe und Speisezimmer fl. 160,
viele polinrle MSLel, 2 grohe Oelgemälde
fl. 5, Lederdivai«. si. l 6 u. s. n. VL., Ira«
serirengafse ?LÄ, L. St., Th. 6» 1891
Versaüschriue
vonWästhc,ÄlciSer!l,Pretiosen,
auch lziilirriidern werden -usgelöil und
berhiiiime Breis von ganz Wie,! heznbli. T.,
Lchöulatvrtigaffe 8. 1807
Eroßartister Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Viüenbefitzcr n. Private.
2» Zimmer Model, altdeutsch, Politik!, Uli:
auch Küchen- und Borziümier-Eiurichtuug-n
locrdcu uni jede,, Preis nute: schriftliche:
Garantie verlaust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von IVO st. b-i 8rv fl. Aui-
fatzbetrei! 7 st-, Hotz: Waizeu-Ausftsbertk»
mit Schuitzere: -L fl.» gtschuitzlr Lopvc!-
Thisfonnisres l?st., eiucheiligSst., Osficiers-
divan, 16 Siüyle, S Einsätze, 8 7Latratzeu,
L DecorationSdivan, Pl Bilder, Lliren,
La;u?en, Teppiche, Borhünge, überhaupt
alles Erdeuiiiche. Für -ms-va-is wird tlllle»
gut verpackt. In Folge «einer Regie, d» ich
kein Gasfenlocal Hube, Listigers Pueise
Vis überall, Nur IX., Porzelliuigtisse
Nr, 48 s, Parterre 8, rrchttz. irss
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre-
tiose« «. jede Gattung Waarc
werde» ausgelöst u. d er höchste
Preis vsu ganz Wien bezahlt.
Stur LI., Untere Auaasten-
straste L6, Parterre, Th. 8.
17S8
2 sehr schöNt, hohe Aussatz-
bsitcn, S Doppck-Chssso-miSres, Wasch­
tisch, RaSlkitstchen. Epiegel, Stühle, Lisch,
Schiafdioan, vollstLud ge Gettoinrichtung,
sakk neu, wird schnell, sehr billig verkauft.
VII-, Burggasse IS», beim Portier. 1746
Geld für Hausbesitzer
Vs» SK irn, mir vou ItlUÄi tz!S
Stl.aniz fl., direct ulld schnell, sowie
an Fsbrikauien und ÄLNsleute:c. re. VII!..,
Lls-rftraßc LS, Lttege recht», Hochparirrre,
Tvür L. Bon la Li, L Uhr« Ser: Bcr-
kii!t!ung derbetrn. 1S?1
Gebrauchter Gasthaushcrd
z,! «erlaufen, m., Laidistgergasse Nr. LA,
Kolos-u-S. 1SI1
Tan! der Kar-cnlciscriu
VH!., Lerchenfeldk'rstraßeNr.llv, Thür 1.
Staune, Aür8 erralden. 1.75«)
Kutfchir-Phastou,
elegant, ein- und zveispünnig, wenig g:»
sühr:, lammt Geschirr billigst zu verkaus-u.
XIV., Benedict Cchelliugcc-Goss: >;. i?-8
F-eiuer Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen.
VT.. Kosmühlgasse 13, I. Stock,
Thür 8. 17S2
Der berühn?tkn Kartenlegerin
bestsü Dan!. LÜeL eingerroffen. VI.,
Hoher Steig Nr. 1, 1. St., LH. r4. 176V
GruLulin echter Eigenbau
Dalmatiner Wein, 49 Hektoliter, vrei?--,
nrerih zu vrriaufen von- l-ier anwesenden
Eigeu.rhÜmer: Wieu, II., Czerninplatz 7.
1776
Adresse»
aller Leruse mit Pvriogarunil« im b. v.
con:. Inte«««». Adressen- Buren»
Jos, Lioscts-nveig, Wien, T., türkn-
angergasse t. Tel. siss. Urmabest. seii
1S6S. Prost!, franco. 17SS
Alideulsches Schlaf- u. Spcisc-
ziucmcr, L Zimmer politirte Äiöbcl,
Gchiaf- und DccorctionSdivan, Trruiinr,
Ottomavr und vieles Ander: zu verkaufln.
VU.. Marirhilsersttotze SS, im i. Hos,
T!,. SS. 17S8
Piaaiuo 10^> !l», stutzsiugcl
fl., Mignon 70 fl„ Harmonium M fl.,
I., NaichrnsreingLfleS, 1. Sr.
zu verkaufen. I.,
1864
Geld für Credilfahige
unter ..Sehr diskret' pro Expedit. ISO»
Füusbau», N>?stLLh!ih-k, Gcrsinersiraste r.
Auf Rats» Kurv er-
Wagen. Scherz, LL Alserftr. ämHofe.
1549
Neuer, offener, zweispiimiiM
Witgen (Pbadkou) ist Ke:chti!l!»fls halber
billig zu v-rleuseu. Auskunsk: L. Bez.,
Sicec-dsburggape 4L, nu Hof. 1S4U
Heizbare Waschmaschine
billig zu vsrlonsou. LVlll., Hildcbraud-
ggsse vkr. S4, Tb. -5. 1583
Piarrins, 7 Oktaven,
Pariser Fsbricet. unt 125 ft» zu verrufen.
IX., WStzriusierstrutze IL, 1. Stock. 1782
WeiRschLanchreste
bester Ouolitäi find eitizelu oder in Partien
billigst abzugeb:» bei Pcrücaiixr u. 2o„
Wie«, l., Licbeuberggdi-s 7. 1881
Auf Thcilzahlnng! l
werden Herrcntteider elegant und billig
ausgosührt bei Franz Bielohlawek Schneider­
meister, V., istriupreStSLorierstratzr dS.
17L7
Tüchtiger Mechaniker f
mit 600 bis 600 fl. wird als Conpagnvn
gesucht. Unter „Vereinte Kräfte" postlagernd
VII./O, nur gegen Schein. 1790
Muser n.WMe.
Selchwaaren-Geschäft
muh wegen Abreise sofort versaust werden.
Auskunft aus GesM'-gkeu: V.. Obere
"lmtSbauSgnsss N« TL, S. Stock, Lbür 11.
Agenten verbeten. 1298
Äilla des Thealerdichlers
!z, Zell, vollkommen inöblirt, auch im
Winter bewohnbar, in herrlicher Lage, in
Weißeubach a. d. Lriesiiuz, in gesündester
Lust, mit großen- ichoncni Lun-, Obst-
m:d Geuiüseaarten, vortreffliches Quell-
wasier, mit "istebengebäuden. iiegeiliahu,
Glakdcus, eigenem kalten Bude re. ist ans
freier Hand zu verkaufe». Preis SbllXV st.
Anfragen bei Frau Auguste Walzel, IV.,
Anlonburggaüe 4. i960
GemischtwaarengeschäfL
Wird wrqe:r LiUerS und Krankdeit billig ver-
' i 7l".'r. v, v '.li
"Neben Arena WüAiltihütli
ist ein gutes Gcuiischiwacrengeschäst, vorzüg­
licher Posten, sosort billig zu verkaufen.
V!.. SumPendoriirsiratzr 81, Parterre 84.
141»
Besseres Gemischtu-aaren-
geschiist mit snstotzenber Wohnung Wege»
Zurücktteyung zu «erkaufen. TU., MoyS-
gais- »7. 118b
Geniischtwaar-ngeschäft,
täglich 100 Liter Milch, SS-40 ß. Losnng,
um 1700 fl. zu »erkaufsü. Aulkuns!: TV.,
Prehgasfe Li, im Milchgeschäft. I1SS
Gutes Müch- und GemifAt-
lvaarcs-Gcschiift wegen Uebernahnie
eines suoeren GesHättcA bis IS. März
billig zu verkaufen. LV., Scchskauftr»
strahe Ar. 31. 1SV8
AttrS guics Kohlcngcschäft
krankheitshalber unr jeden Preis verkäuf­
lich. Billiger Zinir. Anskunst: XIV. Bsz.,
Schwendergasse 28, Tdür b. 1706
Suche Nemes Haus
rnit Garten in Hacking, St. Veit:c. an der
Stadwahn, eventuell Böruplatz für solches,
ZU kaufen. Hmnbcrl, I., Annagasse 3 L.
(St. Annahos), Mezzanins, Telephon9981.
1698
11E
Sehr schönes Kaffeehaus
elegant eingerichtet, mit L Billards, auf
einer Hauptstraße, ist zu verlaufen. Adresse
irn Expedir. 1795
Gelegeuheitskauf!
Fleischhauer- und Er-chergesSüft, auf
einer Hauxtstrahe, 14 Jahre ÜL Belriebe,
großer tttmdsukreiS, ichöucg tLiöhaus,
Alle!- nachweisbar, billig zu verkauft».
Adresse im Expedit. I8VS
Fiaker- oder Einspänmrzeug
mit gutem Standplatz -!I verkaufen pder zu
verpachten. Adresse iin Expedit. ISVS
Hrsusschmiede
sammt Kunde ist an einen,
tüchtigen SchmiedMeister zu
vergeben. Adresse: LI. Bez.,
Hanptstrasre 10.
1K4S
BerLsrrlfe
mein lebensfähiges Milchgeschäft sofort,
sehr preiswürdig. Usber IVO Liter unt^
SLebenartiiel. Auskunft: III., Ungargafle
Nr. 66. Bäcker. 1637
Gemifchtwaarengefchäft
s Jahre il!! Betriebe, allein rn der Gasse./
wird verkauft. Auskunft: Hernals, Weiß-
gaüs 21, Bäckermeister. ISSt^
Milchgeschäft
mit Gebäck ist uw. ILO fl. zu verlaufen,
Lvähring, Edelhvsgas;?. 61, Alshof. 1784 s
Hvlz-urrdKohleugeschäft,
in: beste.: Verriebe, wegen Zurückziehuu<
von: Geschäfte
Expedit.
zu- verkaufen.
Adresse im
1779
Großes neues Haus
sammt schön eingerichtetem Gennschiwaareir-
geschLft und größem Waarenlagcr, großem
Obst, und Aeindsegarien, ist um 800ü fl-!
zu verkansen. »Ivo könne!! liegen bleiben.
AuLkunst Seim Eigenthümer: VIII. Bez.,
Alsersiraße IL, Tbär 17. 177S
FourNkge-Geschäft
einer belebten, Haiiptstrrste ist zu
aus,,,
kaufen. Abreise im Expedit.
zu ver-
1748
CoiüPletes EiLspärlnerzeug,
guter Standplatz, sowie ossener Einspänner»
wagen preiswürdig zu verkausen. XVI.,
Haywerlegasse 17. I7LS
LsauSverkauf, V« Bezirk.
Dehr nettes, 3 StoS hohes
Haus mit kleinem Garten ist
sofort «m 43.VVU fl. zu öer-,
kaufen. Gef. Zuschriften nur
von ernsten Selbstreflcctarrten
unter „K. Z. B." per ExpeLitj
erb eien. »s?^
um Soa fl., schöne anstoßende Wohnung.!
in bis 10 Lite: MilS täglich, SS ft. Gebäck
wöchentlich. AuSluuft: LVL.» Lebeim-^
gasic LS, Th. 12. 17L7 i
Ent hchendcS GkMischlLaare«-
geschaft, kaufmännisch eingerichtet, in!
einem Hause mit St Parteien und S Werk­
stätten, nur wegen GaflhaubübelnahMe
sofort billig zu »erkaufen. Auskunft:!
Hernalser Hauptstraße 4S. 17ÜS
Selchwaarsuverschleiß, i
guter Posten, preiSivnrdig zu verkaufen.
Auskunft aus Sefälligkert! Schalk, ,L»f
Sicearbsburggaife s, Thür 8. 167S,
Meierei-
wegen Zurückziehung vonl GefchLfte sofos
zu verknusen. Adr. im Expedit. 1711
Pierdesteisch- u. Selchwaarcn-
gefchSfk zu perkcmftn. «breffe im Expedit.
1»7»
Auskünfte ertheilt, Offerte «nd Adressen übernimmt die Expedition LK, Lsk»v ülor
AM«-LNLMLsr.
Offsne 8is!!sn für münnüeffss
SlLllüuLiwisvdss NersMLl
Tüchtige Bücheragettterr L» LkÄ?!
Nroviston gesucht. Täglicher Bkvdienst 8—IS ff. Meidungsil!
von 8—g Uhr Vormittag« und zwilchen IL—L Uhr Nachmittags t 11.,
Rembtandtstraßo iv. v. Siock, Thür io. 17öS
wird aufa.'uommen. Wäschegefchflst, I., Seüeu-
i-SINILIen»». skett-ngvsft s. ISIS
Offsns Llkükn füp männüoffss
SvvsrdüvLss?or»oi»Ll.
Damnt-Bödenarbcitcr aus Sestvvpte. werden
sofort Lusgenommen. Neubau, Kandlgasse i,
welche schnell und geschmackvoll arbeitet, wird bei
et11 L k» k is, gutem Grhü'k für dauernde Stellung in einer große»
Gtadk an der Elbe soso! k auiacnommc». Porznstelleu Mittwoch und
Donnerstag von ri—3 Uhr, vü., Siebrnsterngssfe 31, dei FraiiAnialio
Lieberwann. IMS
L. Stock.
178?
Biickcr!eyrli»g ^genommen.«
Tifchleriehrjmrge Sg-n-mm-m m.. 8^.
Tifchlcrlehrjunge
wird ausgenommen. Schlechter, V.,
W-l,-gLii°18. 17SS
6^on8 8ttz!Isn v/süzlivkos
AsWsrdlrvkss korsowü.
ikartonuagc-Arbeitcriiiucn, Ls",'-,':?
Pel'.lchcarbeit vorzüglich bewandert sind, werden dei gittern Lohn auf-
genommen. IV., Läeynirgergasse 31. 1411
>ikye,
und
Lirrtorruage-Arbciterikmen
XVI., EanglbauergLsie 33.
ausgenommen.
167L
Lehrmädchen
zum Bügeln werden sofort ausgenommen und
auch Lästernd beichaftigt. III., Hauptstraße b8.
174V
tM«LLSIL°--ZÄv8M«lLV,
Tüchtige, flinke Mciöcruriherin '-
Häuser. I. N., V., Johannagasse LO, Thür 6.
Privat-
1775
Offsns 8is!!vn sui' männliekss
Viv88t-r>. Lrdsüs-Nsrsourl
Platzwächier «StjWSSM-S^«
' 1759
Verheirateter Kutscher
Zeug sofort ausgenommen. Anträge unter „E. H. I78L" per Expedit.
1788
'"^i> für zwei größere Häuser i» de: Nähe
Wiens gesucht. Adresse i:n Expedit. ISS7
MsLI VIS- G «8W«ZL«.
M hübsche KErrerimrerr
Photographie und Zeugnißabfchriflen au das Restaurant „Imperial",
Karlsbad. 1414!
MvLk v IL-- 4« «?-. IL L'ZSV.
M^rr^a.sL vom Lande Littet NM Posten alb
MtzAveyt-Stz Sttib-iimädchen Msäng-rin) zu'
christlicher Frnülie. III., Erdbergstraße V7, 8. Stock, Thür IS. 1777!
Wünsche zu zwei Leuten Vi7Ps°LuMe
Thür S, C. S.' 17L1!
^srsMsSsNV LNtMZS.
Wcitzwaarcii-Aabrikaiit
Nach,corset» und andere itLeißwaaren-Artücl Wiener Genres arbsiieu!
zu lasten. Adrestenangabe leistmiarsädigcr Meißnäh-Werlstütlen unter
.W. Ä. 1288- au Liildolf Stoffe, Wie». 17S4!
Musiker aller Instrumente, Zsilirs
Haric, werden sür'L Ausland gesucht. Töbiinger Hauptstraße IS.
Thür L. ISSSL!
(r>n Waldhornist und ein Trvmpetech>
werden ausgenommen. Joseph Reichel,!
Kapellmeister, XVIII., Karl Beck-Kaffe 11,2. Stock, Thuull. 17W!
Instrumente für antvbrtö gesucht.
MtzUftieilUNeN He:in!i'e Klein. Vl., Magdalcnenstraße 33.
Offsns Zisllsn tue nsürliekss
vrsiisr- u. LrdMZ-AsrZML?.
Ä?r? h» r» r» »vird zu zwei .flindern ausgenommen, v., vhere Amts»
NF» dö Vtlj 7> ts hausgasjc IS, bei!» Kohlenhändler. 17SÜ
178S
Aarmoniumsvielerin, OSli>
gement, XVIII-, Leopold
S, Stock, Thür 2-1.
Brrnmin.
^ igerin suchen Enga»
ri!-Kastc 1, 1. Stiege.
ics.!
"»» »« Reis- zurückgekehrh sucht fü.-
--Sonn- und ^ewrtagr, eveulueU siir
täglich, ^ngagkmertt. Prter, XVI., HerLststreße 04, ThürS. 17S1
L-eS- AnSkürrste crtheilt, Offerts «Ad Adresse» übernimmt die Expedition 8eIdg,ls,-Ms°KE« A's. LS, LvLiB "HZW
frLnrös°i80'nv
8VLU VN MSW k., SiZmiMr-sirLZss 4S
WsG?e zSWS SWS I" LI r. 8^ »i r» IL«, arl t»?r «I- ---- i.'nt»!"-»
^ ffatslüxs LrÄls»


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 14 ]
Hof-Kurgtheater.
Hugeud von heute.
Komödie in vier Acten
von Olto Ernst,
Kröger. Vorsteher... Hr. Mömpler
Frau Kröger ...... Fr. Schmittlein
Hermann, Arzt Hr. Viesantz
Hans Gymnasiast... .Hr. Fran!
Clara Hcndrichs .... Frl. Witt
Erich Gabler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. Zeska
BeSendors, Rentier... Hr. Kracher
Franz Meißner Hr. Witte
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Thea Normann .... Hr. Treßler
Ein Kellner Hr. Moser
Mcdicinalraty Dr. V rocke r Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen., Frl. Schulz
Clanffen, Hafenarbeiter- Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann..- Hr. Sommer
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Cyprlenne."
— Donnerstag, den S.: „Faust", 11. Thcil.
— Freitag, deu v.: „Jugend von heute-—
Samstag, den 10.: „Der Hüttenbesiher."
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
L Uhr: „Ein Attache." Abends: „Götz von
Werlichingen."— Montag, den IL.: „Ju­
gend von heute."— Dienstag, den in.:
„Eyprienne."
Theater in Kaden.
Der Schlafwagcn-Controlor.
Hsf-Gperntheater.
ES war einmal ...
Eine Märchenoper in einem
Vorspiel und 3 Aufzügen
von Al. Zemlinsky. Text
nach Holger Draännann's
üleichnarnlgerKomödie von
Maximilian Singer.
Der Könn Hr.v.Neicheuberg
Die Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von Nordland Hr. Eckmede»
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Pacal
Erste Hofdame Frl. Poblner
Der Hauptmann d. Wache Hr. Stedmann
Ein Herold Hr. Marian
Ein Student Hr. Preutz
Ende gegen halb 12 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Der Freischütz."
— Donnerstag, den: „Wiener Walzer."
..Die Puppenfee." „Sonne und Erde."—
Freitag, den l).: „Die Fledermaus."—
Samstag, den 10.: „Dalibor."— Sonntag,
den il.: „Lohengri:u"— Montag, den IL.:
„Marion."
Deutsches Uoikstheater.
Mathias Golliuger.
Lustspiel in vier Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Max Bernstein.
Mathias Göttinger... Hr. Tyrolt
Veronica, seine Frau.. Fr. Stengel
Therese, ferne Tochter. Frl. Großmütter
Rob.Kimger, Baumeister Hr. Kutschera
Hedwig, seine Schwester Fr. Albach-Retty
Karl Krüger, Rentier.. Hr. Retly
Friedrich Wilhelm Winter-
nitz, Assessor Hr. Kramer
v. Ramberg, Commercien-
ratti Hr. Deutsch
Kcippler, Buchhalter.. Hr. Weist
Corblnian. Hausknecht. Hr. Mell,
Mali, Di- nstmädchen.. Frl. Joseffy
Joseph, Diener Hr. Schweizer
Eure 10 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Die Lüg­
nerin." „Da» Versprechen hinterm Herd."—
Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Journalisten."— Freirag, ben S.:
„Mathias Göttinger."- SamStag, deu 10.:
Nachmittag« halb 8 Utir: (Schülervor-
stcllung.) Die Journalisten." Abends halb
8 Uhr: .Auf der Sonnenseite."— Sonn­
tag, den 11.: Nachmittags halb 3 Mir:
„Der kleine Mann." Abends halb 8 Uhr:
(Zum Besten der Armen des VI1?Vezirle^.)
„Mathias Göttinger.— DienStag, ben
12. März: „Onkel Toni."
PliilMlub-TlMLer.
Die dritte EScadron.
Schwan! in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Popp
Galmrv. Vetessy, Rittm. j --Hr. Thaller
Josef Edler, Oberlieut. /^Hr. Jensen
Dr. K. Huber iLieu- k ^Hr. Burg
Nicki v. Plcnyi! te- v^Hr. Bach
Bola v. Stanyi'nantS /--Hr. Stand
Schwartz Eorvoral t «Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter l ^Hr. Göstl
Golden, Recrut I^Hr» Großmann
Karseld, Einj.-Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Strastmeyer
Bertha, seine Frau... Fr. Ancnour
Helene, Beider Tochter Frl. Heney
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Moncttt
Feldcck, Geldverleitzer. .Hr. Steituer
Fanny, Köchin .... Frl. Lichton
Ein Kellner ..... »Hr. HvUy
Em Dienstmann.... Hr. Zeigenhoser
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Kean, oder'
Genie und Leiden,ckaft."- Donnerstag
den 8.: Zum eisten Male: „Gringotre."
Hierau»: „Der Geigcnmacher von Eremona."
— Freitag, den 9.: „Niobe."— SamStag,
den 10.: „Kean, oder: Genie und Leiden­
schaft."— Sonniag, den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Mädchen ans der Feen­
welt, oder: Der Bauer als Millionär.
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte EScadron."
Theater an der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Over in drei
Acten nach Meilhac und
Haicvy's „bereitton" frei
bearbeitet von C, Haffner
und Richard Genee. Musil
von Johan» Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Pagin
Rosalinde Frl DirlenSa.G.
Frank.Geiängniß-Direcior Hr. Ewald
Pri„- Oiloiskn Fri. Psauter
Alfred, iein Gesanglehrer Hr. Felix
Dr Falke, Advocai... Hr. Fosephi
L r. Blind, Notar... Hr. Pohl
Adele, Stubenmädchen. Frl.
: li-Bev «m Eghpt-i. Hr.
Ramusin Hr.
Murray, ein Amerikaner Hr.
Caricoui, ein Marauis. Hr.
Lord Middlelon .... Hr.
Baron OS ar Sr
Marchese Ferrari....
Frvich.i.erichkSbiencr..
tzvan. Kammerdiener de«
Prinzen
Ida,»»,.»
Melanie,
Feiieita,
Sidi,
Minni,
Fauktine,
Silvia,
viatalie,
Isidore,
Berlha,
Hermine,
Marietta,
A pdonsinc
Paula,
Henriette,
Zerline,
Ottilie,
Erster) Diener des. Hr.
Zweiter) Prinzen .Hr.
Ein Anttsduner
.Hr.
, v. Nadah
Holzgärincr
A>u -aun
Palko
Kauimami
Mente
Werner
Hollman»
vnnzer
Hellwig
Branche
Schill
Rehberg
Bernard
Newald
Frank
Schäffer
Dietz
Bittner
Ferrari
Werner
Möstl
Redl
Kucher
Noe
Wanjour
Psalter
E. Körnet
Wolf
Demmer
Ende nach halb W llhc.
Mittwoch, de» 7. März: „Der Overn-
doll."- Donnerstag, den 8.: „Der Opern«
ball."— Freitag, den 8.: „Der Opern-
ball."— SamStaa, del, 10,: Zum ersten
Male: „Brigitte?— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die slicsmamr."
Abendi halb 8 Uhr: „Brigitte."
Sonntag, r-e» 11. Wär,, Ulittags I,all- 1 U!,r: """'
M. Lusssroä-äsEoLEs 6sssI!sodki.K:g- Oonosri
„^ unter der Leitung des Caiicerldir-ctorS Herr» Richard von Nrrarr.
Zur Auslührung gelangt: 1. 8. Laad: Chor mit Orcheiierdsaieltniig „Schleicht,
ivreleiide Wellen" aus der GeburlStags-Eanlai- sstr August Ul. (1. Aujsüvruna.)
Iraldar kerckinnaaill.: Aiadrigal iiir gemilchten Chor mit Begleitung. (I. Aufiührung.!
b. bekaniaun: Musil zu „Manfred" für «oli, Chor und Orchester. Prolog und
verbindendes Gedicht von Ferdinand Kürnberger, gebrochen von Herrn Joseph
Kewiuskh, k. l. Hosschauspielcr.
vor Slngeereln. Uns Veaellsebaktsoredv-ter.
Karten zu L, S, s, 3 und L Kronen sind täglich von s—IL und L—V Uhr an der
Gescllschastslasse zu haben. «7Lt
Ä U* Mntsrgsilsn
r., llsllgS38S 8.
von l!sr ;>triab,!r»?a«8S nn<1 kkattliSnstein^rrE. «"VN
Wcaner Hainur, a Hetz, a Gaube bis in der Fruah,
Dö gibts beim Bradh nur.
0o?psl-vovovrt
ZTsuis im6. tä-Allstt: b5?s
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Vertier, Gesangsduettiflinnen. Neu!
Georg Tacius, Sopransänger. Neu! Lriipbe jtärutnerhnnS, Liroicr Gesell-
schast. Elise Hofer, Soubrette. Martin Lchcilk, LtZilii Schulhof, Edi».
GujchcUxnrcr, MnematograPH und
WOLLHL1SL7.
Llerdsüs uvc! Ke »t an rat l an
Ltrs-uss"
XVI., I-srvdsiitsiäLrgürigi SS.
ssüsn vtsnstsg:
Außergewöhnlicher Vergnügnngs- Abend
der Elite-Gesellschast 3720
Lüllisk MüiltU
„'s Maldtercherl".
N»V" >' ar als besten Xrllkto. -VLl
4 Damen. 4 chrrrrn.
Aii stnifliih vnikA, feschem prugriimm.
Auftreten des Um'verfal-Jongleurs
MLisIvr AZ«L «12«»
Aufrreren des internaüoilalen Sängers
LmsrLvIr Lr-niner.
Anfang '/-8 Ahr. Crnirrtt 30 K v.
käst Karlen
Luto» Lestaurailov
„zur kouiW» Lftr"
!L., I,isc:Ltsii3ts!llLtrll3»s 8.
r^suts Oisristsy:
Aiifjcrgemühiilicher ZpelillUtütca-Adenii
der 1. Wiener Komiker- Gesellschaft unter
Leitung des populären Direcwrs
(rorm. 8oiül u. iVlosberg). 3723
Neue Duetten. stt-u» Kostiim-
Uuartrtte. Zkrn« Komodirll.
stlnfang 8 Uhr. Eintritt SU kr.
Um zahlreichen Zuspruch bttt t hoch-
achmngsvoll
1. Soirralel, Restaurateur,
LXI-.VX68 LllLL
8417
Ncrciiilziiiig öflrrrlich. bÜdrvLcr
Künstler lliiii Künstlttimicn
AI»»rr«l,iI1«r8trri8so 8.
I. L.U88ttzHu»A
DröikniiiA: sm
LL.
NotsI Ltvptsstlo
N., Vadorstrssss Ui.
Vüxxlid» 8 vtrrr
Vorstellung der Vudapcstcr
GiM»- Gesrllschiifl.
Direktor M. D. Kailt-Ky.
vdrysts, oüsr: Ms
mau Vsibsr kesselt,
..^ svwie
klL^LS L OOMP.
Avil!
kivu!
ksou
Possen. 3431
Etablissement
Ummcher
Interessantes, amüsantes
I^k2i5-lLO,
australische Sängerin und Tänzerin.
1"L» o -1 LI'n^oirr.LrSl,
die bclühllttesten Lustghmnastiler.
DLL-tw-i
kr
mit seiner hoch omstchen Scene:
„Eine halbe rwnde in einem Lujtcurort."
Saiia-Eronnun» 7 Uhr, Beginn »rar.» Udr,
Nach der Borstest»»»: Im Kaffecdausc:
Zigeuuermnslk bis s Uhr Früh.
MALLS8ÄGS''!8 «1»V
Wasagaffe 33. Direction: Fran; Kriebaum. Telephon 1416«. LlöS
An der Spitze dcS neuen Sensations-ProgrammeS r
Ms Nirbsvk.
AmcrilaS schnellster und verblüffendsler Bähnen-Berwaudlungsact.
Näherer die Slraßenplacate.
Heute null tiiltlivll 8 l'dr liwncke l
18senfttione!le!1arl6t6Äummel'n.Neuepoffe.
Nach der Borstellung „T'Schrainmcln". Tagestassen: IX., Nußdorscrstrnße Nr. 4,
Telephon «L8S, L, Rothrnthurmstraße ls tBäzao. 816»
! Trlepho» 1S08S. -Lr «-7 Telepi,o» 1S0S«. 'S»
Ktaölrfsement Weflroy-Säke
II. Lo-i.., ^rLtvrstiLS»« Ilr. 34.
VW' Täglich orost» zUinstlrrporstrUuns.
LÄ! Ittnui, der allgemein beliebte Gesangshumorist, I-vI»
l ie lilir k«, Soubrette,
sowie alle übrigen engagincn Mttgiieder. 2 xro.^o 1'uasen von Oroszy-Caprtc«.
Ansang S Uhr.— Nach Schluß der Vorstellung im Winter,:arle» bei freiem
Emlrili Cancer, der ung. Magnatenlavelle Krrtok Vrtev.
—
Johann Förchtgott's Restaurant u. tLvnccmaal
visu, V U., Rnrisdil'srstrassg 56. 3728
SV Hellte Dienstag: "VVZ
Gastspiel des Humoristcn-EnsemdlsS
LMrmSMMKMöS-
Nur Kuustkräft« I. Range». "Ml
Anfang 8 Nbr. Sntrer 30 Ur. El», e.ervirtkr Sit, Si) h r.
Morgen: Äuslreicn der 1. Wiener Komilergesellschatt 4L. Seidl.
I. Leu., Lolovrrltrtng 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr
srnlationrUv DorstrUnugrn von
»Wkrssit
und »rl.
Neue.räthielhatts, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
SomnambnlistnuSckPsvchologieFernwüIung
Anantncftik und Spiritismus, TerGeislcr-
spnk von Resau, wiödling und Brnnocz,
Tas Riech- »nd Sck-Mcdium.
Jede» To»»- und Feiertag Ä Vor­
stellungen, »m 7t und bald 8 Uhr.
Sverrsitze s, 8, 8 und l Krone. Btllels
von IV Udr Früh den ganze» Tag im
Borstellungslocal, Kolowralring 7.
Wegen Privaivarstellung Auslünst im
Borstellungslocalc. «rsi
Hohcnßaufen-Saal
llollonslaniengsnss iS, vis-s-via
üsr L. X. koUASt-ÜtrooUim.
Sänger- und Possen-Ensemble
S8L«!8^W
>oa! k,'ou! kivn!
Liltvlboi äon km vn.
Duetten, gesmraen von und
ANrr! 8^mer. 3063
Gastspiel des berühniten Salonbuinoristeu
Herrn Ar-nrin LaUirvoda.
Nilscr Zil> crt u,r v»cbi!fistal;.
klali ltl LO Kr., e!u reserr. 8itr 50 kr.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 15 ]
c
ssr. 63 VVieL, VienÄaZ HluLiriries Moner MirLblatt
6. Mrn 1 WO 861W 19
Miftritthiläums
theater.
Der Rechtschaffene.
Woilsfiück in <> Acten «M
Theodor Taube.
SLadL-
lrbblcr-
Leopold Reinhardt.
Anna, s-me Ara».
Emma, seine rochkcr
Robert Schäser..
Biit-rwaun ....
Weiß, ein Agent..
Krau v. Hrideureich
Proseffor Ehemann-
Fach?, eiu Lrl'
Ein Arzt.-
Karl. Altgeselle
A^anz---»
Werner...
köeißmaier.->
zinntpelmaier
Erster i---
zweiter! Besucher...
Triller I..-
Ein giandwcrker ...-
EsDieustmann....
Eude vor 10
> Hr. Pohler
Fr. Strwbeck
Frl. Nötel
Hr. Godai
Hr. Nowak
Hr. Fisaicr
Fr. Mansfeld
Hr. Brüngger
>Hr. Bauer
Hr. Llnori
Hr. Zwercnz
Hr. Victors
Hr. Röll
Hr. Slanzig
.Hr. Horak
Hr. Koch
Hr. Stark
Hr. ^lrcir
Hr. Faust
Uhr.
Mittwoch, den 7.
Lanner."— Donnerst
März: .Joseph
den 8.: .Der
Donnerstag,
Silbe Rittmeister.«— Freitag. den S.:
.Eine LiedeSiieirat."— Samstag, den 10.:
Nachmittags bald il Uhr i (SÄoleivorstcl-
lung.) „Moisesur'» Zaubersiuch." Abend»
halb 8 Uhr: «Der Rechtschaffene.«—
Sonntag, de» il.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„SmewtUcheil." Abend» halb 8 Uhr l »Der
wilde Rittmeister.«— Montag, den 1 r.:
..Joseph Lanner."— Dienstag, de» 13,:
Zum ersten Wale: „Das Huseisen."
Carl-Theater.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte einest
japanischen Thce-
Hauses.
Große Allsstatilingsoverette in zwei Acten
von Owen Hall, benlsch voll C. M. Röhr
uno Jui. Freund. Mv,it v. Sidney Jones.
Mimofa. Geisha ...- Miß Hallo»
Mollh «camore.-. .Frl. Slo>an
Julien-, ein« Franzöfi«. Frl. Sende«?
Maroni» Smart.... Hr. Steinberger
Wim-Hst Hr. Sreumaim
Sieainal» Fairjar... .Hr. Bauer
Bronvill« ...... Hr. Strial
CumilghLM. ..... ,Hr. Czafta
Grtmston........ Hr. Schild
-Hr. Knmmelberg
nalana. Lieutenant.. Hr. Braildt
Lad» Constance Wyuue, Frl. Horst
Couh Giani ...... Frl, ILntrsS
Alice Brolleen ...» .Arl. Liudncr
Harrtet Dickson..... Arl. Hauer
Mary Worlhingtou.» .Frl. Leicht
Kink« San ..... .Ml. Winkler
Nana San ..... »Arl. Alderii
Kimkoto San .... Arl. Wista
Komurasakt San .... Fr!. Rosenberg
Slam« ........ .Frl. Schulz
Takemini,Sergeant.. .Hr. Worm«
Erster I., Hr. Haßmann
Zweiter! Japaner». Hr. Neuwann
Dritter>-. Hr. Wandl
Theater LnderIsMadt.
Di» Frage a» das
Schicksal.
Komödie m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol
Map
Tora
> -S. Jarno
.... .'. -.I. Sach»
Nt. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in t Act aus dem Italienischen
des Roben» Bracro vou Otto Eisenschitz.
Rudolph ....... »I. Sachs
Llottlde. ...... .H. Fehdmer
Friedrich.. ..... .K. Bsann
Ein Diener ...--- A. Maihardt
Ab chird vom Regiment.
Drama in l Act von Otto Erich Harstebcn.
GrieSseld, HauPtmann .I. Jarno
Olga, seine Frau ...- H. Fehdmer
«. Prandan. Puuuierlieut.L. Nerz
Feldniann,! Hanpt-- -K. Tuscht
Stein, lenke., K. Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in l Art von Arthur Schnitzler.
Anatol.«...».».I. Jarno
Max..........I. Sachs
Ami!- ..... ... .H. Wese
Eiu Kellner ... ... F. Lopfauf
Mittwoch, den 7, und Donnerstag, den
8. März: „Unsere Gnsti."— Freitag,
den S.: (Literarischer Abend.) „Frage an
da» Schickml. „Er, sie und er.« „Abtchied
vom Regiment." „Abschiedssonpcr."—
Samstag, de» 10.: „Unsere Eusti."
.Hr. Augustin
.Frl. Stoll
.Hr. Niauth
. Hr. Petza
Sr. Wilzek
Jantsch-Theater.
Pariser Lebe».
Komische Operette in vier
ActenvonLarl Treuntann.
Linsik von Jacques Ojsen-
Lach.
Baron de Gondremark
Baronin Christine.
Raoul v. Gardescu.
Robinet Chicard-.
Goutram Lhanmiör«
Metella. .Frl. Clemens
Prosper. Bedienter..) «r. Pohl
Poitlpa di MatadoreS. Hr. Clement
Mme. Qlliuipcr-Karadec Fr. Charles
Mine. Folle-Berdure, -Frl. Weiser
Gabriele Frl. Goldeck
Joseph Partout.... Hr.Kncidiugerft.
Urbain, Diener Hr. Aman
Pauline, Stubemnädchen Frl. Woblmuth
Clara Frl. Felsen
Leonie. ....... .Arl. Spann
Louise ... ...... Arl. Bayer
Also»?, Diener..... Hr. Tür!
Ein Eiseiilinhnporti-r.. Hr. Conrad
Mittwoch, den 7. März und die solgenden
Tage: „Pariser Leben."
Mama-Theater.
l» Wollzeile UL (Urauia-Hos.)
Abends 7 Uhr:
Aus der Botanisirmappe deS Aus»
pügiers.
AdendS halb s Uhr:
Bilder aus der Stcrneuweli.
Das heilige Land«
Mittwoch, den 7. März: Nachmittags halb
5 Uhr: t Schülervorst, llung.) „Japan, Land
und Leute." „Rorhkäppchen." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 8 Uhr: Der Kreis­
lauf oeS Wassers. „Nach Transvaal.—
Donnerstag, den 8.: Nachmittags. halb
S Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Die
üeinile» Dinge in der Natur." „Nach Trans­
vaal."— Freitag» den L.: Abends bald
n Uor: (Vortrag)) „Die wichtigsten Aus­
gaben der plastischen Sraikstrom-Elclrro-
technik." Abends halb n Uhr: „Dar heilige
Land." „Nach Transvaal.»— Samstag,
den 10.: Nachmittags „alb 5 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Japan, Land und Leute."
„Rothtäpvchen. Lebende Photographien.
AveudS 7 Uvr. (Bortrag.) „Thterledrn il,
und um W en." AoendS halb 8 Ubr:
„Der Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal."
NULLsti
L VOR, gsörgrsrov»»»« 2S.
»SN
Populäres Conrert
des
Nellen Philharmüllischen Grcheßrrs.
Dirigeut: L apell Meister Llarl Stix.
«mkaux 8 Mir. Lutrsv S« kr.
Morgen: 1«m» 1
I. keoir»,
klchoedmarat 11.
1. llerlek,
kielLiluiuirki IS,
'T-ö-tch. m« m».:
Neue Mr. orpkemn-üssvUsvluM
L702
L/LrooLsr L'tLv.2 Lüttm.
Mstrcteu säuuuüicher ueuengagirtcr Mitglieder.
Airfang 8 zll>r. Eintritt 8V Sellen.
Aeftauration „zm Mchtgrube"
I., LiLser-Let: S.
Aurlcha»! von Budweiser Bürgerbrän- und Franziskaner- LcißbrLu-Diere»
In- and Ausländer-Weinen.
8ü!u' mL88igs Pi-6i8s. 8i!Hg8tei' Miitag8ti8ek.
Absnnetnem von tL-S Uhr blachmittag» t» Gänge) zu 12 st. N. 14 st. monatlich.
Nach de« Theater frische Küche. Speisen N la carts und EvnveriS von 1 st. auswärts,
rssg LLrsrll
Restaurateur znr Mehlgrnbe und Befitzer oer Höldrichsmühls in Hiutsrbrühl
sssL N0!'IN8.
ttegil ii cies K>ommer-8l.niester» sm!
i». LS«r«.
kro^iLlllw ätiroli L. Lilriotl, tVorms.
Frühjahrs- n. Sommrrsaison
Echte Krürmer Stoffe
Coupon Mtr. 3.1«
lang, complerc« Herren-
^uzug (Roch, Hose und'
Üiilct) gepcud, tostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2.75, 3.70, 4.80 von guter
O,— u. 6.90 von besserer
7.75 von feiner
st. 8.65 vou scinstcr
- st« 10.— vou hochfeinster
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.-, sowie Ueberzieherstosse,
reuri.renlod-n, sein,!- Kammgarne -c. -c. versendci zu FabrilSpreijen die al? reell
und solid bestbelannle Tuch,abriiS-Niederiage
Z'LGUGL- LWLZLoL L» LrÜLL.
Muster gratis u. frauco. Mustergetreue Lieferung garautirt.
Tw LZorthrilc der Privatiundschast, Stoff- direct bei obiger Firma -m
. FabrrksoLre zu bestellen, sind bedeutend. L574
«LL«k
iLi-»h,IiWSrr>«iar,
llerunl», Uauptatra«« »r, Isrxeratr. L.
Heute «md täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergröberten Specialitätcii-
GesellschLst l. vistuu, genannt:
NZWßksW
<1 äl-tt»-».
-s Ncrren.
Auftreten der Jux» und Spielduettiste»
Lmedi'ürAGi' LL«St
LÜKSSS LLUÄLLPsUs.
^87ÄrLz:"MtAhoW^Abrud^
L, Kohlmarkt IV.'
D«.'«MM, r
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon L. als Wachposten.
Dkeatropdon unü
VinematonrnPd
xrstie in «dvn. "»
Antzervcm über Lvo Aus.
ftellungsobierie, b-stebend
in mcchanlfchen Meiüer-
werkeu, Lolossalgruppen
U. s. W. S718
Geöffnet von halb s Ubr
Früh di» dalli v Uhr
Abends.
Dntröo -d kr.
kinäer kst kr.
7111^ losoplwtLttterntrasoo tb. Lt8S
mit den. Sängern
Edi und Kiedsrnrann, I. Schiel, I. Schaffhauser.
ro»> Lio ga„!« Nacht geöffnet. "VS
Vlntsrgnrlsu. vbaiubres parklenllöro«.
I. Grnerhater'c- L71L
Will „NslherÄttil"
IT. »»tdanuparnzra«-» 7»,
aockon Stsoapast
Ä«! i u. kyeli
ILturritt ir DäAUoi» «Kg
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
ffMEMLR
4 Dame«. 4 Heroen.
Nur öiuiistkrüftc l. RaugeS.
Auftreten des beliebten Gesaiigshumoristen
-8. Ms/F-ss^.
Neues Programm.
r>r «/r-'
s.-er.
H r!uiiglc!wi«li-VerrsiriIt-IlW
^4-ZtrLvss, fleuch.
IV., LsrgarsLsirsti. 12
^rr/r-^-r-
s,r L-'a-r
LLni- Ai
L356
j^r.
L1vv.-rL t» 5, 39.—
4«öedvntt.?i'obvreir,ös3kr'. llsrLntto
w-L^--r-r, rr/r
arr/ Mre'-rie
Iojef Wrahrr s
Saal-Localitätcu,
lll., Lötllgssss, Loks üsiälgasso.
DLLllok Soirss.
Lent« Ulsnsttttz;: -Mt
Gesellschaft
SL7S
ULZLLtL.
WeMZ
Visa, N., Loibsllslörllgllsso S,
LvLo KlooLsLgasLS.
llloirt« «Q,I tLsU«!»:
Großes Gonrert
der Elite-Salonkapelle
»1
LL51
Anfang hall, 10 Uhr WeudS.
Viv ganro kiaelii geöffnoi.
ULLkDiipLHe; Lvsi.
„ül;Z8I8lML"
(Automaten-Busset) SSÜS
Wteu, rr>, Toborftraffe 1.
der Salonkapelle Zaupt,
DÄNLSQ- ZSÄISQADA.
sM- Lill k. M geöüasi.^ j
SepurLt-Llvxank? in <ieu DouvertLaall
Kn ab en k l ei d er, Schulanzug ft. 6.—.
M a t r v s en- Anzng fl. 6.—. H a v e lo 6
fl. 5.—.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezir»
Stcphailspiatz N.
Der Berlanf findet täglich bis 12 Uhr Nacht- statt.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 16 ]
Leite 20 tVien, Oienstai.
lilustrii-tes ^Viener Lxtl'üdlLir
6. 51ar2 1900 Nr. 63
Ei» Ehett der kleinen Anzeigen befindet sich am der L6. und 17. Leite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
unserem beliebten Herrn Cafctter (Heorg
Bruckbnucr zu seinem 72. Geburtstage,
daß die ganze Neustifrgaffe wackelt und die
Anderen zappeln.
1761 Viele Stammgäste.
Albin!
Dame für Brief. Wen» möglich, werde
bis zum IL. d. AI. schreiben. Wen» nicht,
bitte ZsitungSNLchricht abzuwarteu.
1774 OscarliSS.
Geschiedener Mann
Wünscht gemeinschaftlichen Haushalt mit
einem Mädchen oder Witwe, selbe muß
einige 100 fl. besitzen. Briefe unter „T. S. O."
per Expedit. 1792
Warnung!
Warne Jedermann, meinem Stiefsohn
Eduard Volke, Schmiedemeister, XVI.,
Wichtelgasse 56, Geld oder GeldeZmerth
auf meinen Namen zu borgen, da ich keine
seiner Schulden zu zahlen mich verpflichte.
Theresia Polle, SchmiHcureisterö Witwe.
1425
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Auf dem Wege Mollardgasse
—Kreuzgaffe i» Währing wurde Samstag
zwischen 7 und 8 Uhr Abends eins Brief,
tasche, enthaltend L Zehner, divers- Schrift­
stücke und Adressen, verloren. Abzugeben
gegen Belohnung: XVIII., Antonigaffe
Nr. 84, t. St., Thür 10. 17öS
Angora-Kater
abhanden gekommen. Gegen Belohnung ah.
zugeben, Penzing, Hadilgass« öS. lSio
GrWfls-ArzeiM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider» in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im L. Stock,
vks-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden eiiigciictzt und Netze verkauft
beiA.Nvscher.v1.,StumpergasseLÜ.
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Wintcr-
röcke, Frackö, Salon-Anzüge,
Iaquets re. r c., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
man«, I., Weihburggasse S,
1. St.» gegenüber der Rauhen-
stciugaste
anstatt.
Auch Kleider-Leih-
isis
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats-
odcr Wochenzahluugcn. Cor­
respond enzkarte genügt.
S» Steiner, il., lttiterc Au­
gartenstraße 1
7SS1
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärücwaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Lagen
ihre ursprüngliche Farbe ,nieder, cs ist
absolut unichablich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunlier und nicht, wie durch
anders Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Lriginalstasche fl. 1.50. Momcut-
Färbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare jchön, dauerhaft braun oder
schwarz färben lann. Erfolg sofort. Preis
famnii Gebrauchsanweisung fl. st.— mit
.Utensilien fl. 8.50. Bcrsaiwt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Allcegafse Nr. 55.
13
Elegante Frühjahrs-
Jaqnets, Braut- und
Straftenkleider,
Kostüme, prachtvolle schwarze CapeS
«ad iträgen ans Sammt, Wioirä
and feinen schwarze» iillvllcnftoffen,
Hochzeits- u. Bühnenrobcn, Trauer-
Und Reise- Kostüme, letztmodcrue
Wetter- und Regenmäntel, einzelne
elegante nnd einfache Schoflen,
Hemde», Blonsen, Schlafrörke,
iNaünöes, Nadfahr-Trcfscö re. :c-,
i» riesiger SlnSwahl Ivcrde» ,zn
billigen Preisen vcrkanft und auS-
gelichen dei
Pslaumeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 3.
Eingang nur Parterre im Gewölbe»
Nur L fl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Mariakilfer-
tturtel rsK. 1290
Gchröcke fl. 3.
Jaquct„ 2.
Kellner-Frack„ 6.
Knadcn-Uedcrzicher„ 1.59
Souterrain-Avtl-eiluna
(Schwenimc» Iacob Rothberger,
l.. Stephanspln» st. iss»
Möbel
uns Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vls der Nordbatzn.
IMS
Herren-». 5ku ibenkleider
fertig oder nach Mast, g gen
Wochen- oder Monatsrate«
beim
Schneider Neufeld,
XIV., Marialitlferstrafle -stL Mid
XIV., Reindorsgajse LL.
ISS!
Möbel "KU
auf Raten -MZ
direct aus der
Möbel- Tischlerei,
H., Obere Douaustr. 75
(nächst ver Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Berkreter mit Möbel-
album nach allen Vezieren in s Hand«
1958S
Auf Theiizahlnna
Herren- n.Damenkle»der
nach Matz.
Her»,aun PefcheL
Schuetdermrister,
VII«, Zieglergasse 68,
1. Stock.
Auch brieflich, uns
Erft» votzmtsche
Gänsesederu-Niederlage.
Billige böhmisch,
Veirfedern,
billig eraiS überall u. sicherncu, graue
Ledern h, Kilo TN kr., Halvstaumeu
88 t r., auch alle Gattungen Federriten und
fertiges Best, grotze Alaumen-Tucheiit
von r» si„ Halbilauineu-Tuchciit von
8 fl. 48 kr.. Aedern-Tnchcnt v. 5 fl.
I» böhmische Bettscdcrn-Nicdcrlage
Po, Mdolph Gaiiö» Wien, Hemals,
k^ttakringerstrafle 18. Tramwayhatte-
stelle. EngroS-Beriaus im Hofe rechts.
Detail- Ablhetlunz im Kaffenladsn.
Filtaleii! l.. Tiefer Graben IV nnd
stüariabilf, iiimeritngftratze 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
„zur Gaus", ionvern nur bei Ser
altrcnvmmirteliKirniaÄLoiPHGaiiS.
ISSN
Schuhschwemme
Michclftädter, VII., Maria-
hilferstratze S8.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehler» u. auS Mustcr-
collectioncn werden unter dem
Kotteupreis verkauft. Jdeal-
Schuhstreckcr per Paar 1 fl.
SV kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlcn. iz?i
Möbel
gegen Theilzahluugcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Heute Fortsetzung des freihändige«
Verkaufes der an, der
Licitation
bei der Transporl-GeseUschaft unbcrknuft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
Tecken/Laufteppichreste, Leinwände,
Tischzcuge, Handtücher, Taschen­
tücher, Äbwischtücher, ElMonc.
Gradl, Verlaus zur Hälfte des Schätt-
werthcs (laut Schätz,,uqsprolokoll). Im.
Port- und Commisstousbureau, III., Obere
»n-itzgärberstraß- K. 1714
10.909 Halbseidenlchiriiie
für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, Per Stück fl. i.es,
bei S. Weist, VII., Mariahilfcrstraste se,
1. Stock. 1404
Möbel ohne Coucurrenz,
lein Schwindel, lein Ausverkauf, nur
reelle solide Maar-, verlaust das seit
SS Jahren bestehende
Manahlhcr Möbelhaus.
900 Zimmer in allen Sihlarten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, m a t, 84» fl.
auswärts, Spccialist in HeiratS-A:is-
stattttiigen. Gustav WaUls, nur
Wie», VH., Mariahiifcrstratze lli.
Lieferant des Lehrerhausvereines und der
t. k. Etaaisbeamien. Preise-, urante gratis.
s Jahrs Garantie. 1LS8
Für 5 ff. monatlich!
1 clcst. Frühjahrsaiizug fl. 2«
1 eleganter Ucbcrzichcr fl. 22
Keine Lagerwaarr! Jedes Stück wird nach
Maß augefi'rtlgr. Nicht tadellos Passendes
braucht nrchr übernommen zu werden.
Vollste Garantie .für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in. allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Haildliwgshaus City,
Wie«,
n., Obere Tvnaustraße 89,
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 11495.
Lamen-HerifchaftSr
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Scidenrobeu,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägeu,
Lodenkostüme» Blonsen,
Wettermäntel, Schoßen.
Groyc Auswahl. sehr billig.greife»
„Zur Franzöfin",
II.» Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl--Tkieater. 1765
Auf Theilzahlmig.
4L Alferftrafie 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueverzieoer,
Lodenanznae,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
saivn-Anzügez
D am e «-Kleid e r,
RegsninLntcl,
Frühjahrs-Zucken,
stosiunw,
Laves,
Lrauerlieider,
ohne Breiserhöhnng.
Ignaz Rosenberg,
VeneUung aucv vrie-llch.
4L Lllserstrafie 4L
Parierre-Lvcainaten un Hofe lims.
Telephon 6821. 1314
!Möbel auf Nuten!
VI., Gumpendorserstr. 31, 3S, »8.
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Wintcr-
röcke» Salouröcke, Fracks,
Holen re.» Alles i» eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
i» überraschend billigen Prei­
sen. JacoliWcinbcrgcr,Stadt,
Weiyburggassc S, 1. Stock,
nebe»„HotclE.isabcth"(auch
Kleidci-Leihanstalt). isis
Zährre
uud Bsdüsr von s fl. aufwättr, Mich ans
Raten,
kfl. monatlich, fchmerzios, ohne dieWurzel
zu ensterueu, eingej-yt.
so kr. Reparaturen SV kr.
aus verlangen soiori anSgefüdrl, alle Gediffe
werden umgearbeüet unv billigst dsrechnet.
Carl Freund's
Meller für tüiistlichs Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstratze 15.
Auch an Soun» unv Feiertagen von S bis
b llbr. IMS
Möbel auf Rate».
VI»,L,,aria,,i,icrstraflekir.imHofe«
IStd
Erste größte böhmisch»
UW" Vertfedern--W8
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorscrstratze 41.
Die Federn sind garantir! neu n»d billiger
wie überall, fl, stilo vo» 40 bis SO kr.,
weiße von i fl. sv lr. bis s st.bO lr., Flaume»
von i si.Lo!r. v>S4si. FerstgeHaivslaumen.
incheni S st, SO tr^ Flaumensticheul 8 fl.,
Febenimchent S fl., besters L >!., Federn-
Polster 1 K. üO lr.
Stheil. Haarmalratzen IV fl.,
Asrique 6 st. SO kr., Wvllin -> fl^ gehef-
leier Strohsack L fl„ Lrayt-Einsast« fu,
Rouge-Steppdecke von 1 st. 80 Ir-, Eari».
decken 4 Fianelldecken von t fl. üO lr.,
Seiden- Eloth» Decke» e fl. dO lr. bis 8 fl.
Notzhaarv. 4V kr. bis st.2.5v«
Grotze, starke Eisenbette»
mir Stroh sack, Matrose», I Tuchent,
L 'Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Malratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Provinzauiträge vrompt.
Ich bitte, die Adrcfle nicht zu verwechseln.
Nur bei Nofine Elavh, Vl» Bez.,
Älnriahilf.Gumpcndorfersrratze^l,
vesiye kein zweites Geschält. 1590
Erste grollte böhmische
Bettfedern---WsK
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegeiigasse Nr. Ä«>, ganz bei dcr
Etiegc.
Tis Federn sind neu nnd billiger wie
überall, fl, Kilo graue Federn bO—«O Ir.,
weiße Federn 1 st. SO lr. bi» S fl. so lr.,
Flaume,i 1 fl. SO Ir. bis s fl. Fertige
Halvflauoientuchsnt 6 fl. so lr., Flamncn.
tuchen! 8 fl., gedernluchen! s fl., b-ss-r-
b fl-, Federnpoister 1 fl. bu kr.
3th. Haarmatratzcu IV fl.,
Asrique 8 fi. SO lr., WoLin s fl., ge­
heimer Strohfack L fl., Drahleinfatz S fl.,
Rouge-Sieppstccke 1 fl. «O !r„ Ealin-
decken 4 fl., glancllbecken 1 fl. SO Ir.>
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, war,» nnd «eich, fl. ü.so, tu
aUcrjcinster Aussührung fl. 8.— bis st. s.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster 1» fl.
Starke, grotze Eiscnbetten
mit Strohsack, Nlatratzeu, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kastenbettcn, gepolstert fl. 14.—.
Notzhaar v. 4V kr.bis fl. L.5V.
Provinzaujträge prvmpi.
Warnung vor Irrcsnhrung!
Ich bitte, den 'Namen und die Adresse
von meinen, alirenommirien Bcliwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen-
gaiie Äv. a N,I, bei der Stiege. 1SSK
Tausende Chiffonreste
b 18, 15, 28 kr. :c„ ILrbiqs Zrpbir-
reste sür Blvusen. Groß- Pari,- von
Lciiieiiwcben sür Leintücher, auch »irier-
weise; Damast», Tisch-und Kaffeegedecke,
weiß und särdig, trotz allgemeiner Preis­
steigerung zu tief herabgesetzten Preisen
(Sv b,S Süffl Ersparnis). Taschentücher,
weiß und iärdig, mit oder ohne L sonr-
Saum staunend billig. Günstlgsle Kauf-
geicgenheii für Hanswirlhschasi und Aus-
ftaiiungeii. Leinensabriks-Dgpot, I., Tein-
jaltsiraße L, Mezzanin.
17S5
U«tmicht.
Lehrerin
lehrt tzranzl'stfch, Clavier, Gesang und
BollSscriuIgogenstande. 60 Heller per Stunde.
IX., Mar'itijaffe 28, l. St. 10571
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga»
rethenstraste 88. 1L47
Gepttcksrad, fast nen,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Wcstbahustratze 1.
11S1
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gigemiver der Stephamebrülke.
i:n5
Verpfändete Lose
werden ausgelüs:, der Mehrbetrag ois zum
vollen Tagcsconrse auSdezahlt, sowie
dieselben Lose «ege» kleine Monars-
ralen coulaniesi Mik sosorügem Eviel-
rechke zurückverlaust. Wechselswbe Otto
Spitz. I.. Schvtkenring 28. 1288
Flügel und Pianinos,
neue nnd überspielte, werden äußerst billig
verkauft oder anSgeliehen. L. Feigel,
Claviermacher, VII.. Kandlgasse SS. ms
Lederdivan zum Schlafen,
Kinderbett, Matratzen, Heiligenbild, matte
Kästen und Betten billig an Private zu
verkaufen. I., Bäckerstraße 16,1. St., Th. i.
810
Handwägen,
alle Gattungen, auch aus Federn, billig zu
verlausen. IX., Fuchsthallergasse 1. Ecke
Nußoorjcrstraße.' 1SS8S
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ili sind die lchönsien abgelegle,
Her v c n kleider zu staunend billigen
Preise» zu Hal en dei
FranzNcichciiscld.Vl.,B;aUstaflc13,
IS17
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Schmuck,
gegenstände re. werden nnentgeliüch
nnsgclösl und der Mehrwert» voll
nnSbcznhlt. VI. Bez., Mngdalcne,,.
strafte 22, im Uhrengeschäft, ms
Große Abladestelle
hinter der Rotunde vm AuLstellungsslraße,
Kleine Zufa rtstraße, Rordrwrtal der
Rotunde gerade aus. Per Wagen io kr.
zu zahlen.... 1562
Alter Wein 28 kr.
per Liter, feinster'Slivowitz SS kr-, ver,
züglicher Cognac 1 fl. es Ir., sehr gm,:
Rum SS kr., feinste Liaueure 78 kr. Wei»,
flaschen Ifl- Ir., nenes Fahrrad SS fl. AZcir,
handl,:»«. VI., Kdnigsklosiergasse 1. ISS»
Miüpcrklii!) von Äiöbeln,
al.'deutsch und volitin, sowie vieles Andere
um jeden annehmbaren Prei».- VI. Bez..'
Mariahilferstrane 70, 2. St.'. Lb. L2. l-m
Ich kaufe
diScret alte Gold- und Sittiergegenstände,
alte Ubren und Juwelen. Anträge mM;
„Reell- per Expedit. l?3ü
lsinrcs iidcrj.lcücs Pinuino,
schwarz, billigst zu verkaufen. I., Kohl-
markt 7, 3. Stiege, 8. Stock links. 1463
Geld für Geschäftsleute
unter „Sehr discret" per Expedit. IE
StelnWelMlilchine
für Stcindruckcreie», füilf.
malziger KalanVcr» gebraucht,
A verkaufen. Auskunft: VII.,
Seidengaise K. s
Versatzscheine,
üöerWchche, Kinder, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in iedtt
Höhe, werden ausgelösi und der Mehl-
wer,d vollständig heransbezahit bei Carl!
Lduracel, Hernals, C, Ivanenderagaöe LS.!
1 SSO
Clavier-Oeeasions-
bcrkünfe. Bei mir in Commiffion gestellt!,
und „ich, zurnckgeiöste Znslrmuenie, „me
und überspielte, werden billigst verlansi.
'Albin 8örfll, Glgpter-Gxport. 1^
«ellariaftrnfte 4. iRb
! Billige, gute Claviere!
der ersten Finnen, zu allen Pretzen der«
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
FünfhauS, Lökrgasse 1. 2. Stock, Thür 18,!
gegenüber Westbahnbvf Ankunft. 1389 i
Ncutitscheiner,
Kutschir- unv Stützenwagerl, Federnstreif.
wagen, Galeriewagen 'ür Flaschenbier und.
Lvption geeignet, zu verkaufen. XV1I.,j
Taubergasse 50. 1845>
Von den Demolirungen,>
I., Ssothenihurmstratze 27,
sind Mauerziegel, S icgcn-
stusen, Pflastersteine, Klinker-
Pflaster, Kchlheimerplattc»,
Steinplatten, Träme, Dippel-
baume, Sparren, Gerüstholz,
Bretter, Fenster, Thüren,
Fabriksfenstcr, Glaswände,
Gast- nnd Lkaffcehaus- Ein-
gangsthürcn mit geätzten
Scheiben, Portale, Spiegel­
fechter, Parquettcu, Brettel­
böden, Lambris, in Meter
geschnittenes Brennholz rc.
billigst avzugcbcn. Auskunft
dortsclbst od. am Materialien-
platz, il., Prager Sicichsstraße
Nr. LV. i s44
30pfetdlger Elettromolor,
Zpfcrdifler Elektromotor
für Wechsclstromsosort billigst
zu verkaufen. H.» Tabor-
strafte »2. i
Von der Demolirung,
Sechshaus,Ullmannstratzeöll,
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzugcben. Auskunft
dortsclbst.
IS4S
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Ärrzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweüung cingcsendct
werden.
Auskünfte crtheilt, Qffcrte und Adressen übernimmt die Expedition Si»>. 1«, «i e i- S1n,s,p1s»«s«.
Druck und Berlaa der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft«. BerantwortÜch: Wild. Tirulleiu.— BerautworÜicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 17 ]
M'. 63 Men. Dienst^
2r»8etrnttev
an '>isirt<»lrs ro»
8—4 ll> r «iLekmütax».
volopdoo Nr L125L.
Eine neue Automobiltype.
Seit kurzer Zeit sieht man in den Straßen
Wiens eine neue Äutomobiltype; cs ist dies ein
„Darracqnwagen". Derselbe ist mit einem 5V,pferde-
kräftigen Motor versehen und hat einen Fassungs-
raum von fünf Perionen. Der Wagen nimmt alle
Steigungen und hat eine Maximal-Geschwindigkeit
von 45 Kilometern in der Stunde. Generalvertreter
der „Darracquwagen" ist John C. Kirsch.
Lilie Aiitoiilobilsahrt dei Lis
und Schnee.
Der Wettergott hatte uns mit einem tüchtigen
Schncefall überreicht und die Fahrt mit der „Diou-
Voiturctte" versprach eine schwierige zu werden. Aber
unser trefflicher Wagen bewies, daß das Automobil,
das Gefährte der Zukunft, auch den Unbilden des
Wetters zu widerstehen im Stande ist. Wir hatten
trotz aller Hindernisse eine herrliche Fahrt. Man
kann noch so sehr schwärmen für Eisenbahnreiscn
oder für einen kleinen Spritzer in einem eleganten
Coupch mit feschen Juckern bespannt: wer nur einmal
eine Automobilfahrt mitgemacht bat, wird gestehen
müssen, daß ihre Genüsse hinter denen anderer Vcr-
gnügungstouren absolut nicht zurückstehen.
Die kleinen Widerwärtigkeiten, die durch
schlechtes Beschlagen der Pferde, durch die Noth-
wendigkeit, häufige Raststationen zu machen, und
durch ähnliche Umstände verursacht werden, fallen beim
Automobil ganz weg. Dabei hat der Motorwagen
dieselbe Bewegungsfreiheit, dieselbe Sicherheit, wie
die bisherigen Gefährte, und seine Geschwindigkeit ist
eine vergrößerte. Ein Ruck am Hebel, dce Triebkräfte
stnd vermehrt, bedeutende Steigungen werden mit
Leichtigkeit genommen. Selbst die durch das Unwetter
der letzten Tage nicht gerade leicht Passirbaren Land­
straßen bildeten kein Hindernis; für unser Gefährte.
Mit einer staunenswertsten Leichtigkeit dirigirt Mon­
teur Starts den Motor. Ein Druck auf den Hebel
und der Wagen weicht rechts oder links aus, wie er
es eben braucht; im Verlaufe weniger Secunden
kann Hast gemacht werden.
Auf der Grazer Stadtkirche schlug es 10 Uhr,
als wir vom „Hotel Goldener Engel" Don­
nerstag Vormittags mit einem lauten „Töff! Töff!"
abfuhren. Es war ein herrlicher Frühlingstag, die
Sonne stand hoch am Himmel und sandte ihre Hellen
Strahlen auf uns herab. Wir hatten uns noch vor
der Fahrt mit einem Eiskaffee erfrischt, denn wir
glaubten, daß uns die wanne Frühlingslust auf der
ganzen Fahrt beschicken sein wurde. Die schöne
Murstadt hat schon von dem jüngsten Sport Besitz
ergriffen. Nicht selten sieht man die selbstthütigen
Wagen die Straßen auf und ab fahren. Die Thcil-
nehmer an die ein Sport haben in Graz den 1, steier­
märkischen Automobitelnb gegründet. T otzdcm kann
natürlich eine Automobiftahrt nicht vor sich gehen,
ohne von allen Seiten her Neugierige anz
locken. Eine zahlreiche Menschenmenge, hauptsäcy-
lich Frauen und Kinder, umstanden die Äoiturette.
Die Großen besprachen lebhaft, wie weit die Er­
findungen vorgeschritten sind. Die Kinder waren
sehr possirlich in ihrer Angst vor dem arbeitenden
Motor.
Als sich das Gefährte in Bewegung setzte,
brach die Menge in laute Zurufe aus. Tüchcr-
schwenken und „Pfürtgott"-Nu;c geleiteten uns auf
den Weg. Es war, als hätten es die Leute dem
Wagen angesehen, daß er eine weite Tour zurück­
zulegen hatte. Die Passanten der Annenstraße sahen
uns lange nach und hie und da tönte uns ein
kräftiges „Auto Heil" entgegen. Immer rascher
arbeitete der Motor, das „Töff, Töff" wurde in
immer kürzeren Intervallen ausgestoßen.
Die Wieuerstraße war passirt und wir bogen
auf die Reichsstraße ein, um unserem lieben Wien
entgegcnznfahren. Ein prächtiges Panorama bot sich
unseren Blicken: Die Bcrgriescn mit ihren schn-
bedeckten Gipfeln zur Linken, der rauschende Mur­
fluß zur Rechten. Weit und breit kein Wagen, nur
hie und da ein müder Wanderbursche, der mit seinem
Ranzen am Rücken tüchtig ausschritt, um das er­
sehnte Ziel bald zu erreichen. Der blaue Himmel
hatte sich langsam verdüstert, vom Norden zogen
schwarze Wolken herauf, die Lust, die uns noch vor
einer Stunde warm umfächelte, wurde kühler: cm
Wettersturz kündigte sich an.
Wir hatten das freundliche Froh n leiten
erreicht. Das „Töff! Töff!" des 'Automobils wirkte
ans die Bewohner des stillen Oertchens wie ein
Alarmsignal, Alles, Jung und Alt, Klein und Groß
rannte ans die Straße, um das Vehikel wie ein
Wunder anzustaunen. Die biederen Leute wußten
kaum den Namen dieses Wagens ohne Pferde, und
ein älterer Bauer trat, den Hut lüftend, auf uns zu,
um darüber nähere Auskunft zu erhalten.
Für uns gab cs keine Rast, wir hatten erst
circa 30 Kilometer zurückgclegt. In wenigen Minuten
waren wir wieder auf der Reichsstraße. Knapp hmter
Frohnleiten sahen wir die ersten Schneeflocken langsam
vom Himmel nicderfallen. Die Temperatur war im
Laufs einer Stunde rapid gesunken. Wir mußten
unsere Pelze nehmen, um vor der Kälte geschützt zu
sein. Auch das Bcld der Straßen hatte sich im Nu
verändert. Die zahllosen Grul u und Grübchen
füllten sich rasch mit den weißen Flocken, die, kaum
zur Erde gefallen, in einen schmutziggrauen Brei
zerschmolzen, der den Boden answeechte. Wir steuerten
nutz" .agr auf Bruck an der Mur los, ohne uns durch
den immer heftiger werdenden Schneefall auch nur
im Geringsten ängstigen zu lassen. Der Wcttergott
setzte denn auch bald eure andere Miene auf. Gegen
Mittags, wir hatten noch eine kurze Strecke bis
Bruck zuriic-zulcgen, ließ der Schncefall nach, und
als wir in unsere Mittagsstatiou cinfuhrcn, hatte er
ganz aufgehört.
Beim „Schwarzen Adler" wurde Rast gemacht
und ein Imbiß genommen. Auch unser Motor bekam
irische Nahrung. Das Bezinreservoir wurde unter
den neugierigen Blicken einer zahlreichen Menschen­
menge nachgesüllt. und um '/s3 Uhr konnten wir die
Fabrt gegen den Semmering zu fortsetzen. Wir hatten
noch einen ziemlich weiten Weg vor. Der Motor
arbeitete prächtia, wir flogen nur so dahin. Wir
passirt i die Hüttenwerke bei Kapfenberg,
das stille Marcin, das industriereiche Kind­
berg, das romantische M ü r z t h a l,
M i t t e r s dorf, K r i e g l ach und fuhren schließlich
in Mürzzuschlag ein. Der neue Schnee lagerte
auf den Berglehnen und, einige Skiläufer, die eben
den aciundcn Wintersport ansübtcn, sandten uns
jporftrenndliche Grüße zu.
Auch hier gab cs für uns keine Station, wir
wollten noch vor Eintritt der Tunkelkeit den
Semmering passiren und dann in einer Nacht­
fahrt den Weg nach Wien vollenden.
Doch es sollte anders kommen. In Spital
am Fuße des Semmering hatten wir den Wagen
noch einer genauen Untersuchung unterzogen, geölt
und abermals das Reservoir gefüllt, uni anstands­
los die Berghöhe nehmen zu können. Die
Straße war dort in sehr gutem Zustande: mit
nur unbeträchtlich verringerter Fahrgeschwindigkeit
kamen wir beim „Erzherzog Johan n" an.
Es war ungefähr halb 6 Uhr. Die Schatten
der Nacht senkten sich langsam herab und Monteur
Stark; wollte noch rasch Einkehr halten. Doch ich
drängte vorwärts, denn ich fürchtete das Heran-
nahen des Unwetters, das drohend am Himmel
stand. Und ich sollte Recht behalten. Kaum
hatten wir die Höhe des „Erzherzog
Johan n" Passirt, um nach Schottwien hinab zu
fahren, verfinsterte sich plötzlich der Himmel.
Em Schneegestöber von einer Dichtigkeit, wie
ich cs selten beobachtet habe, ging unmittelbar
darauf nieder. Die Fahrt war jetzt nicht
gerade angenehm. Der hartgefrorene Schnee
stach wie Nadeln, die kalte, schneidige Luft machte es
fast unmöglich, die Augen offen zu halten. Dabei
rutschte der Wagen auf der glitschigen, abschüssigen
Straße hin und her. Wir waren glücklich, als wir
in der Ferne die Lichter Schottwiens sahen, Md als
wir die Umrisse der ersten Gebäude deutlich wahr­
nehmen konnten, athmeten wir erleichtet auf. Wie­
wohl die Fahrt nur Stunden gedauert hatte, war
der Körper erschöpft und erstarrt. Wir waren gegen
unsere ursprüngliche Absicht geuöthigt, in dem be­
kannten „Touristenhotel" Nachtstation zu halten.
Frisch gekrästigt verließen wir am nächsten
Tage sm 1/2IO Uhr Morgens Schottwien. Es war
ein klarer Wintertag mit Sonnenschein und frischer
Brise. Die österreichische Reichsstraße erwies sich als
weit besser, als jene der grünen Steiermark. Ohne
Aufenthalt ging es vorwärts, die Ortschaften, die
am Wege lagen, wurden rasch passirt. In Baden
überraschte uns ein neuerlicher, aber weit weniger
heftiger Schneefall. Er geuirte uns und unser
Gefährte weiter nicht. Ruhig setzten wir die Reise
fort. Um V«1 Uhr passirten wir die ehemalige
Favoritenlinie. Wir waren wieder in Wien.
Joseph G.
Aus dem JoSeyclnb. Als Jahres-
mitgliedcr wurden die Herren Albert von
Berzeviczy, k. k. Hauptmann im Generalstab,
und Graf Franz Thurn-Valsassina,
k. k. Lieutenant im 6. Dragoner-Regiment, in den
Jockcyclub ausgenommen.
Der Prinz von Wales— Automobilist.
Der englische Thronfolger Prinz Albert von
Wales ist unter die Automobilisten gegangen.
Derselbe hat bei einer englischen Automobil-
Gesellschaft einen vicrsitzigen Motorwagen (Phaeton)
von sechs Pserdckrästcn für seinen Privatgcbrauch
bestellt und will sich nun in der Behandlung seines
Wagens unterrichten lassen, um denselben selbst
stcucru Zu können.
tti uuil L 60m;r.,^
XVII /3, Lis«, ^7"
Tp clalität: Leichte wtorfakirzeuge erprobter Qualität.
IX., AoLsi'ALSSS Ul'. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs-'
Nacken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zw 'chen,
v^ und 12 Uhr Vormittags und 4 und, 8 Ubr Nachmittags statt.>
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den!
gleichen Stunden besichtigt werden. sw? i
Illtzll-
0I1Q6 §315
Uzrrsrr-
LiviLsr
ruiell vaell Llass.
liriöüiello Tuftrügs von soliäen
üuore-; arleieu nur kür IVicu an
LAW!', Men
II./2, LobsrtZasss Nr. 2.
Griginal MmlMischcr
AM
Nr'M
8ig! 8 NZM'WLN,
VII. 1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illnsnirtcs Prcisbuch über
engl. Sportspiele.
I-LkVii-Iklims, fustzbäliö
unll lui-ngeMfis.
(§ i n l a g s b 0 g e rr


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 18 ]
Mi8irii4s8 'Moner Lxti'Ldiatt
8Lit6 14 VVioib DieiiLlaK
6. LIüi'2 1900 Xr. 63
Zils biin-e ImrseilMlhts.
Lin Dolksvoman
von
ArrLoir L a »r g e r»
Liiilciiimg.
, 1, jkapitel. Die Marrazellerirr«
(6. Fortsetzung.)
., Madame Eleonore Sedlmcyer— ivir haben
reinen Grund, den Namen der alten Maria-
Zellerin unsern Lesern länger zu verschweigen-—
war in's WirthShans am Brunnen eingetreicir
und wurde von den Wirthsleutm mit jener
stumpfsinnigen Gntmüthigkcit ausgenommen, die
in unseren Bergen und Alpenthälern zu Hause zu
sein pflegt.- Die Alte bestellte sich ein Frühstück,
bestehend ans Wein und Butterbrod, dann ersuchte
sie um ein Stübchen, um dem Kinde jene Liebes­
und Pflegedienstc zu erweisen, die sie dessen Mutter
versprochen hatte.-
Die Wirthin ging ihr dabei mit jener Ge­
fälligkeit an die Hand, welche die Weiber im Ge­
birge gewöhnlich gegen Frauen entwickeln, be­
sonders, wenn dieselben Kinder dei sich haben
und obendrein, wie es hier der Fall war, aus
einem Gnadenorte kommen.-
Denn wie int Oriente der Pilger (Hadschi)
seine Art von religiöser Verehrung genießt" so be­
trachtet auch das Bauernvolk unserer Gebirgs-
lünder die Wallfahrer als Leute, denen man^einen
besonderen Respeet schuldig sei.
Der Wirthin erzählte Frau Scdlmcher jedoch
wieder eine ganz aridere Geschichte.- Da war das
kleine Mädchen das Kind einer Verwandten, die
in Mariazell an Lungenlähmung gestorben sei,
und sie habe cs ans sich genommen, den Ange­
hörigen den armen Wurm nach Wien zu bringen;
deshalb sei sie auch nicht auf der gewöhnlichen
Mariazellerstraße zurückgewandert, sondern sie
habe den Weg dnrch's Naßthal eingeschlagen,
weil eine robuste Bauerndirne,- die gleich­
falls diesen Weg gewählt, ihr das Kind bis
in's Schwarzathal gegen eine kleine Entschädi­
gung getragen habe.
Die Wirthin glaubte ihr aufs Wortx
warum hätte sie es; auch nicht thnn sollen? l
Das Kind wurde in die wohlgewärmten
Kleider des armen Wurmes gesteckt, der in
Mariazell an den Blattern gestorben war.:
Fürchtete Madame Sedlmeycr nicht, daß die
Kleine angcsteckt werden könnte?-
Im Gegentheile, sic specnlirtc daraus— die
Ursache werden wir bald erfahren.-
Endlich war man mit Allein zu Ende, und
die Wirthin sagte der erfreuten Alten, daß
Michel, der Hausknecht, der mit dem „Flechtl"
nach Gloggnitz fahre, um allerlei Maaren einzn-
kanscn, sie gegcü eine Entschädigung von ein paar
Kreuzern mitnehmen werde.-
Tie Mariazcllerin ging sofort darauf ein
und zehn Minuten später saß sie, mit dem Kinde
auf dem Arme, ncven Michel auf dein Kntsch-
dock des „Flechtls" und fuhr gegen Gloggnitz zu.
Im Bahnhöfe zu Gloggnitz löste sie ein
Bittet dritter Classe, setzte sich in einen Waggon
des nächsten Zuges und dampfte gegen Wien zu,
wo wir sie wieder finden werden.
Man wird fragen, ob die Alte nicht für sich
selbst und Andere die Gefahr der Ansteckung
fürchtete? s
Was sie selbst anüelangl, so hatte Madame
Sedlmeyer schon in ihrer Jugend geblättert—
die Spuren davon zeigten sich noch in ihrem
holdseligen Antlitze— und sie hegte die feste
Ueberzeugung, daß man die Blattern nicht ein
zweites Mal bekommen könne.-
. Was aber die anderen Leute, beispielsweise
ihre Eisenbähnnachbarn betraf, so war der alten
Egoistin blutwenig daran gelegen, ob diese an­
gesteckt wurden oder nicht.
Es ist überhaupt schwer zu begreifen, daß
in jener Zeit, wo die Sanitätspflcge noch so tief
stand, durch die Mariazeller Proccssionen nicht
viel häufiger Epidemien entstanden.:
Tie Polizei der vormärzlichen Periode be­
nahm sich diesen frommen Pilgcrzügen gegen­
über geradezu räthselhaftder anständigste Mensch,
Bürger, Beamter, Fabrikant, Student oder
Doctor, durfte sich nicht einen Ausflug nach dem
Höllthale oder auf den Schneeberg erlauben,
ohne mit einem „Passirscheiu" von Seiten der
Polizei versehen zu sein, der in Wiener-Neustadt
von einein Polizeicorporal abgenommcn und ein
Gegenschein crthcilt wurde, gegen welchen man
bei der Rückkehr wieder den eigentlichen Passir­
schein erhielt, mit einem Visum versehen, den'man
dann an der Linie in Wien abgab.
Gegenüber dieser lächerlichen, ünnöthigen
und vexatorischen Maßregel gestattete man aber
alljährlich einigen tausend Menschen, ohne jede
Legitimation über die steierische Grenze nach
Mariazell zu pilgern. Diese bevorzugte Legion
bestand überwiegend aus Leuten der untersten
Volksschichten, die. schlecht bekleidet und beschuht,
allen Unbilden des rauhen Klimas ausgcsctzt
waren und oft die paar Kreuzer nicht hatten, ruN
sich eine wanne Suppe zu kaufen, da gar viele!
derselben nur bettelnd weiter kamen.-
Es fehlte nicht an Gauncm der schlimmsten
Arl, welche diese Gelegenheit benutzten, um sich
über die Grenze zu schmuggeln.- Weit mehr noch
sahen in der Wallfahrt nicht einen frömmelt
Pilgergang, sondern .nur „a Hetz," wie der
Wiener sagt, und in den Wäldern, inz den
Wirthsftubcn, wo zwanzig,- dreißig Personell
paarweise in den Betten lagen,, ans den Heu­
böden, wo— selbstverständlich ohne Licht —;
fünfzig bis hundert Wallfahrer, Männlein und
Weiblein, in oailtato übernachteten, fielen Scenen
vor, deren Erzählung uns billiger Weise erlassen
wird.-
Daß durch dieses Zusammenleben nicht mit-
llnter bösartige Krankheiten entstanden^ bleibt
— wie wir bereits erwähnt haben— unbegreiflich^
Erst die Einführung der Gendarmerie, ans
welche Kempen so viel verwendete^ machte dieser
frommen Schandwirthschaft ein ersprießliches
Ende.- Die Mariazcller Processionen von heutK
sind nur mehr ein jchwacher Abklatsch der Pilgert
zügc jener Zeit.:
S. Kapitel. Doetor Gramperl.
Das lose, spottsüchtige Maul des Wieners
hat für gewisse Persönlichkeiten, ja für ganze
Stände, eine Fülle kaustischer, satyrischer Spitze
oder Necknamen, besonders der Arzt ist es^ der
auf alle Weise wegen seiner Thätigkcit für deck
Friedhof ge,reckt und gehänselt wird, und die
Posse im Theater, die Tribüne des Volkssängers,-
trägt wacker das Ihrige dazu bei.-
„Schafhaxelbarbierer" schimpft das Volk deck
curpsuschenden Chirurgen, als ob er nicht int
Stande wäre, das Gesicht eines gesunden! Menschen
zu rasiren, geschweige denn den siechen Leib eines
Kranken zu behandeln; Doctor Sassafraß (wahr,
scheinlich von übermäßig verordnter Sassaparilla)
ist gleichfalls ein Lieblingsausdruck der unteren
Schichte, und noch häufiger hört man deir Aus?
druck Doctor Grau,Perl.:' -, n
(Fortsetzung folgt.)
NLSZLMZLA M.ÄSLLÄA N M»? "WZ
Das ImitsrLs-Lm'o-ru, I., Zpiggslgassa 13, nur! ?au1, LIssr-VsolrsolllsuZ, IL., LIsarstrsssoLL-
klscksr 3., IX., VLIirlngsrstrassg 41; ?rlsiII8m1sr S- LMrisr, XV., KmIsMIksrstrssss 142.
LiiooLals bleallktr!
ksliimors-
ovüs »nck oNrinüIo rVur^sIn
'.'.I! LNttsrQsn, x>sr rr-.-.ni von 2 N.
Di,»»er'?loWZni»rr»tfrrnuiig «. ZMnirputzon L k g.
Schmer-Ilose Msülbc» initNNo Lornl». von 1 N,
Aoluriigr Goiiitz-Urp^rarurr^ i N'
vchlevn -.'Njlrudc Grdissr Iverdoil IkiNigst tUttyrsirssi.
Zahnarzt Dr. Krrynogl, Zahnt-ch». G„n. Krrünrn»,,
^1611, LÜ1'UlttOI'8ll'K88l) 29.
-'ich Nil Fonntagk» !>!K ü Mlzr Avrnv-,
vn. Aebnei-,
GebnrtSkieiser, gew. Seciindar-Nttt an den
erneu Minie» n. Abtbeünngen >ür äußere
und Hautkrankheiten de» i. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir» F., Rotlioiitstnriuffrnlsr I?,
ordiniri für ,innere und Hantlranlhciten,
Blasenleiden, Hals», Mund- und .Nauen-
, lranlheilcn, B-.-nchtridrn. Ordination
, -a Nu von l> dis g Uhr. Honorar massig,
MinÄNnleslich, r,--- litt?
WMM-8LVLI.0M
VLNM-8LVLI.00K
MLLW-SLVLllM
von
fl.«
von
fl. rs
von
fl. 4
KLVl!8M-LLVLl.06L x-.
»>
»»s ^tLvrLesl« nur r
Ns
»vlLvürts. I
lrl-OkOU) ckv81tl'/. 8pee!g!i8t M IrOlleuläeille?,
Islsplrorr 7248.
Usfersnt lies t-ekeeelisus-Voi-emes, «Iss llsteee. loueistea-Z
clss lounng-Llubs unä vieler kLäkatirerverems eto.
SchnIanjUg»« L.so
Schnl-Manlel-,
Knabcn-Anzng» S.—
Hixren-Anzug .12.--
^ 01) I-Fl Lacco nnd Gilet L.—
Jagd-Anzug. .10.—
IlOEtb-rg-o-..,. 7.5°
Jagdrock..». S.—
Mantel .,».12.—
Kanzleirock.«, L.—
Hase, lang»», L.—-
! Hase, kurz ... 1.50
j Ueberzichcr». 10.—
I X Zappe 7.-
IlODUX Sh-dtrnzug. .12.—
Menczikoff... 12^.
ItODÜeX Kutschir-Mantel 12.—
LOOM fristen.
IlODUX Anzug s. Wüll-r io.-
IlOVLX Anzug s. Bäcker 12.-
Forst-Anzug. 16,-
IlOüIilX sür Heger .» .10.—
IlODDX Welt-rlragcn.» S—
Gamaschen.»» 2.50
.IlODI'IX Wettermantel, ö»—
IlODDX Radfahr-Kragen L.—
IlODUX Dreß sammt
1 Kappe in alle»
Farven.... 10.-
! und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden
zu den billigsten sin M-os-Prciseu, alle angeführten Artikel sino
auch in besserer Onalltät nnd in jeder Preislage stets vorräthig.
Anne r LLirr'.tid Ulrlntrlrtonr SrsinoourLut rrnll krrrilvo,
I ProvinzaustcSge werden solidest auSgesiihl-t.— Nichtconoenirendel anstandslos
umgetauscht oder der voüs Betrag rsuurnirl. L1SS
1-i4-e?-- Specialist in Lodenklsidern,
I LaSVPVLU. u US«.LiL, v/1on, IL., V/Ä.Urillz-or-2t--L
LUV 48.
Zeamtkiihllsr, gkü», Wlat
Kramtindlliusr, stiiatsPün jl. 7.-
Eurnkrhlise, tax, Trilüt jl. L.3Ü
DlNiklc-Zchillskluil ... fl. 7.-


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 19 ]
i§r. 63 ^Vlon, Di6U8lüL;
IHusti'ii'tss VVImioi'' Lrti'Matt
6. Mi>2 1300 Ltzito 15
Des
MrkMWtrs GM»«d EM.
historischer Äomair
' von"
Eduard Breier»
Erster Thril.
L. ümpitel. Der Leser lernt den Baron Trent
kennen.
(17. Fortsetzung.)
Jur nächsten Jahre spielte sich der Krieg
Mach den Niederlanden, wo die Franzosen am
21. Februar Brüssel einnahmen; Trenk kämpfte
auch hier tapfer mit und verließ sein Corps erst
im Herbste, um sich nach Wien zu begeben und
das neuerdings über sein Haupt heraufschwebcnde
Wetter zu beschwören.'
Hier war cs. wo er unweit von Wien mit
dem schwedischen Assessor Emanuel von Achweden-
borg zusammentraf und den Antrag des Ge­
lehrten stolz zurückwies.'
Wer alle einzelnen Züge, die wir aus dem
Leben Trcnk's in diesem Kapitel aneinander ge­
reiht. in's Auge faßt, kennt dessen Charakter voll­
kommen; jede Zeit erzeugt sich ihre Männer, auch
Franz von der Trenk war ein Mann seiner Zeit,
groß geworden im Kamps und untergegangen im
Kamps!
Deut Feinde im Felde hat er mit Erfolg die
Stirne geboten —^ im Kampfe gegen die Jntrigue
And gegen seine Leidenschaft unterlag eh denn
ihm fehlte der moralische Halt.-
Die Energie des Willens ist mächtig, wo sie
sich mit Vernunft und Gesittung einigt, wo aber
Rohheit, Stolz und niedere Leidenschaften ihr
Gefolge bilden, dort erzeugt sie das klägliche
Schauspiel, welches ein wilder Stier bildet, der,
während er mit den Hörnern die Hetzschranken
nicderreunen will, rücklings von dem Piccadop
uiedergestochen wird.'
Oberst Trenk langte mit seiner Equipage in
Wien an und logirte wie immer im Gasthof zum
„Weißen Schwan" ein— kaum eins Stunde
später erschien schon ein Stabsofficier vom Platz-
commando und kündigte ihm an, daß er laut
Specialbefehl Ihrer Majestät der Kaiserin und
.Königin jn Hausarrest zu verbleiben habe l l
7. Kapitel. Die weiße Rose.
Warum gießt das Geschick in seine Freuden­
becher stets Wermuthstropfen und vergällt die
Süße des TrankesWarum gönnt cs den
Menschen so selten die Lust,, die Freude rein zu
schlürfen
Ist dieser Trank wirklich so berauschend,
daß er, in voller Reinheit genossen, die Sinne
verwirrt, oder sind Sterbliche solcher Wonne un­
würdig oder endlich islls der Neid böser Mächte,
der den Erdenkindern jede Freude verkümmert,
damit sie nicht einen Augenblick irgend welchen
Ersatz für das verlorne Paradies finden
Einem greisen Vater wird sein einziges,
vielgeliebtes Kind, das er schon aufgebahrt hatte,
wicdergegcbcn, die Todte, wird zum Leben' erweckt,
die schwere Krankheit weicht der Kunst der Aerzte
und der alte Mann kann sich dieses Wmrdcrs,
dieser sichtbaren Himmelsgnade nicht von ganzer
Seele freuen, er kann nicht aufjubeln ans voller
Brust, sondern muß beben vor den kommendeir
Tagen, vor den verheißenen Gefahren, die das
Haupt seines geliebten Kiirdes bedrohen. Mit der
Rettung Zugleich kam ihm die vcrhängnißschwere
Warnung mit dem Glücke zugleich die Stunde
von bevorstehendem Unglück,
Roswitha, was Dein Name in. unserer
Sprache bedeutet, das bist Du .in, Wirklichkeit,
eine Weiße Rose!
Zart wie sie ^-sanft wie sie— keusch wie
sieim- duftig wie siee
Der Herrnhof zu Frainspitz ist wieder zum
Tempel geworden, denn Du, sein Engel, bist vom
Tode erwachst
Dein Wohugemach ward wieder zur Kapelle
dieses Tempels, denn die Majestät Deiner Rein­
heit strahlt darin, glanzreicher wie vorher, weil
der Nimbus eines Wunders Dein keusches Haupt
mit einem geisterhaften Reflex umwebst
O, wie reizeno, wie herrlich bist Du k
Haben wir Dein überaus liebliches Wesen
schon bewundert, als Du noch von Todtenschleiern
umwogt, zwischen flammenden Wachslichtern da
lagst mit dem geschlossenen Himmel Deiner
Augen, wie erst jetzt, wo dieser tiefblaue Grund
sich aufgethän hat. mit seinem zauberischen Blick,
mit diesem Gemische von Innigkeit, Schwermuth
und jungfräulicher Scham
Du sitzest vor uns in der ganzen Herrlich­
keit Deiner jugendlichen Erscheinung, aus Deinem
blonden Seidenhaar hast Du Dir cur reiches
Diadem geflochten und damit den Frühlings^
morgen Deiner Stirne umkränzt. Du hast die
schlanke Gestalt mit blauer Seihe umhüllt, die
kleinen Finger halten kein Crucifix, sondern, eine
Stickerei und während Die die Fäden kunstvoll durch
den im Rahmen gespannten Stoff ziehst, scheint
das ganze Gemach Deinem Thun zu lauschen,
kein Hauch regt sich, die Sülle wird nur unter­
brochen. wenn Du seufzest.-
Ja, Du seufzest, Dein Herz ist von Kummer
bewegt, cs wirft Blasen an die Oberfläche, wie
das 'Meer, wenn eines seiner Ungeheuer in der
Tiefe sich regt.
Kummer, in solchem Herzen
Wir wagten nicht, es zu glauben, weint
nicht auch Dein Vater davon gesprochen hätte, als
er dcni Fremden von Deinem Sterben ohne
Krankheit erzählte.'
Wohl hatte seit einiger Zeit ein unbekannter
Kummer den reinen Spiegel ihrer Seele in Etwas
getrübt, allein ich achtete nicht darauf und freute
mich ihrer Liebe wie sonst, so lauteten seine
Worte, und wir finden jetzt bestätigt, was .er
damals sprach.'
Und warum bei Dir der Kummer Woher
der Trübsinn?^
Seit wann duldet der Frühling, daß die
aschgrauen Nebel des Herbstes ihn verdüsternd
.Seit wann wagt sich die Unke in die frische
Quelle, deren Krystall über glitzernden Kies
dahinmurmelt
Woher der Kummer, Roswitha
Jst's eiir Wurm, der in Deiner Seele nagtÄ
Jsi's die Sehnsucht nach einer unbekannten
Well?Z Sind cs Gefühle, Empfindungen, die Tu
nicht zu deuten weißt
Oder— Du arme, Weiße Rose —i hat eilt
Schmetterling Dich umflattert und Dich erschreckt
durch seinen kühnen Uebermuth, oder hat gar
eine giftige Spinne versucht, ihr Netz um Dich zu
umweben, um Dich zu umstricken und Deines
Duftes zu berauben
Du bleibst stumm, Dein Auge sicht träume­
risch auf das gestickte Tanbenpaar, die Lippen
aber wollen sich nicht öffnen.
Doch halt— der Vater tritt jn's Gemach
ziehen wir uns zurück und hören wir, was er
bringst .. u;
(Fortsetzung folgt.)
»LKMtroplou
(spükvi' tÄansrellvn lVIsgonIropfen)
bereitet in der Apotheke „rn«r NSnis »a» Ungarn«
dcS Varl in Wien, I., Kieischinarkt 1,
'LcHümösMT rin aUdrwährte» und bekanntes Keiimittrl von an-
ENSOLrVtz regende, u. kriMgender Wirkung ans den Mage»
i-.UerdannnLSstornngen ir. sonst. Magenbeschwrrd.
L..,.,. A»
ir«z»z»vlü»»80ltv ......... 7» 1^,7.
Ich lau» nicht umhin, nochmals darauf ansmcrlfam «u Machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einlauf auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift v. LrLrlze und Weiss alle Fabrikats ais
unecht zurück, dis nicht mit obiger Schutzmarls und mit der Unterschritt
v. Srnstzr versehen sind. ivss
(kriUrsr Marls-sisllvr Mg.Lor»tropksi»)
find in reihen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mitter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
ileb-iisiehende Uuterschrist besmdcii.Destimdthclli sind angegeben.
Die MageMropfe» find echt zu haben in alle» Apotheken.
A
Pester Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Das bar ringeiahlte AMniiapital beträgt vier Millionen Krauen.
-7«,,,,,^ Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr als
s uiuIwAM LrvllSll, daher die Anstalt iibereinen Garanticfonds von üd e
kinunltrvsnrig Wlionon tkronsn
verfügt.
. .Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen PrL-
uncnsatzM:
l- gegen RrrmüsellsSM linrcli kousr, LIits aller Hxplosion;
u, gegen Lruellsollsüsn an Lisisgelsetielbvll tu ksnsterii, Pstürsa
oller Mbeln;
M. gegen Irsnegorwellllüsn:
l«, gegen Lsgetsovsasn-,
»- Lni üss Veden üss Usnsollsu;
"- gegen körgsrllevs IlnieUs vor NsLsollsa (Mure!-, lw'.Lo- null
- lodsllEvgUvds LIsslldsdn- vlliLUverstolivrllvnsu):
M. gegen LinbrnedsMedststll."'
^ Gesellschaft, deren Mrsotlon m LullLpsst, V., Llllsr-
8L8LS d>r. io, IM eigenen Hanse sich befindet, ist in der ganzen
llconarchle vertreten, in Mell durch ihre General-Agentschaft Verse-
gLSSS 14 M eigenen Hause, in krgg, VklmelsMIe 23.— Alle Ber-
Bersich-rungob-dürftigen bereitwilligst
"ÜLUststund- Nehmen LersichcrnnqHantrage entgcLen--N n- -.-- E st
vanKLLKUNK.
kkiebk km 8tlmcke, kür ckie vielen Derveise inniZsr DreuncksobM
rmck Dbellnabme, äis uns bei äsm blocke unä bei äsin DeZrübmss rmseres
illniMtAslisbien Oatten, Vaters u. s. iv. so nnsserAmvöbulleb ^Mreieb
'?luZ6Mll§6n sinä, eiimsln mr ck misten, Leben nur uns veranlasst unk äiessm
^VeZs unseren bor/lieben Loulc ollen ckeuen nnsnuspreeben, äio äm-eb
jbr Lgbireiebes Lrsebeinen, Lvivio änreb ibre vnnno ll'bellimbins uns cken
Lebinerülleben Lbsebieck von ckein lockten erlsiebtsrtsn.
InsböLonäers ckonsten wir nueb noob ckein Herrn Lnbbinor Dr. IMeli,
cker ckureb seine tiek empkunckens, vom Herren stommoncke Hecks unck äsn
vmrmen ^llobArk, äen ckerselbs äsm tbeusrsn Lntsebinksnon rviämets, ckie
Lllnro llrLnervtzrslimiuIulls- ru lkbrünen rübrte. Der freitvilliZen lkonorvebr
von Uernllls, ckie beim Mnnerlmnse nnä nneü noeb ein InnZes Ltüost
^Ve» 8poller bilckete, sorvie äen rnblreiobon ersebienenen Vereinen mit
ibrsm löblleben VorstLncken im cker 8xitro spreebon vir obenwlls nnLeren
vörmston Dunst uns.
DWDIX-MV.
K. MlLArrSi? wls Loliu
krri lürnrnlsri clsn LliritsndllEstSiNSm.
orarnorsiioosnQn, Muefier,
Warze», tziasenröthe, Neber»
flecken «erden gründlich qeheilt.
Ordinations-Anstalt,
-lli!», t, ü»tde»tsmm!tr,sn 2?.
Ordinirt v.s—8 Uhr. Auch briesl.
... ..
Spsvislarst
Sr. Med.. Chir., Befitzer de» Osfitiers-
Kreme» des tbntai- seid. Latowa-Ordsn».
gewes. I. k. Müitarspit»lDarzt, corresv,
Mitglied der Sooidts tvon?. WNr-iou» IN
Paris, behandelt setzt wie seit s« Jahren
alle geheimen und Hautkrantheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden dies
ohne Berussphnuig. Ord. lägt. v. s bis d,
und I bi» 8 Uhr. an Soun- und Feiertag St
v. sbi» e. HonorarvlGig. Wresse:
noll,m.ch'u-n,u^Taborstratze^M
lueiivsr'ZLnöt mu- süi- Vivats.
W» 60UA0A, 3 IS IN
ASLÄKenä kür
I. KsrrsL-Ä.LLu§,
kLostst nur
' il.
N.
! t>.
' N.
a.
sokisr
Lolia!-
vfoUs
N. 10.50 ».N8 Lomster
Ü. 12.40 wu3 6UFliLcktior
. t!. 13.05 rmi8 lALilnaxai'Q
Lin 6oapoa 7m sclnPLrrvin 8rUon-^nrus; N. 10.—.
^edvLrts; ^in rol^enäoa
LLL««v1-Lb«r1»»L
tlig'vou äo» ^viLetiLiidsiuNlorn dostelltou^ vis virnin. in
LvNva verssvästi eümwUislio 8Lsü's ru »irNNeNen l'aNriNsxrelLvo- «Nnv
^uldielrlkT ein68 Rrbdattvs. 2560


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 20 ]
LUULU'U'lLÜ >VlvU6r liLUAVlÄN
Wir bltte» di- l', r. Besteller, die
ftattgrsmrdesc Bermiethung «üz g-<
fälligst brtannt zu gebe»
Leim Wohiiaiigg-Kiizkiztt"
v. lULiA »Z
Wir bitten taS k. r. Publicum, sts,
bei Anfrage» auf das „Jllustrirre
Wiener Extrablatt" zu berufe».
i-W^WV
Wstzuurrgs- urrd verschiedene Nvrnnethvrrgvn:
In PetchtvlSSdvef N"AWSsW
besonders geeignet für Pensionisten. K Minuten
vom Bahnhofe entfernt, ivfort zn vermicthen.
Ausknnst: IX., Berggasse 31 beim Portier.
Gassenwohnung
.,^ Bade- "und Dicnerzimmer,
VI.. Gumpendorferstraße 92. bei der Kirche.
per Mai.
1754
Iosephstädterstrasze 71.
Cavinrt, Liencrzimmer, Borzimmer und Küche, per Maitecmin zu
vsrmietbeu. Daselbst auch r Gassenloeale für Sveditionscomvtoir,
Weinhanoel» und FlaschenbierdePvt oder dgl. i»4i
LV., Schönbrunnerstraße 21,
Dicnerzimnier und Bad 760 fl.; 3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Diener-
Dienerzimmer
Zimmer und Bad 600
Küche 460 fl.; Zimmer,
fl.; 2 Zimmer, Cabmet,
Cabinet und Küche 270 fl.
Vorzimmer und
1407
Wohnungen zu Vermietherr, ^ferW'L
Ecksalon. 2 Zimmer, Cabmet, Vorzimmer, Küche, Tieuerzimmer und
Bad 7V0 fl.; L Zinimer, Vorzimmer und Küche 800 fl.: 2 Zimmer
und Küche 80» fl. zzo-i
Schöne Wohnungeu !ö
ficht, bestehend aus 2 Zimmern, Borzimr
iu solidem Hause, rein, licht,
trocken, gesund und schöne Aus-
? Vorzimmer und Küche, Alles hart und
Kachelherd, ferner 1 Zimmer, Cabmet, Küche und 1 Zimmer, Küche
zu vermiethen. XVII., Hernalser Hauptstraße, c>cke Römergasse 77.
1386
'Ä 1t" Schöne billige Wohnungen, 2 u. 3 Zimmer,
Prateranssicht, Trainwayverbmdnng iu
^ -b.^ 1283
alle Stadttheilc, 11., Valeriestraße 00.
Zwei Wohnungen, z^^^L
I., Körblergasse 2. Auskunft: Körblergasse 3,
Portier.
Durchhaus, beim
1630
Im neuen Hotel „zum Wersten Löwen",
I., Fischerstiege 7, find schöne Zimnur von SO Ir. auswäriS^zu
Clubzimmer
zu vergeben. Skolik's
Franzensgasse 7.
Gasthaus, V.
Bezirk,
179.7
C'leg. rrröbUrtes Ziurnrer, LLg?^LL
Aussicht Amerlingstraße, an stabUcn Hernr oder Dame sofort zu ver­
mieden. VI., Damböckgasse 2, Mezzanin, Thür 10. 1783
MF 6 6 KU-1 t* t separirter Eingang, monatlich 7 fl.
4VS.VV1.Lr. 4L 2 stAklV LrzL L, jammt Bedienung, ist an einen
soliden Herrn sofort zu vermicthen.
Gemiscblwaarengeschäst.
XVIII., Thcresiengafle 6, im
1786
Nett rnöbl. Cabinet
für Gemiichlwaarengeschäst im XIX. Bezirke, Sievringec-
^vL81L straf,e. Auskunft: I., Noihenthurinstraße 35. Herst. 1368
für WirthShaus oder anderweitiges Ge­
schäft im II. Bezirke, Große Stadtgnt-
1479
Geschiistslocaie
GeschiisLslscal mit Hand-Magazin,
ganz neues Portal, praktische Einrichtung, be­
sonders geeignet für Schirm- oder Modisten­
geschäft, ist gegen billige Ablöse sofort zu ver-
mixrhen. Pichler, Hutgeschäft, 1., Tuchlauben 7.
sainmt Ga-?niolorenbetrieli sofort zu ver-
f LNLL'LLlL miethen. Landstr ße, Rennweg 92. 1771
ist Her sofort eii,
Geschäftslocal mir dre§
X., Himbergerstraste Z6
Oeffnungen zu vermicthen.
Hübsche Gassenluden ÄchkSbL^Z
»liechen. IX., Pichlergaiic -L und auch an der alte» Hernalser
Linie, Hernalser -Hanptstratze 4. 14SV-
^ a?» r» 0» samint Wohnung 16 N. VS Ir. monatliche Mi-thst
14 HernalL, Geblergasse W, beim Hausbesorger.'
ruv
Stallung für 16 18 Pferde, R"^Ää^
vermiethen. Auskunft: Mariabilfcrflraße 13, Thür 7. 1223'
für 6 Pferde sofort zu vermiethen. XVI., Enenkelstraße 27,
Victor Baumgartner. 19570
Stall für 2 Pferde Le"^^
und Wohnung, sowie GesedästSIocal, im VI. Be.
»tIL ttetpv», zir e M vermicche». Auslunsr: I., Köllnerhos-
gasse e, S. St., Th. !>, no>i L—s Uhr. 117s
Stall für I Pferde
weg Nr. V2.
samil-t Wagcnschlchp-l, sofort zu
vernilet!,«». Landstragc, Nell».!
1772
gegen kleines llanoem-,
LULU gsoZsu mässlZ s Kutsn-
2s,ti1»»Zso.
356i
ILLlnrllrrtlledes unä /mbnteebuisolivs ^toller, VI., HarlabUI'lrrstrasso 5,17. 89 r».
?i'iv3t-M«LG«LLVG-ln8tiiui!
Inhaber' Josef prrssrrrstrrber. Wrsn, I., Ktrphanoptah» Goldschmied-^
Tatsächlich ältestöcstehende, leistungssäliigste Branchcnsirma! Weltvcrbindunaen!
Conaissancen in allen Gesellschaslslrersen! Svecialiiär: Hciratsaustünfte, Ueber-1
wachungen re.^ Behördlich autorisirt. 'LL 29N s
WMtrAjllit!
sind meine edlen S6SS
Harter Kmrarrrn
mit goldenen Medaillen rc. prämiirt.
toll. flai'2NAU8S!', Nllgklkbuk'g,
6»ot»v Lckoi5atra.ssv SS.
Großzüchterei edler GesangS-Kanarien.
Jlluftr-rleS PreiSbuckl mit alisjührlichcr
Beschreibung über Zucht, Pflege und Kranl-
beit aralis »nd sranco.
Vertreter: Wien, Zoolvgtschc Hand-
lang „Südin", I., Sfticgetgasse LI.
VoU>«r»MrbaUI» der tnternattonala,
pdarmaceutilchen Ausstellung Wien 188b.
illiölmskwi'fsk'
Ma!r-
LLtrLLt
chrrnisck, rotn tia U»,
cuurn erreugt.
>8 Ast eeflmlil't.
Mit Rücksicht a»! dt-Ans.
Irrüche der Prof, vpxol-
»sr, S»N«^ »soll a.
Ullvmsztsr teste,,s em-
rfohlc».
Un Mlastieaeln a sttl kr..
83 kr. u. I st. LS Irr
Karteobsn -KeseHsektÄt't'
WrUllntrggals« SS.
Debots dei den meisten kroch eiern.
gos. LMsrlo 8k vo. Ist Visa.
Lrleberstv llettnnZ: llurek
Dr. SLaLL's
stbeuma-» v: Ä-
H» stküwäseüö
lur^rvr ü. I.2V, Lein 1.50, Lnia-^Vaützn
1.50, ^eksel 1.2V, Lücken 1.80, Ucmü
4.2V, LelukIelL 4.V0 etc. ^ViLsansebLk^
liobs Lssprsebanx in äsr „Lerlinor ^elt-
scllrM tür LranLenpllexc^. sLnblreicbs
Lttovtc von ^vrLtcn uni Ccllcllten.
?rospsets Arktis äureb äis
kürlLdsiii-ZetienMkilzciulkt
lewieovLr 14. i7si
ZLNK-L'LÄl'IrvlLLrLILiM,
Paleiu Hof-
scrS, durch
einfaches
Kämme»
graue oder
rothe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Bölli
unschädlich i
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Georaume. Stück
S Kronen franco. Ausschließliche? Gcneral-
depvt für Oest.-Una. und Balkanländer:
Bcrtäs L Cie., LugoS VS. S470
Bemrtzcir Sie Kuhn's
Lotiol-Haarwasser u.
Kuhn's Pomade
Tannoir, dann wächst
das Haar und wird
rasch lang. Depot
Frz. Kuhn, Kroncnparf., Nürn­
berg. Hier: K, k. Feldapotheke,
Stephansplatz, sowie in Apoty.,
Drog., Pars. Mi
ErSlrSLLMW'
nnäRl>»»tUi »nltlisitkn,
Hornbeschwerden, Blafeulciden, sowie
Kranihfadersüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
80 Jahre Praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse S4»
Ordinirt von i» bis 8 Nbr Abends.—
Honorar ltz fl.
Ser
(XI. Auflage 18!-;-) für getieime
Krankhetteu, Nerveuschiuiiche und
Frauenleiden, populär gehalten nütAn­
gabe der nothigen Mcdicamente und Tiät-
vorschrirten, zur Cclbflbchandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, fl. 1.-10 in Briefmarken.
1, hliiiiöiijnühislhe Griniurtimis-Aiistrll
Mir», I., Baurrnmarkt 10.
SSt Lrdinalioll >»—b, 7—8'Uhr. '.»L
S-t-lb
LZZ?. LZEMLKOZrA
§xüoi»1v.rr.t tür xzsdslino voll
N orvonkrookirsitoir,
Bersasier zahlreicher »ledicinischer Fach,
lchristen, heilt nach seinen vieliährigen
Eriabrungcn als Arzt des l. t. Allgeln.
KralilenhauieS, ganz nach dem System
Pros. Ulümann'r, alle Unlerleibs- und
Stal rtüride», sowie alle ged-unen und
Nervelitrailtheileli uild Franenkrantbeiten.
selbst in veralteten Fällen. (Luch vis
ISpitrpsir.- Dis Bevandlung ist ohne
BerusSstbrung und echt wisienschaslllch.
Aiinderdemitt-llen jede Rücksicht. Nur
discrct. 1., Lenchtoicdcu Ar. 18. Lro.
von S—L, DienLiag, Donnerstag und
Sainstag auch von 7—S NhrAbcnds, 0128
OanksAAlms
A
ll'i.ir clie mir Lnlässlicli lles ^.blLbsns meines Ontten,
cles Herrn
OZMLN LllLkMSÄer
Lroliiistzf, LtaäiballAslsier uriS beslüstsr LLUscbätrmöllltsr üss k. k. I-LLässggrivLloL
eriviesens IlleilnLÜme deellre icll micb lliemit, meinen -wärmsten
Onnic nus^uspreebsn.
Wien, nm Z. När^ 1900.
frau ?rui!a ^ueksnJller-Kiinr.
i 3.»
voll fl. I.S0; Gebifle von fl. so.—:
ZalNUirlirir tCocaln) so kr.; Silber-
Plombe fl. l.—.
/ablnirri, llornals, Oalrarisndorz-
gasso v-7 -LS>. -Dr
.»>- l Bitte?.!r. 33 genau zu I""""
-1-1 g 8626 ackncit.^ .Ze)
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
nLoLLr ävr ILt.rUourlrur7Qs1:rAs^«,
seit 27 Jahren Sprctalarzt, bebarldelt aUo
oohcinren und L)antkr ankhrrtrn, vor-
zeingeriiovoenschiuächr.Äat -,Mund-,
glasen- unc> K-vauenleideu nacti den
m Militär- und Civilspual wlc Pripatpraxis
gemachten, sehr bewäprten Erfahrungen obne
BernsSstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis b Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Ubr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diseret erledigt. RücksichtS-
vollste Honvrardemesjung. 3142
ZAvelLlarLi
Dr. der Med. und Shir., WeburtShclferr«,
Wie«, I.,Naglergasse 3.
heilt gtündlich und schmerzlos, gestützt auf
rajäbrige reiche Erfatnllng, sgrlirim» und
Hautkranüseiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 1—8 Ubr. Sonn- und
Fr irrtage von io—1 Uhr. Warrezomner
levarirt. Sonor« Ist.
Sit»
D2k.L§irLDL
langjähriger Specialarzt für alle Lobelmeo
und NLurKraullbciLeo, vorzeitige Xei-veu-
kcbcvoclle und kraacnleillcn. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandelt. Lrd. ragl. von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., ÄohLrriarkt 5. Honorar sehr mäyig.
Briefliche Anfrage werden diScret erledigt.
3432
Sr. LltwLüll.
8zdse!r»!i»i'Lt
sürgolsvimrS' nnIrlicitrli.GcllilUrnre,
Hriiwachv'ttltiindo ». Krarlcilltrank-
isritcn. 6411
VN., kSurlsbllkerstrsLss Nr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Lr. L NsN
cm. Militärarzt, Igl. ierb. Eanit.-Hauptm.
Specialarzt für Geheime,
Hant- und F-raueulrankherten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Beruss-
sibrnng des Patienten bedandelt; briefliche
Anfragen biscret sofort erledigt. Ordina-
lions-Änstalt im Certtrum der Stadt.
MiiAatisf: 3ir»^srgtrs.sio 1.
Täglich von 9—5 und Abends von 7—8.
Honorar sehr mäßig. 3439
Nil S» ssv
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günülgcn Gelegenheitskaus
aus der Aerlassenschait eines Cvlleaen bin
ich in der Lage, die schönsten Sahire,
welche früher 5 fl. kosteten, zu nnr Ä fl.
abzugeben. Z. P a u s e r, Wien. IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
!1r. llkirtmsM
cUrstckr-b re., seit mehr als 2i> Jahren
Sveclaiarzt, behandelt alle geheimen Haut-,
Lr> bis
6 Uhr. (Brieflich biscrel.) Ao»»r-ar
nt-itztü- l., Wiucirgnü. -;
3427 nälLst dem Lovlvwitzxlaz.
Special- Arlt
iür 3155
Geheim- »nd Haut-Kranke.
MlmMllcrstraifc Ücr. 108.
Ordination täglich von 1- bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhn
Abends Brieflich nicht. Ilona rar ll
gcwci. Secund.-Arzi drrttlinik und Ädtb. iür
geheimeKranIdeiten deSU'r. allz.Iiranston-^
vuuooo, Sveciaiarzi, für »»'tiiiinn
lernnlldoilon, »aal- und Iraaonlvickon»!
Nervenschwäche, vvta», 1., IVoltnstlss
IVr i». tLrdiiiirt von t» Mir Vorm.!
viS 7 Uhr cklvenvS. Briefl'ste Aniralse»
LOZ7
llerrresLmmten Ilailkilnlto- SpeelLlarrt,
heilt rasch. Auändlrch obne Herufc»-
ftüvrrugallo ürsteimon. r>als-,Kant-,
Ala i en- rrad L va» enlcidcrr, vorzeitig-
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Ubr Abends. Einzcl-Warrcränme
I., Kä'.-nrnrrirvaße 27 «Eingang:
Hiinmelvfortgasse 2). Aonor'ar 1 st
Briere werd'-n beantwortet L138
MV
K«he»ru, und Karrtkrarrkst-ttrs«
Zi7au-u1ridrrr, Neroonschwächo heru
gründlich in kürzester Zeit ohne Beruf»«
störung eiuersahrener christLichekAoctov«
Mirderr. Harrpistratzo S (Eingang
Renelgasje 5). Ordinirt von 12 dir 2 und
von K bis S, a» Sonn- and Feiertagen nutz
von N biS L Uhr.
3437


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 21 ]
Allo« d- A u s g a b r.
Nr. 63.
Wien, Dienstag, 6. März 1906.
29. Jahrgang,
Redaktion
swohl» -alle Lllschrijtrn M- richten stad):
IL-, Bcrgg-ste Sl.
PrSnunlerationsprril's stüie Miene Morgen- und Ldendb att: monatllch Kr. S.—, mit einmaliger Znlkllnng
in'r Haus Kr. S.M, mit zweimaliger Zustellung ""—-- --—
di« Provi»!«»:
Gspedttio« ««d Inseratmr-
Knreanr
L, Echulrrstraße lS uud^L., verggasse Al.
Vom Tage.
Die ProgrammdcSattc im Herreuhause.
Mit größerein Interesse, als Herrenhaus­
debatten seit geraumer. Zeit zu erregen pflegen
— einst, als Lichtenfels und Anton Auersperg
noch lebten und Unger noch nicht schwieg, war
es anders— sieht man der heutigen Ver­
handlung unserer Pairskammer über das Re­
gierungsprogramm des Ministeriums Koerber
entgegen. Man ist gespannt darauf, ob
das Herrenhaus sich zu einer einmüthigen
Kundgebung für die Beilegung des Nationalitäten-
Streites aufschwingeu wird oder ob auch in jener
„abgeklärten" politischen Atmosphäre die Partei­
gegensätze zu Tage treten werden. Es ist wegen
der großen Zahl von Rednern, die das Wort zu
nehmen gedenken, nicht sicher, ob die Debatte
heute schon wird beendigt werden können.
Die Rede: Deschancl's.
Der Präsident der französischen Deputirten-
, mnmer Paul Deschanel hat bereits unlängst aus
Anlaß seiner Aufnahme in-die französische Mademie
den vollgiltigen Beweis seines Mangels an staats-
münnischer'Begabung erbracht, indem er ein englisch-
sranzösisch-russisches ZuknnftsbrudnißL proclamirte-
Zugleich haftete der damals gehaltenen Rede in
hohem Maße Zweideutigkeit an. Deschauel lvagte
zwar nicht, seinen Revanche-Ideen offenkundigen
Ausdruck zu geben, ließ sich dann aber von
einem anderen „Unsterblichen", Sully- Prud-
homme, bescheinigen, daß er diesen Ideen von
Anfang an ergeben gewesen »var. Vorgestern
hat nun Paul Deschanel, der es mit den Na­
tionalisten in Frankreich nicht verderben möchte,
eine neue Rede gehalten, in der er sich auch von
chauvinistischen Anwandlungen keineswegs frei-hält.
Die Zweideutigkeit, mit der Deschanel sich über
den Krieg in Südafrika äußert, kann kaum über­
boten werde::. Da die Sympathien seiner Lands­
leute für die Buren allzu offenkundig sind, deutet
Deschanel an, daß den „Schwachen" hätte Hilfe
geleistet werden können. Zugleich will aber Des­
chanel sein phantastisches Zukunftsbündniß nicht
aufgeben. In Nogent-le-Rotrou mag Deschanel
immerhin als ein hervorragender Staatsmann
gelten.
Telegramme
deL „Jllustrir te n. Wiener Extrablatt".
Englische Budgetdebatte.
Die Kriegskostcn.
London, 5. März. (Sitzung des Unterhauses.)
Schatzkanzler Sir M. H icks b e ach erinnert das
Haus an seine Auslassung im October vorigen
Jahres hinsichtlich der Fähigkeit Transvaals, einen
angemessenen Thcil der Kriegskostcn zu tragen. Er
habe damals gemeint, daß Transvaal dies
im Stande sei, aber die Ereignisse der
letzten fünf Monate und die Ersatzansprüche,
die ohne Zweifel von den regierungstreuen
Kolonisten Natals geltend gemacht würden, sowie das
enor m e Anwachsen der Kriegskosten seit
wner Zeit ließen ihn glauben, daß die Fähigkeit
-pransvaals, die Kriegskosten zu zahlen, nicht mehr
em so wichtiger Factor sei, als im vergangenen
Uctober. Seit jener Zeit habe sich die gesammte
finanzielle Lage geändert. Trotz der glück­
lichen Wendung, die die Ereianisie in
neuester Zeit genommen, fühle die Regierung
doch, daß es ihre Pflicht sei, für das
n a ch st e Finanzjahr C r e d i t e zu be­
antragen, welche für den Krieg und die damit
verbundenen definitiven Vorkebrungen Ausgaben
inder Höhe von 3 8 M i l l ionen Pfund
gestatten. Das Deficit werde a u s 18 M il-
lionen geschätzt. Die Ausgaben für das kom­
mende Finanzjahr icien mit 154 Millionen ver-
Gine Gröin von 150 Millionen
Kronen.
Miß Gladys V and c r b i l t, deren Conterfci
wir hier zeigen, ist eine der reichsten Erbinnen
Amerikas. Sie ist die jüngste Tochter des ver­
storbenen Cornelius V a n derb i l t und die Erbin
von nicht weniger als 150 Millionen Kronen.
Gegenwärtig zählt sie erst vierzehn Jahre und ihr
Licblingsgespiele ist der Hund, welcher mit ihr ab­
gebildet ist, ein seltenes Exemplar, welches
2500 Dollars kostete. Miß Gladps Vanderbilt ist
trotz ihres R.cickthums bescheiden in ihrem Auftreten,
und eine Freundin der Annen,, die sie von ihrem
Taschengelde reich unterstützt.
anschlagt, wovon sechzig Millionen auf
die mit dem Kriege zusammen­
hängenden Ausgaben entfallen.
Die Einnahmen für das kommende Finanzjahr
seien unter Zugrundelegung der jetzigen Finanz­
ergebnisse mit 110,900.000 Pfund vcranfchlagt. Die
Ausgaben für den Kri c g würden wahrscheinlich
nicht geringer sein, als sie veranschlagt sind, sondern
sich vielleicht: sogar H ö h e r erweisen.
Neue Steuer».
Der Schatzkanzler erklärt weiters, er schätze den
Ertrag der neuen Steuern mit 12,300.000 Pfund,
so daß der ganze Betrag der im nächsten Finanz-
lahre zu erhebenden Stenern rund 130 Millionen
ansmachc; es bleiben also noch 43 Millionen
übrig, welche durch Anleihen beschafft
werden müßten. Hievon wurden 8 Millionen schon
im letzten October durch Schatzscheine ausgenommen,
welche erneuert werden sollen. Es blieben also noch
35 Millionen, die durch Ausgabe von Bons oder
anderen Effecten aufzunchmcn wären.
Eine Anleihe von 3S Millionen Pfund.
Redner wünscht, daß eine Resolution ange­
nommen wcrde^ welche ihn in den Stand setze,
bis zu einer Höhe von 35 Millionen eine
Anleihe aufzunchmcn, ohne sich zu binden. Was
die genauen Bedingungen derselben anlangt, habe er
keine in's Einzelne gehenden Vorschläge, betreffend die
Abzahlung der Anleihe, unterbreitet, welche erst nach
Ende des Krieges gemacht werden könnten. Es
wäre verfrüht, solche Arrangements zu treffen, bevor
die Verpflichtungen bekannt seien und bevor man
wisse, wieviel von diesen Verpflichtungen aus
England entfalle und wieviel von Transvaal selbst
bezahlt würde. England habe große Mittel,
um Allem zu begegnen, was <s auch
treffen möge.
Er hoffe, das Hans werde seine Vorschläge
annehmen: es fei jetzt nicht die Zeit zurück­
zuschrecken, sondern Vertrauen zu zeigen in die
Hilfsquellen Englands. Die fremden Nationen
beobachten En g la n d nicht mit freundlichen
B l i ck e u, um.zu sehen, ob die Jahre der Ruhe und
des Friedens, sowie des wachsenden Wohlstandes
Englands seinen Muth und seine Ausdauer geschwächt
haben.
Die englischen Soldaten hätten ge­
zeigt, daß sie ihrer Vorfahren ebenbürtig seien. Die
großen Colonien, obgleich vielleicht nicht so
direct an dem Kriege interessirt wie England,
steuerten Mannschaften und Geld für die'Sache des
Reiches bei. Sollten Diejenigen, welche zu Hause
ruhig sitzen, sich auf dem finanziellen -Gebiete altz
Feiglinge erweisen?ftBeifaÜ.)
Der Krieg um jeden Preis.
Die Nation sei ent s ch los s-e n, d enK r i e g,
was immer er koste, zu einem erfolg­
reichen Abschlüsse zu bringen. Die Re­
gierung sei sicher, daß das Hans vor keinem Opser
zurnckjchrecken und keiner Anstrengung
widerstreben werde, welche die Ehre des Landes
und die Pflicht gegenüber -dem- Reiche fordere.
(Lauter Beifall.)
Erhöhung der Zölle.
Das Haus lehnte'den Antrag John Redmvnd's
(Ire) auf Herabsetzung der Theezölle um 2 Pence
mit 209 gegen 60 Stimmen ab und nahm die von
der Regierung beantragte Erhöhung der Thee-
zöllc mit 223 gegen 48 Stimmen an. Sodann
wurden die Beschlußanträge, welche aus Dadak,
Cigarren, Spirituosen und Bier er­
höhte Zölle legen, mit großer Mehrheit an­
genommen und die-Debatte über,.die anderen
Beschlnßanträge vertagt.
Rußland in Persien.
London, 5. März. Im Unterhause fragte
Gibson-Bowles an, ob die Regierung der
Meldung Aufmerksamkeit geschenkt habe, daß
Rußland schon den Bau der Eisen­
bahn Zulsa (?) —Töbris—Hamadan in
Persien mit der Abzweigung nach
Teheran begonnen habe und daß
mehrere Offeriere des russischen
Generalstabes an der Spitze mehrerer
Kvsakenregimenter die Arbeiten für
diese Bahn, die bei Bender Abbas
enden soll, zu ü b er W a ch e n haben. Gibson-
Bowles fragt weiter, ob die Regierung davon
unterrichtet sei, daß Persien Bender Abbas unter
denselben Bedingungen an Rußland über­
lassen werde, unter welchen China Port
Arthur abtrat, und daß Rußland beab­
sichtige,bei BenderAbb aseinenKriegshafcn
und eine Werft anznlegen, ferner, ob die
Regierung bei Rußland und Persien Vorstellungen
erhoben habe oder erheben werde. Parlaments-Unter-
sccretär Ärodrick erwidert, die Regierung habe
keincMitthcilung erhalten, welche die von
dem Vorredner erwähnten Meldungen bestätigen
würde, weßhalb sie auch keinen Grund hatte, in
dieser Hinsicht bei der russischen Regierung Vor­
stellungen zu erheben.
London, S. März. (Tel.) sUnterhaus^ Auf
Anfragen erklärte der Schatzkanzler, daß die
Steuer auf Contractnotcn unter hundert
Pfund einen.Penny betrage.
Die kritische Situation.
Prag, 0. März. (P r i v a t- D cp e s ch e.)
Nach den „Narodni Lisch" sei die Situation
äußerst kritisch geworden und Entschei­
dungen von größter Tragweite seien
nicht ausgeschlossen. Sollte es noch zu einer
Conferenzsitznng kommen, würden die Czechen präcise
Antwort ans die Frage fordern, ob die Deutschen
thatsächlich die Staatssprache als Vorbedingung
des Waffenstillstandes fordern. Die Staatssprache
wäre das Grab des czcchischen nationalen Lebens
und eine ärgere Katastrophe, als die Schlacht am
Weißen Berge.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 22 ]
Lsits 2 Mon, Dionsill»
CrLmittKl-GesHiHLm.
(Beleidigung eines Ballcornites.) Der
herein der Lehrer und .Schulfreunde veranstaltete
kürzlich im Dreher-Saale einen Ball, über welchen
dre von Herrn Alexander T a u b l c r redigirte „Freie
Lehrerstimme" abfällige Bemerkungen in einer Notiz
machte, die den Titel hatte: „Lumpcnball". Wegen
dieser und eines gleichartigen beschimpfenden Ausdruckes
erhoben der Ausschuß des genannten Vereines, sowie 14
Mitglieder des Ballcomites eine Ehrenbcleidigungs-
-Klage nach 8 496 Heini Bezirksgerichte Josephstaot,
über welche heute die Verhandlung stattfindct. Die
Klage vertrat Dr. Porzer, die Verteidigung
führte Dr. Harpner. Die Klage ist von der
Leitung des Vereines der Lehrer nnd Schulfreunde,
4owie von folgenden Lehrern unterschrieben: Volks-
fchullehrer Kasvar B r a k e als Obmann des Fest­
ausschusses, ^obann Wolfgang, Bürgerschullehrer,
und Alphons Benda, Bürgerschuldirector als Ob-
mannstellvcrtreter, die vier Unterlchrer Karl Thiel,
Rudolph Wol s s ch l a g e r, Richard D u m e r k
Wd ....Joseph Schwingenschlögel als
Schriftführer, sowie die sieben Unterlehrer Joseph
Sern, Franz Korouy, Franz Leo, Ludwig
Schwab, Anton S t e i z l, Friedrich Strobl nnd
Johann T r e p u l k a als Ausschüsse. Der Protcctor
des Balles Dr. Lue g er und die beiden Ehren­
präsidenten Spitaler und Braun haben sich
der Klage nicht angeschlosfen. Die Verantwortung
des Geklagten geht im Wesentlichen dahin, durch den
Ausdruck „Lumpenball" seien weder der Verein, noch
dre Mitglieder des Ballausschusscs irgendwie verlebt,
es fehle somit allen Klägern die active Klagc-Legiti-
mation.— Wir werden über den weiteren Verlauf
der Verhandlung im Morgenblatte berichten.
Hememdewesen.
. (Die Mandatsniederlegung der fort-
fchrlttlichen Gemeinderäthe.) Der Politische
Verein „Eintracht" im VIll. Bezirke hielt gestern
Abends im Saale „zur Stadt Brünn" eine zahlreich
beiuchtc Versammlung ab, welche sich zu einer großen
Kundgebung der fortschrittlichen Partei gestaltete.
Zu der Verfammlung hatten sich u. A. eingefunden
dre Reichsraths-Abgeordneten W r a b etz, Nos k e,
Landtags-Abgeordneter Kitschelt, die fortschritt­
lichen Gemeinderäthe v. Reumann, A l l m e d e r,
Dr. Reisch, Dr. Mittler, Dr. Proksch,
Dr. B r ix, H a ß fu r t h er, Z i f f e r c r, v. Dorn,
Dr. Uhl, Hclbig, der frühere Reichs-
raths- Abgeordnete Dr. Ausserer, der Bezirks­
vorsteber der Inneren Stadt Herr Picker re.
Dr. M i t t l e r erörterte die neue Eintheilung
der Wahlkörper und meinte, die Tendenz der Reform
liege darin. Alles in den II. Wahlkörpcr hinein­
zupferchen, um diesen durch die neuen Elemente zu
maiorisiren. Die Bedingung der dreijährigen Seß­
haftigkeit sei eine Frozzelei der Arbeiterschaft: die
tortzchrittliche Partei müsse dagegen Protest erheben.
die Mandatsniederlegung. Man werde damit,
seiner Ansicht nach, keine Neuwahlen, sondern
mrr Ersatzwahlen oder Auflösung des Gemeindc-
rathes erzielen. Trotzdem werde er sich dem Vor­
gehen der Majorität seiner Partei anschließen. Ge­
meinderath Allmeder ist für die Mandatsniedcr-
legung. GR. Wrabetz spricht sich für die Ertheilung
von 46 Mandaten an die Arbeiterschaft aus. Ge-
meinderath N e u m ann meint, in Angelegenheit de:
Mandatsniederlegung sei die Wählerschaft zu be­
fragen. GR. Dr. Brix spricht sich für das Ge-
meindewahlrecht der Arbeiterschaft aus. Reichsraths-
Abgeordncter N o ske ist für die Mandatsniederlegung
der fortschrittlichen Gemeinderäthe. Wenn die Re
gierung die Christlichfocialen unterstütze, so habe
Ministerpräsident Dr. Koerber sein Programm
einem momentanen politischen Erfolg zuliebe arg
verletzt. Ueber Antrag des GR- Dr. Proksch
wurde eine Resolution angenommen, in welcher der
Ueberzeugung Ausdruck verliehen wird, daß die von:
Landtage beschlossene Wahlreform den Anforderungen
von Recht und Billigkeit widerstreitet, und gleichzeitig
der Beschluß der Niederlegung der Mandate seitens
der fortschrittlichen Gemeinderäthe gebilligt wird.
Materzeitung.
Italienische Stagione in der Hofoper.
,_^ Eine interessante Nachricht geht uns aus
Künstlerkreisen zu. Seit einiger Zeit finden in der
General-Intendanz der Hoftheatcr Beratungen
statt, welche den: Zustandekommen einer italienischen
Stagione in der Hofopcr gelten. Die Ver­
handlungen dürften bald zu einem Abschlüsse ge­
langen. Es handelt sich noch darum, den Zeitpunkt
der Stagione zu bestimmen und das Repertoire fest­
zustellen.
Mit vieler Bestimmtheit heißt es, Gemma
Bellincioni werde den Mittelpunkt bilden, eine
Reihe erster italienischer Sänger soll sich der Künst­
lerin anschließcn. Die Diva wird möglicherweise hier
die Fedora singen, welche Oper unter persön­
licher Leitung des Componiftcu Um­
berto Giordano in Scene gehen soll.
Die Gastspiele italienischer Sänger waren
früher in der Hofoper sehr beliebt. Die Chronik des
Kärntnerthortheatcrs weiß von den glänzenden Opern-
abenden zu berichten, in welchen die Medori, Artot,
Debassini, Calzolari nnd andere Größen mitwirkten.
Unter Director Jahn fand die letzte Stagione in der
neuen Hofoper statt. Die Italiener übersicdelten dann
in andere Theater, zuletzt waren die Patti und die
Nilfson im Theater an der Wien, Marzella Sembrich
im, Carl-Theater zu hören. Nun soll wicdcr^eine
lUiisirirtes Msusr ZLirsDlLtt
Stagione mit Kunstkräften ersten Ranges in der
Hofopcr veranstaltet werden.
* Es ist heute definitiv festgestellt worden, daß
das Operetten-Pcrsonal des Carl-Theaters
nächsten Montag die Reise nach Rußland antritt,
worauf das Deutsche Volkstheater Besitz
von der Leopoldstädter Bühne ergreift. Die Vor­
stellungen des Volkstheaters werden bis Ende April
dauern. Dann dürfte das Carl-Theater geschlossen
werden, weil Ermete Rovelli mit seiner Truppe
wahrscheinlich auf einer anderen Bühne— es heißt
im Raimund-Theater— spielen wird.— Vom
Theater an der Wien liegt keine Nachricht von
Belang vor. Vor Ende dieser Woche dürfte die Ent­
scheidung über die Verpachtung kaum fallen, weil die
Berathnngen über den Umbau noch kein Resultat
zeitigten. Ein Wiener Architekt hat die Pläne be­
reits fertiggestellt. Ob mit dem Umbau des Vorder­
hauses auch eine Adaptirung des Zuschaucrraumcs
im Theater erfolgt, ist ebenfalls noch nicht beschlossen.
Im letzteren Falle würde im Theatcrsaal die vierte
Galerie abgetragen werden, um dem Zu­
schauerraum einen intimeren Charakter zu verleihen.
Ueber den künftigen Director verlautet nichts Be­
stimmtes. Es werden drei Namen genannt: Franz
v. Schönthan, Alexander Rotier und Georg
Lang. Die Berufung des Letztgenannten würde den
Fortbestand der Operette bedeuten.
Sudermaml's Protcjlrcde.
Ueber die Protestversammlung der Berliner
Künstler gegen die I-sx Heinze haben wir bereits
telegraphisch berichtet. Heute liegt uns der Wortlaut
der glänzenden Rede vor, die Hermann Suder-
mann in dieser Versammlung gehalten hat, und
wir entnehmen derselben im Nachstehenden die inter­
essantesten Stellen:
„Wie Sie wissen, schwebt über allen Jüngern
der Kunst zur Zeit die moralische Zuchtruthe— der
eigentliche Prügelknabe ist aber doch der Dramatiker.
Als ein Vertreter dieser übelbeleumundcten Menschen­
rasse stehe ich vor Ihnen. Und ich glaube, ich habe
ein wenig das Recht, Zu fragen: „Wie geht
es zu, haß mir dramatischen Dichter mit einem Male
zu Volksverführern gestempelt werden, zu
Leuten, welche die niedrigsten Instinkte
schüren? Wir sind uns doch bewußt, ehrlich und
nach besten Kräften gewirkt zu haben: die dramatische
Dichtung wurde bisher als die Blüthe, als die
höchste Entwicklung der Poesie betrachtet; und nun
soll sich das Alles geändert haben? Meine Damen
und Herren! Fast hundert Jahre lang bewegte
sich die Kunst, eiugespannt in die Tret­
mühle fünffüßiger Jamben- Dramen. Man
rasselte mit Rüstungen und Empfindungen und
nannte das gern Idealismus. Dann kam eine neue
Zeit nnd goß neue Kunst in neue Formen. Wir ver­
gießen keine Thränen mehr, wenn Ludwig der Baher
und Friedrich von Schwaben sich vmöhnt in die
Arme sinken, und wenn man die arme Agnes
Bexnauerin in's Wasser wirst, dann gähnen wir.
Auch die Zeit des Dumas nnd des Sardou, die
lange die Bänke der Theater füllte, ist überwunden.
Wir haben jetzt ein Drama, das nicht in WebeAs
„Weltgeschichte" nach Stoffen sucht, nicht bei den
Franzosen bettelt, nicht die Veilchenfresser oder die
jüngsten Lieutenants zu Helden wühlt. Aber um dieses
Drama handelt es sichim Grunde gar nicht. Jedes neue
künstlerische nnd geistige Unterfangen war ja von
jeher den Zionswächtern ein Greuel gewesen. Nie
sind ihre Lamentationen, ihre Klagen verstummt,
wenn sich aus finsterem Alten das Helle Neue hin­
durch ringen wollte. Diese Männer führen keinen
Kamps gegen das neue Drama, sondern gegen die
neue Zeit! (Beifall.) Und weil sie die moderne
Welt nicht vernichten können, versuchen sie es, den
Spiegel zu zerschlagen, der das Bild dieser Welt
wicdergebcn will.
Aber ich danke der Offenherzigkeit des Herrn
Roeren, die ganz klar gezeigt hat, wohin der Schlag
treffen soll. Es handelt sich nicht um Volksstück?, in
denen Patriotismus und Tricots in bengalischer
Beleuchtung in Erscheinung treten, cs handelt sich
nicht um französische Schwänke, es handelt sich um
das moderne Drama. Stücke wie „Weber",
„Jugend", „Haubenlerche"— ja auch den „Talis­
man" rechne ich trotz des Märchenstoffes dazu!—
Die sollen verschwinden. Wenn man nicht den Fluch
der Lächerlichkeit vor der ganzen Welt fürchtete,
würde man wohl gen: auch dieClassikerver-
schwindcn lassen!
Wie aber wird sich das Alles in der Praxis
machen? Die Censur schütz den Director nicht. Hat
ein von ihr freigegebenes Stück Anstoß erregt, dann
kann der Director verklagt werden, das Stück muß
bis zum Anstrage des Prozesses von der Bühne
verschwinden, und hat dieses Stück Erfolg gehabt,
so ist der Director durch die Unterbrechung ruinirt.
Aber reden wir nicht vom Director. Folgen wir
dem Stück vor seinem Richter. Er mag
wacker nnd wohlwollend sein, aber künst­
lerischen Dingen steht er meist weltenfern.
Ich erzähle Ihnen einen crasien Stoff. Ein
Gastfreund, der die Frau seines Wirthes verführt
und bei dem die erotische Glut nock stärker auf­
lodert, als er erfährt, daß die Geliebte seine
Schwester ist, dürfte der Richter einem solchen Stoff
seine Zustimmung geben? Er dürfte cs nicht, ich
selbst würde es nicht, wenn er mir nur als „Stoff"
vorgetragen wird, und mit dem Veto wäre, wie Sie
schon erkannt haben, der erste Act von
W a gner's „Walküre" von der Bühne ver­
bannt! Das mag Ihnen beweisen, wie wenig ein
Stoff bedeutet, wie unendlich viel die künst l c r i s ckxe
Form zu bedeuten hat.
Aber nehmen wir das Gesetz einmal als ge­
schaffen an. Wie würden die Zustände sich dann a:;S-
bilden? Panzerrasseln, epigonenhaft? Rl,raren. greße
6. M12 1900 Nr. 63
dramatische Ahnengalcricn würden auf dcr^Buhne
erscheinen! (Stürmischer Beifall.) Wie viele rLMtcn-
häuser gibt es in Deutschland! Alle ihre Ahnen
würden wir bewundern müssen! Und das sociale
Drama! Da würden die Vertreter der
freieren Gesinnung an die Wand gedrückt,
da würde der Strike durch das sanfte
Zureden des wackeren OrtSgcistlichen beschwichtigt
werden; und wie oft würde das tugendhafte
Mincheu sich delohnt sehen durch die Vereinigung
mit dem geliebten Referendar, dem idealen Re­
ferendar, der es noch mal bis zum Landrath
dringen kann! (Gelächter;) Und warum das
Allec-? Weil man behauptet, Deutschland fei
im sittlichen Niedergänge; die Sittlichkeits­
verbrechen hätten sich verdoppelt. Schon im
Reichstag ist von einem hohen Justizbcamten dme
Annahme als falsch bezeichnet. Aber wir brauchen
gar keine Rechtsgelehrten, um sie als falsch zu er­
kennen. Ein Volk, das so arbeitet, wie
das deutsche, kann sittlich nicht unter­
gehen! (Bravo!> Ein deutscher Dichter hat gejagt:
„Der Dichter solle das Volk bei der Arbeit aus-
suchen." Heute wird man deutsche Volk nirgends
anders finden können als bei der Arbeit! Und wie
verblendet ist cs, daß man, um das Laster
zu bestrafen, aus der Haut der deutschen Dramatiker
die Riemen schneiden will! Einst hat Schiller dem
Dichter den Platz im Olymp zucrkannt, heute
weist man ihm einen anderen Platz an, unter den
Zuhältern und unter den Dirnen! (Bewegung!) Meine
Herren! Wir sind bisher still Schaffende gewesen. Wir
haben allzu verträumt den Gang der Ereignisse an
uns vorüberschrciten lassen. Fetzt reißt man uns
aus unserer Werkstatt, von unserem Schreibtisch.
Man zwingt uns, Agitatoren zu werden. Gut, wir
wollen es werden. Und wir wollen nicht eher vom
Kampfplatz verschwinden, bis das verlorene Gebiet
wieder erobert, bis jede Schuurch von deutscher
Kunst genommen ist. Wir Alle müssen uns ver­
sprechen, in diesem heiligen und ehrlichen Kampfe
auszuharren. Ich, meine Damen und Herren, ich,
verspreche es!" (Minutenlanger Beifall.)
MasgidtsdemtUeues?
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Abends von hier
nach Enns abgereist.— Der ungarische Minister
Graf S z e ch eny i, der sich gestern Früh nach Buda­
pest begeben hat, ist heute Früh wieder hier einge­
troffen.— Der Oberstlandmarschall in Böhmen Fürst
Georg Lobkowitz ist heute hier eingetrosfen nnd
im Hotel Meißl und Schadn abgestiegen.— Der
rumänische Ministerpräsident Fürst George Cant ack
cucäne ist mit Gemalin aus Meran hier an-^
gekommen nnd in Frohncsss „Hotel Imperial" ab­
gestiegen.— Wie die „Wiener Zeitung" meldet,
wurde dem Hofschauspieler Reimers der Franz
Joseph-Orden verliehen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
akademischen Mnsikdircctvr in Innsbruck Joseph
Pembaur, dem Notar Anton I ankne r in Brüx,
dem Director der privilegirten mährisch-schlesischen
wechselseitigen Versicherungsanstalt in Brünn August
Kone cnh das Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS
und dempensionirtenFachlehrer an der landwirtschaft­
lichen Landeslehranstalt und Versuchsstation in San
Michele Joseph Samek das goldene Verdienftkreuz.
mit der Krone verliehen.
(Affaire Banffh- „Vaterland".) Das
„Vaterland" theilt heute mit, daß die Redaktion,
beziehungsweise der Ressortredacteur, an die Cartell-
träger des Barons Banffh eine Depesche gerichtet
habe, in der trklärt wird, daß mit der Veröffent­
lichung der samstägigen Budapester Mittheilung
des „Vaterland" eine Verleumdung oder Verdächti­
gung des persönlichen Charakters des gewesenen
ungarischen Ministerpräsidenten nicht beabsichtigt ge­
wesen sei. Im klebrigen bleibt das „Vaterland"
dabei, daß Baron Banffh den bei ihm eingegaugenen
Wahlfonds für die 1898er Wahlen nicht aüsliefern
wolle, „das sei aber", fügt das Matt hinzu, „eine
politische Affaire, aber keine die Ehre berührende
persönliche Frage." Seltsame Ansicht!— Wie uns aus
Budapest telegraphirt wird, hat Baron Banffh
seine Affaire mit dem „Vaterland" einem
Ehrenrathe unterbreitet, der aus dem Kron-
hüter Joseph Slavy, dem Grasen Julius
Ändrassh, Baron Ucchtritz und dem
Grafen Albin Csaky besteht und demnächst
zusammentreten wird. Der Ehrenrath soll darüber
berathen, was Baron Banffh dem „Vaterland"
gegenüber machen soll. Die eigentliche Affaire bezüg­
lich des Wahlfonds der Regierungspartei wird hie­
durch nicht berührt.
(HofraLH Professor Widcrhofcr,) welcher
vor ungefähr zwei Wochen an einer heftigen Influenza
erkrankte, ist nun erfreulicherweise wieder so weit
hergestellt, daß er gestern schon während des Tages
längere Zeit außer Bett znbringen konnte.
(Feuer in der Erzherzog Wilhelm-
Kaserne.) Im Officierstracte der Erzherzog Wilhelm-
Kaserne im Prater entstand gestern Abends in Folge
Ueberheizung ein Rauchfangfeuer, das nach kurzer
Zeit von der Filiale Prater der städtischen Feuer­
wehr unterdrückt wurde.
(Vom Wetter.) Wechselnd b e Wöl k s,
leichter Frost anhaltend.
(Zur Auffindung der Frau Rosa Ge-
witsch.) Wie von uns öfters berichtet, wurde vor
einiger Zeit die Kaufmannsgattin Rosa G e W i t s ch
vermißt und Herr Gewitsch setzte einen Preis von
100 Kronen für die Auffindung der Leiche aus. Kurze
Zeit nachher gelang cs einem Schiffmanne in Preß-
l::rg, eure weibliche Leiche zu bergen, welche in einer.


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 23 ]
M', VS VV16I! W16UM.tz
Illustrü'ieZ ^Visusr Lxti-LbI:U
6. M1-2 1900
Leits
'Au angeschwemmt worden war. Ucbcr den Leichen-
tt'und wurde telegraphisch nach Wien berichtet und
. KrKanzlcibcamte des Sicherheitsbnrcaus der Wiener
Polizei-Dircction Herr Schauer agnoscirtc aus der
-im Telegramme angegebenen Pcrsonsbeschreibung,
daß die bei Preßburg angcschwemmte Todte mit der
vermißten Frau Rosa G c W i L s ch identisch sei, und
setzte deren Gatten davon sofort in Keimtuiß. Nun
beanspruchte sowohl die Preßburger Stadthanpt-
mannschaft für den Schiffmann, als auch
die Wiener Polizei- Dircction für Herrn
Schauer die ausgesetzte Prämie. Es wurden
'zwischen den beiden Behörden Cvrrespondcnzen
cingeleitet und bis zur Entscheidung deponirtc Herr
Gew i t sch den Getrag von 90 Kronen— 10 Kronen
hatte er dem Schiffmann in Preßburg bereits ein-
,gehändigt— in der Administration des „Extrablatt".
Gestern ist nun eine Entscheidung in der strittigen
Angelegenheit erflosscn. Die ausgesetztc Prämie wird
gleichmäßig zwischen den beiden Ansprcchcrn gethcilt.
Von unserer Administration wurde nun das Geld
dem Sicherhcitsbnrcau der Wiener Polizei-Direction
übergeben, welches die Vcrthcilung vornehmen wird.
(Eine Jubilarin von der Augenklinik.)
Eine der tüchtigsten Wärterinnen des Allgemeinen
Krankenhauses, Frau Earvline Lachlcder, feierte
kürzlich den Gedenktag ihres vor La Jahren er­
folgten Eintrittes als Wärterin in die Dienste des
Allgemeinen Krankenhauses. Die wegen ihrer auf­
opfernden Gewissenhaftigkeit, Intelligenz und liebens­
würdigen Umgangsformcu allgemein beliebte Frau
wurde aus diesem Anlasse von den Colleginnen
unter herzlichsten Glückwünschen mit. einem goldenen
Halscollier und prachtvollen Blumenkörben beschenkt,
wofür sie innigft, zu Thräncu gerührt, dankte. Die
Jubilarin ist eine geborene Lichtenthalerin und
seit Jahren auf der Augenklinik in mustergiltigcr
Weise thätig.
(Aus dem Allgemeinen Krattkerrhause.)
Der Kaiser hat den Primarärzten und Abtheilungs-
vorständen des Allgemeinen Krankenhauses in Wien
Dr. Franz Scholz und Professor Dr. Johann
Hofmokl anläßlich der erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihres be­
sonders verdienstlichen beruflichen Wirkens den Titel
eines Hofrathes verliehen.
«Lebensmüde.) Am 23. v. M. wurde nächst
der Stephaniebrücke die Leiche einer Frauensperson
aus dem Donautanal gezogen. Gestern ist nun fest­
gestellt worden, daß die Todte mit der Kaufmann«-
gattin Cäcilie K l e i n, 46 Jahre alt und Große
Schiffgaffe Nr. 4 wohnhaft, identisch ist. Den Er­
hebungen zufolge hat die Fran einen Selbstmord
auSgcführt. Das Motiv ist nicht fcstgestellt.—
Heute Nachts um 0,1 Uhr kam zu einem Sicherheits­
wachmann in der Schottengasse der ,20jährige Hilfs­
arbeiter Rudolph H., Hasengasse wohnhaft, mit der
Angabe, daß er um 2 Uhr Nachmittags nächst dem
Sudbahnviaduct wegen Arbeitslosigkeit eine
Phosphorlösung getrunken und nunmehr derart
bcmgc Schmerzen habe, daß er nicht wcitcrkünne.
Der Wachmann brachte H. auf das Commiffariat
Innere Stadt, wo ihm ärztliche Hilfe zntheil wurde.
Sodann ist er in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht worden.
(Kostümfest im Eugelmann'schen Eis-
cinb.) Heute findet dieses bekannt gemüthliche Eis­
test statt. Das Comite hat Alles aufgeboten, um das
ffest zu einem feinen Vorgängern würdigen zu ge­
stalten.
Der Nttubmordvrrjuch des Hoiwed-
rorpurals.
«PrwlU-T-rcschc di; „IllustrirNii Wiener Extrablatt".)
Groß-Becskerek, 6. März.
Hier versuchte gestern ein Honvedcorporal
«men Raubmord an einem Finanzwächtcr zu vcr-
«ocii, von dem er wußte, daß er eine größere Summe
Feldes bei sich führe. Nur durch das Dazwischen-
men eines Officiers wurde die Vollendung des
vtnngen Verbrechens verhindert.
.. Der Attentäter wurde verhaftet, während
wurde Lpfcr i» das Spital gebracht
„ Der Finanzwächtcr Goröncscri war
"u seinem Evmmando beauftragt worden, die
Gagen und Löhnungsgelder für das in G r o ß-
Becskerek stationirte Honvedbataillon beim
dortigen BataillonS-Commando abzuführcn.
Der Corporal Joseph Barta dieses Honved-
bataillons hatte davon Kenntnis; erhalten und er
beschloß den Finanzwächtcr Zu ermorden und zu
berauben.
Er lockte G ö r ö u cs c ri iu ein abgelegenes
Zimmer der Kaserne und feuerte hier fünf
Re v o lv ersch ü s i e gegen ihn ab. Die Kugeln
trafen den Finanzwächtcr thcils am Kopfe, thcils in
der Brust.
Im selben Augenblicke betrat ein Hauptmann,
durch die Detonation herbeigelockt, das Zimmer und
dieser nahm sofort die Verhaftung des Corporals
Barta vor. Göröu c s c r i wurde in sterbendem
Zustande in das Spital überführt.
Nachtrag.
Mmdailenrat und Selbstmord.
In einem Hotel des XV. Bezirkes logirte sich
heute Vormittags der Kutscher der städtischen Feuer­
wehr Franz Eberl mit seiner Geliebten Anna
Weiß ein. Kurz vor 12 Uhr Mittags feuerte die
Weiß auf ihren Geliebten einen Rc-
vol v e r schu s; ab und schoß s ich d a u N c i u c
K u g e l i n d e u K o p f.
Eberl erlitt eine lebensgefährliche Verletzung
und wurde zugleich mit Anna Weiß in das Elisa-
bethspital gebracht. Die Weiß erlag bald darauf
ihrer Verletzung. Der Zustand Eder l's ist hoff­
nungslos.
des »I l k u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Der Einbruch der Engländer in Trans­
vaal.
London, 3. März. DaS „Rcutcr'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Eine starke eng­
lische Abtheilung marschirt in uör d l i ch e r R i ch-
tuug von Kimberlep. Mau erwartet, daß
der Uebergang über den VaalflußbciFourteeu-
streams streitig gemacht werden wird,
wo die Bahnbrücke zerstört worden ist.
Capstadt, 5. März. („Reutcr"-Meldung.) Das
Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamatiou des
Gouverneurs M i l u e r, welche besagt, daß in Folge
des feindlichen Einfalles in die Districte Pricska,
Keuhardt, Vritstowu und Barklywest, und da viele
britische Staatsangehörige die Waffen gegen die
Regierung ergriffen haben, cs nothwendig sei, d i e
Eindringlinge zn vertreiben und d c u
Aufstau d zu n nie r d r iiä e-n, Deshalb werde
in diesen Districten das Kriegsrecht ProclaMirt.
MrtarnenLarisches.
Die Expertise über die Achtstnndcnschicht.
Der socialpolitische Ausschuß hat heute die
Expertise über die Achtstundenschicht im Bcrgwerts-
betrieb fortgesetzt.
Der Vorsitzende Dr. Baernreither be­
merkt, er müsse den ihm gemachten Vorwurf, als
habe er in ungerechtfertigter Weise die Oesfentlichkeit
des Subcomitcs ausgeschlossen, zurückweisen. Der
Bollauss'chuß habe den Beschluß gefaßt, daß die
Sitzungen des Subcomitcs den Mitgliedern des Aus­
schusses und den Antragstellern zugänglich sein sollen.
Das sei ein Beschluß des Ausschusses, und er habs gar
kein Recht, einen Ausschußbeschluß einfach beiseite zu
setzen und die Oeffentlichkeit des Subcomitcs aus-
zusprechcn. Weiters müsse er darauf reflectiren, daß
sich heute in einer oder mehreren Zeitungen eine
Darstellung finde, als ob über die Einführung
des Achtstundentages bereits ein Be­
schluß vorläge- als ob das eine abgemachte
Sache wäre. Ich muß daher, bemerkte der Vorsitzende,
den Experten gegenüber erklären, daß diese Frage noch
eine vol l kom m ene r e s inle s ist, daß die Enquete
keineswegs blos zum Scheine abgehalten wird,
sondern daß die Aussagen der Experten für uns die
sehr wesentliche, entscheidende Grundlage für die
Stellung sein werden, die der socialpvlitischc Aus­
schuß und dann auch das Haus zu den Anträgen
bezüglich der Achtstundenfchicht einnchmen wird. (Zu­
stimmung.)
Nach einer anderen Berichtigung des Experten
Filii ng er wurde die Einvernahme der Experten
fortgesetzt. Als Erster gelangte der in Vertretung
des Grafen Andreas Potocki erjchicncnc Director
Julius Siegler zur Vernehmung.
Gestern Abends um 9 Uhr fand im Palais
des Grafen Johann Harrach eine Versammlung
von mehr als 30 Mitgliedern der Rechten des Herren­
hauses statt, welche 2'/^ Stunden dauerte. Derselben
wohnten unter Anderen an: Graf Franz Thun, Fürst-
Georg Lobkowitz» Fürst Adolph Joseph
S ch W a r z e u b e r g, Fürst Karl S ch W a r z e n-
bcrg, Graf Karl Schönborn, FML. Prinz
Wilhelm zu S ch aum b n r g- L ip p e, Graf
L an c korons k i und Graf B uquo h.
Wiener Börse vom 6. März.
Ungeachtet der vom Anslande vorgclegencn
niedrigeren Notirungen ließ sich die heutige V o r-
börse freundlich an. Eine namhafte Coursstcigernng
erzielten insbesondere Bodcncredikactien, die vn»
Dividendengerüchtcn und von Gerüchten Pro-
fitirten, wonach die Regierung der Ver­
wendung der Reserve» für die Vollzahlung der
Aetien der Bodenereditanstalt zngcstimmt hätte. Es
trat erst eine Abschwächnng ein. als Alpine Aetien
unter executivcn Verkäufen für -ine kleine Couliffe-
Jnsolvcnz zurückgiugen. Auch Wienerberger Ziegcl-
fabrik und Buschticftrader Aetien gingen stärker
zurück. Straßcnbahiiacticn gewannen von der be
friedigenden Februar-Einnahme. Valuten blieben steif.
Es »otirte»: Credit 235.20 bis 231.70, un­
garische Credit 180.25 bis 180.—, Bodencredit 250.5!)
bis 255.—, Unionbank 151.-, Länderbank 118.75,
Anglobank 121.25, Bankverein 135.—, böhmisch«
Unionbank 131.50 bis 131.90, Staatsbahn 136.94
bis 136.75, Lombarden 20.50 giS 26.4», Elbethal­
bahn 124.75, Bnfchtiebradcr lit. U 299.75 bis 298.50.
Adria 251.75, Straßenbahn lit. X 136.75 bis
138.25, Straßei-,bahn lit. 1, 131.75 bis 133.—,
Union-BaiigcscUschast 119.55 bis 1t9.75, Wiener­
berger 231.— bis 220.—, Kaltcnleiltgcocner Ccmcut
126.—, Alpine Montan 263.— bis 260.75, Rima-
Muranster 313.75 bis 313.25, Prager Eisen 572.—,
Barescr Eisen 190.—, Brürer Kohlen 369.25,
Trisailer Kohlen 328.—, Wiener Waggonleih 179.80,
Königshofer Cementfabrik 180.50 bis 187.—, Ober-
ungarische Hütten 119.50 bis 120.—, Tabakactien
143.—, vereinigte Elcctricität 130.—, Mai-Rente
99.29, österreichische Kroncn-Reutc 99.—, ungarische
Gold-Rente 98.10, ungarische Kronen-Rente 93,80,
Türkenlose 121.75 bis 121.50, 'Napoleons 19.28,
Reichsmark 118.42 Caffa, 138.35 Ultimo.
Nm IL Uhr notirtcn:
Gold-Rc:tte
Ödst. .^öu'U'.Jtnuits.
Ödst. Invest.-Anleihe.
Ungar. Go:d Ren.e.
Uugar. Kronen-Rente
Kredit-Anstalt....
Länderbauk
Aiialo-A'.ntrianbank.
Unionbank
i Geld Waavo
' SSA! og,zg
SS N SSL)
9350 tzZÄ»
! S0-! 8850
37 2« 87 ZO
^ L31« 882«
833«! 838«
!M-S» W-
I137Z 119-
52) 1-3 125 S«
Bankverein :'.:.!
Ungarische tlrcdit .-
Donau-Tanipfjchisf
Staatt'bahn....
Nordlvestbahu...
EUielhalvahri...
Napoleon^or-Z..
Terktsche Reichsmark
Alpine
i Geld Waare
,13525 !135 5»
126— ii8L25
73-' 73A
,36 70 13689
26-50 266»
120-75 121--
Uu27 192»
118H0 11859
261-- 26125
12^75 125-
Die Mittagsbörse erösfnete in ruhiger
Haltung. Blos Alpine Aetien gingen zurück.
Es notirten: Credit 234.80, ungarische Credit
186.—, Anglo 121.25, Unionbank 151.—, Bankverein
135.—, Länderbank 118.75, Staatsbahn 136.70, Lam-!
Karden 26.50, Etbethalbahn 121.75, Alpine 260.—,
Tabakactien 143.—, Mai-Rente 99.20, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 98.10,,
ungarische Kronen-Rente 03.80, Türkcnlose 124.75,
iltapoleons 19.26, Reichsmark 118.40.
Börse kür laiidwil-Ltzschaftlichc Hrsducte.—
Unter dein Einflüsse flauer AnSlaudsberichtc und
des günstigen SaatcnstandSberichtes zeigte die Börse
heute matte Haltung. Umgcsetzt wurde: Jrühjahrs-
wehcn zu 7 K. -58 H., Mai-Jnni-Wcizcn zu 7 K.
06 H. bis 7 K. 65 H., Herbstweizcn zu 7 K. 86 H.
bis -7 K. -86 H-, Mai-Jmii-Korn zu P. K. 67 H.,
Herbstkorn zu 6 K. 76 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K.
37 H., Mai-Juni-Mais zu5 K. 38 H. bis 5 K. 37 H.,
Raps notirt 12 K. 65 H. bis 12 K. 75 H.
Staatsschuld.— Die gemeinsame schwebende
Schuld in Staatsnoten betrug mit Ende Februar 1900!
224,000.000 Kronen, der Umlauf an Salinenscheine»'
72-339.300 Kronen.
Borsteuvichmarkt.— Für den heutigen Markt!
waren 9527 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3952 Stück-
Frischlinge, 2711 Stück mittelschwere und 2353 Stücke
schwere, zusammen 9016 Stück Schweine. Während^
Fettschweine in Folge erhöhten Auftriebes etwas-
schwächer tcndirten, haben Jungschweine bei ver-,
mindcrtcr Zufuhr 2 H. per Kilo im Preise
profitirt. Man verkaufte: Primaschweine von
92 H. bis 94 H., ausnahmsweise 96 H., mittelschwere!
von 84 H. bis 90 H., leichte Schweine von 74 H. bis!
80 H. und Jungschweine von 68 H. bis 84 H. per!
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.s
äsr-
La dunsten äss Uoliblivlseben Vereines (Lxital)
üOVO, 1800 etc. sto. Lrousri Msrtü,
bar mit Xbrug von 22 Uereout.
k.086 L NM' 1 Ki'ons bis 2UI'!
Liekuru siuluis übLNttl! ei'kälilioii. »7^
AM Wk
JägerMG


[ 2023-06-29 10:47:38.632 - 19000306 - Seite 24 ]
8Äts>4! OltzUÄllA
UlriZtririsZ Clever LrirMsti
6. Mi-2 1i)00 Kr. 6Z
Hof-Kuxglheater.
Jngend von heute.
Komödie in vier -Acten
vornOlto Ernst.
Kroger^ Vorsteher». H r.
-" .Fr.
iFrau Kröger.....
'Hermann. Arzt. .-».
Hr.
. Hr.
. Frl.
-Hr.
.Hr.
. Hr.
.Hr.
NSinpler
Schmittlein
Biescmtz
Frank
Witt
Devrient
Zeska
Kracher
Witte
Kallina
Treßler
Moser
Gimnig
Schulz
Paulsen
Sommer
Elmhorst
.Hans Gymnasiast
Clara HendrichS
Erich Goßler....
EgomWolf, Literat
Beckendvrf, Neutiec.
Franz Meißner...
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr.
.Theo Normann.... Hr.
Ein Kellner Hr.
MedicinalraHDr. Bröcker Hr.
' Nirna. Dienstmädchen.. Frl.
. flausten, Hafenarheiter. Hr.
HarmS, Kaufmann... Hr.
Lin-Schutzmann.. .Hr.
^- Ende'-' vor 10 Uhr.
^ Mittwoch, den 7. März: „Cyprienne."
,— Donnerstag, den 8.: „Faust", 11. Theil.
— Freitag, den S.: ,Lugend von heute.-—
--Samstag, den il).: „Der Hüttenbesitzer.-
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
2Uvr: »Ein Attacke.- AbendS: „Götz von
Berlichingen."— Montag, den 12.: „Zu«j
gend von heute.-— Drenstag^Len 13.
„Cyprienne.-
Hof-Gperntheakr.
ES.war einmal...
'^EineMrchenoperin eine« -T
Borsviel und 3 Aufzügen^
von Al. ^LwliuSkv. Text
nach Holger Drachmann'Z
gleichnaungerKomödievon-
Lkaximilian Singer."
Der König..... Hrw.Reichenberg
Die Prinzessin Arl.. Kurz
„Der Prinz von Nordland Hr. SchnwdeL
Kaspar, sein,Begleiter .Hr. Hesch
Ein Freier. ...... Hr. Pacat
Erste Hofdame ..... Arl. Poülner
Der Hauptmann d..Wache Hr. Stehmann"
Ein verold Hr. Marian
Ein-Student Hr. Preuß
Ende gegen halb 12 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Der Freischütz."
-—Donnerstag, den 8.: „Wiener Walzer."
„Die Puppeufee." „Sonne und Erde."—
Freitag, den S.: „Die Fledermaus."—
SamStag, den 10. r „Dalipor."— Sonntag,
den il.: „Loheugrin."--'. Montag, den 12.:
„Marion."
Deutsches Dollrstheuter.
WathiaK- Gollinger.
Lustspiel in vier Aufzügen
von Oscar Blumenthal
uud Max-Bernstein.
Mathias Gollinger.„. Hr. Tyrolt
Eeronica, seine Frau. .Fr. Stengel
Therese, ferne Tochter .Arl. GroßmLller
Rob. Krüger, Baum elfter- Hr. Kutschera
Hedwm, seine Schwester Fr. Albach-Letty.
Karl Krüger, Aeutier. .Hr.- llLetty
FriedrichWilhelm Winler-
nitz, Asiessor Hr. Kramer
v.Ramberg, Commercien-
ratb Hr. Deutsch
Koppler, Buchhalter.. Hr.Weiß
Corbruran, Hausknecht. Hr. Metti
Mali, Dienstmädchen.. Frl. Joseffy
Joseph/. Diener Hr. Schweizer
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Die Lüg--
nerin." „Das Versprechen hiuterm Herd."—
Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Journalisten."— Freirag, den 9.:
„Mathias Gollinger."— SamStag, den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Lchülervor-
stellnng.) „Die Journalisten." Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Sonn­
tag, den il.: Skrchmittags halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." AbendS halb 8 Uhr:
„Auf derSonnenseite."— Montag, den 12.:
(Zum Besten der Armen des VII. Bezirles.)
„Mathias Gollinger."— Dienstag, den
13. März: „Onkel Toni."
Raimund-Theater.
Die dritte Escadron.
^Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbftider.
von Schneller. Oberst. l Hr. Popp
Gaborv.Betesiy,R1ttm.! --Hr. Thaller
Loses Edler, Oberlient./ L Hr. Jenserp
Dr. K. Huber »Lieu« k^Hr. Burg
Nicki v. Pleuvi> re- V»ZHr. Bach
Bsla v. Stanpi) nautS/^ Hr. Staud
Sckwart, Corpora! »LHr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter R-^pr. Göstl
.Golden, Recrrrt Großmann
Karseld. Einj.-Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Ritttu. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Straßmcyer
Bertha, seine Fran... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Helicy
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Monatt
Feldeck,4Veldverleiher.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin.» Frl. Lichten
Ein Kellner.. »^Hr. Holly
Ein Dienstmaun .... Hr. Zeigenhofer
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Kean, oder:
Genie und Leidenschaft."— Donnerstag,
den 8.: Zum ersten Male: „Gringoire."
Hierauf r „Der Geigenmacher von Cremona."
— Freitag, den 9.: „Niobe."— SamStag,
den io.: „Kean, oder: Genie und Leiden
schüft."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feen­
welt, oder: Der Dauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte EScadron."
Klnserjulntimms- Stadt­
theater.
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von
Theodor Taube.
Leopold Reinhardt..
Anna, seine Fran..
Emma, seine Tochter,
Robert Schäfer...
Bitttrmanu....>
Weiß, ein Agent...
>r. Pvhfer
„Fr. Striebeck
. Frl. Nötel
. Hr. Godai
.Hr. Nowak
. Hr. Fischer
Frau v. Heidenreich.. Fr.
Professor Ehrmann... Hr.
Fuchs, ein Trödler... Hr.
Ein Arzt Hr.
Karl, Altgeselle... .Hr.
Franz Hr.
Weri,er Hr.
Weißmaier Hr.
Rumpelmaier ..... Hr.
Erster i... Hr.
Zweiter> Besucher... Hr.
Dritter t ... Hr.
Eiu Handwerker .... Hr.
Ein Dieustmanu.... Hr.
Eude vor 10 Nyr.
Mansfeld
Brüngger
Bauer
Linori
Zwerenz
Victora
Röll
Stanzig
Horak
Koch
Stark
Horvath
Streit
Faust
Mittwoch, den 7. März: „Joseph
Lanner."— Donnerstag, den 8, r „Der
wilde Rittmeister."— Freilag. den 9.:
.Eine Liebesheirat."— Samstag, den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorftel-
lnng.) „Moisasur'S Zauberfluch." AbendS
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den 11.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Sneewittchen." Abends bald 8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister."— Montag, den 12.:
„Joseph Lanner."— Dienstag, den IL.:
Zum ersten Male: „Das Hufeisen."
Theater an der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Oper in drei
Acten lisch Meilhac und
Halcvtz's „UsroiUon" frei
bearbeitet von C. Haffner
und Richard Gcnee. Musik
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Paqin
Rosalinde Frl. Diekens». G.
Fra»k,Gefäna»iß-Directon-Hr. Ewald
Prinz Orioisrn Frl. Psauter
Alfred, lein Gesanglehrer Pr. Felix
Dr. Falle,,Advocar.. .Hr. Josephi
Dr. Blind, Notar.. .Hr. Pohl
Adele, Stubenmädchen. Frl. v. Nadah
Ali-Bev. em Egypten.. Hr. Holzgärtner
Namufin. Hr. Reumann
Murrau, ein Amerikaner Hr. Palko
Caricoiti, ein Marquis. Hr. ttaniman»
Lord Middleton »Hr. Mente
Baron Oscar.... Hr. Werner
Marchese Ferrari.... Hr. Hollmamr
Frosch, Gerichtsdicner.. Hr. Lunzer
Hban. Kammerdiener LcS
a
Sr. Hellwig
.Frl, Branche
»Frl. Schick
. Frl. Rehberg
.Frl. Bernard
. Frl. Newald
. Frl. Frank
r-».,. »Frl. Schäffer
?e> Frl. Dietz
S ..... Frl. Bittner
8«,..... Frl. Ferrari
.»,» -Frl. Werner
Z.-. .Frl. Möckl
-. ...... Frl. Redl
A.... ... Frl. Sucher
T Frl. Noä
....... Frl. Wanjour
.... Frl. Psalter
Diener des. Hr. E. KLrner
. Prinzen .Hr. Wolf
Gin Amlsdicner.... Hr. Demmer
Ende nach halb l» Uhr.
Mittwoch, den 7. März: „Der Opern-
ball,"— Donnerstag, den 8.: „DcrOpcrn-
ball."— Freitag, den S.: „Der Lpern-
Prinzen.,
Ida.
Melanie.
Felicita,
Sidi,
Muni,
Faujtine,
Silvia,
Skatalie,
Isidore,
Bertha,
Hermine.
Marietta,
Aiphonsme
Paula,^
Oitilie,'
Erster s
Zweiter)
ball."— Samstag, dei, 10.: Zum ersten
Male: „Brigitte."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags Haid h Uhr: „Tie Süesmama."
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Die Geisha
oder:
Tie Geschichte eines
japanischen Thcc-
hanses.
Große AnssiattungSoverette i» zwei Acten
von Owe» Hall, deutsch von C. M. Nöbr
nno Jul. Freund. Musil v. Sldncp Jones.
Mmvsa, Geisha .... Miß Haiton
Mollo Seamore .... Frl. Stojan
Jnlielle, eine Französin. Frl, Senders
Marquis Jmqri-..
Wnn-Hsi
Reginald Fairfa;-..
Bronville „,»».»
Cnniagham-
Griwfton. .».»».
Harletgh ... -»
«atana, Lieutenant..
Latch Eonstance Wynns
Edith Grant.....
AUce Broklecn ....
Harrtet Dickson.-,» -..... -.
Mary Worthington... Frl. Leicht
Kinln Sa» ...... Frl. Winkler
Nana San ...... Frl. Alberti
Kimloto San..» »Frl. Wisla
Komurasati San .... Frl. Rosenberg
Namr., Frl. Schutz
Ta!emini,Sergeallt... Hr. Worm»
Erster I. ^Hr. Haßmamr
Ztveiter> Japaner, .Hr. Aenmaun
. Hr. Steinberger,
. Hr. Treumann
. Hr. Bauer
Hr. Stria!
, Hr. Czasia
»Hr, Schild
»Hr. Sinunlelberg
g?r. Brandt
. Frl. Horst
.Frl. Entre»
. Frl. Lindner
Frl. Hauer
. Hr. Mandl
,Dritter
Mittwoch, den 7. März: „Rbodope."—
Donnerstag, den 8.: .Die Geisha."—
Freitag, den 9.: „Rhodope."— Samstag,
den ia. und Sonntag, den 11.: „Giroflä-
Girofla."
Theater mber IsWadL.
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Nnalol.. .I. Jarno
Max .......... .I. Sachs
Cora- M. Palme
Er, sic und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto- Bracco von Otto Eisenjchitz.
Nildolph,.»., .I. Sachs
Clotilde...^„ .H. Fehdmev
Friedrich. ........ K. Pfann
Em.Diener... .A. Maihardt
Abschied vom Rcgimcirt.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Fran... .H. Fehdmer
v.Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann,l Haupt«. «K. Tuschl
Stein,) leute.. K. Door
Abschiedösonper.
Laflspislln 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol...... ..-. .I. Jarno
iNax». ... .... -».«J.-Sachs
Annie ........ »H. Riese
Ein Kellner ...... F. Kopsauf
Mittwoch, den 7, und Donnerstag, de
8. ML-z: „Unsere Gnsti."— Frciiag
den n.: (Literarischer Abend.) »Frage an
das Schichal." „Er, sie und er." „Abichied
vom Regiment." „"ibschiedsiourcr."—
Samstag, den 10.: „Unsere Cu n."
Putsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Sieten von Karl Treumann.
Musil von Jacques Ossen-
dach.
Baron de Gondrcmark.
Baronin Christin-...
Raoul v. Gardesen...
Robmct Cliicard ....
Gontram Chanmiöre, .-
Wctella -Frl
Jean Frick) Hr,
Prosper, Bedienter-"
Ponipa di Matadores. Hr.
Alnic. Quluipcr-Karadec Fr.
Mnie. Folle-Bcrdure.. Fri.
Gabriele Frl,
Joseph Partout ... -Hr.
Urbai», Diener Hr.
Paulüie, Stubenmädchen Frl.
Clara FA-
Lconie Frl.
Louise Frl,
AlsonS, Diener Hr.
Ein Eiseichahichortier-. Hr.
Angusii»
Eioll
Manch
Pcya
Wiizek
, ClenienL
Pohl
Clement
Cdarles
Weiser
. Goldeck
Knetdingergr.
Aman
Wohlmuth
Felsen
Spann
, Bayer
Türk
Conrad
Mittwoch, den 7. März und,die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Urania-Theater.
I., Wollzeile UL (Urania-Hof.)
AbendS 7 Uhr:
Aus der Botanisirmappe des Aus­
flüglers.
Abends halb s Ahr:
Wilder aus der Sterucuwelt.
Das heilige Land.
Mittwoch, den 7. März: Nachmittags halb
5 Uhr: (Schnlervorstellung.) „Japan, Land
und Leute." „Rochläpvchcn." L-bendePhoto-
araphien. Abends halb 8 Ubr: Ter Kreis-
laus de» Wassers. „Nach Transvaal.,-
Donnerstag, den 8.: Nachmittags bald
k Uhr: „Bosnien, Land und Leute." „Nach
Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Tie
tieinsien Dinge in der Natur. „Nach o.ranr-
vaai,"— Freitag, den S.: Abends bald
8 Udr: (Vortrag.) „Tie wichtigsten AiN>
gaben der praktischen Starlstrom-Elcliro-
t-chuit." Abends halb 8 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."— Samstag,
den 10.: Nachmittags halb 5 Uhr ^(Schüler-
Vorstellung.) „Japan, Land und Leute.
Rothläppchen." Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: (Vortrag.) „Thierleven m
und um Wien." Abends halb 8 Udr:
..Der Kreislauf des Wassers." „N. ch
Transvaal."
Theater in Daden.
Der Schlafwagen-Controler.
ELucasK-rrr./
3. Kapitel: Ein Geburtstagsfest und seine
Folgen.
(15. Fortsetzung.)
„Langweiliger wie in der Oper, wird's sa,
ivill's-Gott, im „Lustigen Elend" auch nicht sein,"
tröstete sich Baron Hünneck.
„Im> GegentheilDie Herren werden sich- aus­
gezeichnet amnsiren," versicherte Steinmnller.
,„Sie übernehmen die ..Arrangements, Stcin-
müller," fuhr Schrottan fort, „das heißt, Sie fahren
vorausl und belegen einen-.; DM) »sür-- ein Paar va-
cirende Kellner. M-
„Sagen wir.-"-dienstfreie."
„Gut r Dienstfreie Kellner.)— Wie ist's denn h
Kann. man ohne allzu^großes '.Aufsehen mit den
Fiakern vorsahrcn?"
Steinmüller schüttelte bedenklich das Haupt?
„Das. wird nicht- gut gehen. Die Herren werden
bester thnn, am7,Eingang der Gaste auszusteigen und
zu Fuß..."
- „Gut.— Weitest Ls ja hoffentlich nicht?'...
Na-also.— Und noch Eins: Ist im „Lustigen
.Elend" immer -zahlreicher Besuch?"
„Im Gegentheil," erklärte Steinmüllcr, „es ist,
wiemian-nlir sagt, fast immer leer. In den Vororten
hat man für solche Sachen nicht das rechte Vcr-
ständiliß."'
„Ümso bester.-»— Machen Sie sich also auf die
Socken, Steinmüller., Und vergessen Sie nicht, unseren
Kutschern zu sagen, wo sie hinzufahren haben."
Steinmüller verschwand unter vielen Bücklingen
und' einem Schwall von Worten, aus dem die Ver­
sicherung herausklang, daß er es sich zur höchsten
Ehre rechne, den Herren im „Lustigen -Elend" die
Honneurs machen zu dürfen.
Eine Viertelstunde später trat die Gesellschaft die
Fahrt an. Hünneck, der Marquis und Graf Puch in,
des Letzteren Unnumerirten voraus x Fcri in seinem
Wagen mit Schrottan hinterd'rein.
Der Prinz hatte sich in die Ecke des Coupes
gedrückt und blies schweigsam den Rauch seiner
(Eigarrette vor sich hin. Schrottau, der ihn ab und zu
mit einem schnellen Seitenblick streifte,: vermied es,
den Freund zu stören.
So herrschte lange Zeit völlige Stille im Wagen.
Endlich sagte der Prinz 1
„Sagen Sie, Schrottan, waren Sie jemals
verliebt in Ihrem Lebens
Der gute, dicke Schrottan war auf eine solche
Frage nicht im Entferntesten vorbereitet gewesen,
, „Hm," machte er.
„Ich meine nicht so eine Liebelei, wie sie m
unseren Kreisen leider nur zu oft vorkommt, sondern>
eine echte, eine tiefe Liebc."
Schrottan ließ im Geiste all' seine „Affairen"
Revue passiren. War er in einen dieser blonden,
schwarzen oder braunen Lockenköpfe wirklich versiebt
gewesen? .Er wußte es wahrhaftig selber nicht.
„Ich könnt'mich nicht erinnern," sagte er endlich.
Eine kleine Panse trat ein, während der Wagen
auf seinen Gummirädern geräuschlos durch die. Nacht
hinbranste.
„Sie waren immer ein Glückspilz," seufzte end­
lich der Prinz.
„Na, hören Sie aber, FeriSie stellen sa die
Geschichte jo hin, als könnt' Einem kein größeres
Malheur passiren, als sich zu verlieben! Und die
ganze Welt behauptet doch das Gegentheil."
„Wenn man in Ihrer angenehmen Situation
ist, ist's vielleicht ein Glück;j aber in meiner Lage..
Feri brach plötzlich ab. Nach einer kleinen Pause
setzte er leiser hinzu:
„Und dann habe ich auch seit einiger Zeit so
abscheuliche Ahnungen."
„Ahnungen?„— Aber ich bitte Sie, Feri, ein
so moderner Geist wie der Ihrige— wie käme der
zu so unheimlichen Anwandlungen!"
„Hilst Nichts, Schrottau— es ist so.— In
jedem Menschen leben sozusagen zwei Seelen:' Eine,
die er durch seinen Geist beherrscht und in der Ge­
walt hat und eine Andere, die ihre eigenen dunklen
Wege geht und mit unserer Schulweisheit Nichts zu
schassen haben will... Und diese zweite Seele,
Schrottan— diese zweite Seele zeigte mir jüngst
schreckliche Dinge im Traum."
Der dicke Schrottau war stets geneigt, die Dinge
von ihrer gemächlichen Seite zu nehmen. Bei der
im Wagen herrschenden Dunkelheit konnte er auch
nicht erkennen, daß den Anderen ein Schauer über­
lief. Drum sagte er auch jetzt in einem ziemlich
'phlegmatischen Tone:'
„Ach, was denn nicht gar, Feri!— Im
Traume sagen Sie?— Vermnthlich haben Sie was
Unverdauliches zu Abend gegessenAustern, Hum­
mer, alten, abgelegenen Gorgonzola oder so der­
gleichen. Trinkt man auf so Etwas vollends eine
Flasche schweren Bordeau, so hat man ganz sicher,
üble Träume."
Feri schüttelte trübe das blonde Haupt:
„Sie meinen auch, die Träume kommen ans dem
Magen. Ich sage Ihnen:, Nein!— .Wäre es so,
dann müßte der empfangene Eindruck verschwinden,
wenn die Verdauungsstörung behoben ist. Ich habe
aber eine unauslöschliche Erinnerung behalten."
Schrottau's, einfacher klarer Hqusmannsverstand
vermochte sich in das krause Zeug, das sein Freund
vorbrachte;> nicht hineinznsinden. Eine solche Grillen-
fängerei war ihm das unverständlichste Ding von der
Welt. Donnerwetter! Wozu lebt man denn, wenn
man, anstatt den Augenblick zu genießen, immer über
die eventuellen Fatalitäten der Zukunft nachgrübelte!
— Weil man aber, seiner Ansicht nach, am besten
that, auf die Verschrobenheiten seiner Freunde ein­
zugehen und die Sache nur schlimmer machte, wenn
man sie zu bekämpfen suchte, so fragte er jetzt:
„Und was ist's denn eigentlich, was Ihnen
widerfahren ist und was Sie so melancholisch macht?"
Feri that einen tiefen Athcmzug, ehe er ant­
wortete: ",
„Können Sie sich vorstellen, daß einem ver­
nünftigen Menschen ein Gespenst erscheint?"
„Eigentlich nicht!" gestand Schrottau offen­
herzig.
„Und doch habe ich ein Gespenst qesehen," fuhr
der Prinz fort, „so deutlich, wie ich Sie und dir-
Anderen vorher bei Tisch sah."
„Ah hören Sie auf!" rief Schrottau.
Der Gedanke an ein Gespenst, das wahrhastiq
erschienen sein sollte, hatte immerhin etwas Auf­
regendes.
„Sie wissen, ich Pflege im Betts zu lesen," er-
zählte der Andere. „So that ich auch vor einigen
Tagen. Es war beim Himmel keine aufregende
Lecture— ein Band Memoiren. Gegen Mitternacht
löschte ich das Licht ab, vermochte aber lange nicht
cinzuschlafcn und dachte an Dies und Das— lauter
gleichgiltige Dinge. Plötzlich war's mir als ob ein
kalter Luftzug durch das Zimmer streiche.— Ich
erinnerte mich augenblicklich— das maa Ihnen be­
weisen, daß ich in diesem Momente vollkommen bei
Bewußtsein war— daß ich im Lause des Abends
dem Kammerdiener den Auftrag gegeben hatte, ein
Fenster in dem an mein Schlafzimmer anstoßenden
Arbeitszimmer zu öffnen. Natürlich dachte ich: der
gedankenlose Mensch hat vergessen, das Fenster wieder
zu schließen! -" (Fortsetzung folgt.)^
Druck und Verlag der ^Ersten WienerLrftungS»Gesellschaft". Verantwortlich:.Wilh. Tirnsteitt.— Verantwortlich-''.Vedaetem: E. Seidel.

