
[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Morgexblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Peller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Nbholen im
Siadlexpedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
I. I. Trafiken„„, 3.S0
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ........... „3.3V
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung..„ 3 SO
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes r
»monatlich...... .ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„^ IL 80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich ..„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augehörigcn Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich^„ 18.—
Illustrirtes Diener
Da» Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da» Abendblatt täglich mit Au»,
nähme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vomAuSlande übernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dannebcrg,
M. DukcS, Haascnstein ld Vogler,
Rudolf Akosse, A. OPPelik, H.Schalck
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentucen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gc st eil r.— llnsrankirte Briefe
werden nichl angenommen.
Nr. 236. Wien, Dienstag, 28. Angust 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namrustagr^ Augustin.
Augustin.
Mariä Himmelfahrt.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
A. Heer^museum, Arsenal, von 10 bis 2 Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien tNeueS Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-hygienischeS Museum. I., ReichsrathSslraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Udr.—
K. !. .Hofbibliothek, Josephsplatz, von S bis 4 Uhr. —.
Kaiseri.che Gruft in der Kapuzinerkirche. I.. Neuer
Markt, voo 9 bis 13 Uhr.
Die Aevolvermäimer vom Juchsenfekd.
Die Auffindung des schwerverletzten Wachmannes Anton Stöckner.
„,Mit Recht ist die gestimmte Bevölkerung Wiens
entrüstet ob des frevelhaften Angriffes, den zwei ge­
fährliche Strolche auf eine Sichcrheitswach-Patronille
gemacht haben. Unseren Leiern ist das Revolver­
attentat, welches in der Nacht von Freitag auf
Samstag der vergangenen Woche gegen die Wach­
männer Anton Stöckner und Joseph Weigert
verübt wurde, bekannt. Vorstehend zeigen wir unter
genauer Wiedergabe der Oertlichkeit den Moment, da
der schwerverwundete Anton Stöckner von seinen
Kameraden gefunden wird. An anderer Stelle des
Blattes zeigen wir unseren Lesern die Portraits der
beiden Wachmänner, sowie des muthmaßlichenx
Tbäters, des Einbrechers Gustav Koblenz, denen
Verhaftung in Favoriten unter so schwierigen Um>
ständen Samstag Nachts erfolgte.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 2 ]
861w 2 W len, D!6N8k3Z
riluLMNes Wiener LxiradiLN
jMeuutzrrrittbZ.^
Die Arbeiter-Uilfallversicherllr'.gs-Anstalt für
Niederöstcrreich hat eine Flugschrift'vernsfeirtlicht,
in welcher der Alkoholisimis bekümpst und voll­
ständige Enthaltung von allen alkoholhaltigen
Getränken, sowohl von Schnaps, wie von Wein
und Bier, empfohlen wird.
Der Verfasser der höchst lesens- und bc-
herzigenswertheu Brochure huldigt in seiner anti-
alkoholistischcn Brochure der Abschreckuirgsurethode.
Er schildert an der Hand der Statistik die furch­
baren Wirkungen dcs^ Alkoholgenusses für den
Einzelnen und für die gesummte Gesellschaft.
Danach ist der Alkohol in jeder Gestalt ein
wahrer Würgedämon. In den Schweizer Städten
stirbt jeder zehnte erwachsene Mann als Trinker;
in München ist jeder sechzehnte Todesfall ein
Herzschlag. Denn das Bier verfettet das
normale settfreie Herz zum Vierherzen,
das die Arbeit des Blutkreislaufes nicht anshält
und vorzeitig versagt. Der Alkohol macht die
Leber hart und das Hirn weich. In manchen
Jahren war in der niederösterreichischen Landes­
irrenanstalt mehr als die Hälfte der Neu-
anfgenommenen durch Alkohol dahingebracht worden.
Der Alkohol ist der Vater zahlreicher Verbrechen.
„Sieben bis acht Zehntel aller Rohheits­
verbrechen, von der eingeschlagenen Fensterscheibe
angefangen bis zum eingeschlagenen Schädel,
gehen nach gewissenhaften amtlichen Er­
hebungen auf den Alkohol als Ursache zurück."
Zahlreiche Unfälle hat der Alkoholgenuß im
Gefolge.
An diesen physiologischen Unthaten nicht
genug, schreibt die Flugschrift dem Alkohol auch
noch die Verschlechterung des Charakters, zu­
nehmende Reizbarkeit, Streitsucht, Rohheit zu und
macht ihn für das Unglück gar vieler Ehen, den
Untergang ganzer Familien uno die Demorali-
sirung der Nachkommenschaft verantwortlich. Kurz,
der Alkohol erscheint als der „Geist", der alles
Gute, Gesundheit, Leben, Tugend, Glück, verneint.
Darum warnt der Verfasser schon vor dem ersten
Glas mit alkoholhaltigem Getränke und citirt ein
Wort, das des Professors der Gesundheitslehre
an der Wiener Universität, des Obersanitäts-
rathes Dr. Max Gruber: „Man kann vom
Alkohol nicht schlecht genug denken, er ist, auch
in mäßigen Mengen genossen, immer schädlich."
Es wäre zweifellos höchst heilsam für die
Menschheit, wenn die Bestrebungen der Ab­
stinenzler, zu denen sich mit der in Rede stehenden
Flugschrift nun auch die Vertreter der Nieder-
österreichischen Arbeiter-UnsallversichernngS-Anstalt
gesellt haben, Erfolg hätten. Leider hat sich trotz
der großartig organisirten Temperenzler-Be­
wegungen in England, Nordamerika und
Scandinavien, trotz der umfassenden Wirksamkeit
der Heilsarmee nirgends eine Abnahme des Alkohol­
genusses gezeigt.Viele Tausende, ja, wie dieBrochure
anführt, Millionen haben in England allein dem
Alkohol entsagt; nichtsdestoweniger ist der
Alkoholverbrauch in allen diesen Ländern im
Steigen begriffen, und dort, wo den Leuten die
Möglichkeit ganz und gar benommen wird, sich
in Alkohol zu berauschen, betäuben sie sich mit
Aether, der noch giftiger, noch mörderischer
wirkt.
Die Menschen oder doch deren über­
wältigende Mehrheit lebt nun einmal der Ueber-
zeugung, daß sie ohne sogenannte „Gennßmittel"
nicht existiren kann. Der Alkohol ist nicht das
einzige derselben. Sie betrachtet auch den
Kaffee und Thee, zu dem sie sich von der
Morgen- und Abendsuppe der Altvorderen
bekehrt hat, als solche und consumirt sie massen­
haft, woran bei der relativen Unschädlichkeit
— denn von vollständiger Unschädlichkeit kann
nicht die Rede sein— des Coffeins und Teins
in geringen Mengen nicht allzuviel gelegen ist.
Aber auch der Tabak und das Opium gelten als
Gennßmittel und diese beiden geben an Schädlich­
keit dem Alkohol nicht allzuviel nach. Wie das
Bier das fette „Bierhcrz", so erzeugt der
Tabak das matte „Tabakherz" und setzt
damit die Energie des Menschen, seine
Arbeitsfreudigkeit, seine Charakterfestigkeit, seine
Lebensfreude herab und macht ihn zum beschau­
lichen, egoistischen Träumer. „Fettherz" und
„Tabakherz" zusammen bedeuten den Triumph
selbstsüchtiger Trägheit über werkrhütige Nächsten­
liebe; sie verkörpern die innere Versumpfung,
welche sich gegen jeden Fortschritt und gegen jede
culturelle Kraftregung sträubt. Sie sind der Pfuhl,
aus dem die Empfindungslosigkeit gegen jede
ideale Begeisterung stammt.
Aber nicht nur deni Herzen ist der Tabak
gefährlich, auch den Augen, die sein Ranch ent­
zündet, dem Rachen-Nasenraum. den er mit dem
unheilbaren „Nnncherkatarrh" inficirt, dem Magen,
den das Nieotin verdauungskrank macht; manche
wollen ihn sogar mit der Schuld für Zungeu-
und Kehlkopfkrebse belasten. Auch dieses „Gennß­
mittel" ist verrätherisch und wer die Verheerungen,
die cs anrichtct, beobachtet, muß Jenen beistimmcn,
die den Tabak „das Teufelstrant" nennen.
Was ließe sich erst vom Opium sagen! Es
ist der Träger und Kuppler all' der physiologischen
und sittlichen Krankheiten, die Alkohol und Tabak
miteinander verursachen, und führt noch früher
als diese Beiden zum sicheren physischen und mo­
ralischen Untergänge.
Es ist eine psychologische Unbegreiflichkeit,
warum die Menschen den Alkobol, den Tabak und
das Opium „Gennßmittel" nennen, und noch un­
begreiflicher. daß sie sich in den Bann ihrer kvrper-
und seelcnmvrderischen Macht begeben. Wer die
erste Cigarre, die erste Pfeife Tabak oder Opium
geraucht, wer den ersten Katzenjammer nach dem
ersten Alkohol- oder Opiumrausch „genossen"
hat, der müßte, so sollte man vernünftigerweise
meinen, für ewig ans diese Sorte von „Genuß-
mitteln" verzichten. Trotzdem wissen wir aus der
Geschichte, daß sich das Tabakraucher: selbst dort
unwiderstehlich verbreitete, Ivo darauf barbarische
Strafen— in der Türkei dereinst sogar das
Abschneider: der Nase und der Lippen— gesetzt
waren; sehen wir den „Genuß" des Alkohols,
des Opiums, trotz aller ans dem Volke selbst
rührenden Neactionen, immer tiefer in's Volk sich
cinsressen und immer intensiveres Unheil stiften!
Wenn all' die Milliarden, die für diese
Gennßmittel in allen fünf Welttheilen seit Jahr­
zehnten vergeudet worden sind, hätten anfgcspart
werden können, so brauchte cs keine sociale Frage
mehr zu geben; wenn sie nicht noch immer ver­
geudet würden, so könnte in den unteren Gesell­
schaftsschichten zum Mindesten eine Verbesserung
in der Ernährung der Kinder eintreten, es könnte
damit der Scrophulose, diesem Nährboden der
Tnbercnlosc, das Wasser abgegraben und das
Reich des furchtbarsten Würgengels der civili-
sirten, in „Gcnnßmilteln" schwelgenden Menschheit
bedeutsam eingeengt werden.
Ach, was könnte Alles geschehen, wie viel
Heilvolles aus der eigenen Kraft der Menschheit
gewirkt, wie viel Heilloses für immer aus der
Welt geschafft werden, wenn es keine sogenannten
„Genußmittel" gäbe, wie Alkohol, Tabak und
Opium, oder vielmehr die Menschen sich nicht
von einem unbegreiflichen dämonischen Drange,
einem förmlichen Höllenzwange, sich dazu treiben
ließen, zuerst ihren natürlichen Widerwillen gegen
den Genuß dieser „Genußmittel" zu überwinden,
um alsbald die willenlosen Sklaven der darin
verborgenen bösen Geister zu werden!
Sec Krieg in Chm.
Die Berichterstattung über die Ereignisse ans
dem Kriegsschauplätze in China läßt in vieler
Hinsicht zu wünschen übrig. Die Nachrichten lassen
lange auf sich warten, sind unverlüßlich und wider­
sprechen einander Hauffg. Dafür bekommen wir
über ein- und dasselbe Ereigniß, abgesehen von
den Privatmeldnngen, stets fünf, sechs und mehr
osficielle Depeschen zu lesen. Dieser Uebelstand ist
durch den Umstand verursacht, daß der General
jedes Truppencontingents seiner Regierung einen
separaten Bericht schickt, der dann in die ganze
Welt telegraphirt wird, dazu kommen noch die
Depeschen der Gesandtschaften. Ueber die Ein­
nahme von Peking haben wir mm schon
vielleicht ein Dutzend Berichte erhalten. Heute
liegt der des französischen Generals Frey vor.
Er enthält kaum ein neues Factum. Es ist zum
Verwundern, daß die Generale der Verbündeten
sich noch nicht über eine einheitliche, znsammeii-
fassende Berichterstattung geeinigt haben. Das
wird mit der Ankunft des Oberbefehlshabers
Grafen Waldersee wohl besser werden. Der sieg­
reiche Kampf mit den Chinesen in der Nähe von
Tientsin, von dem ein Telegramm des englischen
Generals Doward berichtet, ist wohl identisch mit
dem Boxer-Scharmützel, über das bereits Sams­
tag ein Telegramm des „Bureau Reuter" vorlag.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von
folgenden ans China nach Tokio gelangten
Meldungen: Der Befehlshaber der japanischen
Truppen in Peking telegraphirt unter dem Datum
vom 18. August, daß die Stadt jetzt v all­
st ü u d i g vom Feinde gesäubert ist.
Das japanische Eavallerie- Regiment, welches
nach Mansan gesandt wurde, berichtet, daß die
k a i s e r l i ch e F a m i l i e, die Peking am
14. d. M. verlassen haben soll, nach einer kurzen
Rast im genannten Dorfe in westlicher Richtung
weitcrgezogen sei. Dieselbe befand sich unter
der E s cor t e des Generals Al a,
'Lö. miAUkit 1900 Ar. 236
dessen Truppen blos etwas über 500
Mann Eavallerie zählten und zwanzig
Wagen hatten. Ein anderes Telegramm vom
23. August berichtet: Boxer und chinesische
Truppen, welche in N a m y e u sich versammelt
haben, waren im Begriff, die A l l i i r t en in
Peking von der äußeren Stadt
aus a u z u g r e i s e n. Es wird erwartet, daß
die vereinte japanische und russische Eavallerie sie
am 2ö. augreifen wird. Ferner wird gemeldet,
daß der Feind in einer Stärke von u e u u-
tausend Mann Infanterie und
fünfzehn Kanone n von der S h a n-
t u u g- P r o v i u z in nördlicher Richtung vor­
rückt, um die A l l i i r t e u in der Haupt­
stadt a u z u g r e i s e n.
Abseudrrrrg der vcrmnuLeterr Oesterrsichex
ans Peking.
Sr. Majestät Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet, betreffend
die Verwundeten i» Peking: „Verwundete und
Rosthorn kommen mit erstem Transport nach der
Ta kn-Rh ed e. Detachement, Seecadet L eicha-
nowsky, mit Deutschland-Detachement
am 1b. M. in Peking eingerückt."
In Ergänzung dieser Meldung kann die
„Wr. Abendpost" Folgendes mitthcilen: Die Nach­
richt von der Abscndung der Verwundeten ans
Peking nach Takn stammt vom Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter v. Winterhalter, welcher be­
kanntlich in Begleitung des Fregattencapitäns
v. Thomann nach Peking gekommen war und nach
dessen Heldentode als rangsdöchsterSeeosficier das Com-
mando des kleinen österreichisch-ungarischen Detache­
ments in Peking innehatte. Die Verwundeten dürsten
einige Zeit in Takn bleiben, dessen Klima jenem
von Peking weitaus vorzuziehen ist. Das am
18. August in Peking eingerückte Detachement der
k. und k. Kriegsmarine gehörte unter Commando
des Seecadcten Edgar L e s ch a uoivs k y von der
„Zenta" der combinirten Truppcnabtheilung des
kaiserlich deutschen Eapitäns Pohl an. Ein anderes
Detachement zählt zu den internationalen Truppen
in Tientsin und hat mit diesen in jüngster Zeit
mehrere Affarren bestanden. Sr. Majestät Schiffe
„Kaiserin Elisabeth", mit dem Commandauten der
Escadre für Ostasien, Cvutreadmiral Grafen
Montecuccoli an Bord, und „Aspern" werden
morgen von Hongkong nach Shanghai und von dort
voraussichtlich nach Takn abgchcn.
(Telegramme LcS .III. Wr. Ex!rabIat!".I
Bericht des Grafen Soden über die
Kämpfe in Peking.
Berlin, 27. August. (Meldung des „Wölfi­
schen Bureaus".) Der Gouverneur von Kiaotschon
übermittelt telegraphisch unter dem .24. d. Al. nach­
stehenden Auszug aus dem Berichte des Führers der
deutschen Seesold a te u-Sch u tzw a ch e in
Peking. Grafen S v d e nr Am 21. Juni wurden
die Feindseligkeiten gegen das deutsche Gejandtschasts-
palais eröffnet, welches am folgenden Tage in Folge
eines Mißverständnisses geräumt wurde, woraus
die Gesandtschaft m das englische Gesandtfchafts-
gebände verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde das
deutsche Gesandtschaftsgebüude wieder besetzt.
Die Gebäude der v st e r r e i ch i s ch- u u g a ri­
schen und der r t a l i e u r s ch e u Gesandtschaft
waren inzwischen abgebrannt. Bon da ab waren
wir unaufhörlich im Gefechte gegen die
chinesischen Truppen der Generale -r. u n g-
Fu- S i ang und N ung- L u. Vom IV. Juli bis
zum 9. August herrschte Waffenstillstand. Unser
Detachement besetzte inzwischen den Club. Bis zum
14. August wa r e u W r r e i n e in m ö r d e r i s ch e n
F e u e r a u s n ä ch st e r N ä h e a u s g e s e v t.
Am 14. August Früh war, ein Geschütz- und
Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Die
Chinesen verließen Nachmittags ihre Stellungen, als
em indisches Regiment erschien. Unser Detachement
ging vor, besetzte daS H a t t a m c u-Th o r und er­
beutete acht Kanonen, eine Fahne, sowie viele
Waffen und Munition. Unsere 2 v Mann
standen mehr a l s 10 0 0 C h i n c s e n gegen-
über, von welchen über 200 fielen. Die
Seesoldaten benahmen sich hervorragend tapfer.
Säm m t l i ch e E u r o p ä e r d e k u n d e t e n eine
k ü h ne Unerschrockenheit undSicherheit
im Schießen.
Bericht des frinrzösifchen Generals über
die Einnahme von Peking.
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine
Depciche des Generals Freh erhalten, welche
bciagt, daß er sich am 16. d. M. inr Vereine mit
einer russischen Abtheilung des von einer starken
Mandschn- Abtheilung vertheidigten Schuen-
t sch e m e u- T h o r e s bemächtigt habe. Sodann
nahm er, unterstützt von eurem japanischen Bataillon,
nach langem Widerstande das S i h s a m e u-T h o r
und entsetzte hierauf die Pcitang-
Kathedralc. Im ganzen Stadttheil zwischen
dieser, dem kaiserlichen Palais und der Marmor­
brücke waren Schanzwerke aufgcsührt, welche
von den zahlreichen Chinesen hartnäckig vertheidigt
wurden.
General Frey, an dessen Seite sich der fran­
zösische Gesandte und d a S Personal der
Gesandtschaft befanden, hatte den ganzen Tag
über die härtesten S t r a ß e n k ä m p s e zu be­
st ehe n. Schließlich besetzte die Coloune den Kohlen­
berg. Aus Seite der Franzosen wurden vier Soldaten
getödtet und zwei Offtcrerc. sowie drei Soldaten


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 3 ]
Hw8tri!'te8 Vvisnsr L'xiravi^rr
^Z6 Wion DionsroA
23. ^uAiist 1300 Lsits 3
Gesang en e WoLer^ m Hschnlm.
breiten. Ter Bürgermeister empfing die Herren sehr
freundlich und versprach, den Wünschen der Petenten
verwundet. Auch die Russen, sowie die Japaner
hatten Todte und Verwundete. General Freh zollt
dem Feuereifer der Truppen, welche den Chinesen
e ine u N c r l u st von mehr a I s 5 V O Bi a u u
an Tod t e u b c i b r acht en, volle Anerkennung.
Ans Peking.
Petersburg, 27. August. Der „Regicrungs-
bote" meldet: Ein Telegramm deS Staatsrathes von
G i ers aus Tschisu vom 16. d. M. besagt: „Ich
halte es für meine Pflicht, die beispiellose
Tapferkeit aller Bertheidiger der
kaiserlichen Gesandtschaft zu bezeugen,
die während zweier Monate täglich gekämpft haben.
Der Hof floh ans Peking. Wer von den Ministern
in der Stadt geblieben ist, ist noch unbekannt."
Rom, 27. Augnst. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Talu vom Gestrigen: In Peking
werden Vorbereitungen getroffen, um die ver­
wundeten Frauen und Kinder unter
sicherer Escorte nach Tientsin zu
bringen. Die Familie des i t a l i e u i s ch en Ge­
sandten wird stch diesem Zuge anschließen, um
sich für einige Zeit nach Japan zu begeben.
Schiffslieutenant Paolini wird mit den ver­
wundeten italienischen Marinesoldatcn von Peking
nach Tientsin zurüLkehrcn. In Peking stehen jetzt
fünf Compagnien italienischer Secsoldaten. Die von
Hongkong abgegangenen italienischen Truppen unter
dem Commando de? Obersten G a r ioni werden
«m 29. d. Bi. erwartet.
Verfolgung der Kaiserin-Witwe.
London, 27. Augnst. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aiS Tientsin vom 21. d. M.
ist eine aus Russen, Deutschen und Japanern
gebildete Abtheilung von tausend Mann
von Peking aus vorgegangen, um, wie
man glaubt, die Kaiserin-Witwe zu ver­
folgen. (?)
Dasselbe Blatt mrldct aus Hongkong unter
dem 25. d. M.: Der Gouverneur der Provinz
Kwangtung hat ebenso wie die Gouverneure der
anderen Provinzen heute von der Kaiserin-
Witwe telegraphisch den Befehl erhalten,
300.000 T a öl s für dni Unterhalt der
Truppen zu zahlen.
Boxer in Sicht.
Berlin, 27. Augnst. Da? „Wolfs'sche Bureau"
meldet ans Tientsin: Große Schaaren von
Boxern sammeln sich fünf dcitsche Meilen nord­
östlich von Uangtsun. Die Eisemahn T i e n t s i n-—
A ang t s un ist wieder h e r g rste l l t.
Japans Ariedensvor'chläge.
London, 27. August. Die „Tüics" melden aus
Shanghai vom 26. d. M.: L i- H i.n g- T s ch a u g
erhielt von dem japanischen Minister d e s
Auswärtigen ein Telegramm, Iiorin es heißt,
Unterhandlungen seien unnöglich, so­
lange nicht China Bevollmächtigt- ernenne,
die von den Mächten als solche acceptirt werden.
Der Minister bezeichnet alsdann die Eriennung der
Vicekönige von Nanking und Busch a n g
zu Beisitzern Li-Hung-Tjchang's als g e ne h m und
macht schließlich auf die Nothwcndigkcit aifmcrkjam,
daß China sein Bedauern über las Ge­
schehene anssprcchc, formell sein Uirecht
c ing e st e h e und freiwillig die L e stnng
des vollen Schadenersatzes a miete.
Schließlich heißt cs in der Depesche, wenn dicseRath-
schläge befolgt würden, sei Japan bereit, bi den
Verhandlungen jede mögliche Unt c r stützung
zn gewähren.
Die Verschwörung in Hanka».
London, 27. August. Der Correspondcnt er
-Times" meldet aus Sbanabai unter dem Gestrig,!
über die jüngst in H ankau entdeckte Ver­
schwörung der dortigen Chinesen, die Bewegung
sei nicht gegen die Fremden gerichtet gewesen,
sondern habe einen revolutionären Cha­
rakter getragen.
London, 27. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die in Hankau entdeckten Verschwörer waren Mit­
glieder einer chinesischen Unabhängigkeits-Partei,
welche die Befreiung des Kaisers und die Bestrafung
der Usurpatoren bezweckte, wobei sie zugleich für
Chinas Unabhängigkeit eintreten wollte. Zwei von
den zehn verhafteten Rädelsführern wurden sofort
h i n g e r i ch t c t.
Russische Verstärkungen für Port Arthur.
Petersburg, 27. Augnst. Am 2. September
geht aus Kiew eine ans 1800 Mann Infan­
terie und 300 Mann Artilleristen be­
stehende Schutztrnppe mit 21 Geschützen nach
Port Arthur ab. In Nowo Rossijsk
werden sich 200 Kosaken dieser Abtheilnng an­
schließen; sie besteht aus Freiwilligen und aus Sol­
daten der Kiewer Garnison, die im Herbste in die
Reserve übertreten sollen. Die Leute müssen sich zu
dreijährigem Dienste verpflichten. Es melden sich so
viele Soldaten, daß man genvthigt ist, das Los ent­
scheiden zu lassen. Die Truppe ist zum Schutze der
von Chardin na ch Por t A r t h u r füh r c n-
dcn Bahnlinie bestimmt.
Graf Walderfee.
Port-Said, 26. August. Der Dampfer
„Sachsen" ist heute Mittags hier angckommen. Graf
Wald ers c e empfing den deutschen Consul und
machte demselben einen Besuch, worauf er das
Schiff wieder bestieg und die Reise fortjetzte.
Sechs Millionen Pfund Ochsenfleisch
für China.
Chicago, 27. August. Eine hiesige Firma
erhielt von Rußland den Auftrag zur Lieferung
von sechs Millionen Pfund Ochsen-
fleisch für die in China opcrirendcn russischen
Truppen.
Hememdewesen.
tMagistratsdircctor Tachau in Pension.)
Gestern wurde mir vieler Bestimmtheit in Gcmcindc-
rathskreisen erzählt, Magistratsdircctor Tachau
habe von seinem Sommeraufenthalte in Perg, Ober­
österreich, sein Pensionirnngsgesuch an den Bürger­
meister gesendet. Die Nachricht kommt nicht über­
raschend, cs hieß bereits vor dem Urlaube des
MagistratsdirectorS, er werde im Herbste in den
Ruhestand treten. Wir werden, wenn die Pensionirung
Tachau's vom Stadtrathc genehmigt sein wird, Ge­
legenheit haben, über die Persönlichkeit des MagistratS-
directors zu sprechen, der stets eifervoll im Dienste
der Gemeinde gewirkt hat. Sein Nachfolger wird Ver­
gegenwärtige Biccdirector Preyer werden.
(Znr neuen Marktorvnung.) Vor einigen
Tagen hat wieder eine Sitzung des ständigen Äp-
provisioniruugs-Comitcs bei der Statthaltern statt-
gefnnden. Die Bcrathung galt der neuen Markt­
ordnung. Die meisten von der Gemeinde
formulirten Abänderungsanträge wurden a b-
gelehnt. Einige Vorschläge werden einer neuer­
lichen Prüinng unterzogen werden.
(AuS dem Ncrthhausc.- Gestern Vormittags
erschien eine Deputation der städtischen Diurnisten
unter Führung des Herrn Breitner beim Bürger­
meister Dr. Lueger, um diesem neuerlich das Er­
suchen wegen der schon seit Jahren angestrebten
A ufb e s s e r ung der B c z u g e und Umwandlung
des Titels -Diurnisten" in ..Kanzlisten" zu untcr-
nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
tJnspicirung von Hnmanitätöanstalten.)
Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern die Ber-
sorgnngsansialt in Liesing in eingehender Wene
besichtigt.
tKanalbautcn.) Der Stadtrath hat das
Project für Kanaibantcn im Bezirke Hietzing,
und zwar in der Hochsatzengaffe vom Wienfluß-
sammelkanal bis zur Lantensackgasse, in der Gulven-
gasse von der Baningartenerstraßc bis zur Linzcr-
straße, in der Linzerstraßc von der Guldengasse b>S
znr Friedhofstraße, in der Lautensackgasse von der
Hochiatzengasfe bis Nr. 37, in der Pierrongasse von
Nr. Il brs znr Hochsatzengasse, in der Draxlergaste
von der Lanteniackgasse bis zur Pierrongasse und in
der Kefergasse von der Linzer- bis zur Baumgarten­
straße mit einem Kostcncrfordernifie von 72.189 K.
genehmigt. Ferner wurden die Projecte für Kanal-
umbautcu in der M a r i a h i l f e r str a s; e im XIV.
und XV. Bezirk, und zwar von der Reindorigaye
bis Nr. 192 und von Nr. 171 bis zur Clementinen­
gaffe und von da bis Nr. 17-1— Kosten 28.618 K.-,
dann für den Neubau eines Kanales in derUfcr-
gasse in Mariahilf zwischen der Hofmühl- und
Thurmburggasse— Kosten 5689 K.— genehmigt.
«Landwehrcontrole.) Die Controlversamm­
lung für die nichtactive Mannschaft der Landwehr
findet in der Zeit vom 1. October bis 9. November
laufenden Jahres täglich mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage in Hamberger's Localitäten, V., Schloß­
gasse Nr. 5, statt. Der Controlact beginnt täglich
um 0,9 Uhr Früh. Die Coutrolpflichtigcn haben in
nachstehender Reihenfolge zu erscheinen: Landwehr-
Jnsanterie-Rcgimcnt Nr. 1 am 1, bis 13. October,
Nr. 2 am 15. October, Nr. 3 und Nr. 1 am 16.,
Nr. 5 und 6 am 17., Nr. 7 am 18., Nr. 8 und 9
am 19., Nr. 10 und 11 am 20., Nr. 12 am 22.,
Nr. 13 am 23., Nr. 11 am 24., 25. und 26., Nr. 15
am 27., Nr. 16 bis 20 am 29., Nr. 21 am 30. und
31. October, 2, und 3. November, Nr. 28 am
5. November, Nr. 29 am 6. und 7., Nr. 30 am
8. November, alle übrigen Landwchr-Jnfanteric-
Rcgimentcr, die Landesschützen-Regimcnter, die
Landwchr-Cavallcrie und das Lanowehr-Ans-
rüstungShauptdepot am 9. November. Die Nach-
controlc findet vom 26. bis einschließlich 30. No­
vember statt.
(Gemcindcwahlen in Niederösterrcich.)
In Hadcrsdvrf-Wcidlingan wurden ge­
wühlt: 1. Wahlkürpcr: Eduard Karl Schaumann,
Fran; Ludwig. Johann Piseckcr, Johann
Braun, Joseph Berger: II. Wahlkörper: Joseph
Layer, Ludwig I l l e k, Friedrich W e s ch t a, Karl
Kellermann, Johann Mayer: III. Wahl-
kvrpcr: Heinrich Bach, Joseph Harrer, Leopold
Gill, Victor Koller, Anton Bergmann. ,Dcr
Mehrheit nach ein fortschrittliches Wahlergebnis.—
Bei der Gemeinde-Constitnirnng in Ebenfurth
wurden gewählt: zum Bürgermeister Rcalitäten-
Besitzcr Moriz P a rz e r. zu Gemeinderäthen Bau­
meister Fran; Staatz, Vlell. 1)r. Stanislaus
T s ch a d a, Bäckermeister Johann Klein und die
WirthschaftSbcsitzer Franz Nagl und Johann
Holzer.— Bei der Tonflitnirung der Markt-
geineindc Aspang wurden gewählt: zum Bürger­
meister Mühlenbesitzer Joseph M ül l e r oon., zu
Gcmcinderäiheu Gärbermeister Alois Hirsch,
Rcalitäten-Besitzcr Martin Wochesländer 8on.,
Postmeister Johann Vital und Oberlehrer Michael
Schwinger.— Bei der Constituirung der Markt-
gcmcinde Edlitz wurden gewählt: zum Bürger­
meister Mnhlenbcsitzcr Anton Kitir, zu Gemeinde-
räthcn Gastwirkh Ignaz Postl und Wirthschafts-
besitzer Georg Schwarz.
Der erste Frcudcnaner September-Renn­
tag. Die Nennungen sür vier Rennen des ersten
Frcudcnaner Renntages sind vorzüglich ausgefallen.
So erhielt der Preis vom Wicncrwald (3100 K.,
2100 M.) 11, das Neulingsrcnneu (3400 K.,
1200 M.) 10, daS Hürdenrennen 16 und das Rennen
der Zweijährigen 21 Unterschriften. >L>ehr gute Classe
wurde sür den Preis vom Wienerwald genannt, so
Jablanica, Kartal, Sobri, Topromene und Glcndor,
und ebenso auch für das Rennen der Zweijährigen,
für das u. Ä. Loti, Dianclla, Lothario, Galba,
Kigridic cngagirt wurden.
Großes Wiener Handicap. Im Großen
Wiener Handicap (17.000 Kronen, 1600 Meter) ver­
blieben noch 26 Pferde, und zwar: Capo Gallo 66,
Rio linto 62s„ Riika 11. 61, Diadal 60',, Kara59'/,,
Orches 53, Topromene 57>/„ KiSasszony 56, AldomaS,
Scllö 54, Da capo, Häng' Di an 52'/,, Sandwich 52,
Glcndor 51'/„ Hamlet, Voldog 5l, Duenna 50'/„
Da kommt sie 49, Cinaucvallo 43'/„ Miß Jeannie 48,
Eorstca 47'/„ Doppeladler, Fcodora 45, Du nur 42'/,
Jcalu 42, Renicte 40 Kilogramm.
Wiener Jubiläumöpreis. Für das große,
47.000 Kroucii-Nenncn am letzten September-Renn­
tage sind noch folgende 27 Pferde nach der gestrigen
Rengclderklärnng startberechligt: Adoma, Attila,
DavcnSberg, Stcrnbusk, Pharao, Polonius, Namouna,
Topromene, Per Bnttcrs, Fclemas, Jrroh, Fuoco,
Betrüger, Miß Jeannie, Kara, Rnpie, Capo Gallo,
Altgold, Kartal, Marchioneß, Willi, Leader,
Jdicpri, Onvta, Jro, Sobri, Miß Duncan. Gestrichen
wurden n. A. Busscrl, Cid, Eulture, Galisard,
Jncroyable, Rio tinto, Semper idem, Vivo und der
Deutsche Smaragda.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 4 ]
Ssiis 4 V^ISL, Vl6!15tgA
Hlu8rrü-t63 A^sirsr LxrraviLN
«-8. L.UAULH 1ÄV0 Dir. S3S
Das mutßige Weliungswerk eines "Radfahrers.
Vor einigen Tagen fuhr der Radfahrer Herr
Max Olbrich, Rechnungsprakticant der Finanz-
Landesdirection in Wien, in Begleitung eines
Freundes auf der Gaadenerstraße in Mödling
spazieren, als ihnen in rasendem Galopp ein mit
dem Wagen durchgcgangenes Pferd entgegenkam.
Auf dem Break saß ein Kind, während der Kutscher,
welcher vorher von dem Wagen geschleudert worden
war, blutüberströmt mit anderen Passanten dem
Wagen nachstürmte. Herr Olbrich wendete sein
Rad, fuhr dem Wagen nach und sprang, als er ganz
in die Nähe des dahinjausenden Wagens kam, von
seiner Maschine ab und auf den Break hinauf. Er
kletterte über den Kutschersitz, faßte die Zügel, riß
das Pferd mit aller Macht zurück und brachte« es s«
zu Fall und den Wagen zum Stehen. Herr Ol b rich i
überbrachte dann das gerettete Kind seinen Eltern,
die es dankerfüllt übernahmen. Die Gäste der
Höldrichsmühle und die anwesenden Sommerfrischler,
welche den Vorfall mit ansahen,, zollten dem-ckühnen
Retter lebhaften Beifall.
Mas gilit's dsrmUrnes?
Die Ausgciviesenen aus Transvaal.
(OriginallrerichL des „Jllustr. Wiener Extrablatt*.)
Die vollständig grundlose Ausweisung von
56 Oesterreichern aus Transvaal, die dort Jahre
lang ehrlich gearbeitet und sich tadellos verhalten
haben, ist eine sehr bedauerliche Thatsache. Die Leute,
die um ihre Existenz und um ihre Habe gebracht
worden sind, haben nur die eine Hoffnung, daß daS
Ministerium des Aeußern sich ihrer annehmen und
auf diplomatischem Wege erwirken wird, daß die
Oesterreicher wenigstens die Werthgegenstände, die
sie in Transvaal zurücklaffen mußten, wieder er­
langen.
Die Sonntag Nachmittags hier angekommenen
Leute stammen aus Croatien. Sie sprechen meist
croatisch und italienisch, doch sind Einige unter ihnen,
die auch deutsch verstehen. Englisch haben sie je nach
der Dauer ihres Aufenthaltes in Transvaal mehr
oder minder gut erlernt.
Den gestrigen Vormittag haben die Leute
zumeist im Hofe des Polizei-Directions-Gebäudes
zugebracht. Dort standen sie in Gruppen beisammen,
während der Eine um den Anderen vor den Beamten
trat, um seine Wünsche zu Protokoll zu geben.
Gepäck haben die Leute, von einigen grellrothen,
gestreiften und zu Ballen zusammengerollten Decken
abgesehen, nicht. So wie sie ihre zweite Heimat vor
IV2 Monaten verlassen haben, stehen sie da. Ob sie
nun auf der Straße, ob bei sich zu Hause aus­
gehoben wurden, Nichts durften sie mitnehmcn,
Nichts an Kleidern, Wäsche oder Geld, nicht einmal
einen Ueberrock, obgleich es zu jener Zeit Eis und
Schnee gab, denn im Juli ist in Transvaal Winter.
Alle 56 Croaten sind Handwerker und der Ruf
der Goldminen im Transvaal hat sie veranlaßt, ihre
Heimat zu verlassen. Einige von ihnen sind schon
vor zwanzig Jahren nach Transvaal gekommen. In
den Goldminen der verschiedenen Compagnien fanden
sie nach ihren Gewerben Verwendung, braucht man
doch dort Tischler, Steinmetzc, Schlosser rc. Bei acht­
stündiger Arbeitszeit verdienten sie im Accord durch­
schnittlich ein Pfund Sterling (-- 12 fl.) täglich,
während die Ueberstnnden separat bezahlt wurden.
Zu den Erdarbeiten wurden sie nicht verwendet;
dazu sind die Schwarzen da, die bei geringeren
Bedürfnissen circa fünf Shillings täglich verdienen.
Das Leben ist freilich theuer in Transvaal
und man kann bei sparsamer Lebensweise rechnen,
daß von dem einen Pfund täglichen Verdienstes fünf
Shillings täglich für die Wirthschaft aufgehen. Aller­
dings konnten sich sparsame Leute ansehnliche
Summen ersparen. Sie thaten cs auch zum großen
Theil; Manche hatten Geld, das sie in den bewegten
Zeiten den Banken nicht anvertrauten, im Kasten,
Manche Grundbesitz. Der Krieg ging die Leute weiter
Nichts an— sie arbeiteten ruhig, ohne Partei zu
nehmen, weiter. Einige sogar bis zum letzten Tag
vor ihrer Aushebung.
Die nächtliche Razzia.
Die Engländer standen eben acht Tage in der
Stadt, als auf Befehl des Marjchalls Roberts
die Aushebung aller Anslän-der er­
folgte. Im Verlaufe von sechs Stunden war
die Maßregel ganz durchgeführt. Detachements von
circa sechzig Mann mit aufgepflanztem Bajonett
durchstreiften, von Officieren geführt, die Straßen
und hielten Jeden an, der als Ausländer gelten
konnte. Auch in die Häuser der Blocks, in denen
Ausländer wohnten, drangen Patrouillen von vier
Mann und nahmen die Fremden mit, ohne ihnen
Zeit zu lasten, etwas Anderes witzunehmen, als die
Kleidung am Leibe.
Am 12. Juli, um 8 Uhr Abends begann die
Razzia und dauerte ohne Unterbrechung bis 2 Uhr
Morgens. Alle Aufgegriffenen wurden unter Be­
deckung in's Fvrt gebracht, wo Fremde aller Nationen
beisammen waren: Franzosen, Deutsche, Italiener rc.
Keiner kannte den Grund der Verfügung und auf
Fragen wurde ihnen keine oder ungenügende Antwort
gegeben. Nur die gingen frei, die in Transvaal
Heimatsrecht besaßen. Die Uebrigen wurden a m
nächsten Tage mit einem Trupp Burengefangener
unter starker Bedeckung— acht Soldaten für je zehn
Mann— in die drei Tagesreisen entfernte Stadt an
der Küste East-London gebracht.
Dort wurden die Leute mit den gefangenen
Buren auf dem Kriegsschiffe „Howarden Castle" ein-
geschffft und nach London gebracht. Die Kost war
großentheils ungenießbar.
Die Reise nach Wien.
In London augekommen, hatten die Croaten
einen sehr unangenehmen Empfang seitens des
Publicums. Eine Escorte geleitete sie nach einem
eine Stunde vom Hafen entfernten'Park. Der Weg
dahin war etwas peinlich. Die Menge, namentlich
Kinder, die sie für gefangene Buren hielten, schrie
„Cronje!" und ironisch „Koock d^e!"
In dem Parke wurden die Vertriebenen be-
wirthet und befragt, wohin sie zu reisen gedächten.
Die Croaten nannten nach kurzerBerathung Wien,
da sie hier ihre Ansprüche auf ihre Habe geltend
machen zu können hofften.
Die Einschiffung erfolgte bald danach, nach­
dem Jeder die Fahrkarte nach Wien und ein Reise­
geld von 1 Pfund Sterling erhalten hatte. Das!
Schiff schlug die Route nach Rotterdam ein und I
von hier ging die Fahrt über Frankfurt am Mai«
nach Wien, wo, wie erwähnt, die Ausgewiesene«
Sonntag Abends in genau dem gleichen Aufzug an­
gekommen sind» in dem sie 45 Tage vurrch.er
Johannesburg unfreiwillig verloster haben.
Was die Arrsgewieseue» erzähle«.
Einer unserer Berichterstattrr suchte die Aus­
gewiesenen gestern Abends auf dem Südbalrnhofe
auf, wo sie sich zur Abreise nach ihrer Heimat ein«
gefunden hatten.
Es sind meist kräftige Leute mit auffallend
blassen Gesichtszügen und ruhigem, gelassenem
Temperament. Der Sergeant der internationalen
Minenpolizei F. Czapek unl der Polier Anton
Doricic erzählten in deutscker Sprache Folgendes:
„Es war am 13. Juli Nachts rud bitterlich kalt.denn
in Transvaal ist jetzt Winter Wir schliefen. Da
pocht es heftig an der Thür. Wir springen aus den
Betten und öffnen. Englische Soldaten mit ge­
fälltem Bajonett dringen eia und befehlen, daß wir
ihnen sofort folgen müssen. Es handle sich um eine
Revision, in zehn Minuten würden wir
wieder in unsererWohnung sein. Wir
hatten kaum Zeit, uns anzuklciden und durften
außer den nothwendigien Kleidern Nichts mit­
nehmen.
Die Soldaten nalmen uns in ihre Mitte. Nun
ging es von Haus zu Haus, wo sich überall die
gleichen Scenen abspilten. Wir mußten immer auf
der kalten Straße parken, froren und erkälteten
uns. Die Deutschen, die meist verheiratet waren,
wurden von dem Dehklagcn ihrer Frauen begleitet,
die Zurückbleiben dlrften. Von uns Croaten waren
nur drei verheiratet, die anderen sind ledig.
Die Gefamenen wuchsen endlich auf lövMann
an, die nun zur Festung getrieben wurden. Dort
wurden wir in leinen, feuchten Zellen eingekerkert.
Als Bettdecken erhielten wir Sommertücher, so daß
wir neuerlich furchtbare Kälte litten. Wir
mußten in dei Festung drei lange Tage verbleiben,
erhielten e l en d e Kost in schmutzigen Gefäßen und
ohne Eßzeug so daß wir Alles mit den Händen zum
Munde führu mußten.
Wir waren bis zu dieser Einkerkerung an ein
ordentliche« Leben gewöhnt und hatten unser gutes
Einkommen Einer unserer Collegen wollte bei seiner
Gefangewahme seine Ersparnisse von hundert Pfund
(1200 fl.) aus dem Koffer nehmen, man hielt ihn mit
Bajonetstößen von seinem Vorhaben ab.
Mn der Festung wurden wir zum Bahnhofe
transp-rtirt und dort in schmutzige Pferde-
wa gsvns einwaggonirt, um die Reise nach London
zu Aachen." (Die weiteren Erlebnisse der armen
! Anscewiesenen sind im vorhergehenden Berichte ge-
I schillert.)


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 5 ]
Psr 236 'Wien, D16N8WA
11M8MNS8 Wiener Lxtraklait
Die Ausgewiesenen sind natürlich sehr schlecht
auf die Engländer zu sprechen, die ihnen so übel und
ungerecht mitgespiclt haben. Die meisten sind total
ruinirt, hoffen jedoch, irgendwelchen Ersatz sür ihre
in^Transvaal zurückgelassenen Effecten und Erspar­
nisse zu erhalten. Der Führer der Truppe, Herr
Friedrich Czapek, bleibt in Wien und ist von den
Äusgewiesenen bevollmächtigt, ihre Ansprüche zu
vertreten.,
Die Südbahn hat den vom Schicksale Ver­
folgten zur Fahrt nach Croatien unentgeltlich zwe
Waggons zur Verfügung gestellt; die Wiener Polizei-
Direction hat ihnen Geldbeträge zukommen lassen.
-,-
Nach den von der .Polit. Corr." eingczogenen
Informationen bilden die gestern hier eingetroffenen,
aus Transvaal ausgewiesenen österreichischen und
ungarischen Staatsangehörigen nur einen kleinen
Bruchtheil jener Fremden, welche gelegentlich der Be­
setzung Johannesburgs durch die englischen Truppen
aus der Stadt entfernt wurden. Auch Deutsche,
F r anz 0 s en, I t a l i ene r, Holländer u. s. W.
wurden von der gleichen Maßregel getroffen, welche
in militärischen Bedürfnissen (?) ihre Be­
gründung findet. Wie wir vernehmen, hat das M i-
nisterium des Aeußern, sobald es von der
Verfügung Kenntniß erhielt, über den Sachverhalt
zuständigen Ortes Erkundigungen eingezogen, deren
Ergebniß vorerst abzuwarteu sein wird. Es ist nicht
daran zu zweifeln, daß das gleichzeitig gestellte Ver­
langen wegen Nachsendung der von den Ausgewiesenen
in Transvaal zurückgelassenen Habe vollste Berück­
sichtigung finden wird.
Von Weite eines Wiener Großhand­
lung s h a u s e s, das in Transvaal und speciell in
Johannesburg eine große Niederlassung hat,
wird uns mitgetheilt, daß sofort nach dem siegreichen
Einzuge der Engländer in der Minenstadt die
Vexationen der Oesterreicher und Deutschen be­
gannen. Diese Vexationen sollen die Strafe dafür
sein, daß die Angehörigen dieser beiden Nationen
im Kriege auf Seite der Buren standen. Von den
Hunderten unserer Landsleute in Transvaal jym-
pathisirten wohl die meisten mit den Besiegten, aber
nach der Eroberung von Johannesburg haben sie
sich zu keinem feindseligen Acte gegen die Engländer
Hinreißen lassen. Der Führer des Minenwachcorps,
Herr E P l e r, der Sohn eines höheren Brünner
Eisenbahnbeamten, hat auch die ihm unterstehenden
Leute in diesem Sinne instrnirt. Wie es heißt» dürste
auch Herr Eplcr von her Ausweisung betroffen
werden.
KNMmmmer «mFitchsenfO.
(Origincübericht des ^JUusdrirten Wiener Extrablatt".)
Das Revolverattentat auf zwei Wachleute und
die Verhaftung der Thäter gewähren einen ebenso
interessanten, wie erschreckenden Einblick in die Ver­
brecherwelt. Mitten in der Großstadt gibt es einzelne
Schlupfwinkel, in welchen Diejenigen Hansen, die sich
außerhalb des Gesetzes gestellt, eine beständige Ge­
fahr für das Eigenthum und mitunter auch für das
Leben der Bürger bilden. In .Oliver Twist" schildert
Boz die Verbrecherherbergen von London, die Stätten,
wo die Spitzbuben Hausen.
Ter schwerverletzte Wachmann Auron Stöckner.
Auch innerhalb des Polizeirayons von Wien
gibt es ähnliche Gegenden, die an die Londoner
Verbrecherviertel erinnern. Hier wohnen die Leute,
dje nicht, wie andere Menschen, ihre Wohnung durch
die Thür betreten, sondern bei den Fenstern ein­
steigen, um die Stunde ihres Nachhausekommens der
Controle des Hausbesorgers zu entziehen. Hier
wohnen unter falschen Namen die Marodeure des
Verbrechens, denen die Polizei aus Gründen der
Sicherheit den Aufenthalt in Wien untersagt hat.
Es sind verzweifelte Existenzen, die Nichts mehr zu
verlieren haben und die im Kampfe mit der Polizei
nöthigenfalls zum Messer greifen. Einzelne von ihnen
auch zum Revolver.
Aus diesem Milieu sind die gefährlichen
Strolche hcrvorgegangen, die vergangenen Samstag
gegen Tagesanbruch auf dem Fuchsenfeld ein
Attentat gegen die Wachleute Anton Stückner
und Joseph Weigert verübten. S töckne r wurde
durchs einen Schuß in die linke Hüfte und einen
Schuß in den rechten Oberarm schwer verletzt,
während Weigert nur durch den Umstand, daß
ein Schuß an dem Kalender, welchen er bei sich
trug, abprallte, vor dem sicheren Tode bewahrt
Der leichtverletzte Wachmann Joseph Weigert.
und Klos an der Brust, sowie am Handgelenke
leicht verletzt wurde.
Den umfassenden und mit großem Eifer be­
triebenen Nachforschungen der Sicherheitsbehörde
gelang es, die beiden Verbrecher, we'che, durch die
Finsterniß begünstigt, entkommen waren, in Favoriten
auszuforschen. Gustav Koblenz und Joseph
Der Attentäter Gustav Koblenz.
Jaich sind der Polizei wohlbekannte Strolche. Beide
sind wegen ihrer vielen Strafen, die sie wegen
Diebstahls, Einbruchs und Raubes bereits erhalten
haben, von Wien für die «Dauer von zehn Jahren
ausgewiesen. Immer wieder aber kehren sie hieher
zurück und wohnen dann unter falschem Namen an
dem Ende jener Bezirke, die die äußerste Grenze der
Großstadt bilden. Bei Nacht durchstreifen sie die
öden, weiten und noch unverbauten Flächen, über-
Wachcommendant Anton Nied!.
fallen Passanten und berauben dieselben. Den Tag
benützen sie zum Schlaf und sichern sich aus diese
Weise vor der Berührung mit den gehaßten Sichcr-
heitsorgancn.
23. 1900 Leits 5
Gelingt es aber der Behörde, in eine solche
Verbrccherwohnung einzndringen, so vermögen es die
Wachleute nur mit harter Mühe, ihre schwere
Aufgabe zu erfüllen. So war es auch bei der Ver­
haftung der Beiden der Fall, die Samstag Nachts
erfolgen sollte. Von der Frau des Koblenz ge­
warnt, sprangen die beiden Strolche aus dem
Fenster, eben als der Wachcommandant Riedel
mit drei Wachleuten die Wohnung betreten hatte.
Jaich entfloh in der Richtung gegen die Antonius­
kirche und erst am nächsten Tage überraschte ihn
ein Wachmann beim Schlafen auf freiem Feld.
Koblenz wurde sofort verfolgt, doch erst als er
im Laufen niederstürzte und sich hiebei mit einem
offenen Messer verwundete, konnte er gefangen
genommen werden. Die erbitterte Menge aber ließ
ihrer Wuth freien Spielraum und von Stöcken und
Steinen wurde Koblenz im Gesichte und am
Körper verletzt. Wir bringen vorstehend sein Bild.
Ferner zeigen wir im Bilde den schwer-
verwundeten Anton Stöckner, sowie den leicht­
verletzten Joseph Weigert, ferner den Wach-
commandanten Anton Riedel und den Wachmann
Bittner, welche die Verhaftung der Verbrecher
Vornahmen. Riedel forschte dieselben aus und
seiner Energie ist die Zustandebringung der Beiden
zu danken. Er ist im Dienste oftmals belobt und
mit Prämien ausgezeichnet worden, da er bereits
viele schwere Verbrecher dingfest machte und einmal
hiebei sogar schwerverletzt wurde.— Die Bilder der
vier Wachleute entstammen der photographischen Kunst­
anstalt von Eugen Fleischhacker, VI., Dreihuseiseu-
gasse Nr. 11.
(Hof- und Personaluachrichtrn.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat gestern Vormittags
auf der Durchreise Wien passirt'und sich nach Ungarn
begeben.— Der Herzog und die Herzogin von
C u m b e r l and, sowie die Prinzessinnen Alexandra
und Olga sind gestern von Gmunden aus nach
Dänemark abgercist.— Der ungarische Landes-
Vertheidigungs-Minister FZM. Freiherr v, Fejer-
Vary ist von hier nach Schützen abgereist.— Dei
k. u. k. Generalconiul in Beyrut Karl Gras
Khevenhüller-Metsch hat sich von hier nach
Baden begeben.— Landesgerichtsrath Moriz
Schadet, von welchem bereits viele Gedichte in
niederösterreichischer Mundart auch im „Extrablatt"
erschienen sind, vollendet am 28. August d. I. sein
60. Lebensjahr, aus welchem Anlasse ihm bereits am
W. August d. I., an welchem Tage er einen kurzen
Urlaub nach Salzburg angetreten hat, die Glück­
wünsche von dem ihm unterstehenden Kanzleipersonale
dargebracht wurden.
(Regierungs-Fubiläum des Sultans.) Am
Samstag, den 1. September d. I. werden cs 25 Jahre,
seitdem der Sultan Abdul Hamid Chan
seinem Bruder, dem Großsultau Murad V., in der
Negierung folgte. Dieser Tag wird auch hier in Wien
gefeiert werden. Die Facade des Botschaftspalais in
der Hcugasse wird am Vorabende in prachtvollster
Weise elektrisch beleuchtet werden und an derselben
unter Anderem das türkische Wappen, Halbmond mit
einem Stern in der Mitte, erstrahlen.
(Die Schlutzmanöver des 2. (Wiener)
Corps.) Die Schlußmanöver des 2. (Wiener) CorpS,
welche bekanntlich gruppenweise unter Oberleitung
des Herrn G. d. E. Erzherzogs Franz
Ferdinand stattsinden, beginnen mit den Ma­
növern der t. Infanterie-Truvpendivision gegen die
Landwchr-Truppeuvivision des 2. Corps bei Trebitsch
in Mähren, wo gegenwärtig der Corpscommandant
und commandirendc G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband zur Jnspicirnng weilt. Erz­
herzog Franz Ferdinand begibt sich
am 30. d. M., Abends halb 10 Uhr vom Nord­
westbahnhofe auS nach Trebitsch, wohnt dem am
31. d. M. stattsindenden Manöver bei, hält im
gräflich Waldstcin'schen Schlosse Rast nnd kehrt am
31. d. M. Abends nach Wien zurück, begibt sich icdoch
schon am I. September, 7 Uhr Früh nach Ncu-Aigcn
(Stctteldorf) und nach der Ankunft daselbst sofort
znr Cavatleric-Truppcndivision Wien, welche unter
ihrem Commaudanten Herrn FML. Erzherzog Otto
bereits gestellt sein wird. Es findet dann eine
Gefechtsübung und kurzes taktisches Exercieren statt.
Von Stettcldorf kehrt der Erzherzog Mittags nach
Wien zurück und begibt sich am 3. September Früh


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 6 ]
OMS V Wien, DtMLIki^
Limstrirrss Wiener Lxiradiau
Aüs illuminirte Aadeuer Jalyi-aus.
(Ern Rachtragtzbild von der Kaissrfeier.)
Zur Feier des 70. Geburisfestes unseres Kaisers
fand in Baden bei Wien ein großartiger, von der
Stadtvertretung veranstalteter Fackelzug statt, an
dem sich alle Genossenschaften und Vereine des Cur-
ortes betheiligteu. Unser Bild zeigt das reich
lluminirte Ratlchaus und den gegen den Park ge-
iegenen Thcil des Hauptplatzctz iii dein Momeut,
wo die^Thcilnebmer des Fackelzuges vor dem Nath-
dause sich aufstellten und Bürgermeister Rud. Zöllner
an die Theilnedmer eine Ansprache hält. Die
Menge, die den Hauptplatz und alle anschließenden
Straßen füllte, brachte begeisterte Hochrufe auf
Sc. Majestät Leu Kaiser aus.
über Nenlengbach auf das Manövertcrrain bei Sieg­
hartskirchen, wo die 13. gegen die 25. Jnsanteric-
Truppendivision manöveriren wird. In SieghartS-
kirchen ist Nachtquartier. Die Ülbreise erfolgt am
4. n. M. nach Beendigung der Schlußübungen nach
Wien.
(Major Steinhaufen P.) Gestern Nach­
mittags wurde der in Wien sehr bekannte und be­
liebte Officier des Wiener Hausregimentes Hoch-
und Deutschmeister Nr 4 Major Franz Stein­
haufen zu Grabe getragen. Die Einsegnung in
der evangelischen Garnisonskirche vollzog um 3 Uhr
Nachmittags Militär- Superintendent Professor
Dr. Johann S ebe r iny. Der Trauerfeicr wohnten
bei: Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
FML. Pavek, FML. Ritter v. Steeb, mehrere
andere hohe Militärs, das vollzählige Osficicrscorps
des Infanterie-Regimentes Nr. 4, ferner Fenerwehr-
commandant Müller mit dem Jnspector Bog­
dan o v i c, der Director des Carl-Theaters Leopold
Müller, die trauernde Familie re.
(Abmarsch der Deutschmeister.) Das
Wiener HauSregiment rückt, bis auf das l. Bataillon
am 8. September, um 5 Uhr Nachmittags von hier
in das Occupations-Gebiet nach Mostar ab.
 zuvor gekannt hatte.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 7 ]
oir. LSV W16Q> OiellLlllA
Hlustriries Wlorior LurradlLtt
Kerzttches Ginvcrnei)mm.
Ocstcrreichische, deutsche, englische und französische Matrosen auf gcmcmschastlicher Requisi­
tion irr einem chinesischen Torfe.
Joseph Szombathy
b r ucknc r entsendete.
und Dr. Alexander Z a hl-
«V wandernde Wiener Fischmarkt.
Dre „Wiener Abendpost" befürwortet die Erricbtnni
e.ncr^Fischhalle in Wien. Vor zwei Jahren musst
der §l,chmarkt vom Schänzel auf das Leopoldstädte'
Ufer ubcrstedeln, jetzt ist er auch hier unbequem ge
worden und wird für ihn eine neue Heimstatt!
gesucht. Auch die frühere Geschichte des Fischmarktcl
zeigt denselben auf einer beständigen Wanderung: e>
ging aus von den Uscrhüttcn am Werd, der Fischer
^vrstadt, wurde bei der ersten Türkenbelagcruu;
tlo29) mcdergcbrannt und erstand nicht wieder; dv
Einfuhr von außen geschah durch den Donauarm
der am heutigen Salzgries vorbciführte, hierauf wies
mau dem Martte den Platz auf dem Hohen Mark
gegenüber der Schranne an, wo er durch Jahrhundert
fortbestand, bis sich auch ein zweiter Fischmarkt bc
den Tuchlauben etablirte und endlich beide durct
Verordnung vom Ich August 1753 „auf das Schanze
vor dem roten Turm" verwiesen wurden, nur de
Verkauf der „stinkenden Hundsfisch" blieb auf den
Hohen Markt abgesondert, um „ainfeltige" nicht zi
täuschen. An anderen Orten Fische abzulagern, war!
nicht erlaubt, auch ausdrücklich (22. März 1793) ver
boten, die von den verschiedenen Händlern für dei
hiesigen Marktplatz zu Wasser gebrachten Fische zi
Nußdorf abzulöseu oder ihnen cntgcgcnzugcheii uu!
die Händler von der Befahrung des Marktes ab
zuhalten. Bald kamen allerlei Uebelständc. In de
Schünke „zum Fischtrühcl" beim Dianabad eutstani
eine Art Fijchbörsc und zugleich KosthaUe uni
taxirte die Preise, ferner hielten im Donau
kanale die Fischhändler ihre Behälter, di
bald so zahlreich wurden, daß sie das Fahr
Wasser beengten. Vom Schänzel rückte der Mark
allmählich stromabwärts und postirtcn sich di
Fischergeschirre unterhalb der Fcrdinandsbrücke. Voi
18IS bis 1859 pflog die Commune Unterhandlung!!!
mit den Händlern, doch diese wiesen nach, daß di
rrischcrgcschirre dort für ihren Handel unbcding
nothwendig seien, und eine andere Stelle Ivar bc
der bisherigen Sitnirung des Fischmarktes nich
möglich. 1873 wanderte der Fischmarkt abermals aus
die Geschirre wurden an das rechte Ufer unterhalb
des Kaiscrbades verlegt, aber es wurde nich
daran gedacht, den Plan einer Fischhall
wenigstens thcilwcise Zu verwirklichen, weist doch da
Projcct zur Cettiralmarkthalle 1877 im Pavillon U in
Ganzen nur 22 Verkaufsplätze aus von durchschnitt
lich vier Quadratmetern Grundfläche für Meersisch
und 12 Verkaufs-Plätze von gleicher Ausdehnung sü
Süßwasserfische und Krebse. Lim -t. August 1885 lie
der Gcmcindcrath zehn Fischgeschirrc aufsteileu, i
welchen fremde Händler ihre vor den Markttage
Angeführte Waare untcrbringen konnten,
eine
Maßregel, um dem Monopol der Einheimischen zu
steuern. 1887 wurden mancherlei Uebelstände auf dem
Fischmarkte abgestellt, der Platz für die Detailhändlcr
erweitert und gepflastert, die Zufahrtstraßen besser
beleuchtet, 1898 mußte der Markt den Strombanten
weichen und siedelte an das linke User über. Jetzt
wird er auch dort unbequem und ein nenes Pro­
visorium geschaffen, bis eine endliche Lösung dieser
wichtigen Marktfrage, Wohl nur durch Errichtung
einer Fischhalle, erzielt werden kann.
(Jur Automobil über den Arlberg.)
Die Eleganz und Bequemlichkeit der Daimler-
Fahrzeuge fällt beim ersten Anblicke auf. Der in
Automobilisten-Kreisen bestbekannte und fachkundige
Chauffeur Herr I. Bieren; unternahm vor
Kurzem eine sehr interessante Tour auf einem 8 L?.
Daimler-Chassis— dem rohen Uutcrtheil
eines Automobils. Herr Biereuz unternahm
die Fahrt nur mit der Absicht, die imposanten Land­
schaften Vorarlbergs und Nordtirvls und tue Ufer
des Bodcnsces zur Abwechslung einmal nicht vom
Conpc'fenstcr, sondern vom Automobil ans zu be­
wundern. Von Deutschland kommend, hielt er zuerst
in Lindau. Hier wurde er von dem wachthabenden
Finauzorgan angehaltcn, welches verlangte, daß das
Automobil vor der Einfuhr nach Oesterreich a n
dieser Stelle verzollt werden solle.
Nach langem Hin- und Herrcden nahm der
Zollwächtcr auf dem Automobil Platz und
begleitete das Fahrzeug bis nach Bregenz,
wo die Angelegenheit endlich zur vollsten Zufrieden­
heit beider Parteien ausgetragen wurde. Nach
Bregenz berührte Herr Bieren; zuerst Dornbirn,
sodann Feldkirch, Bludenz und Langcrn. Hier ver­
schwindet die Eiscnbahntracc in dem Arlberg,
während eine prachtvolle Kunststraße, vom Fuhrwerk
nur mehr wenig benützt, in mächtigen Serpentinen
den Bergrücken übersetzt. Die Straße bietet
eine Reihe von imposant schönen Hochgebirgs-
Sccncrien. Auf dieser Strecke wurde der
Automobilsührer von einem starken Gewitter und
Hagelschlag überrascht und er mußte in einer offenen
Scheuer das Ende des Unwetters abwartcn. Dann
aber machte sich Herr B i e r e u z wieder auf den
Weg, und trotz der steilen Steigungen legte das
Automobil Kilometer auf Kilometer zurück. Auf der
Tiroler Seite hatte Herr Bieren; gleichfalls
schlechtes Wetter. Ein Schnürlregen wachte sich bis
über St. Anton hinaus sehr unangenehm fühlbar.
In raschem Tempo wurde nun hiuabgesahrcu,
wobei abwechselnd eine der drei Bremsen fort­
während >u Function war. Wie überall, erregte
auch in St. Anton der Wagen allgemeine
Aufmerksamkeit. Von St. Anton ging eS sodann
in voller Pace nach Landeck, Ivo Herr Bieren;
! bei aubrechendcr Dunkelheit autangte. In Landeck
§3. ^.ilAust 1900 Leits 7
selbst traf der Chauffeur einen Engländer mit einer
kleinen Boiturette, welcher den stärkeren Collcgcn
von 8 Pfcrdekrästen als Vorspann über den Arlberg
gegen gute Bezahlung zu haben wünschte. Tie Stadt
Laudeck selbst war von Fremden sehr überfüllt
und nach vieler Mühe konnte mau doch für Auto­
mobil und Fahrer Unterkunft finden. Am nächsten Tage
wurdedie Reise übcr'Jmst nachJnuSbruck fortgesetzt und
auf der Strecke begrüßte ein Automobil-Omnibus,
welcher die Verbindung nach Reutte herstellt, seinen
vornehmeren Cvllegcn durch ein lustiges „L.öff-Töff".
Auch in Innsbruck erregte der staubbedeckte Wagen
entsprechendes Aufsehen. Bon hier wurde noch ein
Abstecher nach Jcnsbach gemacht und von dort ein
Ausflug auf der schlechten und ungewöhnlich steilen
Fahrstraße nach Achensee unternommen. Bei au-
brcchender Dunkelheit kam Herr Bieren; nach
Jensbach zurück. Von dort aus erreichte er das
Ziel seiner Automobilrcije, das schöne Salzburg.
tKaiserfeier im Manövcrfelde.) Das
Osficierscorps des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimeutes
hat anläßlich des 70. Geburtstages des Kallers am
18. d. M. auf einem großen Wiesenplane rn «chollach
ein Fest veranstaltet, dem auch der Regiments-Com-
mandant Herr Erzherzog Ferdinand Karl
beiwohnte. Der Festplatz war mit Fahnen, Wappen,
Tannenreisig und Lampions decorirt und bot einen
freundlichen Anblick. Besonderes Interesse wurde dem
„Ranggctn" entgegengebracht, wobei es mitunter einen
lehr hitzigen Kampf absetzte. Große Heiterkeit' rief
eine Abkheilung „Wilder" hervor, welche, geschmückt
mit Federn und Strohkränzen, bewaffnet mit Holz-
schwerteru und Gewehren, unter dem Befehle ihres
Häuptling- urkomische Seenen zur Auffühnmg
brachten. Den Glanzpunkt des rcichhaltiqen Pro­
grammes bildete der „Schuhplattlertau;". Mit einem
Feuerwerk schloß die gelungene Kaiserfeier, zu der
sich die Bewohner des Erlafthalcs zahlreich ein-
gefundcn hatten.
(Der österreichische Tapezierertag in
Brünn.) Vorgestern und gestern wurde in
Brünn der Tapezierertag abgehalten, bei dem viele
Theilnehmcr aus Wien und zahlreichen Provinz­
städten anwesend waren. Die Äcrathungen fanden
im Gewerbevercinshause statt, denen auch einige Fest­
gäste beiwohnten. Abgeordneter Freiherr d'Elvert
wünschte den Berathungcu den besten Erfolg und er­
klärte, daß die deutschen Abgeordneten stets bemüht
sein werden, für das Gewerbe einzutreten. Vorsteher
Piringer referirte über die Lage des Gewerbes
und verlangte einen ausgiebigeren Schutz des Ge­
werbestandes im Allgemeinen. ES wurde cnie Re­
solution gefaßt, in der es heißt, die Behörde möge
den sich mehrenden schwindelhaften Ausverkäufen ihr
besonderes Augenmerk znwenden. Es müsse dagegen
energisch Front gemacht werden, daß Baumeister,
Stoff- und Tapeteufabrikauten die Tapezicrnngen und
Dccorirungcn von Wohnungen besorgen, lieber die
SystemisirungvonGewerbecommissärs-Stellen referirte
Herr Paradeiser (Olmiitz). Mittags versammelten
sich die Theilnehmcr im Deutschen Hanse. Es wurde
die Volkshymne gesungen und ein Hnldigungs-
telegramm an das Hoflagcr in Ischl abgejchickt.
Nachmittags fand eine Fortsetzung der Berathungen
statt. Vorsteher K r e b s sprach über die Trennung
der Handels- und Gewerbekammer und beantragte
die Schaffung von Kleingewerbekammern. lieber die
Schaffung eines österreichischen Ge­
werk e m i u i st e r i u m s referirte Herr P ana u e r
(M.-Ostran), der folgende Resolution beantragte:
„Der in Wien tagende zweite Tapezierertag be-
bcjchließt: Das Präsidium hat die nöthigcn L-chritte
cinzulcitcn, um im Verein mit den Gcwerbeverbündcu
eine hohe k. k. Regierung aufzufordcrn, ehestens an
die Schaffung eines Gcwerbcministcriums zu
schreiten. Die Schaffung eines Gcwerbcministeriums
ist für den Gewerbestaud von eminenter Wichtigkeit,
umsomehr, als dessen Interessen im Handels­
ministerium nicht die gebührende Beachtung finden
können." Der nächste Tapezierertag soll in Graz
abgehalten werden.
(Anerkenurmq.) Der niederöstcrreichische
Landesschutrath hat dem Bürgerschutdircctor Oscar
Goldbach, der am Schluffe des abgelaufencn
Schuljahres wegen Ueberbürdung seine Stellung ats
Director der zwciclassigen Handelsschule des
Schvlvcrcines für Beamte u töchter
aufgab, für seine siebenjährige «sehr Pflichteifrige
und erfolgreiche Thätigkeit" als Handelsjchuldirector
die Anerkennung ausgesprochen.
(Enqueten der Wienex Schuhmacher und
Schlosser.) Die Wiener (Schuhmacher-Ge­
nossenschaft veranstaltet im nächsten Monate
eine Enquete, die sich mit den Maßnahmen zur He­
bung der Lage des Gewerbes beschäftigen wird. Vor
Allem wird sich die Enquete, die der magistratische
Vertreter der Genossenschaft, Obercommissär Doctor
Heilinger, leiten wird, mit der Stellungnahme zur
Großindustrie in der Schuherzeugungsbranche
beschäftigen. Als Experten werden sechzig Wiener
Schuhmachcrmeister emvernommen werden. Im
October soll dann eine von der Schlosser-Ge­
nossenschaft cinbcrufene Enquete stattsinden. die
sich gleichfalls gegen die fabrikSmäßigc Erzeugung im
Gewerbe wenden soll.
(Silberne Hochzeit.) Wie uns aus Bad
St. Georgen nütgctheitt wird, feierte Sonntag
daiclbst der hiesige Reiigiousiehrcr Herr Philipp
Oehler mit seiner Gattin im Kreise ihrer Ange­
hörigen das Fest der silbernen Hochzeit. Das allseits
beliebte Jubelpaar wurde durch eine große Anzahl
von telegraphischen Beglückwünschungen, sowie durch
Blumen und sinnige Geschenke ausgezeichnet.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 8 ]
Leits 8 'Men, iilsnstLA
lliustrirtes 'Wiener I^^ti-LblLtt
Aer Automoöiümfass in Waden.
In der Helenenstraße in Weikersdorf bei
Baden ereignete sich Samstag Nachmittags gegen
4 Uhr, wie wir bereits berichtet haben, ein schwerer
Unfall, bei dem vier Personen erheblich verletzt
wurden. Unser nach den Angaben von Augenzeugen
des aufregenden Vorfalles gezeichnetes Bild zeigt
getreu die Stelle, wo sich das Unglück ereignet hat.
Nur der Geistesgegenwart des Kutschers K u d l a c e k,
der, obwohl er selbst schon schwer verletzt
war, die Pferde so lange hielt, bis sie
von den zur Hilfe Hcrbeieilenden fcsigchaltcn
wurden, hat ein größeres Unglück verhindert.
Von dem Hof- und Gerichtsadvocaten Herrn Doctor
Max Freiherrn v. Mayr erhalten wir über des
Automobilnnfall in Baden folgende Darstellung:
„Der k. k. Rcchnungsrevident Herr Joseph Sch. fuhr
Samstag, den 25. d. M. auf seiner Dion-Voiturette
mit seinen Kindern von Vöslau nach Gaadcn. Als
er zur Einmündung der Karlsgasse m Baden kam,
fuhr ihm auf der vorschriftswidrigen (linken) Seite
ein Wasserwagen und gleichzeitig auf der anderen
(vorschriftsmäßigen) rechten Seite eine Equipage
entgegen. Er winkte dem Kutscher der Letzteren zu,
ab er rechts oder links fahren solle, worauf der
Kutscher mit der Hand ein Zeichen nach links machte;
somit blieb meinem Clienten Nichts übrig, als
zwischen beiden Wagen durchzufahren,' wobei
eine Collisivn mit einem der Heiden Wagen
nicht stattfand. Da mein Client auch
von einem Scheuen der Pferde Nichts bemerkt
hatte, hatte er auch keinen Grund, stehen zu bleiben,
sondern fuhr in dem gleichen gemäßigten Tempo
weiter. Von dem Unfälle, welcher sich nach Passirung
seines Wagens ereignete, hat er erst aus den Morgen-
blättcrn vom Sonntag erfahren. Von einem
Schnellfahren kann bei einer Dion-Boitnrette,
welche drei Personen trägt, an und für sich nicht die
Rede sein, in diesem Falle umsoweniger, als dies
aus Rücksicht auf die beiden Kinder ausgeschlossen
war und die Straße an der fraglichen Stelle frisch
beschottert ist und zu dieser Zeit überdies erst be­
spritzt worden war. Es kann daher davon, daß mein
Client sich durch die Flucht der Anhaltung entzogen
hätte, nicht gesprochen werden; derselbe hielt sich
circa 30 Minuten in Siegenfeld und durch I'/- Stunden
in Gaaden auf. und zwar in jenem Gasthanje, in
welchem sich auch der k. k. Gendarmcrieposten be­
findet; erst dann fuhr er in seinen Sommcraufenthalt
(Mödling) zurück."
(Die desavouirten Preisrichter.» Die Ge»
meiude Floridsdorf hatte unlängst die Concurrenz
für einen Rathhausbau ausgeschrieben und einige
Mitglieder des hiesigen Ingenieur- und Architekten-
vercines ersucht, das Prcisrichteramt zu übernehmen.
Die betreffenden Herren unterzogen sich dieser Aus­
gabe und ertheilten dann einstimmig dem Baurath
v. Neumann den ersten Preis. Die Gemeinde
Floridsdorf jedoch übergab, ohne mit dem Baurath
v. Neumanu irgendwie in Unterhandlung zu
treten, die Ausführung des Rathhausbaues den
Architekten Brüder Drexler. Der Jngenienr-
und Architektenverein erklärt, daß derartige
Vorgänge schuld seien an der mangelhaften Be­
theiligung bei architektonischen Preisconcurreuzen,
wie man in der letzten Zeit wahrnchmen
kann. So seien bei dem Preisausschreiben für
die Negulirung des Karlsplatzes, welche doch
gewiß eine dankbare und verlockende Aufgabe dar-
jtellt, nur 13 Bewerber ausgetreten, und für die
Monumentalbauten auf dem Centralfriedhof haben
sich' nur 33 Bewerber gemeldet. Bei dem Bau des
Wiener Rathhauses hatten sich seinerzeit 80 Be­
werber gemeldet. In Architektenkreisen macht sich
daher eine Bewegung kund, welche bezweckt, daß
sowohl der Ingenieur- und Archttektcuverein, als
auch der Architektenclub der Künstlergenossenschaft
eine Bestimmung treffen möchten, bei Preis-
concurreuzeu nur dann ein Richtcramt zu über­
nehmen, wenn Garantien hiefür gegeben sind, daß
weder die Autorität der Jury, noch die Rechte der
Bewerber eine nachträgliche Beeinträchtigung zu be­
fürchten haben. Man hofft hiedurch eine regere Be­
theiligung bei Preisausschreiben herbeizufühlen.
(Gcschäftsjubiläum.) Am 21. August d. I.
waren 25 Jahre seit Gründung der bekannten Musit-
vcrlagsfirma M. Krämer's Nachfolger vergangen.
Der Gründer der Firma, der seither verstorbene
Herr Marcus Krämer, verlegte mit vielem Glücke
zumeist Wiener Couplets und Piecen wienerischen
Genres, darunter u. A. die Couplets und Duetten
Seidl u. Wiesberg's, Kriebaum's, Gujchelbaucr's,
sowre die ersten Compositiouen von Drescher,
Hellmesberger, Kratzl rc. Der gegenwärtige Inhaber
der Firma ist Franz Wagner, der beliebte Wiener
Componist, von dem viele Werke überaus populär
geworden sind.
(Der Besitzer von „Brctzelbub" in Ruß­
land.) Herr Karl F i s ch e r, der ehemalige Besitzer
von „Bretze^bub", welches Pferd bekanntlich
seinerzeit eine Sensationsquote erzielte, hat jetzt in
Kiew (Rußland) Glück. Er erzielte mit einem seiner
Pferde beim letzten Rennen den zweiten Preis und
ist beim größten Rennstallbcsitzcr in Kiew als
Trainer engagirt.
(Feriencolonie- Verein „Kinderwohl",
Währing.) Dieser unter der bewährten Leitung der
Herren Alois Kölbl, Ferd. C. M eja und Otto
Beranek stehende gemeinnützige Verein hat Heuer
zum 15. Male, auf seine eigenen Kräfte und die
Unterstützung seiner Gönner angewiesen, Kinder in
die Colonie nach Hintertullnerbach entsendet und
kamen dieselben am 24. d. M. in bestem Wohlsein
wieder in Wien an. Die Freude der Angehörigen
über das brillante Aussehen ihrer Kinder war groß.
Nach Einlangen im Vereinslocal. LVlll., Gentzgasse
Nr. 107, wurden die Kleinen bewirthet. Sodann
wurde das Kaisergeburtstagslied, welches vorher von
einem Mädchen mit Gefühl declamirt worden, ge­
sungen, worauf die Absingung der Kaiserhymne er­
folgte, in welche die zahlreich Anwesenden unter
Erhebung von ihren Sitzen einstlmmten. Die Kinder
wurden sodann ihren Angehörigen wieder über­
geben. Dieser Verein verdient die thatkräftigste Unter­
stützung seitens der Bevölkerung.
(Selbstmordversuch durch Verbrennen.)
Zu dem Brigittenau, Ennsgaffe 22 begangenen Selbst­
mordversuch erfahren wir nachträglich noch Folgendes:
Marie St. ist die Gattin eines Uuterbeamten der
Nordbahn. An dem Tage, da sie den Selbstmord­
versuch beging, trug sie ein ganz ruhiges, gemessenes
Benehmen zur Schau. Kurze Zeit, bevor sie die
Kinder zu Bette bringen wollte, machte sie ihrer
ältesten Tochter, der 8jährigcn Marie, die Mittheilung,
daß sie die Absicht habe, sich zu verbrennen. Das
Kind flehte die Mutter an, von ihrem fürchterlichen
Vorsatze abzustchcn. Als Marie sah, daß die Mutter
unerschütterlich bei ihrem Entschlüsse bleibe, beschloß
sie, die Nacht aufzubleiben, von der Hoffnung erfüllt,
daß die Mutter dadurch veranlaßt werbe, von der
That abzustehen. Vergeblich versuchte die Mutter
das Kind zum Schlafen zu bringen. Marie kämpfte
mit einer für ihre Jugend erstaunlichen Energie
gegen den Schlaf. Keine Bitte, kein Befehl der
Mutter, keine Schmeicheleien konnten sie dazu bringen,
ihre Augen zu schließen. Gegen 2 Uhr hörte man
den Mann die Treppe heraufkommcn. In diesem
Augenblicke stand die Mutter auf und schüttete aus
einer bcreitgehaltenen Flasche Spiritus auf ihre
Kleider, dann setzte sie dieselben in Brand. Mit einem
Male war sie in eine helllodernde Flamme gehüllt
und ihre Schmerzensrufe vereinigten sich mit dem
Weinen der Kinder. Da stürzte der Gatte schreckens­
bleich in's Zimmer; er hatte das Jammern und die
Schrcckensrufe von der Stiege aus gehört. Er lief
auf die brennende Frau zu, die ihn noch mit den
Händenabwchrte und ihm zurics: „Rede mit mir
kein Wort!" Der Mann riß ihr die Jacke und
das Corset vom Leibe und that sein Möglichstes, den
Brand zu ersticken. Endlich war ihm dies gelungen,
wobei er selbst schwere Brandwunden an
28. Lohnst 1900 ^r. 238
den Innenflächen der Hände erlitten hatte. Er
eilte die Treppe hinunter, um einen Arzt zu holen.
Im ersten Stockwerk traf er auf die Hausbesorgerin,
die sich eben, von einem Wachmann begleitet, in seine
Wohnung begeben wollte. Die Rettungsgesellschaft
erschien bald am Platze und brachte die bedauerns-
werthe Frau in's Rudolphspital; ihr Mann, der
nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte, verblieb
in häuslicher Pflege. Die That dürfte in einem An­
fall von Geistesgestörtheit begangen worden-
seiu. Die Frau hat bereits dreimal ohne zwingende
Gründe den Versuch gemacht, ihrem Leben ein Ende,
zu bereiten. Zweimal wollte sie sich erhängen, ein-,
mal in's Wasser stürzen. Sie wurde jedoch jedes­
mal überrascht und von ihrem Vorhaben abgehalten.
(Aerztliche Nachricht.) Herr Dr. Isidor«
Braun, II., Glockengasse Nr. 30, ist von seiner:
Erholungsreise zurückgekehrt uud hat seine ärztliche
Thätigkeit wieder ausgenommen.
(Ein Achtziger als Brandstifter.) Au»
St. Valentin der Gloggnitz wird unS gemeldet:
Der 82 Jahre alte Bauer Hartberger steckte
vorgestern Nachts die Scheune seines Schwieger­
sohnes iu Brand. Der Greis lief dann von dem
Thatorte seines Verbrechens über eine Wiese fort
und brachte sich mit einem Messer mehrere Stichs
in die Brust bei. Er wurde am Morgen blutüber­
strömt und bewußtlos aufgefuuden und in das
Krankenhaus überführt. Die Feuerwehren von
Wimpafsing, Grafenbach und Pottschach
hatten beim Löschen des Brandes mit großem
Wassermangel zu kämpfen, doch gelang es ihnen»
nach zweistündiger Arbeit das Feuer zu löschen.
(Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris ISO«.) Von dem in A. Hartlebeu's Verlag
erschienenen Werke „Oesterreich auf der Weltaus­
stellung Paris 1900", das Maler Erwin Pendl
illustrirt uud zusammengestellt hat, wurde auch ein
Exemplar dem Erfenbahnminister Ritter von
Witte k überreicht. Das Handelsministerium er­
hielt mittlerweile die zweihundert für diplomatische,
und Conjularvertrctungen in aller Welt bestimmtem
Exemplare.
(Mutter und Sohn verbrannt.) Aus
Gablonz wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Bei dem Brande eines Hauses in Alberchsdorf
erstickten die Frau des Bäckers Hansel und
der elfjährige Sohn, den sie vom Dach­
boden retten wollte. Beide wurden als furchtbar
verstümmelte Leichen aus der Asche ge­
zogen. Der Mann ist hierüber fast irrsinnig ge­
worden. Alle Habscligkeitcn des Bäckers sind durch
das Feuer vernichtet worden.
(Lebensmüde.) Gestern Früh um 6 Uhr hat
sich auf der israelitischen Abtheilung des Ceutral-
friedhofes der 47jährige Uhrmacher Joseph Staud,
Schönbrunnerstraße Nr. 23 wohnhaft, aus einem
Revolver eine Kugel in die Brust gejagt und ist
sofort todt geblieben. Bevorstehende gänzliche Er­
blindung uns ein Lungenleiden haben ihn in den
Tod getrieben.— Der 34jährige Hilfsarbeiter Joseph
B ild, Fünfhaus, Rosinagasse Nr. 7 wohnhaft, hat
sich Sonntag erhängt. Beschäftigungslosigkeit ist das
Motiv der That.— Gestern Nachmittags wurde am
Praterspitz in der Nähe der Restauration Zieger der
20jährige Mechaniker-Gehilfe Roland Victor Mark
erschaffen anfgesuuden. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer Am Tabor überführt. Das Motiv
des Selbstmordes ist bis jetzt unbekannt.
(Fabriksbrand.) Aus Tropp a u wird uns
telegraphirt: Die beim Bahnhofe gelegene Oel­
sa b r i k brennt seit 1 Uhr Nachts. Den Bemühungen
von neun Feuerwehren gelang es bereits, den Brand
zu localisiren. Der Schaden wird ans circa 60.000 fl.
geschätzt.
(Diebstähle auf der Südbahn.) Vitt Süd-
bahnbedienstete, die in der Zeit vom 22. bis zum
24. d. M. während der Fahrt auf der Strecke
Wien—Triest einige im Gepäckwaggon verladene
Colli erbrochen und daraus Wäsche und Effecten im
Werthe von ungefähr 140 Kronen gestohlen haben,
sind nach ihrer Ankunft in der Station Wien ver­
haftet worden. Ihre Namen sind: Leopold
Geraus, Gepäckconducteur, 42 Jahre alt; Johann
K l a m u t h, Gepäckconducteur, 35 Jahre alt; Alois
Müller, Oberconductenr, 53 Jahre alt, und
Theodor Kaltofen, Condncteur- Zugsführer,
46 Jahre alt. Die Verhafteten wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(„Venedig in Wien.") Heute Dienstag ist
großer Eoriandoli-Corso bei Prachtillnmination der
Avenue. Um '/-8 Uhr Abends wird ans der Sommcr-
bnhne des Campo I die Operette „Die Schöne von
Newyork", um 11 Uhr die komische Operette „Zehn
Mädchen und kein Mann" anfgeführt. Auf
Campo III concertirt Maestro Malipiero
mit seinem Opernchor nur mehr an wenigen
Tagen. Im Corsotheater producirt sich Dompteur
Boger mit seiner Raubth,ergruppe zum letzten
Male. Von Samskag an finden auf dieser Bühne
die Vorstellungen des Zwerg-Ensembles „Die
Col i b r c" statt. Der Garten wird um 4 Uhr ge­
öffnet und bieten Concerte, Gejangsvorträge,
Wasserrntschbahn und Riesenrad die sonstige Ab­
wechslung des heutigen Programmes.
(Nene Postämter.) Im Bezirke St. Pölten
werden vom 1. September an zwei Postämter in Wirk­
samkeit treten, und zwar in Oberwölbling und
in Obritzberg. Am 15. September wird in
Schöngrabcrn (Bezirk Oberhollabrunn) eine
Ponablage activirt.
(2V. Synode der Mtkatholiken i« Wien.)
Der Synodairath der altkatholischen Kirche in Oester­
reich hat die Heuer stattfindende 20. Synode der Alt-
kalholiken für den 8, und 9. September nach Wien
cinbernscu.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 9 ]
Hlustrinteg UViMSl' Hxti-alssatt
I^r. 236 Men. Diensta»
' (Fahnenweihe der Kohlenhändler- Ge­
nossenschaft.) Die Genossenschaft der Kleinhändler
mit Brennmaterialien in Wien beging Sonntag das
Fest der Fahnenweihe, welche in der Meidlinger
Stadtpfarrkirche vorgenommen wurde. An der Feier
nahmen mehrere Genossenschaften und Vereine mit
ihren Fahnen thcil. Am Nachmittag fand in Weigl's
Dreher-Park ein Fest statt, an dem mehrere tausend
Personen theilnahmen.
(Verunglückt.) Mit Spänglerarbeiten auf
dem Dache des Hauses l., Hofgartengaste Nr. I be­
schäftigt, trat gestern um Hz3 Uhr Nachmittags der
beim Meister Fleischner in der Zimmermannsgasse
Nr. 12 bedienstete und Fernkorngasse Nr. 14 wohn­
hafte 36jährige Spänglcrgehilfe Karl Baumann
auf eine Dachlatte. Diese brach e>n und der Mann
stürzte fünf Meter tief in den Bodenraum. Er erlitt
eine Nervenerschütterung und schwere Verletzungen.
Acrzte der Freiwilligen Rettungsgcscllschaft verbanden
ihn und brachten ihn in's Spital der Barmherzigen
Brüder.
(Einbruch.) Gestern Nachts wurde die
Wohnung des gegenwärtig mit seiner Familie in Ischl
weilenden Arztes Dr. Rudolph Tscherne,
Jofephstadt, Tulpengasse Nr. 3, erbrochen. In den
Zimmern wurden mehrere Kasten und Schränke auf­
gesprengt. Augenscheinlich ist ihr Inhalt durchwühlt
worden, doch scheint nichts Wertyvolles gestohlen
worden zu sein.
(Mit dem Messer.) Der 32jährige Tag­
löhner Ernst Schmidt gerieth gestern Nachts in
Groß-Jedlersdorf, Amtsstraße, mit dem 43jährigen
Taglöhner Andreas D i W a l d in einen Streit und
wurde von diesem durch vier Messerstiche am Kopfe
und am Rücken schwer verletzt. Schmidt wurde in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht, Diwald
dem Gerichte eingeliefert.
(Verhaftung eines Schwindlers.) Der
27jährige Buchhalter Julius Weiß, zu Rychwald
in Galizien geboren, wurde am 25. d. M. verhaftet.
Er hat dem Bronzewaaren-Fabrikanten Karl
Glaser, Neubau, Bernhardgasse Nr. 6 etablirt,
Musterwaarey hcrausgelockt. Das Polizei- Com-
mifsariat Neubau hat festgestellt, daß Weiß ein
wegen Betruges und Diebstahles schon lange ge­
suchtes Individuum ist.
(Plötzlicher Tod.) Die 44jährige Haus­
besorgerin Katharina Alinko, Ottakring, Blum­
berggasse Nr. 7 wohnhaft, ist vorgestern Abends
plötzlich gestorben.
Die „Hohe Brücke".
Die fortschreitende Regulirung der Wipplinger­
straße, namentlich der Umbau der an der Hohen
Brücke gelegenen Häuser, gibt uns Veranlassung,
einen Rückblick auf die bemerkenswerthcsten, nunmehr
demolirtcn Gebäude, sowie auch auf die altehrwürdige
Hohe Brücke und ihre locale Geschichte zu werfen.
Schon vor der ersten größeren Erweiterung der
Vindobona zu Beginn des XII. Jahrhunderts durch
die Babenberger bestand die Hohe Brücke, welche den
im jetzigen Tiefen Graben fließenden Ottakringerbach,
späterhin den Alsbach übersetzte. Anläßlich der unter
Herzog Heinrich Jasvmirgott vorgenommenen Ein­
beziehung des schon unter der Nömerherrschaft be­
standenen Judenviertcls bis zum Tiefen Graben und
Umwallung mit festen Mauern wurde an der Stadt­
seite der Hohen Brücke ein Thurmthor aufgeführt,
welches den Abschluß der Wipplingerstraße (damals
«unter den Wiltwerchern" benannt) bildete und zur
Beobachtung feindlicher Bewegungen diente.
Der Grundriß dieses Thores findet sich auf
dem Wohlmuth'jchen Plane Wiens 1547 vor und ist
anzunehmen, daß dessen äußere Form nach den
damals noch vorhandenen römischen Thürmen als
ein hoher, viereckiger, armirter, mit breiten Zinnen
nach oben abgeschlossener Bau aufgeführt war, aber
schon im Jahre 1619 abgebrochen wurde. Eine Gedenk­
tafel mit der Inschrift «Hier stand zur Zeit der
Babenberger ein Stadtthor" befand sich an dem de-
molirtcn Hause Nr. 21.
Als zu Anfang des XVIII. Jahrhunderts das
Stift der UU. Theätiner (Cajetaner) ihr Ordenshaus
nächst der Hohen Brücke an der Stelle des gegen­
wärtig in Umbau begriffenen Hauses erbaut hatten,
ließen sie gleichzeitig auf der Hohen Brücke in Mitte
der Brüstung, gegen den Heidenschuß ausblickend, eine
Statue des heiligen Johannes von Nepomuk und
auf der gegenüberliegenden Seite eine solche des
heiligen Cajetan errichten.
Um das Jahr 1725 batten wohlhabende Bürger
über die Statue des hl. Johannes eine schöne
Kapelle aufbauen und durch seitliche Bildwerke aus­
schmücken lassen. Nach einem Bilde von E. Hütter
war diese Kapelle nach außen rund ausgebant und
Von aus der Brückcnmauer ragenden Kragsteinen
getragen. Dieser zierlich runde Säulenbau mit einem
kuppelförmigen Dach, die Sänlenabstände mit reichen
Eisengittern ausgefüllt, die beiden Seitcnfignren auf
der Ballustrade der alterthümlichcn Brücke mit dem
spitzbogenförmigen Durchlaß im Tiefen Graben haben
sicherlich ein so reizvolles Bild geboten, daß man es
noch heute bedauern muß, dasselbe nicht länger er­
halten zu haben, denn anläßlich einer vor circa
fünfzig Jahren vorgenommenen «Regulirung" wurde
die Kapelle sammt den Bildsäulen abgetragen und
es verblieb uns die gegenwärtige, im Jahre 1858
rcconstruirte, ziemlich nüchterne Hohe Brücke.
Es wird wohl wenig Städte geben, welche ein
solch' interessantes Bauwerk einer Straßenübcrsctzung
in Gestalt erner Steinbrücke ausweisen können, wie
Wien eines in seiner Hohen Brücke besessen hat, waS
eben durch die eigenthümlichen Niveauverhältnisse
«»Ä durch die Topographie unserer Vaterstadt
' möglich und uothwcndig geworden war; es wäre
sehr wünschenswcrth, daß bei der nahe bevor­
stehenden Umgestaltung der Brücke nicht nur den
modernen gesteigerten Verkehrsbedürfnissen, etwa
durch irgend eine Eiscnconsiruction, genügt werden
würde, sondern wir hoffen vielmehr zuversichtlich,
daß ein würdiger, monumentaler Bau ausgeführt
werde, welcher durch künstlerische Ausgestaltung
dieses interessanten Wahrzeichens Alt-Wiens das
malerische Bild von ehedem, wenn gerade nicht
wieder erstehen lasse, so doch wenigstens demselben
nahe kommen könne.
Von der unmittelbaren Umgebung der Hohen
Brücke bieten Wohl nur die an der Stadtscite ge­
legenen Häuser einiges localksistorisches Interesse;
das kleine Eckhaus (Nr. 22), wo sich nun das neue,
vom Architekten Schnitzer v. Lindenstamm erbaute
Haus mit dem Eckthürmchcn befindet, war ehedem
das „Fröhlich'sche" Haus mit reicher Facade in alt-
französischer Renaissance; das, anstoßende Gebäude
(Nr. 26), welches im Vorjahre durch den Architekten
Wilhelm Jelinek für den Großindustriellen Joseph
Bächle zu einem modernen Wohnhause umgebaut
wurde, war ehemals Eigenthum der bekannten Wiener
Schriftstellerin Caroline Pichler. Beim Abriß dieses
alten Hauses wurden außer einigen interessanten
Fragmenten von gothischen Gewölben auch zwei
römische Thorpfeiler ausgegrabcn.
Das früher erwähnte Theatinerkloster (Nr. 21)
wurde nach der Aufhebung der Klöster durch Kaiser
Joseph II. anno 1784 um den Preis von 35.000 fl.
verkauft, dies gibt wobl eine charakteristische Illustra­
tion zur allgemeinen Verthenerung in den letzten
100 Jahren; später erwarb dasselbe Graf Triangy
und benützte cs als Palais.
Gegenwärtig wird dieses Haus unter der Ober­
leitung des bekannten Wiener Architekten Wilhelm
Jelinek für den vorgenannten Herrn v. Bächle zu
einem großen Wohn- und Waarenhaus, dessen eine
Front in den Tiefen Graben mündet, umgebaut. Auf
dem Giebel der Wipplingerstraßenfront wird zur
bleibenden Erinnerung das alte Stadtthor mit einem
Turnierzug bildlich dargestellt werden und das Haus
die Benennung «zum alten Babenberger-Stadtthor"
führen.
Nun steht nur noch das vierte alte Eckhaus
an der Hohen Brücke, dessen Inneres und Aeußeres
dem Vorüberziehendcn nur den einen Wunsch rege
machen kann, daß dasselbe baldigst einem neuen Bau­
objecte weichen möge, wodurch einerseits die an dieser
Stelle dringende Nothwendigkeit der Straßenerweite­
rung erfüllt, andererseits die würdige Umgestaltung
unserer alten «Hohen Brücke" baldigst erheischt
werden würde.
Telegramme
s e s «Jllustrtrten Wrrarr Extrablatt".
Der Krieg in China.
Rom, 27. August. Den Blättern zufolge
meldet Admiral C and i ani: Zwischen Peking
und Tientsin kam es zu verschiedenen kleinen
Gefechten, in denen die Chinesen immer
geschlagen wurden. Zahlreiche chinesische Ge­
fangene treffen in Tientsin em.
Paris, 27. August. Der französische Consul in
Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe, der
Kaiser und Prinz Tuan befinden sich in
S ch a n s i.
Weiters telegraphirt der französische Consul,
daß die in Tschengtingfu südwestlich von Peking be­
findlichen Missionäre und Ingenieure am 20. d. M.
wohlbehalten waren, ihre Lage jedoch als eine
kritische bczeichnetcn.
Rußland und die Mongolen.
Petersburg, 27. August. Nach beim Gcneral-
stabe eingelanfenen Nachrichten empfangen die
Mongolen das Detachement des Generals
Orlow gastfreundlich und versehen dasselbe mit
allen möglichen Vorräthen, ohne dafür Bezahlung
zu nehmen. —In Niutschwang wurde die Civil-
verwaltung dem russischen Consul übergeben.
Der südasniuuüjche Krieg.
London, 27. August. Wie die „Morning Post"
aus B e lfa st vom 25. d. M. meldet, nahm Lord
Roberts unmittelbar nach seiner Ankunft am
Morgen des 25. d. Nt. eine R e c o g n o s c i r u n g
d e r B ur e n st e l l u u g v o r, welche sehr stark
i st und sich über Hügelketten, 8000 Uards von der
Bahnstation entfernt, hinzieht. Die Buren beschossen
am Morgen die Truppen Buller's, welche sieben
Meilen südlich stehen, und die am äußersten linken
Flügel befindliche Brigade S t cp h en son. Auch
auf das Centrum der britischen Stellung richteten sie
ihr Geschützseuer, das die britische Artillerie nach­
drücklich erwiderte.
Die Blätter veröffentlichen eine Depesche aus
Pretoria, wonach Lord Ro berts eine Pro-
cl a m a t ion erlassen habe, welche besagt, daß jeder
E i g ent hüm e r v o n G r u n d st ü ck e u, auf denen
M inena u l a g en sich befinden, die von den Englän­
dern besetzt wurden, möge er anwesend oder abwesend
fein, verpflichtet ist, d i e d e r T r a n s v a a l- Re­
gie r u n g schuldigen A b g a b e il an die von
Roberts eingesetzten fiscalischen Be­
ll m t c n z u l e i st e il.
London, 27. August. «Renter's Office" meldet
l aus GelukSfarm vom Gestrigen: General Pole-
28. ^.u§ust 1900 86lt6 9
carew kam Samstag, nachdem er Belfast besetzt
hatte, mit der Hauptmacht des Feindes
bei Dalnanntha in Berührung. Seine
Artillerie zerstörte eine Pflanzung östlich von Belfast.
Die Buren erwiderten das Feuer aus weittragen­
den Geschützen. General F r ench steht in der Flanke
der Truppen Buller's, wo ein lebhaftes
Artilleriegefecht ftattgefunden hat. Die Ge­
schütze des Feindes befinden sich in
starker Stellung. Der Feind beabsichtigt
augenscheinlich, um das Gebiet zwischen Geluksfarm
und Machadodorp auf das Zäheste zu kämpfen.
London, 27. August. Lord Roberts be­
richtet über die Operationen, welche zum Entsätze
des Obersten N i d l e y führten, der bei Winburg'
mit 250 Berittenen und 25 Infanteristen von
1000 Buren mit 2 Geschützen angegriffen und um­
zingelt worden war. Ridleh, welcher mehr als 30 Mann
verlor, meldet, daß sich in Harrysmith 169 Buren
ergaben.
Brrrengeneral Olivier gefangen.
London, 27. August. Lord Roberts meldet
aus Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff
gestern Winburg von drei Seiten an, wurde aber
von den Generalen Bruce und Hamilton mit be­
trächtlichen Verlusten zurückgeschlagen,
wobei General Olivier mit drei Söhnen
gefangen genommen wurde.
Aus Korea.
Yokohama, 27. August. („Reuter"-Meldung.)
Nachrichten aus Soeul zufolge theilte der
koreani sche Minister des Aeußern dem
japanischen Vertreter mit, daß die korea­
nische Regierung in Uebereinstimmung mit der An­
regung des Letzteren eine Streitmacht zur
Wahrung der Ordnung an die Nord­
grenze entsende. Zugleich gab der Minister
die Versicherung, daß der Ausbruch der Unruhen
nur durch örtliche Zwistigkeiten ver­
anlaßt worden und nicht auf eine feindselige Ge­
sinnung gegen die Ausländer zurückzuführen sei.
Keine Einberufung des deutschen Reichs­
tages.
Berlin, 27. August. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt: Die Zeitungen lassen nichts
davon ab, die baldige Einberufung des
Reichstages zu fordern. Es sei jedoch kein
G r u n d v 0 r h a n d e n, die parlamentarische Ruhe­
pause vorzeitig zu unterbrechen.
Das Rcgierungs-Jubitäum des Sultans.
Sophia, 27. August. Ministerpräsident
IV autsch 0 W, die Minister Paprikow und,
R a d 0 s l a W 0 W, die Präsidenten der Kammer und
die Bürgermeister der Hauptstädte begeben sich am
Mittwoch zur Feier des Regierungs-Jubiläums des
Sultans nach
Brcsci's Verteidiger.
Rom, 27. August. DcrPfarrervonSan
Sebastian (Rom) wurde unter der Anklage, das;
Attentat auf den König Humbert verherrlicht
zu haben, verhaftet.
Den Blättern zufolge wird der der anarchisti­
schen Partei angehörige Advocat Merlino, der
feinen Wohnsitz in Rom hat, die Vertheidigung
Brcsci's führen.
Die BHe Andree's.
Stockholm, 27. August Die heute in Gegen-,
wart des Kronprinzen, des Prinzen Karl, sowie!
mehrerer Minister und Mitglieder der Akademie der
Wissenschaften geöffnete, bei Island ausgefundene;
Boje And r ee's enthielt keinerlei Nachricht.
Leoben, 27. August (P ri v a t-D ep e s ch e.)
Der berüchtigte Dieb und Brandstifter Friedrich;
Prashofer, der schon seit zwei Jahren steckbrief­
lich verfolgt wird, wurde gestern von Gendarmen bei,
Mautcrn in einem Stalle verhaftet.
Lemberg, 27. August. In Uhnow hat eine
Feuersbrunst an 500 Häuf er und Wirt fi­
sch aftsgebäude eingeäschert.
Berlin, 27. August (P r i v a t- D e P e s ch e.),
Erzherzog Franz Ferdinand trifft zu den,
Stettiner Manövern erst am 9. September ein. Er
wird beim commandirenden General v. Langenden
Quartier nehmen.
Hamburg, 27. August. (Privat-Depesche.)
Beim Landen des Hamburger Postdämpfers „Marie
Woermaun" m Swakopnund sind drei Passagiere, der
Schlosscrmeister Mehl und die Maurer Schwübbe und
Müller in der Brandung ertrunken.
Paris, 27. August. (Privat-Depesche.)
Zu Vinceunes verfing sich gestern ein Luftballon
in Telephondrähtcn, bewirkte Kurzschluß und
gerieth in Brand. Die beiden in der Gondel;
befindlichen Luftschisfer konnten mit Mühe von drei
Soldaten vor dem Verbrennen gerettet werden.
Norderney, 27. August. Staatssecretär Graf
Bülow ist nach Berlin abgereist
Belgrad, 27. August. Zum diplomatischen
Agenten in Sophia wurde der frühere Minister
Jowan Gjaja ernannt. Der bisherige diplomatische
Agent dortselbs!, Iwan Pawlowic, wurde zur Dis­
position gepellt.
Petersburg, 27. August. Die „Russische
Telcgraphcn-Agcntur" ist von amtlicher Stelle
ermächtigt, die Gerüchte von einem bevorstehenden
Verbote der Ausfuhr von Getreide aus
Rußland entschieden zu dementiren.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 10 ]
ivsiro IV ^Visn. DiensruA
Weaterzettnng.
Zum,Fohengrin"-Iudilimil,.
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
Wie bereits erwähnt, fand die erste Auf­
führung des „Lol,enarin" am 2 8. August 1850
zu Weimar unter Liszt's Acgide statt. A.nS diesem
Anlasse mag cs erwünscht sein, einen Blick in die
Werkstätte des Dichter-Componisten zu werfen, der
sich später über seinen Scelcnznstand bei der Con-
cipirung des Dramas folgendermaßen geäußert hat:
„Ich litt wirklichen tiefen, oft in heißen Thränen
mir entströmenden Jammer, als ich unabweislich
die tragische Nothwendigkeit der Trennung, der
Vernichtung der beiden Liebenden empfand." Wagner
hatte sogar eine Zeitlang die Möglichkeit eines „ver­
söhnenden" Schlusses in Erwägung gezogen und
schrieb am 30. Mai 181«', einen ausführlichen Brief
an Dr. Hermann Franck in Breslau, einen ebenso
gelehrten als geistvollen musikalischen Sonderling:
„Die Idee der Trennung erschien mir beim ersten
Bekanntwerden mit dem Stoffe als das Eigenthüm-
liche,beso»dersBe;eichnende desselben, und nachdem ich
jede andere Möglichkeitcincr Lösung durchlaufen habe,
komme ich immer deutlicher wieder auf diese Trennung
zurück, die, wenn sie ausfallcn sollte, eine totale Um­
gestaltung des ganzen Stoffes verlangen und wohl
nur die Beibehaltung der äußersten Aeußcrlichkciten
desselben gestatten würde. Als Shmbol der Fabel
kann ich nur scsthalten: die Berührung einer über­
sinnlichen Erscheinung mit der menschlichen Natur
und die Unmöglichkeit einer Tauer derselben."
Wagner hatte, wie aus demselben Briefe zu
entnehmen, noch andere Motive ursprünglich dem
Werke einverlcibt, die er später der künstlerischen
Einheit des Blaues opferte. Lohcngrin sollte beim
Abschiede noch zu Elsa sprechen:
„O Elsa: was halt Du mir angethan.
A!S meine Augcu Dick zuerst ersah'n.
Fühlt' ick, -u Dir in Liebe schnell entbrannt.
Mein Herz öcS GraleS keuschem Dienst entwandt.
Nun muß ich ewig Neu' '.'.ad Busse tragen.
Weil ich von Gott -n Dir mich hingesehnk,
Tenn ach! der Sünde mich ich mich verklagen.
Daß WcibeSlieb' ich gvtllich rein gewähnt."
Der Dichter bezweifelte die Nothwendigkeit
dieser Verse. „Halten Sie es dazu nun noch für
nöthig, daß er eines besonderen Gralgesetzes er­
wähne, welches dergleichen Ausschweifungen den
Gralsrittern zwar nicht verbiete, aber auch nicht ver­
gönne?"— Der nun als stumme Person „auf­
tauchende", entzauberte Knabe Gottfried sollte nach
der ursprünglichen Fassung singen:
»Leb' wob', Du wilde Wassersflut,
Tie mich so weit getragen hat!
Leb' wrhl. Tu Welle blaut und rein.
Durch d-.e mein weiß' Gefieder glitt!
Am Ufer Harn mein Schwester leiu,
Das muß von mir getröstet sein."
Diese Zeilen hatte Wagner auch bereits com-
vonirt. Die Einführung einer neuen Person knapp
vor Schluß des Dramas erregte aber doch dir Be­
denken des bühnenersahrencn Künstlers. Auch die
letzte Enthüllung der Ortrnd soll um 37 Zeilen
länger gewesen sein als in der jetzigen allgemeinen
Fassung. Die ursprüngliche GralS-Erzählnng war
doppelt so lang, wie die heute bekannte. Auf die
Worte „bin Lohcngrin genannt" folgten die Verse:
»Nun höret noch, wie ich zu Euch gekommen!
Ein klagend Tönen trug die Luft daher.
Daraus im Tempel wir sogleich vernommen.
Daß fern wo eine Magd in Drangsal war'.
Als wir den Gral zu sracicii nun reschi(?ren.
Wohin cm Nirier zu entsenden ui—
Da aus der Flur wir einen Schwan erblickten,
Hu uns zog einen Nachen er herbei.
Mein Vater, der erkannt des Schwanes Wesen,
Nahm ihn in Dienste nach des GraieS Spruch:
Denn, mer ein Jahr nur seinem Dienst erlesen.
Dem weicht von denn ab jedes Zaubers Fluch.
Zunächst nun sollt' er mich dahin geleiten,
Woher zu uns der Hilfe Rufen kam.
Denn durch den Gral war ich erwählt zu streiten.
Darum ich muthig von ihm Ab'chieü nahm.
Durch Flüsse und durch wklce MecreSwogen
Hat mich der Irene Schwan dem Ziel genabt.
Bis er zu Luh daher an's U*cr mich gezogen.
Wo ihr in Lott mich alle lanocri saht."
Diese oanzs Stelle befand sich in der fertigen
Partitur, bis Wagner am 2. Juli 1850, wciiige
Wochen vor der ersten Aufführung, an Liszt den
Wunsch richtete, sie wcgznlasieii. „Ich habe mir Alles
oft vorgctragcn und mich übcrzel.lgt, daß dieser zweite
Abschnitt der Erzählung einen erkältenden Eindruck
hcrvorbringen muß. Diese Stelle soll daher auch so­
gleich in den Textbüchern ausgelassen werden." Dies
'st nicht geschehen: in dem letzt seltenen, für die erste
Aufführung gedruckten Tcxtbuche in Großoctap stehen
jene Berse.
„Geht es mit Ihrem Gewissen, so geben Sie
wir nun Ihren Segen zu meiner Arbeit, denn
ich gehe jetzt mit unsäglicher Lust und großer
Hoffnung daran: meine Musik soll Ihnen diesmal
Freude machen; ich glaube, wieder viel gelernt zu
haben." So lesen wir in dein vorder erwähnten
Briefe Wagncr's an Dr. Franck, den Richard Stern­
feld in der „Vojsischen Zeitung" in einer gründlichen
Abhandlung commentirt. In Groß-Graupe, zwischen
Pillnitz und Pirna, schritt Wagner an die Com-
position des „Lohcngrin". Als er 1816 in Dresden
an die Ausarbeitung ging, begann er mit dem dritten
Acte, der den Kern und d«e Wurzel des Dramas
enthielt: Zwiegesang im Brautgcmach und Erzählung
Lohcngrin's vom heiligen Gral. Wie Wagner im
„Fliegenden Holländer" zuerst die Ballade der Senta
in Musik gesetzt hatte, die ja den Keim der ganzen
„Holländer"-Musik einschließt, wie in der nichtt
componirteu Oper „Die Sarazenin" eine alte ara­
bische Romanze im Mittelpunkte stehen sollte, io bildet
die Enthüllung des Gralsritters gleichsam den Stamm,
dem die motivischen Aeste und Zweige der „Lohcn-
yrin"-Mnsik entsprießen.
* Im Hofopcrnthcatcr finden die Vor­
stellung „D i e M e i st e r s i ii g c r vonN u rnb erg"
am 2. September und alle vier Vorstellungen von
„Der Ring des Nibelungen" am 5., 6., 8, und 11. Sep­
tember bei autaebobeiiem Abonnement statt. Vor-
lllnmririss wiener Litiiimarr
23. LUF1181 1900 Nr. 238
merknngc» aus Logen zu diese» fünf Vorstellungen
werden schon jetzt bei der Hoftheaterkasse ange­
nommen.
* Der Biihncuinspecior der Hofoper, Herr
Julius Rudolph, dessen Erkrankung wir vor
einiger Zeit meldeten, hat eiueu längeren Urlaub zur
Herstellung seiner Gesundheit erhalten und wird
dann in den Ruhestand treten. Der Nachfolger ist
bereits in der Person des Herrn P er» i er ge­
funden. Herr Niidolph gehörte zwanzig Jahre der
Hofoper an.
* In Schiller's Tragödie „Die Jung­
frau von Orleans",dieDoiinerSt«g,den30. d. M.
im Deutschen Volksthcater a!S volksthüin-
lichc Classikervorstellung in Scene geht, spielt die
Debütantin Frl. Frida Buche, wie schon gemeldet,
die Titelrolle.
* Die Tirection des K a i s c r j u b i l ä n m §-
Stadt thcaters bat Herrn Elimar S t r i e b eck
vom Stadtthcater in Königsberg als Regisseur und
Schauspieler cuaagirt. Gleichzeitig wurde Herr Amand
Pohler zum Obcrregisseur dieser Bühne ernannt.
* Im Jantsch-Theater waren die beiden
Sonntagsvorstellungen der GesangSbnrleske „Die
Pariser Weltausstellung" ivtal ansverkauft.
— Morgen Mittwoch findet bereits die 110. Auf­
führung dieser lustigen GesangSbnrleske statt.
* Director Wladimir S ch u l tz vom Dbeätro
Inteiwational in Moskau, der im vorigen Jahre nach
dem plötzlichen Ableben Dircctor Jauner's dessen
verwaistes Ensemble aus eigene Rechnung und Gefahr
in Rußland zu großen künstlerischen und finanziellen
Erfolgen führte, ihcilt nun mit, daß sich in
Moskau eine Actienge feil schüft gebildet
hat, um alljährlich Gastspielreisen mit
dem Wiener Opcrctten-E n femblc durch
Rußland zu machen. Zu Leitern dieses Unter­
nehmens wurden Herr Director Wladimir Schultz
und Herr Heinrich Wallncr gewählt. Die erste
Tournöe beginnt anfangs October in Bukarest und
erstreckt sich dann über Jassy, Odessa, St. Petersburg,
Moskau, Kiew, Charkow, um im Mai nächsten
Jahres in Tiflis im Kaukasus zu endigen. Als Ober-
registsur wurde Herr Eduard Binder gewonnen,
als erster Kapellmeister Herr Adolph Ferron. Das
darstellende Ensemble setzt sich zusammen aus den
Dauren Betty Stojan, Mizzi Fischer-Günther,
Ernestine Senders und Josephine Widhalm,
denen sich für ein je zehnmaliges Gastspiel in
St. Petersburg und Moskau Marie H a l ton an-
schiießen wird. Auch das Herrenperional weist be­
kannte Künstler auf, vor Allen Steinberger,
Jean F e l i x, Sigmund Natzler und Ferdinand
Pagin.
* Die Eröffnungsvorstellung des Deutschen
Schauspielhauses in Hamburg findet be­
stimmt am 15. September statt. Zur Aufführung
gelangt Goethc's „Iphigenie". Frau Hohenfels
spielt die Titelrolle. Der Gesammtertrog ohne jeglichen
Abzug dient zur Gründung einer Pensionsanstalt.
* Die allgemeinen Einschreibungen (An­
meldungen) zur Ansnahme in die verschiedenen Fach­
schulen des Conscrvcitoriums und in die Lehrer-
bildungscilrse beginnen am 1. September, Für die
Candidatcn der Schauspielschule finden jeden Sams­
tag von t/'l llhr bis r/^g Uhr Nachmittags im
Schnlzimmer Nr. 1, ebener Erde, durch die Herren
Professoren: A. Römpler, k. k- Hostchansvicler, und
I. Meixner, Mitglied des Deutschen Volkstheatcrs,
gegen vorherige Anmeldung Vorprüfungen statt, von
welchen die Zulassung zur definitiven Aufnahms­
prüfung am 3l. September Nachmitags abhängig
gemacht tvird.
* „Der schwarze Mann" betitelt sich die
einactige Oper von Rudolph Schanzer, Musik von
Oscar Strauß, die am letzten Freitag im Cür-
theatcr von Kolberg (Ostsee), ihre Bühncntaufe
erlebt hat. Componist, wie Librettist sind Wiener.
Sie können mit dem Erfolge ihres liebenswürdigen,
graziösen Werkes recht zufrieden sein. Ohne Zweifel
wird diese reizende Oper sehr bald ihren Weg über
die deutschen Bühnen machen.
CrLmmrrl-GeWchler;.
(Eine Schausviclerin wegen DicdstahlS
verurthcilt.) Die Schauspielerin Ida Scheidl
hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt
gegen die Anklage zu verantworten, daß sie am
l8- Juli der im Veriatzamte angcsteütcn Valerie
Bau e r einen französischen Gürtel im Wertste von
16 Kronen gestohlen habe. Die Angeklagte hatte in
einer früheren Verhandlung geleugnet, den Diebstahl
verübt zu haben, sie berief sich auf ihren Stand als
Künstlerin und suchte die Anzeigern: als eine un­
moralische Person hinzustcllen, die den in Rede
stehenden Gürtel als Andenken an ein Souper mit
einem Cavalier erhalten und die Angeklagte habe
zu leichtsinnigen Handlungen verleiten wollen.
Fräulein Bauer wies die Verdächtigungen der
Scheidl entschieden zurück. Der Richter ver­
tagte die Verhandlung behufs Vorladung eines
Zeugen und Vornahme einer Hausdurchsuchung bei
der Schauspielerin. Bevor jedoch die Hausdurch­
suchung vorgcnommcn wurde, schickte die Scheidt den
Gürte! der Bauer zurück. Diese wurde indessen wegen
der Bekamitichatt mit der Schampielcrin ihres Postens
als Angestellte des kaiserlichen Bcriatzcimtes verlustig.
Bei der gestrigen Verhandlung gab der Vcrthcidiger
der nicht erschienenen Angeklagten an, diese habe an­
geblich den Gürtel gestohlen, weil ibr Fräulein Bauer
techs Kronen schuldig sei.— R i ch t e r: Davon hat
die Angeklagte bisher nie Etwas gesagt.— Valerie
Bauer gab an, daß sic der Scheidt Nichts schuldig
sei.— Richter: Haben Sie wirklich Ihren Posten
wegen der Angeklagten verloren '?— Ze n g i n: Wie
die Gürtelgcschichte meinem Vorstand, dem Herrn Hof­
rath,bekannt geworden ist, ließ er Mich rufen und legte Mir
nahe, freiwillig aus dem Amte anSuitreteii. da ick
sonst wegen der vom Fräulein Scheidl gegen mick
aiisgesprochciien Verdächtigungen entlassen Werder
müßte; es blieb mir nichts Anderes übrig, als zu
kündigen.— Richter: Wenn in dem Urthcile de-
Gerichtes die Angaben der Scheidl über Sie ale
gänzlich unwahr erklärt werden, werden Sie hoffent­
lich im Amte belassen werden.— Der staatsanwalt-
schaftlichc Fnnetioiiär beantragte die exemplarischc
Bestrafung der Angeklagten, die aus Putzsucht und
Bosheit die Bestohlene um ihre Existenz gebracht
habe.— Der Richter vcriirthciltc die Angeklagte zu
zwei Monaten strengen Arrests, vcrichärsr mit
einem Fasttage m jeder Woche.
(Prügel als Bcrnhjgungsmittel.) De:
Straßenkehrer Anto» Geiger war vor dem Straf­
richter der Leopoldstadt angcklagt, jcinen neun­
jährigen Knaben so gezüchtigt zu haben, daß er ver­
letzt wurde. Der Angeklagte gab dies zu und sagte:
„Herr Richter, der Bub kommt öfter erst knapp vor
der Tborspcrre nach Hanse, was ich nicht zugeben
kann. DanialS war es auch so und meine Fran hat
ihn dafür gestraft. Er hat zu schreien angefangen
und ich bin dabei aus dem Schlaf erwacht. Um ihn
ruhig zu machen, Hab' ich ilm gebaut. Herr Richter,
ich plag' mich den ganzen Tag, und wenn ich mich
am Abend zur Nube leg', will ich nicht gestört
werden."— Richter: Allen Nespcct vor
Ihrem Recht auf Schlaf, doch in solcher
Weise dürfen Sie es nicht geltend machen.—
Angekl.: Meine Frau soll halt den Buben bei
Tag hau'n, die Nacht gehört mir.— Richter:
lieber diese Frage werden Sie sich mit Ihrer Frau
einigen müssen. Keinesfalls darf aber das Kind
durch Mißhandlung Schaden nehmen.— Die Mutter
des Kindes gab an,siehabe schon längst gegen Geiger
die Anzeige machen wollen, denn er laste sich häufig
im Jähzorne zu Rohheiten Hinreißen. „Herr kaiser-
Rath," sagte die Zeugin, „ich habe meine Kinder
gern und ich will nicht, daß fremde Leut' die Anzeige
machen, wo dann alles Mögliche dazugedichtet wird.
— Richter: Behandelt Ihr Mann die Kinder
sonst gut-— Zeugin: Ja.— Der Richter ver-
urtheilte den Angeklagten zur-gesetzlichen-Strafe de»
Verweises.
(Ein Ohnmachtsanfall im Gerichts­
saale.) Eine erschütternde Scene trug sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt zu, woselbst sich der
Hausbesorger Leopold Wisosskr wegen Mißhand­
lung seiner herzleidenden Gattin Antonia zu ver­
antworten hatte. Das ärztliche Parere bestätigte
nebst mehrfachen Blutunterlaufungen auch eine Be­
schädigung des rechten Trommelfelles, hervorgerufen
durch eine kräftige Ohrfeige. Der Angeklagte leugnete
unter cyniichem Lachen, indeß die kränkliche Gattin
bekanntgab, daß solche Mißhandlungen dem Gatten
zur Gewohnheit geworden. Dieser trieb hierauf seine
Gattin zum Zeugencide, und sie legte denselben in
der höchsten Aufregung ab. Kaum hatte sie die letzten
Worte: „So wahr mir Gott helfe!" nachgesprochen,
als sie in Folge ihrer Herzkrankheit von einer Ohn­
macht befallen wurde und der Länge nach zu Boden
siel. Aufseher und Jnstizwache bemühten sich, sie zu
laben, worauf das Urtheil verkündet wurde. Es
lautete auf drei Wochen Arrests mit zwei Fast­
tagen und viermaligem harten Lager.
(Die Verhandlung gegen den Mörder
Kost.) Aus Hamburg wird uns telegraphirt:
Die Affaire dcS Raubmörders Bartholomäus Kost
aus Pilsen, der wegen Ermordung seiner Braut aus
Chicago ausgeliefcrt wurde, kommt am 18. September
vor dem Bremer Schwurgericht zur Verhandlung.
Die Verhandlung wird in Folge der umfangreichen
Beweisführung mehrere Tage dauern.
Eingesendet.
äaNLtOZEU
Hochbedeutcndes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
NLNLK L <PL, LLRI-1X 8.0. IS.
Dürr Acrzkcir glänzend öeguiachtrk.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mitteilungen und Zeugnisse gratis und frauka.
Generalvertretung für Oesterreich: Apothe'er C. Brady, Wien, I. Bez.,
Fleischmarkt 1.' 7493
Korrespondenz der Rcdaction.
H. .O.,-Graz: Ungctähr l?co Personen.— F. S.: 1. Die
medervstercelcyische Sialthollerci. S. Stempelpslichlig je nach Umständen.
Auvlüns'.e das Lccreiariar des Zküiistle, Hauses.— »l., .^ctligru-
sradt: Sic ihun am ließen, wenn Sie im Magistrac bci dem Herrn
Rach Pohl nach den Taren forschen.— äl. 2°.: 1. Erne GcwerdSan«
Meldung. 2. Beim Magistrat. 3. Nach erhaltener Bcw'llrgnng.— Tisch«
gcscllsrhait im LVicner Eafü in Zzalrr. Die Oper wurde in
Wien nichr anfgesüknt.— »Ent« Zlbbazia" in Budapest: Ern
solcher Alltrag wurde im Gemcindcralke nie ln'stclll.— Paula,
XVI. rkcz.:' Sowohl Fräulein Wessely, als auch Fräulein BarjeScu
tarnen auS dem Wiener Eonicrvatorium in das Burgihealer.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 11 ]
ssr. 236 Wien, OrsnstaA
DervorstchtigeKaxitatifi.
Der Mangel an Notengeld.— In kauf­
männischen Kreisen wurde in der letzten Zeit viel
über den Mangel an kleinen Noten geklagt. Der
Umlauf an Staatsnoten zu fünf Gulden bat sich er­
beblich verringert und es scheint auch in der
Circulation der Banknoten zu zehn Gulden im Zu­
sammenhänge mit dem bevorstehenden Umtausche in
Kronennoteu eine Reduction eingetretcn zu sein. Die
Bank verzeichnet derzeit einen Besitz an Staatsnotcn
im Betrage von 66'5 Millionen Kronen, der sich bis
auf 14'3 Millionen Kronen als Gegenwert!, für ab­
gegebene Fünfkronen-Stücke darstellt. Außerdem sind
von der österreichischen Finanzverwaltung Staats-
nvten im Betrage von 12'3 Millionen Kronen ein­
gelöst worden, doch erstreckte sich die Einlösung auf
Noten zu 50 Gulden, während die Ausgabe der
Fünfkronen-Stücke den Umlauf der Fünfer erheblich
verringerte. Die Banknoten zu zehn Gulden sollen
bereits im nächsten Monat durch Noten zu zwanzig
Kronen ersetzt werden, und es scheint, daß der Um­
tausch auch durch ein möglichstes Zurückhalten der in
Rede gehenden Banknoten vorbereitet wird.
Oesterreichisch-mlgarische Bank.— Der Bank­
ausweis vom 23. d. M. verzeichnet eine Zunahme des
Metallschatzes um 1'l Millionen Kronen. Der Es-
compte verringerte sich um 8 7 Millionen Kronen.
Die Devisenabgaben der Bank kommen in der Ver­
minderung der sonstigen Activen um 3'9 Millionen
zum Ausdrucke. Die steuerfreie Banknotenreserve
hat sich neuerdings um 8'2 Millionen Kronen erhöht
und betrug am 23. d. M. 188'6 Millionen Kronen.
Der neue Zolltarif. -- Aus Reichenberg wird
telegraphirt: In der hiesigen Handels- undGewerbc-
kammer traten am 24. d. M. die Vertreter jener
Kammern und des Centralverbandcs zusammen,
welche anläßlich der gemeinsamen Action dieser
Körperschaften, betreffend den autonomen Zolltarif,
Referate in der Gruppe „-Textilindustrie" über­
nommen hatten. In dreitägiger Berathung wurde
auf Grund der Ergebnisse der Enqueten der Entwurf
eines Zolltarifes für diese Gruppe redigirt, welcher
die Unterlage für das gemeinschaftliche Gutachten der
Kammern und des Centralverbandes zu bilden
bestimmt ist.
Deutsche Reichsbank.— Der Status der
Deutschen Reichsbank bat sich in der dritten August­
woche neuerdings gebessert. Die Reichsbank verfügte
am 83. d. M. über eine steuerfreie Notenreserve von
177 Millionen Mark.
Besteuerung der Handlungsreisenden in Rußland.
— Wie dem Niederösterrcichischeu Gewerbeverein aus
Petersburg mitgetheilt wird, wird das Gesetz, be­
treffend die Ermäßigung der Geschäftsreisenden-
Steuer, demnächst Publicirt werden. Durch dieses
Gesetz, welches am 1. Jänner 1901 in Kraft treten
soll, wird die von den Firmen zu entrichtende Steuer
von 500 auf 150 Rubel ermäßigt werden. Außer
dieser Grundsteuer haben die Reisenden, wie bisher,
für ihre Person 50 Rubel Steuer und die Bezirks­
und städtischen Zuschläge zu entrichten.
Förderung dcS Obstrxports.— Im Eisenbahn-
Ministerium hat unter Vorsitz des Ministers c,»e
Berathung über die Maßregeln stattgefunden, welche
behufs Abtransports der Most-, Maische- und
Traubensendungen aus Südtirol, sowie des Obstes
aus Süd- und Oststeiermark von den Bahnverwal-
tungcn zu treffen wären. An der Berathung be­
theiligten sich auch die Präsidenten der beiden
Sektionen des Tiroler Landescnlturrathes Freiherr
v. Mersi und Ritter v. Widmann-Staffelfeld. Unter
Anerkennung der bisher von der Südbahnverwaltung
getroffenen Vorsorgen wurden mehrere Wünsche zum
Ausdruck gebracht. Zum Behufs der Forderung des
regelmäßigen Verkehres der Personenzüge, sowie
einer beschleunigten Beförderung der in Frage
kommenden Sendungen wird die Legung des zweite»
Geleises auf der Tiroler Linie der Südbahn ab
Bozen südwärts befürwortet.
Vom Baumwollmarkte.— Nachdem die Be­
wegung auf dem Wollmarkte glücklich vorüber ist,
haben die Outsider das Feld ihrer Thätigkeit auf
den Vaumwollmarkt verlegt. Sowohl in Liverpool,
als in Newyork zeigt sich die Speeulation unermüdlich,
courssteigernde Momente zu finden. In Folge der
Reserve der Spinner und Weber kommt es fort-
Illustrlrtes wiener Lxtradlatr
gesetzt zu größeren Coursschwankungen und das
fortwährende Auf und Ab in kurzen Intervallen
zeigt recht deutlich, daß die Situation des Artikels
ganz ungeklärt ist und wie starke specnlative Inter­
essen gegenwärtig im Spiele sind, lieber die Aus­
sichten der lausenden Ernte lauten die Angaben
daher fortgesetzt widersprechend. Die von der New-
Orwans Cotton-Exchange über die Erntcbemegung
veröffentlichten Ziffern ergeben gegen 1899 ein Minus
von 2'017, gegen 1898 ein Minus 2739, gegen 1897
aber ein Plus von 0'691 Millionen Ballen. Die
sichtbaren Weltvorräthe (inclusive der Stocks in
Alexandrien) betragen 0'9S Millionen Ballen gegen
L'3, 1'8 und 1'12 Millionen Ballen in den drei Vor­
jahren. Der Baumwollpreis stellt sich gegenwärtig
auf 10 Cts. gegen 8'78 im Mai d. I., 7'11 zu
Jahresbeginn und 5'52 in der Parallelperiode des
Vorjahres.
Ungarischer LandeSgerstcnmarkt.— Aus B u da-
P e st wird telegraphirt: Für den morgen abzuhal­
tenden Landesgerstenmarkt sind bisher 400 Waggons
Braugerste zum Verkaufe angemeldet. Die Betheili­
gung, namentlich von österreichischer Seite, verspricht
sehr lebhaft zu werden.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börfe war heute hauptsächlich mit der Schiebung
zum Ultimo beschäftigt. Dadurch nahmen die Umsätze
im Allgemeinen einen sehr geringen Umfang an. Nur
in Montanwerthen, die in getheilter Tendenz ein-
setzten, kam es besonders in Kohlcnactien zu etwas
lebhafterem Geschäfte bei zumeist behaupteten
Coursen. Fonds und Bahnen sehr still. Privatdiscont
3Fz Percent. Ultimogeld circa 4 Percent.
Kaiser Ferdiuands-Nordbalfn.— Die am 1. Sep­
tember l. I. fälligen gezogenen Obligationen und
die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungs­
zahl 29 bezeichneten Coupons der piervercenttgen
Notenanleihe vom I. März 1886 per Nom. 62,700.000 fl.
werden vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener
Giro- und Kassenverein (I, Rockhgasse Nr. 4) ohne
Abzug eingelöst.
Türkische Veite publique.— Man schreibt aus
Constantinopel, 25. August: Ans dem eben ver­
öffentlichten Rechenschaftsberichte der vstts puhligus
Ottonmus über das Finanzjahr 1899/1900 geht her­
vor, daß die Gesammteinnahmen in dem Berichts­
jahre gegen jene des vorhergehenden Jahres um
59.772 türkische Pfund gestiegen sind, die höchste
Ziffer, die bisher erreicht worden ist. Die Rückstände
des ostrumelischen Tributs sind bis auf die Rate des
laufenden Jahres vollständig eingcgangen.
Rohölsund i» Ungarn.— Die Acticngcsellschaft
zur Gewinnung von Mineralöl, eine Gründung der
Finmaner Mineralöl-Raffinerie, die sich bereits seit
einigen Jahren mit Schürfarbeiten in Ungarn befaßt,
hat ans ihrem Terrain in Komarmk (Comitat
Saros) in einer Tiefe von 550 Metern Rohpetroleum
erbohrt. Der Punkt scheint ein günstig gewählter zu
sein. Der Oelausbruch war von mächtigen Gas-
eruptioneu begleitet, welche das Oel mit Schlamm
vermischt weit über die Höhe des BohrthnrmeS
dinausschlcuderten. Vorerst wurden zwar nur einige
hundert Metercentner gewonnen, doch läßt sich ans
dem Umstande, daß die ölführende Sandsteinschichtc
eben erst erreicht wurde, folgern, daß man sich auf
guter Fährte befindet und in größerer Tiefe wohl
noch weitere Oelmengcn aufgedeckt werden dürften.
Das Resultat ist, wie der „Bester Lloyd" meldet,
namentlich deshalb bedeutsam, weil hiedurch ein
weiterer Landstrich geologisch erschlossen und der
Nachweis erbracht worden ist, daß die Karpathen
auch diesseits der galizischcn Grenze Rohöl führen,
freilich, wie es scheint, in größeren Tiefen, als in
Galizien.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.—
Bei wenig belebtem Verkehre trat Nachmittags
keine ucuncnswerthe Coursändcrung zu Tage.
Umgcsetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K. 89 H. bis
7 K. 91 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 40 H., Herbsthafer
zu 5 K. 65 H. Septtmbcr-October-Mais notirt
6 K. 44 H. bis 6 K. 46 H., Raps 14 K. 60 H. bis
14 K. 70 H.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief, sich aus 4691 Stück ungarisches, 475 Stück
galizisches, 1029 Stuck deutsches, zusammen 6195 Stück
28. LilAU8t 1900 Volts 11
Schlachtvieh, worunter sich 3220 Stück Mastvieh»
757 Stück Weidevieh und 2218 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Verkehr hat sich angesichts des aber­
mals erhöhten Angebotes schwerfällig gestaltet,
namentlich in minderen Maaren, die 2—3 K. Per
Metercentner im Preise cingebüßt haben. Mittel­
sorten haben im Allgemeinen 1 K. und mitunter auch
2 K. Per Metercentner im Preise eingebüßt. Nur
Hochprimawaare hat sich leidlich im Preise behauptet.
Stiere, die in übergroßer Zahl zugeführt waren,
haben 4—5 K. Per Metercentner im Preise verloren. Es
notirten: Ungarische Mastochsen von 56 K. bis 71 K.,
Prima bis 77 K-, galizische von 62 K. bis 70 K.,
Prima bis 76 K., deutsche von 64 K. bis 76 K.,
Prima bis 82 K., ausnahmsweise 84 K-, Weide­
ochsen von 48 K. biS 61 K., Stiere und Kühe von
44 K. bis 68 K. Alles Per Metercentner Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Auswärtige SchUchcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
242.25, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente 97.55,
Italiener 92.50.— Berlin (Schluß) -' Oesterreichische
Papierrente 96.80, österreichische Gold-Rente 98.75,
ungarische Gold-Rente 96.—, ungarische Kronen-
Rente 90.40. N achbör s e: Ungarische Gold-Rente
96.—, ungarische Kronen-Rente 90.40, Credit 205.20,
Lombarden 25.25, Staatsbahn 137.40, Italiener
(Ultimo) 94.40, Disconto-Commandit 173.25, deutsche
Bank 187.60, Bochnmer 184.—, Gelsenkirchenel
188.60, Harpencr 176.75, Hibcrnia 197.50, Laura­
hütte 199.10, Türkenlose 108.25. Schwach unter
dem Drucke der Geschäftslosigreit. Schweizerbahnen
fest. Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 205.25,
Harpener 175.80, Libernia 199.75, Laurahütte 199.10.
Still.— Paris (Schluß): Staatsbahn 690.—, Lom­
barden 133.—, Neue türkische Coniols 23.32, Wechsel
auf London 25.17'5, österreichische Gold-Rente 100.—,
ungarische Gold-Rente 96.75, Türkenlose IIl.50,
Banque de Paris 1122.—, dreivercentige Rente
100.82, spanische Exterieurs 72.77, Banane Ottomane
538.—, Neue dreiperceutige amotisirbare Anleihe
99.97, 3'/,percentige Rente 102.25, Credit soncier de
France 660.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.50, Tabak 314—, Wechsel auf Italien 6'/.
Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio 1484.—,
Debecrs 701.50, Eastrand 186.50. Fest.— London,
Consols 97^,K, Lombarden 5.—, ungarische Gold-
Äeute 95ffz, vierpercentige Rupien 62ffs, Platz-
discontSilber M/s. Ruhig. Chartered 3.19,
Eastrand 7.43, Raudfontein 3.06, Randmines 39.87,
Debcers 27^. Bankeingang 5000 Psd. St.
Glasgow, 27. August. (Tel.) Roheisen 74 Sh.
9 Pence.
Wiener Börse vom 37. Angnst.
Die Börse litt heute nach wie vor unter der
vorherrschenden Theilnahmslosigkeit und der Verkehr
blieb auf geringe Umsätze beschränkt, zumal es an
einer beachteiiswerthcu Anregung fehlte. Die
Geschäftsstille übte eine drückende Wirkung aus.
Creditactien erfuhren einen Rückgang auf Abgaben
der Berliner Arbitrage. In Berlin ist der Deport
für Creditactien verichwundcn. Montanwerthe blieben
behauptet, da bessere Berichte vom amerikanischen
Eiscnmarkte Vorlagen. Im Uebrigen stagnirte der
Verkehr. Renten blieben behauptet. Devisen und
Valuten erfuhren keine wesenUiche Veränderung.
Um V»3 Uhr blieben: Credit 657.50, ungarische
Creditbank 678.—, Auglobank 276.—, Unionbank
550.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.-, Boden-
credir 855.—, Tabakacticn 237.—, Alpine Montan
452.—, Nima-Muranyer 511.50, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1840.—, Tramway 284.—-
b,S 278.—, Staatsbahn 649.—, Elbethalbadn 456.—,
Lombarden 109.25, ungarische Kronen-Rente 90.60,
Mal-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.15,
Türkeuloje 106.25, Reichsmark 118.37, Rubel 118.46,
Dampfschiff 761.—, Nordwestbahn 450.—.
Späterhin notirten: Credit 657.50, un­
garische Credit 679.—, Auglobank 276.—, Bankverein
494.—, Unioubank 550.—, Läuderbank 416.—, Staats­
bahn 618.75, Lombarden 109.50, Eibethalbahn
457.—, Nordwestbahil 450.—, Tabakactien 287.—,
Rima-Miiranyer 512.—, Alpine Montau 452.—,
Mai-Rente 97.65, ungarische Go!d-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 106.50,
Reichsmark 118.43 per Ultimo September.
Gourse der Wiener Mörse vom 27. Angnst 1900.
StaatS-Anleheir. Geld Waare I
Ein!». Staalssch. m i'!, verz. 87 W 8785
S.„ 87 N 8750
Gow-Rente 11703 11723
!Sü4er 171- 173.-
isvoer (ganze) 133- 133 70
I8«0er (sünstel) 180— 163—
WOter 192 30 18150
Staatsdom.-Psdbr. stsr.-- 23839 300—
Lest. Kronen-Rente .... 9779 9789
Lest. JnvestitioiiS-Rente.. 83 99 8119
AtdrechtSbahn in S. p. ux> sl. 93— 81—
Elisabechbaim i. G itfr. 4. —.— —.—
Franz Aoscph-Bahn Silb. 50« 117— 11799
Piijen-Priesen ftrf. 4H>.. 95,— 86—
Rudolpbbabn.snr. Kronen.. 819,5 gZHZ
Elijabethbahn-Actien.... 180— 192—
Gal. Hari Ludwig-B.-Aet... 121— 122-—
Aibrechtsbabn in Gold... ————
E!isabelhb
Ung.Staatseis.-A. i. G. 4-l,?s 129—
Ung. Staats-,,.-A. i. S. 4>,,H, gg W l
Ung. Scha»Iregai-L>bi. 4b,A stg—§
Ung. Pramien-Anl. per St-- 159.—!
Ti,eiß-Reg.-Präm.-Lvl. bri.. 1Z975 n
Ung. Grundenliast.-Lbi. 4-0- 9019
Oeffrnllichr Sittichen.
Wiener Verkehrs-Anl. 4SI.
Gatiz. Landes-Anl. iE 4-)
Gaiizische Propinat.-Anl...
Kram. Ämder-Anichen 1S8S.
Mähr.„ ,. 18S0.
Oberijsterrcich. v. I. 1897.
113-
9689
9339
95-
115 29
8989
120L0
88 89
8879
161-
11975
8119
8310 81-
80 89 l 3150
8530 8610
87 50 l -.-
82 25! 32 75
87 -, 88-
Tirol Ll'.nd^Anl. 1895, -1 H,.
Anlehen der Stadtgem. Wien
Vulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe.
Bll lg. Staars-Hyp.'Anl. 1892
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Ereair- nnd
Battken'Obligatiouen.
Oesterr. Vodencted. 4H, v. W
Bukowm. Vodencred.-A.
Centralbodencred., öst. 4'
„» 5k.
Gal. Vdcred.-Derein öC,j. 4A
.e„ i.
N.-Oe. Land.-Hr.p-Anst. 4H>
„ 3', r b. 1912 incl. 2A Pr.
Oest.-ililg. Bank. ö. W. 4..
StaatSbabn 3^,
Geld-Waar?
102tz5! 103-65
86 25 8725
86 25 l 3725
8120
19320
190-
87 25
M 50
9250
8669
9950
9S-
87-
8875
88 25
192-
8325
9859
199
19150
8320
7339
9769
8769
9325
11259
8675
8225
19135
10125
93-
95 29
193 79
199 75
8825
81 50
8359
NW
8159
SS-*
8719
88 75
88-
193-
8125
199 59
192 59
81.-
7130
8819
98 60
81-
11159
8725
8325
I 88-
l 19535
19525
83.75
Skaatsbahn. C-rgänzungSnetz
Si'tddalfn
Sudbahll--
Südnordd. Berbindttngsbaün
WlL-.l-Aspang-Eisel'.bahn..
Louau-Tampfschrff...
Moullruges., oft. Alpine..
Tnj. rrrstw.-tzles. E. 1869 4?L
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1S80
„»^ 1889
Tampsschlsf^Loie.-.
Tostüu-NegulirrulgS'Lose..
Ung. Hup.-B.-Pt.'Schuldv..
Triester i, IM fl
Triester L ->o sl
Serl'. Prämien-Anleibe 2h,
Prüm.-Odl. d. türk. Cisenb.
Basilika-Lose
Credir-Lose
Clary-Lose
Jnnöbructer Lose
LNalauer Lose ......
Laibacher Lose ......
Ofner Lose
PaM-Loje ........
tüokhe ilrenz-Lose, österr..-
„ nngar.-
Rudolph-Stiftungs-Lose-.
Stanioiatler Lose
Wiener Uommunal-Lose 1874
TranSport-Nnlornehm.
Austig-Tepirper
Geld Waarc
199-! 168-
32150 323
11875 129 25
8150 l 8559
8859! S7.K
195 19550
8650! 8719
237.25 l 238 25
231- 235 59
369- 3M-
259.59 i 253-
235- j 237-
379.- --
189 -!--
72751 7175
196- 197.-
1289
M.-!
121- l
62-!
68-!
16 59-
125 -- i
131-
1225
2975
83
179--
6925^
188-
150-!
378- l
1380
387-
126-
61-
1859
128-
133-
1325
2175
85-
173-
62 25
183-
331-
2885 2883
Geld Waarc I
Bau- n. BeUdig 1, st Strb.
BSHmische Storddahn
Bnsthtiearadec Giseitb. l it. .4
„ Ur. 8
Tonan-Tampsschitft-Ges...
Ferdi,tands-Rordbahn...
Ftlnstlrchen-BarcS (in Siib.)
Graz-Köflacher Eisenbahn..
Kahientz-rg-Gtsenbabn-Ges.-
Kaschau-Oderberg l,m Silb.)
Lcitwera-Czernoiv. i in Sild-)
Lloyd, oskerr.. Triest ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
„ ,. M 8., ..
Praa-Durer Bahn (in Siib.)
Neichmb. Gablonz P.-Aer..
St.-Ack..
StaarSbahn (in Silber)..
Südbabtl (in Silber)...
Südnordd. iPardnbincr)..
Traitlivay. Rene Wiener..
Uiig.-gäliz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Lscalbahneu-Gej...
Bau keu.
Anglo-bsterr. Bant (in Silb)
Bankverein. Wiener ....
Bodcncred.-A, bst (in Siib.)
Bnlotvinaer Bodencredir-.
Centrai-Bodei'.eredirbank..
Crcdit-Sinst s. Hand. u. Gew.
„ Bank, ailgein. ung..
Depositenbank, allg
Eseonipte-Gelellichast, n.-öst.
Giro- und Kassenocrein..
Hypothekenbank, österr....
ung....
Länderbank, österr. ....
Mercur, Wcchicljt.-Acl.-Ges..
2esterr.-ung. Bank ....
283.-
129-
3026
1968
761-
6119
198-
515-
6359
318-
528.-
789-
11859
156-
178 59
360.-
250-
v>775
110-
379-
188-
191-
27559
183-
S5S-
169-
5Ä1-
656-
67».-
118-
1105
1A-
187-
12169
116-
755-
1793
!2S5.-
! 128-
l 3932
l 1073
l 768-
! 8130
llll-
518-
i 79.-
l351.-
- 539-
803-
15025
IM.-
^ 17875
! 3L5--
l 269—
618 75
III.
373-
299 59
198-
276 50
-145-
889-
535-
657-
678-
11850
1110
185-
! 188-
12269
>117-
! 7S0-
1788
Unioubank
Uilionbank. böhmische.
Velkehrsbauk ......
Jndustrir-Uutkrnlhm.
„Austria", A.^G. d. C- u. M
L-iugesel!,chaft, allg. österr.
EgadUer Cueu-Judusttie.
Ci,?ub>ib:rlvageii-Leih'G's.
CtbemühL...- ....
Elektricilätsges, allg. österr.
„ in:en-.ar..
Liesinger Brauerei....
Mvmaugesellsch.. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Nima-Muranyer ....
SchlöglnM!
Lreyrerr.'.ülil
Trisailer KvhlenwerkS-Ges.
Türk. Tabakregie-Gesellschaft
Union^Bangesellschaft..
Waffenl'abrik
Westb. Dergbau-Ack.-Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitrulgs-Gesellschaft
Zuäerindustrie-A.'G, ung.
Devise».
Ninsterdarn, kürze S....
Deutsche Bankptätze, kurze S
London U> Pfd. Sr., kurze S
Parls 100 Francs, kurze S
Valuten.
Münzducnten
20 J-cancS-Stücke ....
Misfrjche JlNperiulS...
u» Reichslnark-Noten..
100 Lire ital. Banknorell
Zapier-Nubel
Geld Waare
518- 550-
25850 25850
316-> 320-
155-
185-
336-
136-
180-
592-
301-
152-
1890
511-
282-
333-
158-
287-
231-
325-
278-
153-
k«9—
239-
>869
157-
188-
319-
138-
181-
505-
396-
153-
1839
513-
300-
336-
165—
287 59
233-
!331-
281-
155-
689-
231.-
! 1881
290 10 200 30
11825 .11815
212 25^ 21215
S8 22o, 8637z
1113^ 1117
18 28^ 18 31
118 '-^! 11815
8055 I 30 75
2 55ts j 2 5672


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien, OleustaZ
I1I>.i8tii!-ts8 wiener LurLblatt
28. L.uZusr 1902 Xr. 236
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
20 fl. Siuger-Mafchiue,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ltrng-
schifl 80 fl., Greifer- und übernäyre Ma­
schinen nm 7, o und 12 fl. zu haben.
Marsabikf, Kai'ernenaane 22. 4657
'Jünshaus, Westdahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Rate» Kruder-
Wagen. Scherz, 4^ Alserstr. im Hofe.
4^1
Gut ansgetrockuele Möbel
in allen Stylarten bekommt
man nur jetit zu staunend
billigen Preisen im Möbel­
haus Jac. Heiß, IX. Äez.,
Porzellangasse 20. «8»s
Mauerziegel billig!
Temokiruug, I., Salzgries 21. 4700
Thüreu, Fenster,
Glaswände, Rollbalken und alle sonstigen
Banmaterialien werden dillig verlaust.
Wilhelm Slemcr, V., Marx-Mcidtinger-
straße gegenüber MagleinSdorser-Frachien-
Bahnhos. 4701
Ein defferes Koftkiud
wird auf's Land in liebevolle Pflege
genommen. Adresse: Johanna Fallner,
Miilitweg 8, St. Pölten. 4728
O K. Angabe! Singer-
und VLingschiffchett-Nähmaschinenauf
Raren. Scherz, 4^ Alserftraffe im
Hofe, und Westdahulws, Gerstnerstraße 2.
-1620
Streifwageu,
einspännige, vcrswiedene Handwagen billig
zu verlause». XVHI., Schulgasse Nr. LS.
IVSS4
Broom für Fiaker,
mit Oeiachsen, im besten Zustande, zu ver­
lausen. XVllll., Blumengasse S«. «L7L
20 fl. Siiiger-Maschiiicu20 fl.,
Greifer 7 il. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gur und billig. Mariahilferstratze 110,
im Höre. 4672
Geld zu 7 Percent
auf Jahre in MonatSrasen rückzahlbar.
Offerte unter „VereinSgeld 1oO0"perExpedit.
4736
Fatjche uubranchliare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Liiür 29, von 1.2-8—9 Udr Vorm. 4862
«r Zimmer altdeutsche
und pvlltirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Deeoratwns- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlaufen. IX^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock !in»s. T bür 11. 4755
Fahrräder,
fast neu, fl. 80 zu haben. Mariahilferstraße
Nr. 116, im Hose links, Thür 10. 4674
Model billigst abzngeben!
Altdeutsche? Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf-- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer«, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemärde 6 fl. VI., Mnria-
hiLferstrafte ärr, 4.Stg., 2. St., Th. 29.
4681
Ledcrdivau 10 fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gafse 26, Hochparterre, Thür 6. -1882
Aild. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Rococo-, englisches-, Secessions-
Schlas- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decorationsdivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlferftrafte 58, I. Hof 2».
4875
Ungar. Kreuz-Lose.
Haupttreffer K. 40.000, 20.000,
20.000 rc., nächste Ziehung schon am
1. September 1900.
Verkaufe zwei Stück, zwammen in 27
Monatsraten äfl.1.—; sofortiges Spiel-
recht tlach Einsendung der ersten Rate.
Kleinster Treffer K. 14.— bis K. 20.— und
Geminnstschern. Jedes Los wird gezogen.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mereur"
kostenfrei. 4432
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Trliottcnriiig 26.
Streifwageu,
sehr leicht, mit Lelachseiü im besten Zu»
stand, zu verlausen. ^.VIII., Blumen-
gaste 21. 4572
Hausbesitzer re. re.
erhalten von 1000 bis 20.000 fl.
und an sofort (Seid. VII!., Al,er-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tdür 5, von 10 bis 5 Uhr. 4870
Lederdivau 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und volitirte Möbel nnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaserneugasse 22, l. St., Th. 6.
4876
Betteinfätze O fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldrayr, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Kaiierstrane 96. 4739
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute, Hausbesitzer,
Geld aus Häuser, SLrdschastcu,
Legake, Fruchtgcnüsse,
ohne Vorauslagen, in jeder Höhe, disccet,
rasch und coulanr.
Concessionirtes, allgem. Verkehrsburcau,
L., Wildpretmarkt 2.
3724
Versatzscheiue
vouWä>chc,Mcidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelost uno
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Sl-ilönlaternaasse 0. 4867
500.000 Grollen zu 5"<„
aus zweite Haussätze— in Teilbeträgen
— zn vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
MariahiLferftraffe Nr. ?0, Ecke der
Neubaugaffe. Telephon 8050. 3141
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, disnere Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodstsch, I., Färbergasse 3,3. St.
3849
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenvesprengnng
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Ev.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 3211
Drei Dombau-Lose,
Haupttreffer K. 40.000, 30.000,
20.000 rc. nächste Ziehung schon am
E' 1. September 1L-OL-
verkaufe zusammen in 20 Monatsraten
a. fl. L.—. Sofortiges Spielrecht nach Ein­
sendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
K. 12.— bis K. 20.— und Gewinnstschein.
Jedes Los wird gezogen. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube Ei
Otto Spitz, Wien,
I., Bezirk, Schottenring 26.
Versatzscheiue,
über Pretiosen, Perle», Gold-
und Silbergegenstünde, Werthpapiere re. rc.,
auch Provinz, iu ieder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Eyuracek, Hernals, Eal-
varienberggasje 36. 9573
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste TiS-
cretion. Vll., Burggastc Lv, I. St., Th. 2.
48St
Sehr gutes Fahrrad
zu verkaufen. Preis 40 fl. IV., Wiedener
Hauptstraße 67, Th. 15. 4864
Stutzflügel,
k. U. k. Hofsirma, mit Eisenconstructivu, um
SO fl. zu verkaufen. VIII., Langegasse 4L.
4880
Gute kurze Claviere
UM 25 U. 40 fl. zu verkaufen. Hirsch, IO,
Praterstraße 25. 4872
rein, und Diverses billig zu verkaufen.
Besichtigung Nachm. 3—5 Uhr. VI., Engel-
gasse 1, 2. Stiege, 3. Stock, Th. 32. 4884
Phonograph
und Walzen billigst. Stampiglien-Erzeuger,
Währingerstraße 98. 4852
Coodliorci-Backsluben-
Einrichtung sammt Backofen sofort z»
kaufen gesucht. Anträge unter „Conditorei.
M. M." per Expedit. 4337
cr.onccrl-Stnyslugei, 7 Oclav.,
vom k. U. k. Hof- und Kammerlieferanten.
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruction,.
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IL.,
Währingerstraße 15. 1. Stock. 4865
Junger Geschäftsmann
Wünscht ein Darlehen von 2400 Kronen
aufzunehmen. Rückzahlbar am 15. Jänner
und 15. Mai 1901 in zwei gleichen Raten.
Cxp edit!^ 4836
Politiken und Entlasse»
von Möbeln übernimmt billigst der Tischler
V., Namperstorffergassc 20, Thür 12. 4828
Zu einem lukrativen Geschält
sucht. Die Einlage ist 200 Kronen. Nähere
Besprechung mündlich. XVIII., Gerrtzgasse
Vir. 106, bei Herrn Knapp. 4829
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sek»!»-'»-!?»»«« Ä'r?» IG, LLu»»,»rN»«sv. "WS
ZtsÜsii-LsMlZer.
Offons 8i6>l6n tun münnliolisb
Spltkirer ausgenommen heim Tapezierer, v., Erohgaffe«.
MGLtGr, NNZU.
routinirte I. Geigerin und zum 16. Sep-
rember eine gute Flötistin uno Tambourur.
Geyalt^90—100 Mark und Alles frei. Offerte mir Phvlographie find
an I. «eiler, Orig. Münchener Damenorchester, München, Gollies-
ftraye 13/1, zu richten. 4523
kst.chtiger Blattleser, wird für Abendstunden amgenommen.
*44f4^ Sig. Nechnitzer, II., Stephaniehof, Tanzschule. 4839
"nd Piccolist wird für die Reise sofort
^«44^44^4 gesucht vom KapellmeisterLibiger, II.,
Odeougasie 9, Thür 3, von 11—i Uhr. 4874
Gute Harmomumfpielerin-
1. Stock, Thür 9.
11., Mayergasse 7,
4835
Offene Ltsllen kür v/eiblielies
UGMGrMÄWZ VGL-KVZSLZ.
Ca rto u u a gc-Arb eiLer iune:: ^En.°^7.,
DreUausergasse 7. «87b
Silberpolirerm
„A. S. 4850" per Expedtt.
für Stadtgeschäft, als Verkäuferin ge­
eignet, gesucht. Ausführliche Offerte unter
4850
Flinke Arbeiterin,
Anträge mit Gehallsansprücheu
Wendung an S. E. lrkeewein.
in der Eelatinekapsel-
,, FabrrcaLiorr bewandest, ncsucht.
Anträge mit Gehallsansprücheu und Nachweis der bisherigen Ver-
—... n, Apotherer in LLrerus a. d. Donau.
Kinderloses Ehepaar
Zeugnisse, die Frau laun gut kochen. V., Dichkgage o, Th. 7. 4342
Offons Liöüsn tui- v/klblicliss
^ ivird ausgenommen. Lohn IL fl., 3 fl. Nachtmahlgeld.
Ar VtzLU Lir. Pu., Sleingasse 7, König.
Junges Llindmiwchen,
svird zu 2 Leuten nn'genommcn. Slovatin oder Hannattn
Vevvrznp.r. Vvrzustellen von 4—0 Uhr NaGmrtragS vec
Ida Landsberger, Brigittenau, Spaungaste I», ^srorr,
Thür ^>0.
kAännI!e^68
NiMst- W. LrdsKZ-VsrsvirÄ.
GLDLLr;Ir-G«K!!»«Zzs.
25 Jahre alt, ledig, sucht Posten in einem Privat-
f 44) ^4-, hause. Joseph Dworschak, X., Columbusgasse Nr. 65,
2. Stock, Thur 31. 4838
allnnsleln-nd, mil Ivoo st., die im HäuS.
'44444^4.^^ L sichen noch thälig sein kann, wird mit einem
Monatslohn von 10 sl. auf Lebenszeit angenommen. Adresse im Expedit.
4825— —»
Kt«!LsLL-<Ä «Eektv.
wünschtaUHausbäliermm,lerznlommcn.
^ZUNgeie LViSSoe XVII., Bcyeimga„e 1Ü, L. i-.,., LH.LÜ.
4845.
MD" Anskünfie crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8errure->8«i-n88« ZU. SG, L«Ii.v ü!«»- LL«»,>z,rjxt»88«. "MS
Wohrnrugs- und verschiedene Nermietlpmge»:
Ganenwobnnnu bestehend ans 4 Zimmern,
tLabluct, Küche, Vor­
zimmer, Dicnstbotcnzimmcr,Speiö, rlladczimmer,
-icller uird Boden, per üiiovembcrlcrmin zu vcr-
micthcn. Auskunft: IX., «ergga,fc »1, beim
Portier. 100
^Nsei öÄutzUUUvev Ännmcr, i-abttiet und Küche,
^r?vi)ttuiti;en, Zimmer »nd üüche, gleich zu v»,
mrethen. XV., Hackengasse 5, rückwärts des Westdatznhofes. 4552
Zimmer, Cabinet und Küche
jährlich 55 und 60 st. V., MatzleinSdorfecslraße 3 und Rainec-
. Lasse 34. 4542
NMLkk*St rilcklvärtlgcn Traete, bestehend aus Zimmer.
Cadsnet, Küche und Keinem Vorzimmer im
Parterre, sind nm den Monatszius von st. 16.50 zu vesmrethen.
Auskunft: III., Mohsgasse 33, beim HauSbejorger. 4536
bestehend aus Zimmer, Cabinet
11,,d Küche, eigenes Closet, zu ver-
miethen. Zins monatlich 13 st. XVII., Geblergasse 117. 48^0
am die Gasse sind im 2. Stock, bestehend aus
,^47(54) k» lls -4 Zimmer. Eabü.et und Küche n:n st. 17, im
3. Stock, bestehend aus Cabsnct und Küche, um ft. 9.50 mouarttchen
Zins zu vermietheu. Auskunst: XVI., Herbstiirape 19, beim Haus­
besorger. 4535
Tivoli, 5 Minuten vom Hetzendorfer
*4444444 Bahnhöfe, bestehend ans Zimmer, Küche uno
Veranda, zu vermiethclt. Auskunft denn Gastwirts- Holivan, Alttnanns-
dvrserstraße 27. 4714
Hübsch möblirtes Zimmer, L'"°d/,Li
Herren sofort zu vermietheu. Auch mit Pension. IX., Grünelhor-
gasse 3s, Max Löwy.' 101
Hübsches, möblirtcS Zimmer,
Nuß'oorfersrrage, Bindergasse 6, ist so,ort zu vermietheu. Auskunst
beim Hausbesorger. 10240
^.14» Mcherstiege 7, sind schöne,
lustige Güsseuzimmer von 70 tr.
auswärts zu haben. 4818
Ocffttuugen. anstoßender
4» f-4^ *4-*N44-4 *44 Wohnung, ist UNS den jährlichen Zins von
800 fl. zu vermietheu. XX., Marchseldstcaße 21. 102
Gassen- und Hoflocal,
Zimmer nnd Cabinet
SUsadeivstratze L. beim HouSdesvrger. »4V«!
tlSFsill-vs für Kasicc- oder Gasthaus i» um den
JahreSziuS vo» 1SVU llvoncn zu ver-
mieihcn. HI./I., ESlarngastc, Ecke Barliiherzigengaije. «487
>"ii L Fenstern Gasiensroni, lickt und
U vl öve e 4 f« i.Irocten, sogleich oder nach Uebercm-
iommen zu vcrmicrhcn. Auslunit: Hernals, Beheimgasse SS, beider
Hohe, trockene Werkstatt,
monalsich, auch für Kohlcugeschäft passend; Gayenladen und Küche
um 16 st. monatlich, 41 Parteien, für ein Geschäft im Hause, sofort
zu beziehen. XVII., Wichtelgasse c»3, Thür 4 oder 18. 4711
Werkstätten mit Oberlichte,
Ilcine Lpommngen sosorl billig zu vermieihen. Vl-, Lkircheiiplatz,
loumNeudorjerstrafte V8. S2L8
k'pLNrÖZlZLllD
NS
!.^ZnM6N8ipL8LS45
(KsLs ILU«gt«rE»»so W»^
LL i»« L» —X»tLloxv Urtttli»


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 13 ]
§r. 236 MsL, i^süsraZ
TDrstrirtes ^Visnsr LrtradlLit
^8. .^uAusr I960 Leits 13
Uebersetziing und Nachdruck verboten.
Das Mädchen vonHamburg.
tzistsrischsr Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Baud.
2. Kapitel. Im Namen des Gesetzes.
(3. Fortsetzung.)
Zu jener Zeit befand sich im Untern Werd
— jetzt Leopoldstadt— ein Haus, welches
heute in der Haidgasse steht und die Nummer 15
trägt.
Hier wohnte im ersten Stock, zu dem eine
enge Schneckenstiege führt, die „Wittib" Frau
Veronica Bramber.
Ihr Mann war Lederermeister gewesen und
atte seiner Witwe ein anständiges Einkommen
interlassen, er hieß der redliche Bramber.
Sie war eine gutmüthige Frau, die sich
wenig um ihre Nachbarn bekümmerte.
Sie besorgte ihren Haushalt, hielt die
Gesellen in Ordnung, sah streng aus Zucht und
Sitte im Hause.
Eine Bürgersfrau von echtem Schrott und
Korn, die in der Woche emsig und eifrig dem
Geschäfte Vorstand und Sonntag in vollem
Staat, mit steifer Krause und gehörigem Reif­
rock, an der Seite ihres wohlbeleibten Ehegespons
in die Kirche ging, ihr Schärflein in Almosen
gab, jeden Freitag ihre sechs Armen ausspeiste
und dafür unter dem Namen: „Die gute Lederer­
meisterin" bekannt war.
Nach dem Tode ihres Maimes zog sie sich
vom Geschäft zurück und hatte bis nun ein
ruhiges, abgeschlossenes Leber: geführt.
Aber heute befand sie sich ganz ungewöhn­
lich aufgeregt.
Ein seltsames Ereigniß hatte stattgefunden.
Spät in der Nacht polterte es an der
Hausthür.
Als sie den Kopf hinaussteckte, sah sie zu
ihrem Erstaunen ihren Bruder, den wohlbekannten
Wirth „der güldenen Sunne", der stürmisch Ein­
laß verlangte.
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
13. Kapitel. Verhimgnitzvolle Schriftstücke.
(4Z. Fortsetzung.)
Die Bäuerin scheint eine ausgezeichnete,
gutherzige Frau zu sein. Sie hängt an dem
Kinde, das jetzt vollgezählte sechzehn Jahre alt
ist mit der Liebe einer Mutter und hat cs wie
eine solche aufgezogen, gehegt und gepflegt.
Die brave Frau war in Thräuen aufgelöst.
Es scheint, daß der junge Mann ihren Er­
wartungen und Hoffnungen nicht entspricht.
Er ist ein Taugenichts, faul, unbezähmbar,
allen Lastern ergeben, gegen die sie Nichts aus-
richten konnte, trotzdem liebt sie ihn wie ein
eigenes Kind.
Schließlich riß er vor einigen Tagen aus,
nachdem er sie ausgeplündert hatte. Die Unglück­
liche kam nicht etwa, um sich über ihn zu be­
klagen, sondern um mir ihren Kummer anzuvcr-
trauen und meine Hilfe behufs Eruirung des
Burschen anzurufcn. Sie fürchtet nämlich, daß er
noch verderbter Heimkehrer: werde oder nach Ver­
geudung der gestohlenen paar hundert Francs
wegen Vagabundage und Bettelns in's Gefängniß
wandern oder gar zum Verbrecher werden könne.
Mit dem ihr anvertrauten Gelde wußte sie
ganz gut zu wirthschaften. Sie hat damit ein
kleines Anwesen erworben, das ihr gestattet, in
verhältnißmäßiger Wohlhabenheit zu leben.
Ich rieth ihr anfangs, das verkommene
Subject, das all' ihre Liebe mit so schwarzem
Undank belohnt, laufen zu lassen. Aber davon
will sie Nichts hören. Ich mußte ihr versprechen,
mich mit der Angelegenheit beschäftigen, direct
Nachforschungen nach dem Jungen anzustellen, um
zu erfahren, was aus ihm geworden ist.
Ich hielt es für meine Pflicht, Sie von
den Thatsachen in Kenntniß zu setzen, wiewohl
Sie es mir untersagten, jemals wieder auf die
Sache zurückzukommem
Vor dem Hause stand ein Kobelwagen und
an dem Wagenschlag glaubte sie die Gestalt
eines jungen Mannes zu erblicken. Sie nahm
sich aber nicht die Zeit zu Fragen oder Be­
trachtungen, warf ihrem Bruder den Schlüssel
zum Fenster hinab und hüllte sich, so gut cs
ging, in ihre Kleider.
Kurz darauf ließen sich langsame Tritte
vernehmen und ihr Bruder, in Begleitung eines
Edelmannes, brachte ein ohnmächtiges Fräulein,
„auf das sie wohl Acht haben müsse, und vor
Allem dürfte Niemand Etwas davon in Er­
fahrung bringen."
Ueberrascht in ihrem Schlaf, wußte sie
nicht, wie ihr geschah— aber es war ein
lieblich junges Geschöpf, kaum den Kinderjahren
entsprungen, und sie, die selbst gar nie gesegnet
gewesen war mit den Freuden des Himmels, 'den
süßen Namen Mutter zu vernehmen, fühlte sich
mächtig hingezogen.
Sie ließ sie in die anstoßende Stube—
das Gastzimmer— geben, wo ein nettes, frisch­
überzogenes Bett stand, und bemühte sich, das
junge Wesen in das Leben zurückzurufen.
Ihr Bruder flüsterte ihr nur flüchtig zu:
Der junge Edelmann habe sie den Räubern ent­
rissen mit eigener Lebensgefahr und in der That
bemerkte sie, daß er den linken Arm verbunden
habe.
Er selbst fügte bei, „er wolle sie in Frauen­
händen wissen."
Als das junge Fräulein die Augen auf­
schlug und entsetzt fragte: „Wo bin ich?" be­
ruhigte er sie und dann entfernte er sich, nach­
dem er eine mit Ducaten wohlgefüllte Börse auf
den Tisch gelegt, um, wie er sagte, für die
Bedürfnisse seiner jungen Schutzbefohlenen zu
sorgen.
Sie wollte das Geld nicht annehmen, aber
ihr Bruder winkte ihr zu und so schob sic die
Börse in den Kasten und versprach, das schöne
Kind zu hüten.
Als sie aber des Morgens erwachte,
schwieg das Herz und es machte sich der Ver­
stand, die Berechnung geltend.
Sie fühlte sich beunruhigt, aus den ver­
wirrten Reden des armen Kindes konnte sie nicht
klug werden und es bemächtigte sich ihrer die
Habe ich recht oder unrecht gehandelt? Soll
ich nach dem jungen Manne Recherchen anstellen?
Hochachtungsvoll ergebenst
Felix Bornou, Notar."
Es lagen keine Briefe mehr vor, welche sich
auf diesen Gegenstand bezogen, ein Beweis, daß
Herr von Bruger es dem Notar verboten hatte,
sich um das Schicksal des Kindes zu kümmern.
Man wird die Gemüthsbewegung begreifen,
welche sich Charlotten und Alberts berm Durch­
lesen dieser Briefe bemächtigte, und ebenso den
Schrecken, der den Deputirten bei der Entdeckung
ihres Verlustes erfaßte.
Kamen sie in Unrechte Hände oder gar in
die Hände seiner Feinde, so war er verloren und
seine Carriere vernichtet.
Welch' einen Scandal würde es geben,
wenn man erführe, daß er noch zu Lebzeiten
seiner ersten Frau der Geliebte Mathilde Fouret's
gewesen und diesen sträflichen Beziehungen ein
natürlicher Sohn entsproß, der noch dazu offenbar
mißrathen war.
War es nicht selbstverständlich, daß Herr
von Bruger sich zu jedem Opfer verstehen würde,
um diesen Scandal zu unterdrücken, und Mathilde,
in ihrer gesellschaftlichen Stellung bedroht, sich
seinen Bestrebungen anschloß.
Dies war Charlotten und Albert sofort
klar, und daher wuchs ihre Freude umsomehr,
je tiefer sie in die Lecture der Briefe eindrangen
und je deutlicher sich die Thatsachen vor ihnen
entrollten.
Freilich fehlte Mathildens Unterschrift, aber
was lag daran, da die Briefe von ihrer Hand
geschrieben waren, der Name des Notars, die
Daten, sowie verschiedene andere Merkmale und
Umstände unzweifelhaft bewiesen, daß es sich um
Herrn von Bruger und seine Geliebte Mathilde
Fouret handelte.
„Nun," rief Charlotte, nachdem sie alle
Schriftstücke durchgelesen hatten, was sagst Du dazu?
„Wir haben Deinen Gatten nicht mehr zu
fürchten," frohlockte Albert.
„Nicht allein das," unterbrach sie ihn,
„sondern wir sind jetzt die Herren der
Situation..."
„Ja, wir können wieder unser Haupt er­
heben, -aufathmen. Ach, welch' eine Erlösung!
bange Furcht, daß sie sowohl, als ihr Bruder
unbewrcht Helfershelfer eines Verbrechens ge­
worden seien, und daß dieser schöne, junge
Mann mit der weichen Stimme und den blitzenden
Augen ein böser Wüstling sei.
Sie ließ von Alledem Nichts merken, um
das vor Angst zitternde Kind nicht noch mehr zu
erschrecken, und drückte schüchtern einen Kuß auf
die glatte Stirne.
Sie mußte aus vornehmem Hause sein,
dachte sie bei sich, das ließ sich aus der feinen
Wäsche und der ganzen zarten Erscheinung er-
rathen.
Die bange Furcht über diesen geheimniß-
vollen Fall steigerte sich aber zum Schrecken, als
ihre Base, Frau Barbara Sinnich, auf Besuch
kam und ihr in Hast ein Weites und Breites
erzählte, was es heute in der Stadt gegeben
habe und wieso drei Fräulein ganz ver­
schwunden seien.
Die zwei Basen standen sich von jeher
schroff gegenüber.
Frau Barbara Sinnich war der leibliche
Gegensatz der Frau Veronica Bramber: Die
Eine phlegmatisch, weichen Gemüthes, leicht
lenkbar, die Andere herrschsüchtig, verständig,
scharf im Blick, geübt mit der Zunge, rasch im
Entschluß.
Die Witwe war der Lage nicht gewachsen.
Sie warf einen verstohlenen Blick nach der
Thür, hinter welcher sich das Mädchen befand,
das mit bangem Herzen die scharfbetonte Er­
zählung gehört hatte.
Barbara Sinnich erhaschte den Blick, ge­
wahrte, wie ihre Base zu zittern anfing und
wußte sogleich Bescheid.
„Ich will nicht hoffen," sagte sie, die Arme
in die feisten Seiten stemmend, „daß Du, die
ehrbare Wittib meines gottseligen Vetters, Gwas
von der Sache weißt, Veronica?"
„Ich war mit keinem Schritte außen, als
in der Kirche der Barmherzigen nebenan. Wie
sollte ich wissen, was in der Stadt vorgekommen
ist?" erwiderte Frau Bramber etwas unwirsch,
indem sie mit dem Staubtuch den Blumentisch
vor dem Heiligenbild auf dem großen Kasten mit
den schweren Schubladen reinigte.
(Fortsetzung folgt.)
Du wirst von ihm befreit werden und wieder in
den Besitz Deines Vermögens gelangen, und ich
darf wieder in's Leben treten und meine auf­
gegebene Stellung einnehmen ... Jetzt Hab' ich ihn
und halte ihn fest! Ich werde Dich, ich werde
uns rächen, Charlotte, und ihm das Leid hundert­
fach heimzahlen, das er uns zugefügt! Wie viele
Nächte habe ich durchwacht, während ich mich
schlafend stellte, um Dir meine Seelenqualen zu
verbergen, und die Stunde der Rache herbei-
gernfen, davon geträumt, dem Schurken einen
Theil der Höllenleiden zurückzugeben, die er Dir
auferlegte."
„Höre," sagte Charlotte sinnend. „Doctor
Le Blanc, der uns bei sich aufnahm, dem wir zu
grenzenlosem Danke verpflichtet sind, und seine
Frau waren zu gütig gegen uns, als daß es nicht
unsere Pflicht wäre, sie in Alles einzuweihen,
ihnen die Wendung der Dinge zu eröffnen und
ihren Rath zu erbitten."
„Du hast Recht, Charlotte, es wäre eine
Undankbarkeit, unsererseits anders zu denken. Ueber-
dies ist Herr Le Blanc ein sehr kluger Mann,
dessen Rathschläge zu beachten sind."
Nach dem Diner, als die beiden Paare bei­
sammensaßen, ergriff Albert das Wort und er­
zählte von seinem Abenteuer mit den: Bummel-
Jean, und wie die Papiere, die er, ohne es zu
wissen, dem Strolche abgenommen, seinem und
Charlottens Schicksal eine andere Wendung gaben
und ihre Situation dem Gatten gegenüber gänz­
lich änderten.
„Ich wußte schon um Ihr Abenteuer mit
dem Strolche einige Stunden, nachdem ich das
Vergnügen erlangt hatte, Sie bei mir -aufzu­
nehmen."
„Wie?"
„Ich errieth es vielmehr, was allerdings
nicht schwer war. Als Sie entkleidet wurden,
um in's Bett gebracht zu werden, fielen aus
Ihren Taschen Gold- und Schmuckstücke, was bei
den ungünstigen Verhältnissen, in welchen Sie sich
befanden, einen seltsamen Eindruck machen mußte.
Die auf den Fall Bummel-Jean noch am selben
Tage erschienenen Zeitungsberichte brachten mich
auf die Vermuthung, Werder unbekannte Angreifer
des Burschen sein mußte."
- !lFortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 14 ]
lllustrü-tss wiener
Ltzito 14 ^Viea. vien8tAA
28. 1900 I^r. 236
DUSLAL"S WZd^LLS^-'WLL'ZL
Größte» Nrrgniigungs-Etniilisskmriit der Dkcstdrn;.
L MlUillv von oer -LiadivaliU.-Liullvu Schöiivruuu. 7730
M" 'M^HKLIIW' LM». "WZ
Kürrstlervorstellnng rr. Doppelroncrrt.— Nur Artisten I. Ranges.— Musil-
direcwr Ar. Zit.— Hauskapelle Y)rür bl rrrrb Steir brrnner.— Ferner
Coriandoli-Coriv, Gebirgsrutschen. UaUon arrpril.
R8. Sämmlliche Artisten treten nur mehr dis Ende dieses Monats auf und findet ab
September ein vollkommener Programmwechsel statt.
Corrrerlbegrrrn V Uhr. Segirrrr Lev Uorstcllnng 8 Uhr.
Grrtr^r 30 Kr-«— Pernlaneuzkarten giltig.— Auszahlung für den reservirlen Raum 20 !r.
Ltad!i886M6nt Lsissnt
(vorrn.
TLo»?2LL^1S.
HvnLo V1ei»«tr»x:
6rvsss8 Lonosnt
der beliebten Kapelle des MunkdirectorS
Anto» Sitter (vorm. Fahrbach).
Lutunx L Ullr. Antritt, tral.
Morgen: Militär ^«»»«vrL»
Karl Lronleäer's neucrbauter Prachtsaad
„Ulm grüncn Jäger"
b. k. Prater U4Ä.
LLsvtLs rrrrL LL^ILoU: Mg
Auftreten der AarivtL-Gcsellschaft
ffklikr M L»
lammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KairSkapoUe.
USmiü Äsl Mi KM
L V ., LodLoillliulrl^aLLS Lv.
2rv«tv
Elite-Gesellschaft 7733
WrMLMr
Programm ne» mid amüsant.
NV» 8 II>«. --Pir
MNDDS TIL3LZ. 4»7QLZ!LS»»>S
L^LS«ZLLS»A
des Menschen größte Qualen, welche oft allen Mitteln trotzen,
werden prompt und erfolgreich beseitigt durch Rongon-Sal-e.
Dieselbe wirkt sofort und ist wunderbar.
Preis pro Topf fl. 1.50. Zu beziehen vom Haupt-
Depot: Salvator-Apotheke Dr. R. Adler in Prcft-
durg (Ungarn).
3 Ziehungen schon 1, und L 3. September!
äßi;
^ Mit 4L Ziehungen während der Ein-
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsschein.':
1 Oesterr. Rothes Kreuz-Los
1 Italien. Rothes Kreuz-Los
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los
1 Domban-^asilika-Los
L Serb. Labak-Los
1 ^ü-KLtv (Gutes Hcrz)-LoS
Alle V Lose zusammen gegen nur 86 Monatsraten L fl. L.—. Ferner
1 Nug. RotheS Kreuz-LoS
1 Dombau ^Vasilika-Los
L Serbisches Tabak-LoS
1 ^^-'»«tvlGurcs.^erzl-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen nrrr 33 Monatsraten L fl. 1.-^.
2M^- Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate
nebst den nur einmal zu zahlenden ft. 1.23 bei der ersten Gruppe und 92 !r.
bei der zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.
Vrovinzaufträge werden postwendend effectuirl.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten tonnen portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen.^ lU. «L LLieir,
I.» Verl. Kärutnerstratze Nr. 42 (HeinrichShof). 74^8
Zahlungen und Gesammr-Haupttreffern
von circa
ü. 800.000.
Mit 25 Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesammt-Haupttreffen,
von circa ü. S73.000.
Xuok
kurzes! ^annont:
Luler» Kolks.^
Das Losto uncl Lrtol^-
roiobsts ivaa Oamvn /ur
sor Haut uvä vas Lilli
Wa8obev sor Ivlnäer rorvvnäov
sonnen. I^rllrUtflob überall z j i.Vian. I., Iniroek 8. 8766
Dr. ksrtNWll
ooistLrirt rc., leii mehr als S) Jahren
Speciaiurzr, behänden alle geheime» San»-,
SrnNLnirrnirkbettr» und sicrvin-
schiväetzvivhus Berujsstbrung), von d bis
L Uhr. (Bricslich LiScrei.) poirsrar
»rätzjg, «>tv.-:, I., Gluck,g„,s« L.
7317 nächst dem Labtowtzvlas,
Dr. LltMLiur.
8x»e«rrr!sri'Lt
sürg«l,eI,nrK:anl,I„irkn.Grschwi>rr,
Kchw>>chrj>:stäni>» ». tra»r»t:nn»k-
tiritc,!. 732»
VI!., Lui'iLdiltsrstrasso »r. 70.
mcknnl., schöne Figur, langhaarig und
inöglichst xans n-riß, z» lanse» gesucht.
AnSssihrlicheOsfeiie linier „M.M. 7688"
an Rudolf Molk«, München erbeten.
^^^-.' ü 7-4,-
-.-
' 7
Volderre MedniNe derinternatlonaten
ptzarmaceuttschen LuSstelluag Wien 1888
Hbklmsäoi-fsr
Malzextrakt-
WOSSkOLSS
mit Rsnkslcht aus dieAaS-
sprüchevon ißros. Oppul-
«vr, »ioak und Sil«»
NN, Vieles wirk­
samer al» »Il.ciirsirrnden
wieimmerdcnannienBrnst-
bonbvnS, die zumeist nichts
«IS Zucker od. höchstindisfe-
rente Sioste enthalten,
pritioltrl»
San-m l» kr. (l» Stück l fl.) und setsrr
in Büchsen,
ivZethdrirgstals» r».
kcpotS de» de» meijien iflpoldckeru und
KauNeuten.
»os. LM«r1» L 60. lo VIm^
ÜV-s-MLüdW
seinstc französische, rosa und gelbe, grotz»
beerige, fühe, gmeole. d Kilo Ä. a.—;
Taselbirne» K. L.SV; Tasel- oder Strudel«
üpscl K. S.—; echte Zwctschle» K. s.—;
Zucker-, Reh- oder Ananas- Melonen
K. 3.SN: Paradeisäpsel K. L SV; Blut­
wein, M, s Liier K. s. -. s Kilo versendet
spesenfrei gegen Koreinsendung oder Post-
Nachnahme I. Knttnrr, Wemgarteii-
bcsitzer, Görs, Küstrniand. 77vs
/MdZl oirii»«r>,i>ro»re-ri, Mitesser,
KM Warzen, Äajenrbtye, Leder.
Hbx stecken iverden gründlich geheilt.
LrdinaIionS.A„sia>». 7341
Ki Misse». stoliikiillNitmetrriN Z!.
iNWe Ordinir! v.S—d Ubr. 7iuch briest.
LASviLÜLrrt
Vr. der Mr». vn» Thir., Sedurtsdelser >L
Wien, I.,Nagkergasse 8.
HE g»i>ndl!ch uud schmerzlo», gestützt auf
»»jährige rrich« Ersvdriing, geheiin, und
Hautkrankheiten. Grschwürr, Aerven-
schivüchr und Frauenlesden. Ordination
»an 1»—t «ad von S—» Udr. Ev,m- und
Krieriag« »an io—t lldr. Wariezimm«
srvarirt. Honorar d fl..
7327
Wr. 8° ksU
Erste homöopathische
T., LLiisiurrrarLt Nr. 10.
Ordination von 10 dis 5 Uhr. Blut- und
säsrevevbesfcrttdc Arzneien. Tiscrcte und
aujmcrlsaine Bevandlung. Briefliche An­
fragen werden beantwortet. 7332
Dr. Mev^ EYtr^ Besitzer d-L OfficierS-
»ireuze- des lönrgl» )erd. Latowa-OrdenS.
gewcf. t. l. MmrürsplkU.1ar»t, correfp.
Mitglied der Lvmsrc» trr.ny. a'lly^-iens in
Paris, vedandclr letzt wie seit «o Iadren
alle geheimen mrd Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustäude und
Frauenleiden i ius
ohne Bernssstbrung. Ord, tägi. v. h bis s,
und 7 bis» Uhr, an Sonn- und Feicriages
v. Ibis 2. Honorar mamg. Ädreste:
Asa.i,..i,l«u.R«Tavorilra!jeT1rM
vr. Zisdner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Klinilen u. Abtheltungen lür äußere
und Hauttranlheiten des k. l. Wiener
AUgcmeülen Krankenhauses,
Mien I., ^-.otherrllnrrrrrflr-rr-r 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, HalS-, Mund- nud Frauen-
rrantheilen, Ärntchtriden. Ordmatiog
täglich von 9 bis ü Uhr. Honorar mäßin.
Auch brresüch. 7324
DZ?. Nt-LZLXZ.,
getocs.Secuttd.-Ar-:derKlinikttno Abth. für
geheiineKrankvelleu deS tt r. ati^.^ninkon-
Nttttkik^Svematarzisslr runk-!
be'-it^n, Uuut- uno t»^ttuonlolstvn.Rcrvcn-!
srbwäcve. IVLsn, L., WoN^.s1l v 1b. i
Qrdittirt vnn^tlhr Vorm, bis? Nhr
ülbends. Bmeftt-Ve Anträgen werden be­
antworte;. Honorar mäßig. 7330
MRMk-l!
Spccialarzt für geheirne,
^anr- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustäude. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BernsS-
srbrung des Patienten behandelt; briefliche
Anträgen biScrel lojorl erledigt. Ordina-
tlonS-Anstall im Eentrum der Stadt.
7423
Slri^orukrssas k.
Täglich v. 9—^,2 u. von *.',1—8 Uhr, Sonn-
u.Feiertag bis ^,2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
Dr. Engländer
Wien, I., Liigect N,
»Letrsr ü«r R llrvQbLnrmlltrass«
seit 27 Jahren Spectalarzl, behandelt atto
flostrimen und Hnn1jrr nnb!,citen,vor-
zcu»ge^L«,vvons>r Abenba. 7341
^ v«i>«. L riv»t» (v«rttii W. L'«««!»!)
Uailäßls-Loluüö
WZL'» ^.LOL^
kür» ZLiLTLlrsTT, IM»»zZD MÄNMD»?,
LMÄsLOLSi» TLTreL L?VLLUQ»,
^iien, t-, ksipoiäsmanki i6. 7iss
UnsobrslvniiFsi» nnöl ^roFrnrnnio lr» flor Instltots^rrnLlol.
DLk.LLrZsKL
langjähriger Specialarzt für alle xekelmvn
und Unutkrnnriolten, vorzeitige Sivrron-
«cllaiilchc, und l rouenlenieu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrussstorung behandelt. Ord. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Sonn- nnd Feiertage.
I., DioklrnorkL S. Honorar sehr mäßig.
Briesliche Anfragen werden ditzcret erledigt.
7380
II-OQT.OL7
äar-cv^ammten llollkunsta, 8p<.eiainrrt,
Christ, heilt rasch, grnnbtrch, ohne Sr-
rntostörnng alte getreimen, Äalo-,
Ksa»lt-, Hlaierr- Fronenleiden,
vorzeitige Schwache, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh vis ä Uhr Abends. Soun« und
Feiertage b»S 6 Uhr AdcndL. Einzel-Warte-
räum: l... Äärntr'erflro^e '3^ ^Eingang:
Himmelpfortiiaße S). Llorrorar> n.
Briete werden beannvorteu 7323
SperiKl-Arft
für L602
G ohciln- und Haut- Kranke.
Marici'lllscrstrastc l'i r. 108.
Ordmaiion täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch uud Samstag auch von 7 b,S p Uhr
AbendL. BReilrch mcm, Uvnvrar 1 i».
früuenlkicien
Äsä.ÜpLArZiU.
VI!., U^ 8. ZiosL.
Orüto ottori rö^ltol» (ovotr an 8ovv-
uvll L vlsrtoxso) vor» 2—9 Dirk
Vorn», ruicl. 1—4 vbr rsLOlrv».
— HVInssiLOs Hc»r»ovr»»7, ——^
LZ»«. LISMiLOLrA
3p-o1ru1r»r2b »ur x:bUvlm« vr»L
plorvoolLrav lrlroiroQ,
Bersasser zahlreicher medicinischcr Fach»
lchnsieu, heilt nach lernen vlellährigeu
tLrsahrungcch als Arzt des l. t. Allgem.
Kraulet,Hauses, qal,z tiach dein System
Prof. Ultzmarm'K, alle UuierleibS- uud
Lbtasenteidett, sowie alle geheimen uno
)iervenlranthcitcn nnd Frauentrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
(r-pilevsir.) Tie Behandluna ist ohne
BcrusSstdru'.tg und cch: wtssenschafrltch.
Mmderbemtltellen jede Rücksicht. Rur
diScrec. «Kirchlanbcrr Zkr. 18. Lro.
von i>—5, LienSiag, Donnerstag und
isamSlag auch von 7—3 Uhr Abends. 73-18
l>W ZN».
vebclm» nnb jl>nntk«nnl!>,«itrn.
gronenieib«», Nrrn«nsck,i>-iich« d-!»
»vüudlicki iv kürMcc Zeit oliue Bcruss-
nvruntz einrrsubr-ncc ckivisttschrrDortov,
Wirb«», Snnptttrnst, ü («ngaiitz
Äcii-lgusie »). Ordiunk von 1» b!« s iiuv
v »u e bis », aa L-INI- mW geiertagea imi
vo» il v il» »br.
7222


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 15 ]
Nr. 236 Wien, Oiovstr^
Hlustl-ü-tss Msiier LrtrLbltE
28. ^.uZ-ust 1900 Leits 15
Dergniigungs-Ameiger
»e» Dkislrirlen Wir»«, o
t Dkiftrirlen
Cz-trabLLLtt.
Hos-KnrMcaler.
Geschlossen.
Hsf-Gpenttheüter.
Wiener Walzer.
Jllnkttirt in 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusamuien-
gesleltt von Jos. Bayer.
1 Bild: kin Svtttelberg. 2. Bild: Im
Apollo-Saale. 3. Bild: Zm Prater.
Leopold Peruaner, armer
Hanbwcrksbuciche.. Hr. Codleivski
Ein Nachttvächrer... ^r. Rarhner Alf.
Lanswnrsl... ^r. van Hamme
Barbara, Bürgermädchen FU. Braun
Eine Kellnerin .... Frl. Erich
Die Brant ..... Fr!, v. Haentjsus
Ter Bräutigam... Kr. Rathner
Tie Brautmutter... Frl, Graselli
Der Brautvarer... Hr. Frenzl PH.
LeoboldPernaner, Bürger Hr. Godlewski
Barbara, dessen Frau. Frl. Braun
Ter Wirth ..... Hr. Kopetzky
Die Ingens Frl. Wopalenski
Ter aire Peruaner.. Hr. Godlewski
Barbara Frl. Braun
Hierauf:
Die Pnppeufee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Nct
von I. Hahreirer und F. Gaul. Akrsi! von
I. Bayer.
SirJanieS Blirmpstcrshire Hr. Schreiter
Lady Plumpfterlhire.. Frl. Eilend
Gin Spielwaarenhändler Hc. Godlewski
Dessen Factotum... .Hr.Narhner Alf.
Die Pnppensee ..... Frl. v. Haerchens
Gin Bauer ....... Hr. van Hamme
Denen Weib ...... Frl. Graselli
Deren Kind ...... M. Strohmeier
Eine Dienstmagd... .Frl. Berger L.
Lohndiener eines Hotels Hr. Znlla
Ein Commis ...... Hr. Frenzl F.
Ein Evmmlsjionär... Hr. Amon
Ein Briefträger.... Hr Hassa
Zum Schluffe:
Sonne und Erde.
Ballet iu 4 Bildern von F. Gaul und
Z. Haßreiler. Musik von I. Bayer.
Der Weltgerst.... Hr. Hassa
Die Sonne Frl. Krauß
1. Bild: Im Fliedertzanr.
Ein Naturforscher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter ..... L>c. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Frl. Berger L.
Christoph, Eärtnerjunge Frl. Braun
L. Bild: Am Meereöstrauoe.
Banquier v. Meyer.. Hr. Znlka
Regina, deyeu Frau.. F'.l. Graselli
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigang
Chevalier Richard... Hr. Tndois
Oliva, Zigenuermädchen Fr!. Erich
Jarime, ern Zigeuner. Hr. Guerra
Mnetta ..... .Frl. Kohler
3. Bild: Ton Berg -u Thal.
Graf Finkenffein... Hr. Godlewski
Eomtesse Malvine... Frl. Schreiter
Baron v. Sternchen».. Hr. Linder
Ter Wlrlh..... Hr. Rathner F.
Dessen Fran..... Frl. Graselli
Ein Festordner.... Hr. Nathner Alf.
4. Bild: Ter Hochwald im Winter.
Ende um io Nhr.
Mittwoch, den 21. August: „Die Fleder­
maus."— Donnerstag, den 30.: „Lvhen-
grin."— Freitag, den 31.: „Aida."—
Samstag, den i. September: „Rigoletto."
— Sonntag, den L.: „Tie Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches Dolkstheuter.
Der Biberpetz.
Eine Dicbskomödie in
vier Acten von Gerhart
Hauptmann.
Don Wehrhahn ....
Krüger, Rentier....
Doctoc Fleischer....
Philipp, seiit Sohn...
Motcs.
Fran Motes ......
Fran Wolff, Waschfrau.
Julius Wolff, ihr Mann
Adelheid,).
Leontine,) -^ter..
Wultow, Schisser....
Glasenapp, Amlsschreiber
Mitteldars, AmtSdiener.
Lude gegen l O
Hr. Kramer
H r. Meixner
Hr. Preu
kl. Schiff
Hr. Wallner
Frl. Joseffy
r>r. Schmidt
H r. Eppens
Frl. Weber
Frl. Wall entiu
Hr. Netlh
Hr. Werg
Hr. Nusjeck
Uhr.
Mittwoch, den 29. August: ..Sturm."
— Donnerstag, den 30.: ^ErmäffigtePreise.)
»Die Jungfrau von Orleans."— Freitag,
den 31.: „Sturm."— Samstag, den
1. September: Zum ersten Male: „Das
Recht aus sich selbst."— Sonntag, den L.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
Abends halb 8 Uhr: „Das Recht ans sich
selbst."— Montag, den 3.: „Tie Hauben­
lerche."— Ticns'.ag, den 4.: „Als ich
wiederkam."
liiikmmd-EiMter.
Geschlossen.
KlttjkrMitiffMS- StM-
theiffer.
Geschlossen.
Theater a» der Mir,l.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater uiderIoleMdt.
Geschlossen.
Jantsch-Thcater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Abelma Eozo und des Solotänzers Signor
Sigmvudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Wclt-
auLstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
ll Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die ncrvenkranle Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So sern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Ans der Ullrcs äs m
^sueorliv. L. Bild: Qualen der Eitersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Amalia, dessen Gattin
Netty Stubenmädchen
Fanny, Köchin....
Rosa Berndors...
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer-. Hr.
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr.
.Hr.
. Frl,
-tzn,
. Sri,
. Arl.
Kandler
Rest, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent...
Boas, Llgent
. L>r
-Frl.
.Frl.
.Hr.
. Fr!.
Fischer
Tietze
No rv a
Lehmann
Fischer
Biebach
Guttmann
Harrand
Lcbschmidt
Oberreiter
Benedetti
Gettke
Gaston
Pellet
Koppel
Dnichnitz
Lirlnec
Janisch
Echönlag
Oser
Art i n
Gottsleben
Mademoiselle Justine.. Hrl.
Eapitän Evanlcan... Hr.
Gi.'berr, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Frl.
Aintelhnber, Bürstenbind.Hr.
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riejeilstioptirons durch die „Urania".
Mittwoch, den 29. August und die fol-
genoen Tage: „Die Pariser Wettausstellung
1900."
DeneLlg iu Mreu.
(Sommcrthcater.>
Tie Schöne von
Newport.
Groffe amerikanische Aus­
stattungs-Operette m zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav kerter. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tusch!.
Dirigent: k. Kapeller. Der choreoaraphische
Theil vom Ballelmelster Lvuis Gundlacy.
1. Bild: PalaiS des Harry Bron'on in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronjon. 3. Bild: PeU-Sueet in Newyork
am chinesischen NenjahrStage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
. Fr!. Gaston
. Hr. Augustin
. Frl. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blumau
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Augustin
. Hr. Pohl
. Frl. Milton
. Hr. Seibold
. Frl. Wally
i Habakuk. Präsident... Hr. Tuscht
Harry Brvnjou Hr. Psaun
Hahnebietz Hr. Lunzer
Pöting, Theaterdirector. Hr. Wattec
Rodomonte, seine Frau .Frl. Huemer
Cora, deren Tochter^'
Muck, Komiker..-
Marn Elancy,..
Felicia Pius....
Gras Rvdo Nattarn
Graf Tvdo Rattain
Fricvt, fraiizös. koch
Fist, seine Tochter.
Smith, Osficier.,
Violet
Blinky Bill, Boxer.
kijsie, Tänzerin..
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesummten
Personale. Musik v. K. kappellec. Arrange­
ment vvm Balletmeister Louis Gundlacy.
1. Festmarsch, auSgesührt von 40 Damen,
2. Valss ä'Oussmbls vom CorpS de Ballet,
3. kas äo äsur, Signa. Cammerano,
1. P^llsrütt^ sroilo, Sgr. de Vincenti,
1. Uallsrius assolnk» (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Neilner und das CorpS de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. (?Lue:'.u amüsant, Fräulein Süßendes
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. lür.rUo, Apotheose vom gesummten Per­
sonale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zehn Mädchen und kein Mann.
Korn. Operette in l Act von F. v. SuppS.
zlrama-Thecker.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 6 Uhr:
Ter Krieg i» China.
Lebende Photographien.
Amur in Men.
DaS Nachtlager in Granada.
LL. M. n V-L L o IL? Lu LL, n V
". L., LLarr«z»lttTt,L 6. 6L06
EA-«rss srLL.L,0r> 8 Ilt-r:
Vorstellung der Vudapcstcr
MK» W vsllgsssg u.
cr^- läuALvx vor» ckor ^oiltburs?N880 unä UaullonstüiuxttLse.
DÄmuiZ: 1. Zsxtsmbsr.
KaionkapeUr Zanpt, Ottakringer-Unartett, Uatursangrr,
Jodler, Knnstpfeifer:r.
7M1
VUl., go80pl»8ttiütvr8lr»ui«o 48.
I-Sgliok: SLSMSL^'T'
N-Nuillllä Leuer— ülavier, Uerxer— Lielins,
mit ihren Sängern.
teiiltsrrarton. Ni« g!,»!- Unit,t a-»is->«t. ciimudres paitlceU^re,
ÄMk-IchU
LlllgsplsliiaUs (kritr I-ung)
XVII. Dr;., Jörgerstratz» Ur. 26.
Bri günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
Houtv"TL
üiigzilN-
und Lorrrrrt des Musildirectors
Leopold Kprorvackrr.
Kr Ariistrul. ^llozes. Avsimg 8 Ahr.
L!»Lrltt 30 kr. I. I*iatL 30 ler.
Te.ephon 3202. L. L. Telephon 3202.
MMZZUrtM
Lostaurant unä kulü ä. 8olllt.
1'ü^Iiell Lhouüs: Ooueert.
Ls.- H^UiLS: "LT
LSÄLLK7
der t. und k. Reg.-Musik Nr. 2ö
?reihcrr v. Pürcker.
Ko^inu ^/,7 tldr» l intritt 00 Heller.
Morgen: L«.
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 7352
Zttkallrt Lcr. rttiaocu aukercr LZurgplay.
ikvSmS L,LllvKS
cklolcirirtloi
Ktntlo» Novaun.
Usuts LisLsta^:
SLneer-, Jodlcr- und Posseo-Wefellichast
Ircher »ü Elheicr.
Anfano 8 UI,»-. Eintritt 80 L«u«r.
LN»t>t»^«nnaril,,
2sro»I», ll.sptstr»», W, aIsnstsg:
Ein Backhuhn 70 kr.
Wiener Thiergarten
HL«.. IL-L.
Seduiueu- Lager.
Ihre^ur-Hbealer.— ll'iioler ^ünLer-
xeinolkLvdurti Uainer.— llranla-Hlvaier.
Eintritt 30 lr. Militär u. Kinder die Hülste.
M. LoK°ö°ni"t.
sieieu Eintritt in den Thiergarten.
Lose a i Krone in allen größeren Trafiken.
ULllptirelcei'LZ.VVO Kronen.
' Dirrcto? lti. z!. Laxpl»,.
Possen. 733L
Etablissement
Uonacher
Ilcuto unä tä§1ic!i:
Große vorßellung
I«a delle lLvrtna, Loses plastigao.
Mll^arä, der „ungeschickte" Jongleur,
krot. »nlivlan und Letll LranLa,
akademische Kunstsechter.
Niirziiglichr Nrnülatiiill.
LLSsa-LröktllUQx
< Ddr.
8 ib'dr.
Nach der Vorstellung r Jur kaffeehauje:
Zigeuuermustk.
Kopehkn's Monstre-Saal
simiZlumenstöckl
k. k. L^i'Qrsr',
nächst dem Jantsch-Theater.
l»88M s»
Die KlabriaSpartic vor Gericht.^
gesungen von Herrn und Fran Cassirra.
Noch nie dagewesen ist die Leistung der
Ui88^6LNM6N8!l8p
genannt:
„vlö LLÜV/LbLO
welche täglich in
kti8tl^i'8 Mtit)!i88ki!IVI>t
)>m Marokkascr
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
in der Gesellschaft
KMI»
- E» ML«»
1^^ «s IL», «r» E L Zs L is».
WD'- Kante Dienstag:
<7o^trr»rreoei-<7o»»>>tt. t ,-eeL/rr-4ttrt»rt»r lr. llnve L Uhr Früh.
Am 1. September: DoUftändig neues Dariets-Progeam«.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): iss?
- DOMSGL'S
Neu: Gisela Biolci, Lieder- und Walzersängerin. Neu: TrnPPe Kürntnerhaus
st Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: I>r1»2sssti, Laxak, die schöne Creolin.
Elise Hoser, Sonbrclle. Marlin und Leo Schenk, Lranssormations-Duetlisteo.
LLLL.L20LL0 SOHL.THl.OL7.
U. Schneider s A. Kaffeehaus
Ir. Ir. L»iraÄ«r, LauxtLlIss. 7757
MV" Keuts Birnvtag: "M
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister
i,u 2. Koffockfauso
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters MUH. Marek.
Beginn ö Uhr. Entree frei.
vireeuoir: LL.rir'r LLtrLKvt. 7075
TL. DLL., RttSLäor5Srsi.ra.LLv 4.
8äi80!t-öeKiM
Fa KsMKMHGF".
WGM'GLAZLGL^
„2urn^o1äsLSn8tr3.ugs"
LVI., 1,srvvv!r!s!äergürts1 öS.
s
auitrue
(»in ganzcS Waülinl,» 60 kr.
Freilaa. den Sl.: Gesellschaft Koidl.
„zm liißise» Lsm"
L. lL. L»ra.bsr 32.
IToirto (irr L tLZfllod:
dVVZ'
Auftreten der Spiel- und Jux- Tuetttsten
HiolL UQä x°!oo!r.
TUtzens ZTLULlLLpslls.
Kt«is nou-s Drogranrm.
Donnerstag, den <>. September: H«»«str«
für zft'a» Maiinsfetd.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 16 ]
ÄS. Lu§U8i 1900 236
MM" Ein Theil der Nerven Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
1,WV.0Mfaches Hoch!
dem Einspännerkntschcr Joh.
Stehle fammt Frau zur
silbernen Hochzeitsseicr.
I. M., P. R. 4M
Gluckans zvr gold. Hochzeit!
LSSSfaches Hoch!
der schönen Frau Augustine Birk. Wäscbe-
Lieserantin von fämmrlichen Schlaf-, Speise-
rurd Luxuswägen der Schlafwagen-Gefell­
schaft von der Südbahn in Wien in der
I. Wiener Dampfwäscherei, XL, Damm­
straße 29, zum heurigen Namensfeste.
Qab'ns a Idee?
4854 Der Nizza ist in der Näh'.
Donnerndes Hoch!
dem Herrn Joseph Kraupa von Ober-
waltersdorf zu seinem Namensfeste.
4856 Einige alte Drahrer.
ISSSsaches Hoch!
der feschen Strohwitwe Frau Auguste
Ionisch: daß mir san in der Näh', da»
wifjen's eh, und a Flaschen krachen lassen,
das könnte gar nichts machen.
Unbenannt und doch bekannt.
4873
Die besten Glückwünsche
Zur silbernen Hochzeitsfeier dem Herrn und
der Frau Eruber II., Malzgasse 1.
4841 Ans der Ferne.
Bencdig, Corjo, Samsrag,
dann Cafs O. auf Blatt aufmerksam gemacht.
Zwei Damen, ein Herr. Entzückende Dame
wird von übermütigem Herrn um Lebens­
zeichen gebeten. Unter „Journalist" per
Expedit. 4843
Geschäftsmann,
28 Jahre alt, intelligent, mit gutem Ein­
kommen, sucht wegeil Mangel an Bekannt­
schaft ein Fräulein oder Witwe ohne Kinder,
Ebristin. mit 1500 bis 2000 fl. Barvermögen,
baldigst zu ehelichen. Briese, wenn möglich
Photographie, unter „Ernstgemeint 4858"
per Expedit. 4858
Arm d- und Werl'M-
- Anzeigen.
Geldtasche mit rothem Futter,
60 K. Inhalt, wurde Sonntag von 6 dis
7 Uhr im Hütteldorfer Walde (Aussichts-
warte) verloren. Fiuderlohn 30 K. Abzu­
geben bei Adolph Dömitz, XVI. Bezirk,
Ottakringerstraße 35, L. St^ Th. 9. 4868
HrsWs-Altzchrii
Bon Cavalieren
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Stngerstraßc 4, im 1. Stork,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leih anstatt).
»i er
Kinderbetten
Wersen eingenetzt und Netzederkauft
bet A. Krschek, V I., Stumpergassew
1ÜS8
Gehröcke sl. 3.—
Iaqnet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Kliabcll-Nebcrzieher„ 1.50
^ Suaterraia-Abtheiliiiia
(»chwciuuie» Iacob Nothbcrgcr,
l.. Stedhandvlad N. Sl78
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ucber-
ziey er, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquetö re. re., elegant und
überraschend billig b ei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse O,
L. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Meider-Leih-
anstatt. Lies
Erste grotzte böhmische
MU- Bettfedern-"DG
Niederlage
von Anto» Slaby, Mariahilf.
Sttcgeugasfe Nr. LN, ganz bei der
Stiege.
Ti« Fcdcr» find neu und billiger wie
überall. ft, Kilo graue Federn b»—80 Ir.,
weiße Federn 1 ft. Sb lr. bis 2 fl. oo !r.,
Flaume» i fl. bu Ir. bis 4 fl. Fertige
^albstaurnenlucheut e fl. so Ir., Flaumeu.
tuchen! S fl.. Fedcrnmchcut L fl., bessere
b fl-, Federnpolstcr t fl. So Ir.
3th. Haarmatratzcn LO fl«,
Afrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl^ Lrahtcinsatz 6 st.,
Rouge-Stepp stecke 1 st. 80 tr^ Satin-
vecken 4 sü, Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidcncloth. StcppLeücn,
fchbuer and hallbarer wie Seidendellcn,
sehr grofd warn, und weich, fl.
allerseuiftcr Ausführung fl. 8.— bis fl. S,—
Kinderbette»
mit Strvhsack, Matratzen» Tuchent.
Ä Polster IS fl.
Starke, große Eisenbctte«
mitStrohfack. L'iatratzen, 1 Tnchent,
-i Polster IL fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.30.
Provinzaufträge prompt.
Warnung vor ärreftihrung!
Ich bitte, den Nawea und die Adresse
von meinem altreiwmiuiitea Lcttwaarcn-
aeschäst nicht zu verwrchieln: lliur bei
Anton Sindy. Mariahtlf, Stiegcu-
grrfse L,
Großartiger Mödelverlaus.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer ». Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Einrlchtungcu
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 f!., geschnitzie Doppel-
Ehiffonni^es 17fl^ eintheiligSfl., Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, S Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasseulocal habe, billigere Preise
wie überall. Aur IL., Porzetlangasfe
Nr, 4V», Parterre 8, rechtS. 10211
Kcslitlltk«- »»d
jösts-Uerkrhl.
Kauf «nd Verkauf.
Kleines Haus,
für Geschäft geeigntt, Mil gulem Keller,
mir LVM ft. Anzahlung zu lause» oder zu
pachie» geiuliu. Avrefe im Lxvedit. 4LVV
Billen-Baugrüude
in Eichgraben, prachtvollft gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: Uv., Sechshauier-
strane 43, Karl Blaimschein. 4019
Baupiatz in Beiden
mit prachtvoller Fernsicht über den Wörther­
see, ist um 2 fl. per Quadratklafter zu ver­
kaufen. Auskunft bei Joh. Tjchuden in
Velden am Wörthersee. 4857
FamiUcilhaus um Garte»
in Klosterneuburg, nächst der Station
Weidling, tadellos neu gebaut, für Private
sehr geeignet, nur wegen Todesfalls zu
verkaufen. Auskunft: Joh. Michl, Kloster­
neuburg, Leopoldstraße 34, im Weinschanl.
4534
Haus
mit Bauplatz, 10.000 fl., zu verkaufen. Aus­
kunft bei per Hausfrau, XVI. Bezirk,
Seitenberggasse Nr. 36. 4647
3 Stock hohes Gckhans
ini XVI. Bezirke, nahe der Hernalser
Hauptstraße, 10^ Jahre steuerfrei, ist um
62.000 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4554
Rclzcildcs FaiiiMeiihäuölyen
in Mödling, Templergasse 24, Sommer
und Winter bewohnbar, mit allen Neue­
rungen versehen, sosort zu verkaufen.
4574
Baden.
1 Haus fammt Gemischtwaarengeschäft
mit Waarenlager, Tabaktrafik u. Brannt-
wcingeschäft um 12.000 fl. zu verkaufen.
1 kleine Villa im Helenenthal 18.000 fl.,
l Herrfchaftsvilla im Helenenthal 46.000 ft.
Näheres bei A. Schmidberger, Baden 42.
Brieflich Retourmarke. 4863
schönes Landhaus
mit großem Obstgarten und Bauplätzen,
10 Mimnen von Wien, 2 Bahnstationen,
800 fl. Zinsertrag, ist um 6000 U. zu ver­
laufen. Anzahlung 3000 fl. Adresse im
Expedit. 4575
Berlassenschasts-Berkauf
von Möbeln, Effecten, Bettzeug bei L. Ernst,
Wien, Hetzendorf Nr. 79, täglich zwischen
12 und 3 Uhr. 4824
Billa in Hartberg
(Steiermark)
zu verkaufen.
Bahn-, Post- u. Telegrapyenftation.
Billige Gegend.
Tie Villa enthält5Zimmer, 1 Küche mit
Wasserleitung, Borhaus, engl. Closets,
Speise. Keller u. Boden, Ziergarten, Edel­
obst-, Gemüse-, Erdäpfel- u. Weinanlagen,
preiswürdig unter günstigen Zahlungs-
dedingnisjen. Nähere Auskunft erthettt
Herr Dr. Mischitz in Harlbcrg und John
C. Kirsch, Wien, I., FranzenSrmg 16. 4616
Compagnie!
Gesucht ein Fräulein oder Witwe, oder
ein solider Herr zn einem Geschäft, welches
jährlich 6—8000 fl. Reinverdieust abwirft.
Einlage 1500 st. Auskunft dei I. S.,
XVI., Ottatringerftraße 41, Th. 25.
4831
Nächst dem
Naimmrd-Dheater
Nr. 48 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleidcr z» stannevd billigen
Preisen zu Habe» dei
FraiizNcichc>iseld,Vi.,WaIlgasse48,
siei
Hut gcycndcs Lilchlcrgkichait
wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Mödling, Pfarrgasse 6. 4860
Bcsscrcs PiaidlergeiHäfl
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte
sofort billig zu verkaufen. I. Zellula, IV.,
Hauptstraße 89. 4489
Feinputzerei,
im XII. Bezirk, sehr guter Posten, mit
ständiger Privatkundschaft, anstoßender
Wohnung, billigem Zins, ist um 300 fl.
krankheitshalber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4834
BZeinkellerei
in Zellerndorf, auf 5000 Eimer, sowie auch
sehr gute Weine von den Jahren 1889,
1893. 1894 daselbst zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4654
Brillantes Gasthaus
wegen Hansübernahme zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4853
Gasthaus,
gut gehend, mit schönem Garten N. Garten-
salon, ist wegen Familienverhältnisie sofort
zu verkaufen. Auskunft bei Alois Kovar,
III., Erdbergstraße 36. 4446
Pferdesteisrhauskocherei
gutes Geschäft, sowie ebensolcher Posten
ist billig zu verkaufen. Auskunft: X.,
Rothehofgasse 8. 10229
Selchwaarengeschäft,
der Neuzeit entsprechend, mit guter Kund-
schafr, preiswerth zu verkaufen. Näheres:
11. Schwarzingergasse 8, Thür 8. 4878
Cauditengeschäft
neben großer Schule wegen Abreise sofort
zu verkaufen. X., Leibnitzgasse 44. 4629
Spczcrei- uns Mchlgeichäfl,
28 Jahre bestehend, neben der Hauptstraße
gelegen, Zulunstsposten, wegen Zurück­
ziehung des Inhabers zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 4522
Spezcrn- und Deltcatcsscn-
geschüft im I. Bezirk, ans belebter Straße,
ist um den Preis von 4000 fl. sammt großem
Waarenlager zu verkaufen. Adresse im Ex­
pedit. 4478
AebenSMigcS Milchgeschäft
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
Expedits 4615
Eichcre Existenz!
Äußerst preiswürdig ist oas seit 40 Jahren
Mitte der Stadt befindliche Kurz- u. Spiel-
waarengeschäst, I., Seizergaffe 6, Bazar „zur
Welttugel-, zu vertaufen-Auskunftdortselbst.
4851
Hu;- nnö Wagcilichmicü»
geschäft, seit 30 Jahren im besten Be­
triebe, wegen Zurückziehung billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 4844
Sehr gutes Milchgejchait
zu verkaufen. 80 Liter täglich. Auskunft:
XVII. Bezirk, Taubergafse 4, beim Milch-
einsteller. 4693
Milchgeschäft,
täglich 120 Liter Ausschank, 3 fl. Gebäck
nebst Canditen, ist zu verkaufen. Kleine
anstoßende Wohnung. XX., Klosterneü-
burgerstraße 14. 4832
Milchgeschäft,
täglich 100 Liter Milch (7 kr.), Brod, Butter,
Topfen, Eier und Canditen, ist billig zu
verkaufen. Auskunft r XVI., Kulengasse S,
Thür 11. 4826
Mit gehende Milchtrinlhallc,
mit Butter, Eiern, Gebäck, anstoßender
Wohnung, aus belebter Straße, ohne
Concurrenz, wird Familienverhältnisse
halber um 950 fl. verkauft. Agenten aus­
geschlossen. Auskunft bei Pelzer, Neubau-
gasse 86, l. Et., Tbür 6. 4848
Gut gehende Milch- und
Victualierrhandlung ist wegen Abreise
sofort preiswürdigzu verkaufen. Auskunft:
XVII., Beheimgasse 42, Tbür 4. 4551
Gemischtwaarengeschäft
im X. Bezirk, schöner Eckpotten, ist mit
oder ohne Waare billig zu verkaufen. X^
Göthegasse 5. 4483
Gemischtwaarengeschäft
Mußposten, am' einer sehr belebten Straße,
mit kleiner, anstoßender Wohnung, wegen
Uebernahme billig zu verkaufe«. Adresse im
Expedit. 4452
Gemischtwaarengeschäft
Hauptstraße, XVIII. Bez., wegen lieber--
nähme einer Gärtnerei zu verkaufen. Der­
jenige, welcher mir das Geschäft verkauft,
erhält W Kronen. Adresse im Expedit.
4541
Gemischtwaarengeschäft
im XX. Bezirk, nachweisbar gut gehend.
Schaufenster, schöne, anstoßende Wohnung,
ist wegen Familienverhältnisie sofort sehr
billig zu verlaufen. Auskunft: XX., Bri-
gittaqasse 8, Wäfcheputzerti. 4879
Gemischtwaarengeschäft
30 fl. Gebäck per Woche, 25 fl. Tageslosung,
wegen andauernder Krankheit zu verkaufen.
Währing. Rieglergasie 12, Thür 14. 4849
LVer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder zu
miethcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohmmgsanzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingejcudct
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 1«, Lvk,« «I«r7 LLri-npL'Lrrsss.
Druck und Verlas der .Ersten Wiener Mtungs-Gcsellsckatt". Verantwortlich: Wilb. Tirnstein-— Verantwortlicher Nedacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 17 ]
llustrirtes Wiener
AlirndAusgabr.
Nr. 236.
Wien, Dienstag, 28. August 1900.
29. Jahrgang.
I VrLrrurrreratrons-reise für Mir»: Morgen« und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
- r..- .. I ru'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75. -- pv.irrnmrratiorrsprrisr für
yosyM^ao^.-Zrychrrsterr AU richten sind). I Provirqe» r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljalirlich fl. 5.40. Mir separater
H- Beraaasse 31-
Zusendung des Abendblattes: monatlich L!. L.20, vierteljährlich .fl. o.-rl).
Erpsdrtion und Inserstcrr-
Hnr-riru:
L, Schnlcrftraße is und IX., Bkrggass,: ZI.
Are Königstiger von Lugano.
Eine aufregende Jagd gab cs vor Kurzem in
Lugano. Aus der Menagerie waren vier Königs­
tiger ausgebrochen, die in den Straßen hernm-
liejcn und die Bevölkerung in Furcht und Entsetzen
versetzten. Einige Männer bewaffneten sich und
machten mit den Bediensteten der Menagerie Jagd
auf die wilden Bestien. Ein Tiger wurde von vier
Kugeln getödtet und einen zweiten erlegte der Apo­
theker F r a uchi u i durch einen Schuß in den Kopf:
die beiden anderen Tiger liefen durch den Oiarckino
pudlioo zum Edcntheater, ivo einer von ihnen einem
vorbeifahrenden Pferde auf den Nacken fprang.
Schließlich gelang es den Wärtern und Bändigern,
die Thiere mit ihren Lassos einzufangen.
Zer emBsch-KiltMe Kries.
Eine Regierung wird gesucht. Die ver­
bündeten Mächte wissen nicht, was sie mit China
anfangen sollen, da nirgends eine Regierung auf­
zutreiben ist. Die Kaiserin-Witwe, die bisherige
Machthaberin, gibt aus dem Bersteck, in das sie
sich geflüchtet, kein Lebenszeichen von sich. Will
sie Frieden machen, will sie den Krieg fort-
setzen? Niemand weiß es. In Peking haben
die Generale jn allen Winkeln nach einer
Regierung geforscht, aber bisher, wie der
amerikanische Gesandte telegraphier, nicht die
Spur einer solchen gefunden. Herr Conger meint
indeß, daß sich einige Beamte des Tschung-Li-
Damens in Peking befinden, nur haben sie sich
bisher nicht hervorgetraut; die Generale erwarten,
daß sie bald in die Oeffentlichkeit treten werden.
Ob damit Etwas geholfen sein wird, ist sehr frag­
lich. Trotzdem sonach noch gar keine chinesische
Autorität vorhanden ist, mit der die Verbündeten
verhandeln könnten, will ein englisches Blatt
schon wissen, waS die russische Negierung
und die anderen Regierungen für Friedens-
bedinguugen stellen werden. Hienach werde
Rußland auf der Integrität Chinas, Erhaltung
der Mandschn-Dynastie und Zahlung einer Geld­
entschädigung bestehen. Deutschland, Frankreich
und die Vereinigten Staaten hätten sich bereits
zu Gunsten dieser Vorschläge geäußert. Der Be­
trag der Geldentschädigung sei noch nicht fest­
gestellt. Rußland werde ferner darauf bestehen,
daß die Frage hinsichtlich der Mandschurei
eine besondere Behandlung erfahre.
Ucber die Boxerbeweguug lauten die An­
gaben widersprechend. Während von einer Seite ge­
meldet wird, sie sei unterdrückt oder doch im
Schwinden, wird dem „Daily Expreß"— allerdings
eine unverläßliche Quelle— aus Peking telegraphier,
daß die Verbündeten fast unmittelbar einen An­
griff auf Peking erwarten. 30.000 Boxer sollen
sich der Hauptstadt vom Süden nähern. In Bezug
auf die sogenannte verbotene Stadt erwarten die
Generale Weisungen ihrer Regierungen, ob die
selbe erhalten oder zerstört werden soll. Man
glaubt, daß die Mächte das Letztere beschließen
werden, weil ein weniger drastisches Verfahren
keinen Eindruck auf die chinesischen Gemüther
machen würde.
Zu dem in H ankau entdeckten C o m p l o t
meldet eine Shanghaier „Times"-Depesche, daß
von den Verhafteten 19 auf Befehl des
Viceköuigs hinge richtet wurden, weil
sie der Reformpartei angehörten. In ihren Woh­
nungen wurden große Quantitäten Waffen und
Munition, sowie Schriftstücke entdeckt, die ihre
Absicht, sich gegen die Provinzial-Behördeu zu
erheben, enthüllten.
M.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Aus Shanghai.
Shanghai, 27. August. (,,Rcuter"-Meldung.)
Die fremden Couiuln sprachen ihre Miß­
billigung über die angeregte Illumi­
nation der Stadt anläßlich der Befreiung Pekings
ans und theilten der Stadtverwaltung mit, daß sie
sich an der Illumination nicht betheil i-
gcn werden.
Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritt der Engländer im Bangtsc-
th a l e io i s s c u wollen, t m U m l ans c.
Eine Regierung wird gesucht.
Washington, 27. August. Der amerikanische
Gesandte Eon g er telegraphirte heute über Ta kn:
„Seit meiner letzten Depesche sind keine wichti­
gen Bewegungen erfolgt. Die Militärbehörden
bemühen sich, die Ordnung wieder herznstcllen.
Bisher wurde noch kein Vertreterde!
chinesischen Regierung hier aufgefunden, e'
sollen sich jedoch mehrere Beamte des T s un g- L i
Namens m Peking befinden; man erwartet, dch
sie bald an die Oeffentlichkeit trete'
werden. Die Generale der Verbündeten bc
schlossen, den Ka is e.rp a l a st nicht zu b e
t r e t e n, sondern ihn unbesetzt zu lassen. Heut
sind 2000 D e u t s ch e cingetroffen.
Telegramme
»«s „Illultrtrtea Wiener Extrablatt",
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. August. „Reuter's Office" melde
aus Maseru vom Gestrigen: Drei klein!
B u re n c o mm a n d o s sind bei Senekal uni
Bethlehem ausgetreten. Marschall Noberti
meldet, daß die Verluste im Gefechte am 26. d. M
fünf To die und achtundfünfzig Vcr
mundete betrugen. Buller's Truppen lagerte,
dort, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit bo
fanden. Gestern stürzte ein Güterzug voi
einer etwa 13 Stunden von Salisbury entfernte!
Brücke herab, wobei fünf Personen uiM
Leben kamen.
Drr rumänisch-bulgarische Consiict.
Bukarest, 27. August. Das Journal „Le
Roumanie" erklärt sich ermächtigt, die Nachrichtei
von angeblichen G re n z c o n f li c te n zwischen
rumänischen und bulgarischen Truppen, ferner dir
Meldung von einer angeblichen Beleidigung dei
rumänischen Kahne in Rnstschnk, sowie endlich, das
die Mobilisirnng der rumänischen Armee angeordnw
wäre, zu d e m ent i r en.
Die Bculrupest in Glasgow.
London, 27. August. Einer Meldung des
„Reuter'jchen Bureau" ans Glasgow zu Folge
wurde bei der ans Mann, Frau und einem
Kinde bestehenden Famile Wobel Beulen­
pest constatirt. Die Erkrankten stehen untci
Beobachtung der dortigen ärztlichen Behörden,
(Die verlorene Wiener Zuständigkeit.)
Die jetzt 50 Jahre alte Witwe Magdalena Müller
war Wiener Eltern Kind und bat mehr als vierzig
Jahre ununterbrochen hier in Wien gelebt, bis sie
dann den Geschäftsmann Leonhard Müller kennen
lernte und ehelichte, der nach Matter sd orf in
Ungarn zuständig war; hiedurch wurde auch sie da­
hin zuständig. Der Mann starb, sie wurde zur
Bettlerin und kam so weit herab, daß sie obdachlos
war und von der Polizei a b g e s ch afft wurde.
Sie wurde nach Wattersdorf abgeschvbcn, wo
sie Niemanden kennt und auch von Niemandem
gekannt wird— sie ging daher wieder zu Kuß ?ach
Wien zurück und wurde wegen verbotener Rückkehr
verhaftet. Der Richter, Secretär Dr. Fröhlich,
dem sie heute vorgeführt wurde, fragte die Fran,
warum sie nicht in Mattersdorf geblieben sei. „Weil
ich doch nicht jede Nacht im Stall schlafen will,"
war die Antwort.— Richter: ES wird ja doch
auch in Mattersdorf Betten geben!— Aug e kl.:
Für mich nicht, mich kennt Niemand, ich bin Jedem
zur Last, arbeiten kann ich nicht, weil ich krank bin,
da steckt man mich in einen Stall. Der Richter
vernrtheilte das Weib, das einem wandelnden Ge­
rippe gleicht, zu zwei Monaten strengen
Arrests und fragte sic, obste diese Strafe an-
nehmc. Sie erwidert: „Aber natürlich ... da brauch'
ich ja zwei Monat' nicht im Stall schlafen!"
(Zwei Klagen gegen den Abgeordneten
MiLteLinaycr.-DemEinzelrichterbeimBezirksgerichle
Jojephstadt, Gcrichtsjecretär Dr. v. Engel,' liegen
heute zwei gegen den Abg. Karl M i t t erm a y e r
gerichtete EhrenbeleidigungS-Klagen vor. Als Kläger
erschienen Johann Preyer, der Obmann der Gäst-
wirthcgehilfen, und der Kellner Johann Roth-
ba ch, Redactenr eines Fachblattcs. Am 7. Juli er-
lckncn in dem Blättchen .llcitgcist" eine Notiz, worin


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 18 ]
Lsitü 2 Wien, vieii8taF
es hieß, daß man in einer von Mitgliedern der
„Mittermaher-Partei" abgehaltcnen Versammlung
über den Gehilsciiobiiiann Preyer und seinen
Intimus so manches Erbauliche hören konnte; wir
wollen, hieß es in der Notiz, die Beschuldigungen
nur registriren und überlassen die Verantwortung
den Anklägern.
Preyer und Rothbach sorschten der Entstehung
dieser Notiz nach und ersuhren, daß Mittermaycr in
der erwähnten Versammlung gegen sie mannigfache
Beschuldigungen vorgebracht habe. Ueber Preyer soll
Mittermayer erzählt haben, daß er dem Secrctär der
Krankenkasse, Krist, unverdient 300 fl. zuge-
schanzt und daß er einen von den Wirthen der Kasse
schuldigen Betrag von 150 bis 200 fl. auf IS bis
M Gulden ermäßigt habe. Dem Kläger Nothbach soll
Mittermayer in der Versammlung verschiedene Jn-
correctheiten und in einem speciellcn Falle eine Ver­
untreuung vorgcworfen haben.
Nach Verlesung der Anklage erklärte der Ab­
geordnete Mittermayer, daß wegen der incnminirten.
»m „Zeitgeist" reproducirten Mittheilungen über die
Kläger gegen den Nedaetenr des „Zeitgeist" Keil
und gegen den Kellner Schwarzbauer eine Prcß-
klage beim Schwurgerichte anhängig sei, weßhalb er
um die Vertagung bis zum AuSgange des Schwur­
gerichts-Prozesses bitte.— Richter: Können Sie
Den Klägern unehrenhafte Handlungen Nachweisen?
— Angeklagter: Ich bin bereit, den Wahrheits­
beweis zu führen.— Der Klagcanwalt sprach sich
gegen die Vertagung der Verhandlung ans. Der
Richter lehnte den Vcrtagungsantrag Mittcr-
viayetts ab.
(Schluß im Morgenblatke.)
Bremen, W. August. (Privat-Depeschc.)
Die Verhandlung gegen den Francnmördcr Tischler
Kost aus Pilsen beginnt vor dem hiesigen Schwur­
gerichte am 18. September.
Was gibi's drmlNrnrs?
Djc Nrvvlvmnönuer vom Fuchsenscld.
Der Schmiedgchilse Gustav Koblenz und
der Kutscher Joseph Jaich, die Samstag Abends,
respective Sonntag Nachts nach verzweifelter Gegen­
wehr sestgenommen worden sind, leugnen, mit jenen
beiden Männern identisch zu sein, die in der Nacht
auf Samstag die Sichcrhcitswachmänner Stöckner
und Weigert durch Revolverschüsse verletzten.
Gleichwohl lastet aus ihnen der schwere Ver­
dacht auch dieser That. Koblenz und Jaich, ebenso
als Verbrecher, wie als gewaltthätigc Meirichen be­
rüchtigt, hatten wahrscheinlich allen Grund, sich
ihrer Verhaftung zu w'.dersetzen. Das Sicherheits­
bureau der Polizei-Direction hat festgcstellt, daß
cs I a i ch und Koblenz waren, die am 22. d. M.
Nachts d c u E inb r uch im G a st h a u s l o c a l
des Wirthcs Eduard Nohleder am Heu­
markt, Siebenbrunnengasse Nr. Z, ausgeführt und
eine dem Verein „Christkindl" gehörige Cassettc mit
16 Kronen bar, diversen Schmucksachen und einem
aus 1614 Kronen lautenden Sparkassebuch gestohlen
haben.,
Älie wir berichteten, wurde dir Cassette mit
dem Sparrassebüchcl am nächsten Morgen beim
Cpidemiespital aufgefunden. Bei diesem Einbrüche
dürfte als Aufpasser der mehrfach abgestrafte und
ans Niedcrösterrelch abgeschaffte Eijendreher-Gehtlsc
Karl P r a u s e, vn>M „Sterbcrl", sung'.rt haben.
Das Sicherhcitsbureau forschte ihn, der unter dem
falschen Namen Karl P ich et m a u u in Favoriten,
Hasengasse Nr. 6 wohnte, gestern ans und verhaftete
rbn. Die Untersuchung gegen Koblenz und Jaich
ist noch lange nicht abgeschlossen.
Jaich und Koblenz sind der Typus der hart­
gesottenen leugnenden Verbrecher. Sie geben nur
das zu, was ihnen bewiesen wird, und stellen Alles
ur Abrede, wofür nicht ein unumstößlicher Beweis
vorliegt. In Folge dessen sieht sich das die Unter­
suchung führende Sicherhcitsbureau gezwungen, einen
Beweis theils durch Judicien, thcils durch Zeugen
zu führen und den Verhafteten Alles nachzuwciscn,
dessen sie verdächtig erscheinen.
Zunächst war von Jaich bestritten worden, daß
er mit jenem Manne identisch sei, der bei
Koblenz gewohnt hat und in der Nacht ans
Sonntag durch das Fenster in die Ettenreichgasse ent­
kommen sei, daher auch nicht auf die ihn ver­
folgenden Leute geschossen haben könne. Das
Sicherhcitsbureau hat aber Beweise gesammelt,
die cs außer allen Zweifel steilen, daß Jaich seit
mehr als einer Woche mit Koblenz verkehrte, die
Nächte in und außer dem Hause mit ihm verbrachte
und daß er beim Eintritt der Wache in die Wohnung
des Koblenz im Zimmer anwesend war,
daß er somit jener Mann war, der durch das
Fenster die Flucht ergriffen hatte.
Die ThäLigksit des Sicherhcitsburemks.
Wie wir berichteten, hat der Entflohene, der
in der Richtung zum Kirchenplatz bei der Antonius­
kirche davonlies, zwei Schüsse aut seine Verfolger
abgegeben. Viele Personen aus dem Publicum, die
sich an der Verfolgung betheiligten, sagen ans, daß
sie nicht nur die Schüsse gehört, sondern auch das
Feuer anfdlitzen gesehen haben.
Doch da kein Wachmann zugegen war, der
diesen Umstand bezeugen konnte, mußte auch nach
dieser Richtung vom Sicherheitsburean eine um­
fassende Beweisführung eingeleiket werden, um
diesen von Jaich bestrittenen Punkt festv-istellen.
lllustrüffW Wiener' Lrtrablütt
und zwar geschah dies dadurch, daß alle Parteien
i u der Etteurcichgasse und in der
U m g e b u u g der A u toni u s k i r ch c, die zur
kritischen Zeit von ihren Feustcru aus den Unfall auf
der Straße beobachteten und auch die Schüße fallen
hörten, vernommen wurden.
Diese vom Sicherheitsburean angestclltc Rund­
frage hatte auch wirklich den gewünschten Erfolg, in­
dem mehrere Personen ermittelt wurden, die sich an
der Verfolgung des Thäters bcthciligt haben und
ihn zweimal schießen sahen.
Das Sicherhcitsbureau hat auch einen Passanten
ermittelt, der dem Jaich an der Ecke des Kirchen­
platzes entgegenkam und direct gesehen, wie
d e r F lücht l i u g auf i h n s ch o ß. Dem Manne
fiel in diesem Augenblicke der Hut vom Kopse. Daß
der Flüchtling mit Ja i ch identisch ist, ist wie wir
erwähnt, festgestellt.
Angesichts des Leugnens der beiden Verbrecher
hat das Sicherheitsburean sich auch damit besaßt,
den Grund zu ermitteln, warum die beiden Ver­
brecher ihrer Anhaltung so verzweifelten Widerstand
entgegensetzten. Leute, die nur wegen verbotener Rück­
kehr beanstandet werden, Pflegen sich nicht in solch'
verzweifelter Weise zu wehren.
Koblenz und Jaich mußten daher wohl ein
schweres Verbrechen aus de« Gewissen haben.
Nun ist aber in Wien, seit die beiden Verbrecher hier
weilen, kein schweres Verbrechen verübt worden mit
Ausnahme des obenerwähnten KaffendieUtahlcs beim
Wirthe Roh l e d e r.
An diesen wurde im Sicherheitsburean sofort
im Zusammenhang mit der Thäterschaft Jaich's und
Koblenz' gedacht, umsomehr, als die Beiden in Folge
ihrer vielfachen früheren Abstrafungen eine schwere
Strafe zu gewärtigen hatten. Das würde auch er­
klären, daß Beide ihre Freiheit fo theuer als möglich
Verkaufen wollten.
Und im Zusammenhang damit drängte sich auch
die Frage auf, ob Jaich und Koblenz nicht auch die
Attentäter vom Fuchsenseld sind, die die Wachleute
Weigert und Stöckner durch Schüsse verletzt haben.
Auch diese Frage kann nach den Erhebungen
des Sichcrheitsbureaus nahezu gewiß bejaht werden,
und zwar aus folgenden Gründen: Die Gauner
haben die bei Rohleder gestohlene Kaffe auch auf
dem F u ch s e u s e l d e erbrochen, beraubt und liegen
gelassen.
Sie sind— und das ist auffällig— vom
Fuchsenscld genau so nach zwei verschiedenen
Richtungen geflüchtet, wie Koblenz und Jaich nach
dem Fcnstersprung. Dieses planmäßige Flüchten
spricht auch für die Identität der Personen. Jaich hat
auch bei seiner Verfolgung von der Ettenreich­
gasse aus geschossen und bei der Verfolgung
vom Gasthaus in der Gudrungasse aus den Re­
volver drohend hiugehaltcn. Freilich hatte er damals
keine Munition mehr.
Das Sicherheitsburean hat noch vielfache
andere Gründe für die Annahme, doch entziehen sich
diese vorläufig der Veröffentlichung.
Personen, die Jaich am Samstag Abends in
der Etteurcichgasse schießen gesehen oder gehört
haben, werden ersucht, s i ch i m S i ch c r h e i t s-
bureau der Polizei-Direction, Schotten­
ring Nr. 11, 3. Stock, zu melden.
Verhüttete Einbrecher und Taschendiebe.
Der wiederholt abgestrastc und aus Nicdcr-
vstcrrcich für beständig abgeschaffte 33jährige Hilfs­
arbeiter Franz Schuster war am 28. April l. I.
von dcr Landcs-Zwangsarbcitsanstalt in Korncnbnrg
zu Feldarbeiten in Sierndors commandirt worden,
ist jedoch von dort entsprungen. Am 25. d. W.
haben ihn Polizciagenten in der Sechshaujerstraße
Nr. 68, wo er unter dem falschen Namen Franz
Swoboda wohnte, ansgeforjcht und verhaftet. In
seiner Gesellschaft befand sich der ebenfalls mehrfach
abgestraste und abgeschaffte 26jährigc Karl B c lo-
hlavek. Er wohnte polizeilich nicht gemeldet und
wurde gleichfalls verhaftet.
Die Polizciagenten nahmen im Untcrstands-
ortc der beiden Strolche eine Durchsuchung vor.
Während dieser Revision erschien in der Wohnking
die 52jährige Handarbeiterin Barbara W old r ich,
Ottakring, Seilenbcrggasse Nr. 36 wohnhaft, von
welcher der Polizeibehörde bekannt ist, daß sic die
Hehlerei gewerbsmäßig betreibt. Sie hat in der
letzten Zeit wiederholt Bündel mit Effecten ans der
Wohnung ihrer Tochter Elisabeth Woldrich,
Ottakring, Wattgasse Nr. 36, sortgctragcn. Deshalb
wurde auch die Hehlerin verhaftet.
Bei der Hansdnrchsnchnng in Schnster's und
Belohlavci's Heim fand man zehn Pfandscheine und
verschiedene Schniuckgegenstäiide.
Von den Pretiosen sind zwei Armbänder durch
die Private Marie Eifert, Ottakring, Koppstraße 47,
als ihr Eigenthnm erkannt worden. Auch der Adjmict
der Slaatsbahuen Anton Ja weck, v. Natecz,
Währing, Staudgasse 72, und der Seidcnapprctenr
Franz Leeb, Ottakring, Herbststraße 61, sowie die
Gärbersgattm Aloisia Horn, Meidling, Nosalien-
gasse O, agnoSc>rten vcnchiedcne Gegenstände, die
verpfändet waren, als ihr Eigenthnm.
Bei allen diesen Personen sind EinbruchZ-
diebstähle verübt worden, die ohne Zweifel von
Schuster und Belohlavek begangen worden sind. Letz­
terer ist auch ein Cvmplice des Einbrechers Heinrich
Ara a d l. der am 1, d. M. in Margarethen. Kric-
23. ^u§ust 1900 Ur. 236
Hubergasse, bei einem EinbrnchSdicbstahle betreten
worden war. Auch bei dem Heizer Karl Ro t t eil­
st e i ne r, in Meidling wohnhaft, und bei der
Neisendengattiii Fanny N a d o haben die Gauner
Einbrüche verübt.
V
Sonntag Abends wurde im Volksprater von,
Polizeiagcntcu ein Bursche festgenommen, der einer,
Fran eine Börse mit Inhalt ans der Kleidtasche ge­
stohlen hatte. Der Taschendieb ist der vor einigen
Tagen ans Budapest hier cingctroffene 17jährige
Drechslergehilfe Ferdinand Pilhal. Er wurde dem'
Bezirksgericht Leopoldstadt eingeliejert.
Bald nachher wurden zwei weitere Taschen-!
diebe, die aus Budapest hier eingetroffen sind^
verhaftet, und zwar der 17jährige Bergoldergehilfe
Arthur Laszlo Schmidt und der 24jährige Kellner
Jacob Schwarz. Auch ihre Festnahme erfolgte im
Volksprater durch Polizeiagenten. Sie hatten der
Magd Theresia Oelwerter eine Börse mit
geringem Inhalt gestohlen. i
Schließlich wurde im Volksprater der vier­
zehn jährige Schnhmachcrlehrling Ernst Ko mr ad
verhaftet, der der Privaten Antonia DürpMintz
Börse mit einer Krone gestohlen hatte.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Hofrathe bei der Landes­
regierung in Laibach Alexander Schemerl an­
läßlich der erbetenen Uebcrnahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, pflicht­
treuen und vorzüglichen Dienstleistring den Aoelstand
verliehen; den Sectionsrath im Ministerium
des Innern PH. Dr. Andreas Grafen Schaff­
gotsch zum Hofrathe bei der Landesregierung in
Laibach ernannt und dem Laudesregierungsrathq
Dr. Reinhold Rül ing Edlen v. Rüdingen in
Laibach den Titel und Charakter eines Hofrathes
verliehen: gestattet, daß die Gesandlschastsattaches-
Gllitiii Clara Freifrau Zw i edi ne k-Südenkorst
den kaiserlich ottomanischen Schefakat-Orden II. Clafse
annehmcn und tragen dürfe; den Dechant in Tetschen
Anton Kropsbauer zum Ehrencanomrus des
Kathedralcapitels in Leitmcritz ernannt und dem
Lehrer an der Volksschule in Modriach Johann
Jauk das silberne Bcrdienstkreuz mit der Krone,
verliehen.
(PcrsonalrmchLichten.) Der Reichskriegs­
minister G. d. C. Freiherr v. K r i c g h a mm er und
der Neichsfinanzminister v. K a l l a y sind aus Ischl
hier eiugetroffeii.— Der Handelsminister Freiherr
v. C a l l ist nach St. Peter abgereist.
(Militärluftschifffahrt.) Aus Olmütz wird
uns von heute telegraphirt: Der Militärballon
„Marie" mit Obcrlientenant Victor Dvorak ist
gestern bei Olmütz glatt gelandet.
(Prinz Engelbert Auersperg unter
Curatel.) Im Amtsblatt der „Wiener Zeitung"
wird bekannt gemacht:
„Ueber Se. Durchlaucht Herrn Engelbert,
Ferdinand Prinzen Auersperg, geboren ach
21. Februar 1859, k. und k. Kammerer, k. k. Major
im Laudwehrnhlanen-Rcgimcnt Nr. 5 in Stockerau,
wird wegen Verschwendung die Curatel verhängt
und zu oessen Cnrator Herr Dr. Rudolph Procksch,
Hof- und GcrichtSadvocat in Wien, I., Bäckerstraße
Nr. 18 bestellt. K. k. Bezirksgericht Stockerau, Ab-
theilnng I, am 22. August 1900."
Prinz Engelbert Auersperg ist ein sehr bekannter
Sportsman und Rennsiallbesitzer. Sowohl an den
Pferderennen, als auch an den Trabrennen bethätigte
Prinz Auersperg seit Jahren großes Interesse und
er ist insbesondere auf dem Trabrcnnplatze als
schneidiger Herrenfahrcr bekannt.
(Silberne Hochzeit.) Der verdienstvolle
und langjährige Vorsteher der Genossenschaft der
Jndnstriemalcr, Herr Christian Breitenfelder,
V., Wehrgasse Nr. 8, feiert heute Dienstag mit
seiner Gattin Theresia das Fest der silbernen Hochzeit.
Dem Jubilar wird vom Vorsteher-Stellvertreter!
Herrn Karl Petter im Beisein des Genossenschafts-,
Sccretärs Wilhelm Neugebauer und stimmt-^
licher Vorstandsmitglieder ein silberner Tafelansiatz
als Ehrengeschenk und eine künstlerisch ausgestattete:
Glückwiiiischadrcsse überreicht werden.!
(Schuceballcnrädcr in Oesterreich.) Der
Verband der österreichischen Fahrradhändler theilt
uns mit, daß sich seit einiger Zeit wieder die be-si
rüchtigten Schnceballcnrädcr in Oesterreich zeigen.!
Zweimal ist cs dem Verbände bereits gelungen, die!
Einführung dieses KaussystemS in Oesterreich zu ver­
hindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische!
Firma, welche dieses Schwindclsystem dazu benützt,
ihre Maare an den Mann zu bringen, sondern eine!
reichsdeutsche Firma kam ans den Gedanken, nachdem das
Schnellballensystem in Deutschland strenge verboten
ist, in Oesterreich eine gläubige Clicntclz n finden, und
sie überschwemmt nicht nur die Provinz, sondern auch
Wien mit einer Unmasse von Flugschriften, Prospecten,
u. dgl. Ter Name dieser Firma ist: Berliner Fahr-!
radversandthaus „Multiplex" des Herrn Willy!
Schlawe in Berlin.— Das Präsidium des Ver­
bandes der österreichischen Fahrradhändicr hat sich
beeilt, dem Schwindclsystem ein schnelles Ende zir
bereiten, und wandte sich in einer Deputation an das^
Handelsministerium mit der Bitte um Abstellung
dieses UedelskandeS. Dort wurde dem Präsidium mit-,
gctheilt, daß am 11. April d. I-, Z. I I.60S, ein Erlaß,
an die Behörden gerichtet wurde, in welchem den
dem Ministerium unterstehenden Behörden aufgc-
tragen wurde, gegen die Verkäufer von Coupons
dieses Verkansssystcms energisch vorzngehen. Das.
V-rbandspräsidinm hat auch schon dcn-üauptagenien


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 19 ]
236 Wien, DionstüA
Olusti-iitss Wiener LxliAloI-itt
28. LuZusi 1900 Leite 3
der genannten Berliner Firma der Gewcrbcbchürde
angezcigt und wurde gegen denselben die Amtshand­
lung eingcleitet. Wir warnen daher Jedermann,
sich mit dem Verkaufe von Coupons zu beschäftigen,
da sich Jeder, der Coupons des Schncebnllensystems
verkauft, einer strafbaren Handlung schuldig macht.
(Eine JubilänniSstiftunk.) Der Genossen-
schaftsauSfchuß der Wiener Pferdehändler
und Pferdcagenten hat den Beschluß gefaßt,
aus Anlaß des 70jährigen Geburtsfestes desKaiscrs
einen Unterstützungsfonds für verarmte oder ver­
unglückte Mitglieder dieser Genossenschaft zu gründen.
(Vom Wetter.) Meist bewölkt und
mäßig warmnochanl, altend; Besserung
bevorstehend.
(Todesfall.) Gestern Abends ist aus der
Wieden, Nesselgasse Nr. 3, der Tvnsetzcr und Professor
der Harmonielehre Johann Emerich Hasel im
70. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird morgen
um Uhr Nachmittags in der Karlskirche einge-
jegnct und von der Bestattungs-Unternehmung
„Concordia" auf dem Ccntralsricdhosc bestattet.
(Selbstmord ans der Straße.) In der
Nähe der Sicherheits-Wachstube bei der Stephanie­
brücke hat sich heute Früh um ^4 Uhr ein etwa
fünfzigjähriger Mann ans einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Sicherheits-
Wachmann Clemens Weidisch, welcher rasch zur
Stelle eilte, an der der Schuß gefallen war, fand
den Mann in hockender Stellung, den Revolver in
der rechten Hand haltend, bereits todt. In der Rock­
tasche des Lebensmüden fand man einen mit Bleistift
geschriebenen Zettel des Inhaltes, daß ein unheil­
bares schmerzhaftes Leiden den Unglücklichen znm
Selbstmorde veranlaßt bat. Fran Sophie Weiner,
Leopoldstadt, Czerningasse Nr. 10 wohnhaft,
agnoscirtc einige Stunden später die Leiche als die
ihres Gatten, des Holzagcntcn Leopold W e i n e r,
in Trencsin in Ungarn geboren, 51 Jahre alt.
Weiner ist in Klansenbnrg ansässig gewesen, seiü
ständiges Domicil war nicht Wien. Hieber ist er
nur deshalb gekommen, um eventuell in einer Heil­
anstalt Aufnahme zu finden. Er litt seit langer
Zeit an einem entsetzlichen Leiden, Krebs an den
Lippen, und er wußte, daß sein Leiden unheilbar ist.
Vor vier Wochen ist er hier angekommen und ver­
suchte in verschiedenen Spitälern Aufnahme zu
finden. Da sein Leiden unheilbar ist, wurde ihm dies
unmöglich, und heute eben hätte Weiner nach Preß-
bnrg reisen sollen, wo er in einem Spitalc untcr-
gebracht werden sollte. Er zog cs vor, zu sterben, da
er wußte, welch' fürchterliche Qualen ihm noch bevor­
ständen. Weiner's Gattin ist durch den Tod des
Mannes, um dessentwillen sie viel gelitten, völlig
Verzweifelt. Ihre Ehe ist kinderlos.
(Lins Noth.» Die lOjäbrigc Hilfsarbeiterin
Marie Prida l, Hernals, Nokitanskngassc Nr. 41
wohnhaft, sprang gestern Abends um 8 Uhr von der
Aug arten brücke in den Donankanal. Arbeiter zogen
sic an's Land und Aerzte der Freiwilligen Ncttungs-
gescllschast transvortirten sic in's Allgemeine Kranken­
haus. Das Motiv der That ist Noth.
(Ein Farniliendrania.) Wie uns ans
Mittcrdorf an der Mürz berichtet wird, spielte sich
daselbst vergangenen Freitag ein furchtbares Familien­
drama ab. Die Frau des Aufsehers der dortigen
Union-Magncsitwcrke namens P r a m b e r g e r, die
mit ihrem Manne in Unfrieden lebte, beschloß, mit
ihren vier jüngeren Kindern im Alter von vier
Monaten bis zu sieben Jahren sich im Vcilschbache
zu ertränken. Zu diesem Behnfe schickte sie die beiden
älteren Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren um
Mitternacht, da sie leidend ist, um eine Hebamme,
während sie selbst mit den vier jüngeren Kindern
znm Vcitschbachc eilte. Zuerst ließ sie das jüngste
Kind in den Bach hinabkollern, dann das zweite
dreijährige, das sich aber an einem Strauche verfing
und so lange fcstklammerte, bis es wunderbarerwcije
noch gerettet werden konnte, denn die beiden älteren
Kinder flüchteten sich in's Dorf und riesen dort um
Hilfe. In der Früh wurden die Mutter und das eine
Kind als Leichen ans dem Bache gezogen.
(Eine Kindcslcjche im Donaukanal.) Bei
den Baggerarbeiten in der Nähe der Fraiizcnsbrücke
wurde heute Vormittags die Leiche eines ungefähr
dreijährigen Knaben aus dem Wasser gezogen. Die-'
selbe dürste schon ziemlich lange im Wasser gelegen
fein. Der Leichnam wurde in die Todtcnkamnler Am
Tabor überführt.
(Selbststellnuk emcS unredlichen Post­
beamten.) Die Post- und Telcgraphen-Direction
für Niedervsterrcich hat am 15. d. M. dem Sicher-
heitsburean der Polizei-Direclion die Anzeige er­
stattet, daß der dem Hanptpostamte zugetheilte Post­
manipulant Joseph K ü m m e l dringend verdächtig
erscheint, rccommandirte Briefe zn spolircn und sich
der eingelegten Geldbeträge zu bemächtigen. Die so­
gleich eingeleiteten Erhebungen habe» den Verdacht
bestätigt. Kümmel, der m Döbling, Pantzergasse 58
wohnte und der flüchtig geworden war, hat sich vor­
gestern Nachts der Polizeibehörde selbst gestellt. Er
wurde in Hast behalten. Durch seine verbrecherischen
Manipulationen hat er sich ungefähr 200 Kronen
angceignct. Gestern ist der pflichtvergessene Beamte
dem Landesgcrichte eingcliefcrt worden.
(Sonderbare Grabschrift.) Die „AngSb.
Abcndztg." berichtet: „Unglaublich, aber wahr! Auf
dem Scndlinger Friedhof befindet sich ein Grabkrcu;
mit der Aufschrift: Theres W -. r, Prostituirte." Es
ist wohl anzunebmen, daß die Hinterbliebenen die
Bedeutung des Wortes, das hier auf dem Kreuze
steht, nicht kannten, allein den Friedhosanssehcrn
hätte die Sache doch nicht durchgehen dürfen."
iDie Kaiser,,uldigung beim Stalechncr.)
Das Kaiserscst. welches der unter dem Protectorate
des Prinzen Alois Liechtenstein stehende huma­
nitäre Verein „Austria" letzten SamStaa beim
Stalehner veranstaltete, nahm einen schönen Verlauf.
Der prachtvolle Garten war bis auf das letzte
Plätzchen von einem sehr gewählten Publicum be­
setzt und daS,Programm Wws durchwegs Glanz­
nummern ans. Die Vcreinskapellc unter Leitung
des Herrn Molinari war, wie immer, sehr
gut. Obmann Anton Trau sch kc erösfncte die
Feier mit einem von Merkt verfaßten und
dem Verein gewidmeten Prolog, der großen
Beifall fand. Hierauf hob sich der Vorhang
und ein künstlerisch arrangirte-5 lebendes Bild
von Trauschke „Die Kaiierhiildignna" trat in Er­
scheinung. Die weiteren Vortrüge des Frl. Wurst
als Declamatorin, des Herrn Kirchner als
Coupletsänger, sowie der Geschwister H a u P t anS
Stalehner'» Orpheum fanden stürmischen Beifall.
Joseph Philipp i's Scenenjpiel „'s K a i s e r I i e d"
wurde begeistert ausgenommen. Herr Fichtner als
Hahdn, sowie auch Frl. Fichtner ernteten wohl­
verdienten Beifall. Eine große Ueberraschung war
das von Schmidt son. abgebrannte prachtvolle
Feuerwerk. Ein flottes Tanzkränzchcn ichloß den
schönen Abend, welcher dem strebsamen Verein alle
Ehre machte.
(Znigsrntgleisung in Matter.) Ein Zug der
Dampftrannvah entgleiste heute vor der Einfahrt in
den Ort Mauer. Die Locomotive verblieb im Ge­
leise, während die Waggons ans den Schienen ge­
worfen wurden. Die Entgleisung erfolgte wegen
einiger gelockerter Schrauben. Die Passagiere kamen
mit dem Schrecken davon. Durch die Entgleisung er­
folgte eine zweistündige Verkehrsstörung.
(Gcleacnlicitökauf.) Der „Artist" bringt
folgende Anzeige: „Gelegenheitskauf. In Folge eines
schweren Unglücksfalles, der mich getroffen, gebe ich
den Zoologischen Garten hier auf und verkaufe zu
äußerst nur annehmbaren Preisen meinen ganzen
jetzigen Thicrbestand, lieferbar per sofort: 1 großes
Weibchen, indischer E l e p h anL, ganz zahm und sehr
gut drcssirt; 10 Löwen in verschiedenem Alter und
Gattungen: eine Gruppe von 3 männlichen Löwen,
sehr schön, 4jährig, I prachtvolles Männchen und
2 ebenso Weibchen, itnportirk. vjährig; 2 zweijährige
weibliche Löwen mit 2 bildschönen Foxterriers,
zusammen in einem Käsig, höchst interessante
Nummer, lausen noch frei im Garten; cm großer
bengalischer Königstiger, Männchen: 2 Paar
Pumas, 1 Paar mit Jungen; 1 Paar afrikanische
Leoparden; 6 Hyänen; 2 Eisbären;
2 große braune Bären; 1 Wolf; diverse afrikanische
Stachelschweine; 1 prachtvolles Dromedar;
3 L a m äs; 1 V i c una; 1 Gnana co; 1 Paar
Z W c r g z e b u s (hellgrau) mit Jungen; 3 Niesen«-
känguruhs; 1 Emu; diverse Shetland-
Po n i e s; diverse Hirsche; Kraniche; Wasser­
geflügel: AraraS; Kakadus, Affen re.
Heinrich Möller, Aachen, Zoologischer Garten."
(Tie.„Nene Schrift".) Prüftet Ullrich ver­
anstaltet wieder für Knaben und Mädchen der
Bürgerschule unentgeltliche Wochencnrje in
seiner „Plenen Schrift": Phonostenogravhie. An­
meldung täglich von O bis 10 Uhr, Mariahilferstraßc
Nr. 8 (Emmahof).
Weütcrzt'ttmlg.
Ein Lhtnlcrzivcilinnd in Wien.
(Carl-Thcatcr— Theater an der Wien.)
Die von nnS bereits angcdentctcn Abmachungen
zwischen dem Theater an der Wien und dem
Carl-Theater sind zn Stande ge­
kommen. Die beiden Directionen haben sich dahin
geeinigt, cS sei vom Carl-Theater aus­
schließlich das Personal für die Operette, vom
Theater an der Wien ausschließlich das
Personal für das Volksstück, Vaudeville, Schwank
und Posse zu engagiren. Die. Führung der beiden
Theater bleibt hiebei seitens jeder Dtrection ganz
selbständig, cS soll blos in W e ch s c l g a st s p i e l e n
daS geschlossene Ensemble des Carl-
Theaters im Theater an der Wien und umgekehrt
vorgcsührt werden.
Es war der Gedanke maßgebend, daß nur in
der Beschränkung auf ein bestimmtes Genre jede
Bühne das denkbar Beste zu bieten in die Lage
verletzt werde. Das Theater an der Wien, seit einer
Reihe von Jahren die Domäne der Operette, wird
durch diese Vereinbarung nach wie vor in der Lage
bleiben, seinem Stammpublicum die Bekanntschaft
mit den modernen Erzeugnissen der Operette zu
vermitteln. Andererseits kann das Carl-Theater
seinem Stammpublicum neben der Operette auch
auf dem Gebiete des Vaudevilles und des Lustspiels
in Folge jener Abmachung interessante Abwechslung
bieten.
Es liegt in der Natur des UcbereinkommenS,
daß die Directorcn A m a n und L ang k a m m e r
über zn treffende Engagements sowohl, wie wegen
der anszniührendcn Novitäten in steter Fühlung
und Verkehr bleiben!
Erwähncnswcrth ist noch, daß die Preise
der Plätze in beiden Theatern v oll-
st ä n d i g gleiche sein werden und daß auch
der Eröffnnngstcrmin aller Voraussicht nach in
beiden Unternehmungen auf den gleichen Tag— den
20. Scvtcmbcr— «allen wird.
Telegramme
OkS ^Illuiictr len Wiener Extrablatt"»
Constairtmopcl, 23. August. Zwischen der
Türkei und R u mäni cn ist eine B e r e i ri­
ll a run g zu Stande gekommen, welche die
Wirksamkeit des Differenziak-Tarifes
sür z e bn PNou a t e ans h e b t und die frühere
Convention wieder in Kraft letzt. Durch diese Maß­
regel sollen Verhandlungen über den Abschluß eines
Handelsvertrages mit Rumänien er­
möglicht werden..
Gcmeindewejen.
(Gemeitiderathswahlerr.) Ans Fischamend
wird uns berichtet: Bei den gestern durchgeführten
diesjährigen Gemeinderathswahlen drang die Liste
der Fortschrittspartei mit großer Majorität durch.
Gewählt wurden: Im 1. Wahlkörper die
Herren: Johann Kaar, Privatier; Rudolph
Grimm, Stadtbaumeister; Georg Jäger, Gast-
wirth; August Schlitz, Kunstgärtner: Anton
Stvgermeyer, Gastwirth; Johann Pöschl, Kauf­
mann; Johann Schwarzott jun., Grund­
besitzer, und Dr. Alexander Blitz, Gemeinde- und
Sanitätsgruppenarzt. Im II. Wahlkörper die
Herren: Otto Fuhrmann, Kaufmann; Ferdinand
Wcstermajcr, Fleischhauer; Ferdinand Franzke, Ober­
lehrer; Friedrich Schicmer, Gastwirth: Franz Märzen-
dorfer, Gastwirth; Karl Jäger, Wirthschaftsbesitzcr;
Ernst Scharf, Uhrmacher, und Ludwig Biermann,
Kaufmann. Im 111. Wahlkörper die Herren:
Fran; Greger, Mühlenbesitzer: Ignaz Winter,
ZimmerMeister: Prokop Wolzogen, Bäckermeister;
Siegfried Winkeliuejcr, Obermüller: Johann Berzy,
Gastwirth; Rudolph Nigg!, Gastwirth; Karl
Steininger, Cafetrer. und Georg Eisenkölb, Spängler-
meister und Hausbesitzer.
Wiener Börse vom 28. Angust.
Das Interesse der heutigen Vorbörse con-
cenirirte sich auf Staatsbahnacticn, die nach beendig­
ter Schiebung und unter dem Einflüsse localer und
Bndnpester McinnngSkänse bei lebhaftem Verkehr
cuien ansehnlichen Vorsprung gewannen. Im An­
schlüsse hieran gestaltete sich die Tendenz auch sonst
freundlicher, zumal aus Paris hohe Notirungen Vor­
lagen und der Glasgower Warrantspreis eine
weitere Steigerung erfahren hat, doch fanden neben
Staatsbahnacticn nur noch Elbethal- und Alpine
Actien Beachtung. Im Schranken siel kein einziger
Schluß vor. Valuten steifer.
Es notirtcn: Credit 657.75 bis 658.75,
Länderbank 415.— bis 415.50, Unionbank 549.50,
Staatsbahn 648.75 bis 652.—, Lombarden 110.75
per Cana, 109.25 per September, Elbethalbahn
459.— bis 461.—, Alpine Montan 452.— bis 453.—,
Türkenlosc 106.—.
Um IL Uhr notirtc»:
SU1".'r'äteute....
Gold-öliniw
Oe,'t. Ltroueil-Nenie.
O?>t. Jnvesl.'-lir'.etkre.
Ungar. Hold-Neiite.
Uuziar. zicone.l-Neute
Credi^Alislalr....
Lanverl'arrl
Anstlo-Aur'trianbank.
Uruottbanr ....-
t Gold Wuiio
! 97 651 9775
j 9725! 973)
97 75 s 97 65
i'h -; Nr 10
U520sN5 3»
M6N NN70
e:s- !b-
413—418-
278 -,277--
34S30M30
Bankverein
Ungariiche Credit..
Douan-Tumpjjchisf.
Staalsdadn
Sndbahn
Nardweslbahn....
Clbel!ialbahn....
Navoleond'orZ...
Teutsche LleichZmark.
Alpine
Türkenloie.....
Geld Waare
403- 434-
67S-- iE—
764—768—
851- 662—
IÜ950 tio-
'iM— 461—
480- 461-
1931 10 -Z
,11637 11847
482 80 46330
1106- 107—
Die Mittagsbörfe eröffnet«: zu behaup­
teten Conrsen.
Es noterten: Credit 65S.—, ungarische Credit
679.—, Anglo 276.—, Unionbank 550.—, Bankverein
493.—, Länderbank 415.—, Staatsbahn 652.—, Lom­
barden 109.50, Elbethalbahn 460.—, Alpine 452.—.
Tabakact:cn 287.—. Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Ncnte 97.75, nngariickie Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronea-Rente 90.60. Türkenloft 106.—,
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.40.
Aörsc für lnndmirchschastliche Prodncte.-
Bei wenig belebtem Verkehre war heute die Tendenz
gut behauptet. Die Berichte vom Auslände lauteten
nicht einheitlich. Umgcsetzt wurden: Hcrbstweizen zu
7 K. 93 H. bis 7 K. 92 H. und September-October-
Mats zu 6 K. 45 H. Im Uedrigcn notiren: Früh-
jahrSweizen 8 K. 35 H. bis 8 K. 37 H., Herbst­
korn 7 K- 42 H. bis 7 K- 43 H., Frühjahrs-
korn 7 K. 77 H. bis 7 K. 79 H., Herosthafer 5 K.
65 H. bis 5 K. 67 H, Mai-Jnni-Mais 5 K. 19 H.
biS 5 K. 20 H. und August-September-Naps 14 K-
60 H. bis 14 K. 70 H.
Nene Acticngescllschlist.— DaS Ministerium hat
der Zöptaner und Stcfanancr Bergbau- und Eiien-
Hntten-Gcwcrkschaft in Zöptan und den sämmtlichen
Gewerken derselben die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengcsellichaft unter der Firma „Zöptaner
und Stcfanancr Bergbau- und Eiftnhütien-Actien-
gcsellschaft" mit dem Sitze in Zöptan ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Borstenuietzmaikt.— Für den heutigen Markt
waren 1l.024 Stück Schweine angemeldct, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 4342 Stück
Frischlinge, 3139 Stück mittelschwcre und 2885 Stück
schwere, zusammen 10.666 Stück Schweine. Unter
dem Einflüsse der wesentlich stärkeren Zufuhr in
Jltngschweinen hat die Tendenz sich verstaut und
haben Frischlinge sich um 4 H. und Fettschweine, trotz
geringeren Zntriebes, NM 1 H. per Klio im Preise
abgcschwächt. Man verkaufte: Primafchweine von
85 H. bis 87 H., ausnahmsweise 88 H., mittelschwere
von 73 H. bis 61 H., leichte Schweine von 72 H.
biS 76 H. und Jungschweine von 66 H. bis 86 H.
per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Netvstork, 27. August. (Tel.) Der Actienmark!
eröffnet«: willig, änderte sich im weiteren Verlauft
nur wenig und schloß kaum behauptet.
Actisuumsatz 201.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:36.557 - 19000828 - Seite 20 ]
KluZtrintes Witwer
Leits 4 Wien, I)Iert»tllZ
28. ^u§ust 1900 Nr. 236
Vergnügungs-Anzeiger für yenle:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafö Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variötö- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— K. k. Volksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr v. Pürcker Nr. 25.
II. Bezirk: »Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Carso. Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BndapesterOrphenmgcseüschaft(Dircction M.Lantzktzl.
— Karl Kreulcder's Prachtsaal »zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 52,
GejelljchaftHirsch. —Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorge?» Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal »zum
Maroceaner". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 4!>,
Gcicllschast Fischer.— R. Schneider'» II. Kaffeehaus
im k. k. Prater, Concert der Regimentsmusik Hoch-
uud Deutschmeister Nr. 4.
TV. Bezirk: Lossmanii'S Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlcismühlgasse Nr. IV, Gesellschaft
Kirnbauer.
VIII. Bezirk: Cass Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
LII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstatiou Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchcnfcldergür'el Nr. 55,
Komödien-Gcscllschaft Gebrüder Pawlowsky.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 2ti, Küustlervvrstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Sänger-Gefellschaft
Wilhelm Seidl-Meier.— Etablissement Seifers
Hernals, Concert Sitter.
Umgebung: Julius Lanek's Restauration,!
K. n. k. Hoflieferant
^iegfried GeßLer^
Jägerndorf. rsm'
HFkV» Altvater-LjPleur-Fabnk.
Hsf-Knrytlzeater.
Geschlossen.
Hos-Gperntheater.
.. Wiener Walzer.
Jl!u9rirt in 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusammen-
.gestellt von Jos. Bayer.
1 Bild: km Svtiretderg. 2. Bild: Im
Apollo-Saale. 3. Bild: Im Brater.
Leopold Peruaner, armer
' Handwerksbursche.. Hr. Godlewski
Ein Nachtwächter... Hr. Naryner Als.
Hanswurst... Hr. ran Hamure
Barbara, Äürgermadchcu F-rl. Braml
Eine Kellnerin .... Frl. Crirt)
Die Braut ..... Frl. v. Haentjens
Der Bräutiqam... Hr. Nathuec K.
Die Brautmutter... Frl. Grajelli
Der Brautvater... Hr. Frentt PH.
LeopoldPeruauer,Burger Hr. Godlewski
Barbara, desjen Frau. Frl. Brauu
Der AZirtli Hr. Kopetzky
Die Jugeuo Frl. Wopalenski
Der alte Pernaaer.. Hr. Godlewski
Barbara...... Frl. Braun
Hierauf r
Die Puppenfee.
Pcmtomimisüieö Diverlissemeut in 1 Act
von I. Hayrciter uud F. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Sir James Plumpslershire Hr. Schreiter
Lady Plumpsterjhtte.. Frl- Ellend
Giu Spielu'-'arclryändler Hr. Godlewski
Denen Factotum.... Hr. Rathner Alf.
Die PuppenFe Frl. v. Haentzens
Enk Bauer ....... Hr. van Hamme
Dessen 'TZeib Frl. Graselli
Deren Kind ..... .M. Strohmeier
Eine Dieu jlrnagd .... Frl. Berger L.
Lohndiener eines Hotels Hr. Zulka
Em CommtS Hr. Frenz! F.
Em Conlunssionär... Hr. Amon
Ein Briefträger .... Hr Hasja
Zum Schlüsse:
, Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Habreiter. Musik von I. Bayer.
Der Weltgeist .... Hr. Hassa
Die Sonne Frl. Krauß
1. Bild: Im Fliederyaur.
Eia Naturforscher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Frl. Berger L.
Christoph, Gärrnerjuuge Frl. Braun
L. Bild: Am MeereSstraude.
Vanquier v. Meyer.. Hr. Zulka
Viegma, besten Fran. .Frl. Graselli
Adele, deren Tochter.. (xrl. Wcigaug
Chevalier Richard... Hr. Dubois
Oliva, Zigeunermädchen Frl. Erlch
Javme, er» Zigeuner. Hr. Gucrra
Niuetta Frl. Kohler
3. Bild: Von Berg -u Thal.
Graf Fiukeusteku... Hr. Godlewski
Comtejje Malvine... Frl. Schreiter
Baron v. Lternheim.. Hr. Linder
Der AZnrh Hr. Nalyner F.
Dessen Frau Frl. Graselli
Em Festordner .... Hr. Rathner Alf.
ä. Bild r Der Hochwald im Winter.
Eude um ro Uhr.
Mittwoch, den 2-?. August: „Tie Fleder­
maus."— Donnerstag, den 3o.: „Lohen-
grin."— Freitag, den 3l.: „Aida."—
Samstag, den 1. September: „Nigoletto."
— Sonntag, den 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg.*
Deutsche!; DolkstiMer.
Der Biberpelz.
Eine DiebSkomödie in
vier Acten von Gerhart
Hauptmann.
Gon Wehrhahn..
Mügcr, Rentier..
Docror Fleischer..
Philipp, sein Sohn.
Mores
rau MoteS
.. Hr. Kramer
.. Hr. Meixner
. .Hr. Preu
.. Kl. Schiff
. .Hr. Wallner
.- Frl. Joseffy
ndt
Frau Wolff, Waschfrau. Fr. Schund
Julius Wolff, idr Maun Hr. EvpcuS
Adelheid, i' 6^- Weber
Leoutine,) -^^rer.^ Walleutin
Wulkow, Schisser.... Hr. Retty
Glaseuapp, Auttüschreibcr Hr. Wech
Mitteldorf, Llmtsdleuer. Hr. Rusjeck
Sude gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 29. August: .Sturm."
— Dounersrag, ren 30.: fErmäßigtePreise.)
.Die Jungfrau von Orleans."— Freitag,
den 3l.: ..Sturm."— Samstag, den
1. September: Zum ersten Male: „Das
Liecht aut sich selbst."— Sonntag, den u. r
Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones."
Abends halb b Uhr: „Das Necht aus sich
selbst."— Montag, den 3.: „Die Hauben­
lerche."— Dünslag, den 4.: „Alls ich
wiederlam."
Rlttmimd-TlMter.
Geschlossen.
KmserjlldWmrls- KtM-
theater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIoMM.
Geschlossen.
Jautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorma
Adelma Eozo uud des Solotänzers Siguor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
aussteUung 1000. M?
Burleske nur Gesang in
N Bilder« von F. Nadler,
Musi! von Joseph Bauer.
1. Bild: Die ucrvenlranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So sern— und
doch io nah'. 4. Bild: Auf der pyvco äs m
Ooneoiäv. 5. Bild: Qualen der Eisersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Earelau Aäumel .... Hr. Fischer
Amalja, dessen Gattin. Frl. Drehe
Neny Etubeilmänchen. Frl: Norva
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Nosa Bernoors .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt L>r. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Nest, seine Fran .... Frl. Oberrcin-r
Fräulein Fluder .... Frl. Benedetti
Julius v. Klulger.. -Hr. Gettke
Frau Sprei.zer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Slriaö, Agent Hr. Koppel
Boc.s, Agent Hr. Du>chnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkuer
Capitäu Chauteau... Hr. Janisch
Gitbcrl, Fremdeusührer. Hr. Cchöulaz
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Biukclhuber, Vursteubind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsNieseuskioptlkvnS durch die „Urania".
Mittwoch, den 29. August und die fol­
genden Lage: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Venedig in Wien.
iSorumerLyeliter.j
Tic Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AuS-
stattuugö-Operette m zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt Voit Director Gabor
Steiner und Obcrregiffeur Karl Duschl.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lheit vom Balletmeister Louis Guudlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronion in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronion. L. Btto: Pell-Srrect in Newyork
am chinesischen Ncujayrstage. 4. Bild:
Caudy-Store am Broadway, Newyork.
Habatuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson ..... Hr. Pfaun
Haynebictz Hr. Lunzer
Houng, Lheaterdirector. Hr. Walter
Nodomoute, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Elancy Frl. Horst
Felicia PruS ...... Frl. Kraft
Graf Nodo Nattatn. Hr. Blumau
Graf Tods Nattatn.. Hr. Rolland
Fncot. frauzös. Koch.. Hr. Schönau
Fifi, seine Tochter... Frl. August!»
Smith, Osficier.... Hr. Pohl
Violet. Frl. Mitton
Bliitky Bill, Boxer... Hr. Selbold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Lanze;
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest kn
Newyork, Tanz-Evolution vom gesummten.
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Ballettucistcr Louis Gtmdlach.
1. Festtuarsch, auSgefuhrt van 40 Damen
2. Valso ä'Pnsombls vorn Cvrps de Ballet.
3. Lus äs äsur, Signa. Cammerano,
1. IZaUarinL otoilo, Sgr. de Bincenti,
1. IK'äloiino LssolutL (Beide vou d«ß
Scala in Mailand.)
4. „Du, ulein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nettner und das Corps de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).^.
5. Ot»oe::n Nlullö-litt, Fräulein Süßendes
Fr!. Warcureich, Frl. Ll. Stadler unp
Frl. E. Stadler.
6. kinals, Apotheose vom gesammten Per-j
souase.
Uin 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zeh« Mädchen und kein Mann.
Kom. Operette in 1 Act von F. v:Supp6-
Urauiii-Theater.
THIcrgnrte» (k. t. Prater).
Abendr 6 Ntzr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena m Kadett.
Das Nachtlager in Granada."
Theater m Mödling.
Der Opernball.
Autorrechte gewahrt.
Grrginalromcm
ans tzcnr Wiener Leben und 'dem Ducenknege
von
I. Kor».
Zweiter Theil: Erbarmungstosen Feinden
preisgegebe».
3. Kapitel. Der Plan des Kammerdieners.-
<54. Fortsetzung.)
Wendelin hörte Nichts mehr; sein Gehirn
brannte. Wenn sein Geheimniß gelüftet, sein und
des Grafen Aribert's Plan entdeckt war! ... Er
stieß die Thür auf.
Das Licht hielt er in der airsgestreckten Hand
und überschritt, trotzdem die Quartiersfrau ihn am
Aermel zerrte, das Cabinet.
»Niemand da!" keuchte Wendelin. »Dem
Satan sei gedankt— es ist Niemand da!"
„Nicht möglich," sagte Frau Kutlik. „Wo soll
denn das Mädchen hingckommen sein?"
Sie durchsuchten das Cabinet. Es war leer.
„Sonderbar!" murmelte Frau Kutlik. „Zuerst
will sie ein Nachtquartier haben— dann reißt sie
aus. Da muß ich doch den Hausmeister fragen, ob
er sie nicht fortgehen gesehen hat."
„Thun Sie das," drängte Wendelin. „Thun
Sie es sogleich!"
Wendelin leuchtete mit zitternder Hand der
Quartiergeberin die Stiege hinunter.
Als der Hausmeister Frau Kutlik erblickte,
fragte er verwundert:
„Sind Sie denn nicht krank?"
„Warum soll ich denn krank fein?" erstaunte
sich wieder ihrerseits Frau Kutlik.
„Nun," sagte der Portier, „das Fräulein,
welches bei Ihnen logirt, ist doch für Sie in die
Apotheke gegangen?"
„Wann?!" schrie Wendelin und lehnte mit
kreidebleichem Gesichte an der Mauer.
„Vor kaum fünf Minuten," gab der Haus­
meister zur Antwort. „Gleich, nachdem die Frau
Kutlik nach Hause gekommen ist."
„Himmel und Hölle!" knirschte Wendelin
zwischen den Zähnen. „Daß sie Alles gehört hat,
beweist ihre Flucht."
„Was reden Sie da?" fragte die Kutlik.
..Nichts— Nichts!" stieß Wendelin hervor.
„Das Mädel muß verrückt geworden sein,"
sagte Fran Kutlik zum Hausmeister. „Na, wenn sie
wicdcrkommt, dann sagen Sie ihr, daß ich fchon
daheim bin. Sie möge nur klingeln:"
„Sie wird sich hüten, wieder zu kommen!"
dachte Wendelin, als er hinter Frau Kutlik die
Treppe wieder emporstieg. Und die Frau fragte er
dann: „Wie heißt das Mädchen?"
„Johanna Siebert- Sie kommt aus der
Provinz und soll Aufnahme in dem Hause ihrer
Tante, dem reichen Fräulein Clara Nagel, die in
Wien ein Haus besitzt, finden."
Wendelin wankte in fein Zimmer.
„Tante— Clara Nagel— Hausbesitzerin in
Wien," lallte er niedergcschmettert und doch zugleich
in wild aufloderndcm Grunine. „O, ich werde diese
Johanna Sichert schon, zu finden wissen!"
Eine Stunde verging. Johanna kam von
ihrem angeblichen Gange in die Apotheke nicht zurück.
Wendelin streckte die Faust in die Lust. Sein
bleiches Gesicht nahm den Ausdruck unerbittlicher
Härte an und dumpf tönte es von seinen blutig ge­
bissenen Lippen:
„Sie kehrt nicht zurück— sie hat meine Unter­
redung mit dem Grafen also gehört. Gut denn—
nimm Dich in Acht, Johanna Sichert! Ich werde
Dich finden und stumm machen!"
4. Kapitel. Der Kaufmann aus Capstadt.
Die von mißlichen Geschicken verhetzte
Johanna hatte die Nacht denn doch in einem Hotel
zugebracht und den Vormittag endlich überwunden,
obwohl ihr die Stunden langsam, wie Ewigkeiten
verronnen waren.
So war denn die Stunde gekommen, in der
sie vor ihre Tante Clara hintreten und eine gastliche
Aufnahme finden sollte in deren Haus.
Mit klopfendem Herzen und schnellen Athcm-
zügen erklomm Johanna die Stusen, in banger
Erwartung gab sie das Klingelzeichen durch den
elektrischen Taster an der Thür.
Wenige Secundcn nnr vergingen. Dann that
sich die Pforte zur Wohnung des Fräuleins Nagel
auf und ein Bedienter in Livrbe zeigte sich.
Wir erkennen sofort das markante ^Gesicht des
famosen Herrn Jean Gründl und schließen daraus,
daß sich ein Act der Komödie zur Beseitigung der
echten Johanna Siebert abjpielen sollte.
Der Gauner im ehrlichen Rocke eines Dieners
machte vor Johanna eine tiefe Verbeugung.
„Sind— wenn eine ergebene Frage erlaubt
ist— das Fräulein Johanna Siebert?"
„Ja!" antwortete das Mädchen. „Gestern sagte
mir das Dienstmädchen -"
„Daß gnädiges Fräulein Johanna heute um
drei Uhr von der Gebieterin dieser Räume erwartet
werden würden," beeilte sich der falsche Diener^ zu
sagen. „Das gnädige Fräulein Nagel wird sich sehr
freuen, ihre liebe Nichte endlich zu sehen. Schade—
sehr schade, daß sich Ihr Eintreffen in Wien um
-Wochen verzögerte. Die nun schon im Grabe ruhende
Frau Barthel hätte ihre Enkelin gerne umarmt!"
Gründl declamirte vorzüglich, die harmlose
Johanna war gerührt.
„O, mein Gott," stammelte sie. „So ist^sie
schon begraben, meine Großmutter!"
„Ja, leider!" murmelte Gründl in scheinbarer
Ergriffenheit. „Und sie hätte nur noch so wenige
Wochen zn leben gebraucht, um die Freude zu ge­
nießen, ihr Enkelkind zu küssen und Nachricht von
einem— Verschollenen zu erhalten."
„Wie?!" rief Johanna in trendigem Schreck,!
„es kam eine Nachricht von -"
„Das gnädige Fräulein Nagel wird Ihnen das
selbst mittheilcn," siel Gründl ein. „Wollen gnädiges
Fräulein Johanna nur hier eintreten."
Der falsche Bediente riß die Flügclthür zu
einem elegant möblirten Gemach auf, zeigte auf eine
zweite Thür und flüsterte Johanna zu:
„Fräulein Nagel befindet sich dort im kleinen
Salon."
Während Johanna durch das Zimmer schritt,-
zog sich Jean Gründl wieder in das Vorgemach
zurück. Er öffnete die Thür der Küche und ries leise:
„Gratz, sind Sie bereit?"
,AIl riglit!" antwortete eine Stimme aus der
Küche. „Ich werde das Püppchen schon von hier fort
cxpediren, so wahr ich mich jetzt John Gray nenne
und zum internationalen Consortium gehöre!"
(Fortsetzung folgt.)
Truck und Verlag der „Ersten W-cner Kcitungs-Gesellschaft". Berantzvortüch: Wi!h. TirrrsLerrr.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel

