
[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 1 ]
«mzeme r?rem»l-rt>
M«rg«oblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«,
Ab»«»eme«tspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
m°o»ilich, zum Abholen im
Stadlexpedit o.W.K. 3.—
vionatlich, zum Abholen in den
l. l. Lrafilen .......
monatlich mit einmaliger Zu-
.3.2»
.3.30
.8 8»
3.6»
10.8»
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.»
Für die Provinz:
monatlii^^ ..... ö. W. K.
T^IeParatec Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.4»
vierteljährlich» 12.8»
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.8»
vierteljährlich-„ 14.4»
Für die übrige» dein Weltpostverein
augehörigen Länder:
monatlich b. W. tk. L—
»ietteljährlich »...-»»- 18—
tda» Morgenblatt erscheint «glich, auch
Montag, dar Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuSlandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein K Vogler.
Rudolf Aloise,«. OppclU, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück,
gestellt.— llnsrankirte Briese
«erde» nicht angenommen.
Mustrirtes Wiener
Nr. 79. Wien, Donnerstag, 22. März 1909. 29. Jahrgang.
Kateader fax Alte:
Namenstage: Octavian.
Casimir.
HuadratnZ.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
»Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 8 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 8 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von S bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
/Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde. I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von S bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., WLHringerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewerbesaa! von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis ü Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von */»1.bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Irühttng ist da!
Es grüßt uns ein neuer Frühlingsmorgen
Nach langer Winternacht:
Die Menschheit Plagen die alten Sorgen^
Der Frühling, der Frühling erwacht?
Noch immer die Dichter singen und sagen
Von seiner lachenden Pracht;
Die Völker aufeinander schlagen,
Der Frühling, der Frühling— lacht!
Der Holde sieht mit spöttischen Mienen
Den ewigen Haß und Streit;
Uns ist der Kalendcrfrühling erschienen,
Der Völkerfrühling ist weit!
Die heutige Nummer ist 24 Seite» stark »ud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 2 ]
«eirs 2 WISN. P>Oliiiersra§
- Muslrirtos vvisnsr Blrkraman
22. LIüi-2 I960 Nr. 79
Eine zweite Hochqnküenleitnng
für Wien.
Die gestrige Sitzung des Sladtralhes hat
eine wichtige Entscheidung vorbereitet. Ter Bürger­
meister hat in dieser Körperschaft über den AnZ-
ban der bestehenden Hochqnellenleitnng und über
den Ban einer zweiten Hochguellcnleitniig für
Wien berichtet und die Ermächtigung erhalten,
wegen Schaffung des großen Werkes mit einer
Reihe von Anträgen an den Gemeinderath heran­
zutreten. Unsere Leser finden weiter unten das
Expose des Bürgermeisters und die vom Stadt-
rathe genehmigten Anträge, welche bestimmt find,
das Substrat für die Entscheidung des Gemeinde-
rathes zu bilden. Das Stadtbauamt hat den
nothwendigen Aufwand für dieses gemeinnützige
Unternehmen mit achtzig Millionen
Kronen beziffert. Die sehr vorsichtige Stadt­
buchhaltung ist weitcrgegangeu und hat deu Be­
darf um zehn Millionen Kronen hoher, also mit
neunzig Millionen Kronen, ange­
nommen. Die Bevölkerung hat bei großen und
auch bei kleinen städtischen Arbeiten unangenehme
Erfahrungen mit den communaleu Rechenkünstlern
gemacht, die Präliminarien haben fast immer
Üeberschreitungen erfahren. Man will also peinliche
Überraschungen vermeiden.
Wir haben deu Kostenpunkt nicht ohne
Absicht in den Vordergrund gerückt. Das Publi­
cum will zuerst wissen, welche Anforderungen
an die Steuerträger gestellt werden. Was wird
die Sache kosten '?— so lautet die erste Frage
und mit Recht. Die Steuerkraft darf nicht über­
mäßig angespannt werden, ein Verwalter fremden
Vermögens— der Gemeinderath ist ein solcher—
hat weise Sparsamkeit zu beobachten. Dieser
Tugend kann jedoch dort theilweise entrathen werden,
wo es sich um Werke handelt, berufen, Lebens­
bedürfnisse der Gemeinde-Insassen zu befriedigen,
der Stadt sanitäre Einrichtungen modernster Art
zu geben..
Zu den wichtigsten Aufgaben, welche die
freigewühlte Gemeindevertretung zu erfüllen hat,
gehört die Herbeischasfuug von gesundem Trinl-
wasfer in ausreichender Menge. Der Bürger­
meister hat gestern im Stadtrathe ein Gutachten
des Stadtphysicates verlesen. Diese in Assanirungs-
Angelegenheiten berufendste Behörde hat die
endliche Lösung der Wasserversorgungsfrage
durch Errichtung einer zweiten Hochquellenlcitung
mit Freuden begrüßt und betont, daß hiedurch
alle hygienischen Anforderungen im größten Um­
fange Berücksichtigung finden können. Das Stadt-
physicat erblickt in der neuen Wasserleitungs-
Anlage ein gegen viele Jnfectionsgefahren Schutz
bietendes Bollwerk, welches selbst die größten
hiefür aufgewandten Auslagen als gerechtfertigt
erscheinen läßt.
Eigentlich Hütten wir diesen Worten Nichts
mehr beizufügen. Mit dem Wasser macht man
keine Geschäfte, Wasser ist ein unentbehrliches
Lebensmittel, das so billig als möglich und in
so großer Menge als nur erreichbar, deu
Confumenten verabfolgt werden muß.
Das haben andere Städte längst erkannt.
Während in Rom der durchschnittliche Wasser­
verbrauch per Tag und Kopf 650 Liter, in Paris
211 Liter, in London 15E5 Liter, in Hamburg
189, in Berlin 78 Liter beträgt, werden bei uns
in Wien per Kopf und Tag 60 Liter zugemessen!
Diesem Mangel und dein bedenklichen Zustande
soll nun abgeholfen werden, daß die Wasser­
versorgung einer Weltstadt blos von einer Leitung
abhängt. Welcher Schrecken ist seinerzeit den
Leuten in die Glieder gefahren, als eine wissen­
schaftliche Autorität Wien als in der Eldbcben-
zone gelegen bezeichnete. Mau darf gar nicht an
die Möglichkeit einer Katastrophe denken, die den
einzigen Hochquellenaqnäduct bedroht. Und dann
der jährlich wiederkehrende Scandal mit den
„Drosseln" der Hausleitungen! Zum Trinken
und Kochen, für die Einrichtung von
Volksbädern in leicht zugänglichen Theilen
der Stadt, für die Industrien fehlte
häufig das nothwendige Wasser, aber zum Auf-
spritzen der Ringstraße'und zum Durchspülen der
Closets war das nasse Element vorhanden.
Dieser Widersinn zeitigte vor Jahren den Ge­
danken an eine Nutzwasscrleitung aus der
Donau. Unsere Leser werden sich erinnern, daß
wir zu deu heftigsten Gegnern dieser Idee ge­
hörten, weil wir eine Vermengung des Hoch-
guellenwassers mit dem Domuwaster befürchteten.
Nun tritt der Ban einer zweiten Hvchqnclleu-
leitung aus dem Dämmer der „Erhebungen" in
das Tageslicht der öffentlichen Discussion, das
Werk reift der Verwirklichung entgegen. Wir
begrüßen dasselbe und erwarten von den Vätern
der Stadt, daß sie die Vorlage mit Ernst prüfen
und spruchreif machen werden.
Und nun geben wir eine Darstellung der
Vorgänge im Stadtrathe:
Was der Bürgermeister sagt.
In der gestrigen Stadtrathsiynng berichtete
Bürgermeister Dr. Lueger über den Bau einer
zweiten Hochgnellcnlcitung. Er gab zunächst eine
Geschichte der Entstehung der ersten Hochguellen-
leitnng und besprach dann die Leistungsfähigkeit
dieser Leitung. Der G e s a m m t w a s s c r b e d a rf
für die mit 1,673.000 Seelen berechnete Bevölkerung
des Jahres 1900 beträgt im Sommer
151.406 Kubikmeter, im Winter 100.380 Kubik­
meter.
Nun stehen der Gemeinde zur Zeit der
Minimal- Ergiebigkeit der Hochquellen zur Ver­
fügung:
Aus der Hochquellenleitung 61.031
Kubikmeter;
aus der Wienthal-Wasserleitung
25.000 Kubikmeter:
aus der Albertinischcn Wasserleitung 250 Kubik­
meter:
aus dem Lagerhausschvpswerke 7796 Kubik­
meter:
zusammen 9 4.080 Kubikmeter.
Nach den gemachten Erfahrungen reichen schon
jetzt die aus den verschiedenen Bezugsquellen der
Gemeinde zur Versügiuch stehenden Wafferqnantitäten
zu gewissen Zeiten des Jahres zur Deckung des Be­
darfes nicht hin und ans diesem Grunde ist eine
auf alle Bezirke gleichmäßig sich erstreckende Straßen­
pflege, sowie eine rationelle Bewässerung der
Äartenanlagcn nicht durchführbar. «-Der seit
mehr als 25 Jahren bestehenden Wasscrcalamitüt
muß ein Ende bereiset werden.
Wie bekannt, hat der bestehende Hochguellen-
aquädnct eine Leitungsfähigkcit lür ein tägliches
Quantum von 138.000 Kubikmeter. Diese FassungS-
fühigkcit wird aber nur einen Thcil des Jahres
ansgenützt. Durch das vom Stadtbauamtc be­
gonnene, respective theilweise vollendete Project
werden die Zuflüsse zwar erhöht, die Wasserbedurf-
nisse werden aber nnr für die nächsten 4—5 Jahre
befriedigt. Deshalb empfiehlt es sich, abgesehen von
dieser Ergänzung, eme neue zweite Hochquellen-
leituug zu bauen, welche Wasser von vorzüglicher
Qualität und in einer dem künftigen Bevölkcrungs-
stande, sowie den gesteigerten Bedürfnissen für
Dccennien hinaus entsprechenden Quantität nach
Wien führt.
Wasser aus dem Salzagebiete.
Es wurde das Augenmerk ans das Gebiet
der nordöstlichen Kalkalpen gelenkt, deren meist mit
Schnee bedeckte Gebirgsstöcke bedeutende und nicht
versiegende natürliche Wasserreservoirs bilden. Es
wurden demnach seit dem Jahre 1893 vom Stadt-
bauamte in den Qu e l l e n g c b i e t e n der
Traisen, V b b s, E r l a uf, Enns u n d
zuletzt d e s S a l z a s l u s s c s Studien gemacht.
Bezüglich der Verhältnisse imTraisen-
gcbiete muß bemerkt werdem daß die daselbst
gemessenen Quellen ein Miuimal-Tagesquantum von
183.500 Kubikmeter haben und daß eine Wasser­
entnahme mit vielfachen Schwierigkeiten verbunden
wäre. Günstigere Verhältnisse walten bezüglich einer
Leitung aus dem Salza geb i et e ob, und
zwar sowohl rttcksichtlich der zur Verfügung stehenden
Wassermcnge, als auch der Qualität des Wassers,
sowie der daselbst bestehenden Gefälle, so daß d i e
dermalen erreichbare beste Lösung der
Wasserversorgungs-Frage in diesem
Gebiete gefunden werden kann.
Die von dem Stadtbauamte in erster Linie in
Vorschlag gebrachten Quellen des Salzagebietes sind:
die Siebcnseen, die Schreierklamm- und
die Säusensteinquelle in Wildalpen, die
Klä s serb r u u n c n, die Quellen in der
Hölle in Weichselboden und die Quellen
i m B r u n ng r a b e n, Katastralgemeinde Aschbach.
Die neuen Quellen.
L Bezüglich der Ergiebigkeit dieser Quellen be­
richtet das Stadtbauamt Folgendes: Erhebungen
über die aus den Siebenseen abfließende Wasser­
menge wurden jeitOctober 1893 gepflogen und ergaben
das Resultat, daß h i e r a u s e i u e E r g i e b i g-
kc i t von 69.000 Kubikmetern p e r T a g g e-
r c ch n e t W e r d e u k ö n n e.
Die Schrcicrklammquetlc wird seit dem Jahre
1894 beobachtet und ihre Minimal-Ergiebigkeit ans
24.000 Kubikmeter per Tag geschätzt.
Die Ergiebigkeit der Höllbachquellen, die seit
September 1894 beobachtet werden, kann mit
27.500 Kubikmeter veranschlagt werden. Nach den seit
September 1894 stattfindenden Beobachtungen kann
die Ergiebigkeit der Brunngrabcnquellen mit
80.000 Kubikmeter per Tag eingesetzt werden. Als
eine gemeinschaftliche Eigenichaft aller im Vorstehenden
kurz beschriebenen Quellen ist zu erwähnen, daß
dieselben sämmtlich am linken Ufer der
Salza, also an den Nordabhängen der Hochschwab-
grnppe, entspringen, während die Berge des rechten
SalzauferS, keinerlei nennenswerthe Quellen auf-
weisen
Aus Grund dieser Erhebungen hat nun der
Stadtrath das Stadtbauamt beauftragt, die Ein­
beziehung weiterer Qnellcngebiete in die eventuell
zu erbauende zweite Hochgnetteiilcitung bis zu einem
Tagesquantum vvu zusammen 800.000 Kubikmetern
in's Auge zu fassen.
Die uothweudigeu -
stratsrath Dr. Keitler als Experte beigezogen war,
werden die Referentenanträge einstimmig ange­
nommen. Im Anschlüsse an dieses Referat wurden
die vom Bürgermeister gestellten Anträge über ime
Grnndkäufe, bezüglich welcher die Verhandlungen
noch in Schwebe waren— die Gründe haben em
Ausmaß von 10.625 Joch— mit einem Kostencriorder-
niffe von zusammen 1,187.001 fl. einschließlich der er­
wachsenden Üebertragungsgebühren genehmigt.
Zur Vornahme von Vorarbeiten wurde dem
Magistrate ein Credit von 95.000 K. bewilligt.
Die Werständigungs-Gonferenz.
Ueber die gestrige Sitzung der Berständigungs-
Conferenz gelangt folgendes rein formale Com-
munique zur Ausgabe: „In der heute Nachmittag»
abgehaltenen Sitzung der Verständigungs-Conferen;
wurde die S P r a ch e u fr a g e beiden landes­
fürstlichen B e hör d en im Königreiche Böhmen
erörtert. Es wurde eine Debatte allgemeiner Natur
abgeführt, bei der von böhmischer Seite die Herren
Dr. Engel, Dr. Pacak, Dr. Kramarz, Doctor
Kaizl und von deutscher Seite die Abgeordneten
Prade, Sch Ücker, Dr. Pergelt und Doctor
Baernreither den Standpunkt ihrer Partei m
ausführlicher Weise darlegten. Von Seite der Regie­
rung griff der Ministerpräsident m ou
Discussion ein. Die Debatte gelangte heute noch
nicht zum Abschlüsse. Es wurde beschlossen,
zunächst morgen Nachmittags um 3 Uhr zur Be­
endigung der Berathung über die beiden Entwürfe,
betreffend die Landtagswahlresorm und die Regelung
der Sprachenfrage bei den autonomen Behörden,
eine Sitzung abzuhalten und am Freitag Vor­
mittags die heutige Debatte fortznsetzen. Die Sitzung
dauerte von '/?4 bis Lz7 Uhr.".
Erfahrungen mit der Personal-
Einkommensteuer.
Vor einiger Zeit haben im Finanzmininennm
Confercnzcn mit Delegirten sämmtlicher o"iaw-
Landesbehördcn stattgefnndcn, die den Zweck Hatten,
die Erfahrungen, welche bisher bei D urch sührung
der neuen P c r s o u a l st e u e r n gemacht wuroei,
einer eingehenden Besprechung zu unterziehen.
Ten hauptsächlichsten Gegenstand der
vrterung bildeten stenertechnische Fragen. Uber an


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 3 ]
^r. 79 Wwu
OOMISI'SrLA
rimsü'U'tss Wiener Lrirnbiatt
22. Narr 1300 Leits 3
materiellrcchtliche Zweifel, die da und dort aus-
qetauckit waren, wurden eingehend erörtert und
tzie wesentlichsten Beschwerden der
steuerpflichtigen, die in den letzten zwei
fahren sich heransgcstcllt haben, zur Sprache gebracht.
Erhebliche Klagen wurden über den Steuer­
abzug bei D i e n st b ezü g en vorgcbracht, da
seine Durchführung— namentlich in Folge der bei
Tienstpcrändcrnngen cintrctcndendcn mannigfachen
Eomplicationen— die Tienstgeber, noch mehr aber
die Organe der Stenerverwaltnng und der Steuer-
einhcbung sehr in Anspruch nehme.
Von Piclcn Seiten wurde sogar die Ab­
schaffung dieser Abzugspflicht als im
Interesse der Finanzpcrwaltung porthcilhaft be­
zeichnet. Demgegenüber wurde aber geltend gemacht,
die Abschaffung dieser sicheren und für den
Steuerpflichtigen auch mit mannigfachen
Lorthcilcu verbundenen Form der Stenercinhebung
würde zweifellos einen gewissen finanziellen Ausfall
zur Folge haben, welcher die Frage der gleichzeitigen
Einführung entsprechender Executions-, beziehungs­
weise Haftungsbestimmungen nahclegen müßte. Es
frage sich aber denn doch noch, ob die Mehrzahl der
Dienstgeber und Angestellten mit der Aushebung des
Steuerabzuges thatsächlich zufrieden Inären, zumal
ja sehr häufig die vom Dicnstbezuge entfallende
Steuer vertragsmäßig oder doch sactisch vom
Dienstgeber getragen wird und es
zweifelhaft sei, ob sich hicfür in ebenso befriedigender
Weise etwa eine andersgeartete Regelung zwischen
den beiden Bertragstbeilcn finden ließe.
Neben einer Reihe administrativer Details, mit
-er durchgehenden Tendenz, die Verwaltung zu ver­
einfachen und den Steuerpflichtigen die Erfüllung
ihrer gesetzlichen Obliegenheiten zu erleichtern, kamen
auch die allgenieinen Erfahrungen über das V er­
halt n i ß der Bevölkerung z u d cnu e u en
Steuern zur Sprache. Einstimmig war das Lob
des Pflichteifers in den Commissionen. Der ent­
schlossene Versuch des Personalstcuer-Gcsetzes, die
Steuerpflichtigen in weitesten Kreisen zur adminl
strativen Thätigkcit in Stenersachcn hcranznzichen,
kann nach allen Erfahrungen im Ganzen als durch
aus g e l ung e n bezeichnet werden. Mit Befriedi­
gung konnte auch im Vergleiche mit den früheren
Zuständen eine unleugbare Hebung der
Steucrm oral fast in allen Theilcn des Reiches
constatirt werden. Allerdings— vom Ziele einer
durchgängig W a h r h e i ts g em ä ß e n S el b st-
kinschätzung der Steuerpflichtigen sind wir
noch immer weit entfernt. Die statistischen
Zusammenstellungen, die bezirksweise gemacht wurden,
legen die Vermuthung nahe, und gewiegte Kenner
der wirthschaftlichen Verhältnisse der einzelnen
Kronländer bestätigen es, das; die Fatirungen und
auf Grund dieser die Einschätzungen zum Thcilc
noch recht ungleichmäßig ansfallcn. Hier stetig nach
zubesseru, wird eine der wichtigsten Aufgaben der
Zukunft bilden; daneben ist aber ein besonderes
Augenmerk auch darauf zu verwenden, daß das
bereits Erreichte nicht wieder in Frage gestellt werde.
Hiezu ist es nun unbedingt erforderlich, die
loyalen Steuerträger gegenüber den
unredlichen Fatenten zu schützen und zu
verhindern, daß Erstcrc sich angesichts des erfolg
reichen oder doch straflosen Vorgehens dieser Letzteren
allmählich wieder zu dem Glauben bekehren, man
könne auch jetzt noch ungeahndet den Versuch falscher
Mtirungen wagen. Es wurde daher allseits sehr
nachdrücklich darauf verwiesen, daß von den
Strafbestimmungen, die bisher wegen der
Neuheit des Gesetzes und des allerdings noch immer
nicht ganz beseitigten empfindlichen Personalmangels
nur sehr selten zur Anwendung gelangten, künftig
hin ein umfassender Gebrauch zu machen
und daß hiebei insbesondere auch auf die Mit
Wirkung und das Urtheil der Commissionen
reflectiren sein werde.
, Weitere Gegenstände der Besprechung bildeten
die E v i d enz h a l t ung der Steuerpflichti­
gen, welche durch den Mangel einer gesetzlichen
Meldepflicht der Steuerträger sehr erschwert ist,
während die im eigenen Interesse des Publicums
gelegene freiwillige Mitwirkung desselben durch An­
zeige cintreteuder Wohuungsändcrnngen re. bisher
nur in ungenügendem Maße entwickelt erscheint, die
Verbesserung d e S Z n st e l l w c s e u s, welches
nach mehrfach geäußerter Meinung am Einfachsten
ganz durch die Post zu besorgen wäre, was jedoch
eine Aenderung der betreffenden postalischen Vor­
schriften bedingen würde, und Anderes mehr.
Die anregenden Verhandlungen der Cvnfercnz
legten allen Theiluehmern den Wunsch nahe, daß
das Finanzministerium auch in Hinkunft Gelegenheit
zu ähnlichen Besprechungen geben möge.
IZM. Baron Iriedrich v. Beck.
77^
W
o-
e ->
Schichal ihm erst vor Kurzem seine innigstgelieüte
Gattin entristen, so wären ihm an seinem gestrigen
Geburtstage rauschende Ovationen zutheil geworden.
Die Trauer um die Gcmalin veranlagte ihn, dem
lauten Jubel anszuweichen und den festlichen Tag
Die beste Gesellschaft Wiens, besonders aber l
die militärische Welt hat gestern einem Manne ihre
Huldigungen dargebracht, der sich um unser theneres
Vaterland außerordentliche Verdienste erworben, der
unserem verehrten Kaiser mit aufopfernder Treue^
Jahrzehnte lang gedient, hat. Der Chef des in aller Stille auf dem Semmering zuzubrinqen.
General,tabes,, -reldzeugmelster Freiherr v. Beck, Das Bild des Frcihcrrn v. Beck, das wiroben-
leierte gestern ,einen /"..Geburtstag. Einen kurzen stehend dringen, ist nach einer Photographie aus
EM. «ns der Gistcyichte seiner, glanzenden> dem Atelier des Hofphotographen Ä. Huber
militari,chen Laufbahn haben wir un,eren Le,eru hergestellt,
bereits gestern gegeben. Hätte nicht ein grausames'—
O e st c rr e i ch, trotzdem das Mandat der dortigen
Qnvten-Deputativn abgelaufen fei, auch keine
neue Deputation gewählt wurde. Redner
bezeichnet diesen Vorgang als eine Ausspielung
der 1807er-Gesctzc seitens Oesterreichs.
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, cs sei
von einer Ausspielung keine Rede. Die ungarische
Gesetzgebung wähle oie Quoten-Depntation. Tic,e
werde sich mit der österreichischen Qnvtcn-Depntation
in Fühlung setzen, sobald die Letztere constitnirt
sein werde.
Abg. Sag h h bemerkt, Ungarn habe kein
Recht, Oesterreich vorzuschreiben, wie es seine
Qnoten-Deputation wählen solle. Abg. Bnzath
hegt Bedenken, ob die Quoten-Deputation nach
Ablauf ihres Mandates ihre Functionen weiter
werde ausüben könne». Ministerpräsident v. S ze l l
betont, ini Gesetze sei gar keine Frist bestimmt. Die
Quoten-Depntation werde jedesmal gewählt, so oft
die Nothwcndigkeit der Feststellung oer Quote sich
ergibt. Die Äcrathungen der Onoten-Deputation
seien an keine Session gebunden. Ebenso wie die
Delegation gewählt werde, hätte in Oesterreich auch
die Quoten-Depntation gewählt werden können.
Da ist von einer Ausspielung der l807er-Gesetze
keine Rede.
Abg. Barta bemerkt, die Regierung müsse
sich, gestützt ans die Grundidee des Gesetzes vom
Jahre 1807, darum kümmern, ob in Oesterreich
v c r s a s s u n g S r,l ä ß i g e Zustände herrsche n.
Abg. Pichler wünscht die N u s zäl, l u n g
des Hauses, welches beschlußunfähig sei. TieÄnSzählnng
ergibt das Resultat, daß b l o s 50 A b g e o r d n c t c
a n W e s c n d s i n d.
Abg. Berzcviczh schlägt vor, die Sitzung
ans eine halbe Stunde zu unterbrechen.
Abg. Barta protestirt dagegen mit dem
Hinweise daraus, daß die Berathnngszeit vorüber sei.
(Es ist bereits Uhr.)
Ter Präsident macht der Debatte damit
cm Ende, daß er den Borschlag des Minister­
präsidenten, die Fortsetzung der Debatte über das
Untcrrichtsbndget und das Jnstizdndgct auf die
morgige Tagesordnung zn setzen, vor,chlägt. Das
Haus stimmt dem Vorschläge zu.
der Bahnverwaltung und der dort begangenen Mal-
versationen und Defraudationen einen Regle­
rn n g s c v mm i ss ä r entsendet habe? 3. Ist cs
wahr, daß zu dem gleichen Zwecke auch der ö st e r-
reichliche H a n d e l s m in i st e r einen R s gie-
rungseommissär entsendet habe? S.Wenn
dies Alles den Thatsachen entspricht, ist der Minister
geneigt, den Bericht des Rcgierungscommissärs seiner­
zeit dem Hause zu unterbreiten?
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Hememdewesen.
Ungarisches Abgeordneten!)aus.
Die Wahl der Quoten-Deputation.
(Telegramm des „Jllustrirtcu Wiener Extrablatt".)
Budapest, 21.März. Nachdem dasUnterrichts-
biidget erledigt war, forderte Ministerpräsident, von
Szell mit Rücksicht ans den baldigen Ablauf dcS
Teriuincs, für welchen die Quote mit kaiserlicher
Entscheidung scsigestcllt wurde, das Hans ans. die
Quoten-Deputation zu wählen. Redner schlägt ferner
vor, die Wahl ans die Tagesordnung der sams­
tägigen Sitzung zu stellen..
Abg. Pichler protestirt dagegen, daß die
Wahl aus die Tagesordnung gesetzt werde, weil m
Die Defraudationen bei der Kaschau-
Oderberger Bahn.
Zum Schlüsse der Sitzung reichte Abg. Pichler
folgende Interpellation an den Handelsminister ein:
l. Hat der Minister Kenntniß davon, daß in der
Finanzvcrwaltnng der unter staatlicher Garantie
stehenden Kaschau-Oderbergcr Bahn seit
Jahren angeblich riesige Mißbräuche
und Defraudationen begangen wurde», wo­
durch das jährliche Erträgniß der Bahn mit einem
erheblichen Betrage geschädigt wurde, welchen in
Folge der übernommenen Garantie der ungarische
Staat alljährlich zu ersetzen genöthigt war? 2. Ist
cs wahr, daß der Handelsmimstcr zur Untersuchung
(Der Magistrat und die elektrische«
Tramwal,linien.» Der Magistrat hat einen Bericht
erstattet, der sich über die Ursache, daß zahlreiche
Linien während des verflossenen Baujahres thcils
nicht fertiggestellt wurden, theils nicht dem elektrischen
Betriebe übergeben werden konnten, verbreitet. lieber
die Gründe, warum ans der Praterstraßen-
l i n i e der elektrische Betrieb nicht eröffnet werden
konnte, heißt es: „Der Ucbcrgang von Accumula-
torenwagen über die A s p e rnb rückc wurde mit
Rücksicht ans die Constrnetion dieser Brücke nur zur
Nachtzeit und unter ganz besonderen Vorsichien
behufs Ucberführung der leeren, reparaturbedürftigen
Wagen in die Praterremise gestattet. Ein regel­
mäßiger Verkehr mit besetzten
A c c u m u l a t o r en w a g e n kann über diese
Brücke nicht st a t t s i n d e u. Ein Ucbcrgang
von direkten Wagen der Radetzkystraßcnlinie über
die Aspernbrücke ist derzeit in Folge der durch den
Bau der Donaukanal-Linie und das Provisorium
der Radetzkybrücke verursachten Geleiseanordnung
auf dem Platz vor der Aipernbrücke ausgeschlossen,
desgleichen aber auch ein Pendelverkehr üvcr die
Aspcrndrücke, weil der Bau der Donaukanal-Linie
die Anlegung eines Stockgeleises ans diesem Platze
unmöglich macht. Eine Nichterfüllung des Vertrages
liegt nur bezüglich des Umbaues der Linie „GrteS-
gasse und Schönbrnnnerstraße", sowie des Neubaues
der Linie „Rasumofskygasse, zwischen Löwengasse und
Landstraßer Hauptstraße" vor, welche, trotzdem der
Baneonsens bereits ertheilt war und kein
bekanntes Hinderniß obwaltete, bis anfangs
November 1899 noch nicht in Angriff genommen
wurde. Es wäre daher nach tz 33 des Vertrages die
Gemeinde berechtigt, eine Vertragsstrafe bis
zur Höhe von 50.09» Kronen über die Gesellschaft zu
verhängen, wen» die Gesellschaft einer zweimaligen
Aufforderung zum Beginne der Arbeiten nicht Folge
leistet. Die erste dieser Aufforderungen hat der
Magistrat bereits erlaffen und die Gesellschaft hat
ihre Rechtfertigung vorgebracht. Der Magistrat möchte
diese Rechtfertigung nicht als stichhältig gelten lassen,
wenn die Gesellschaft nicht anderseits bedeutende
Leistungen über den Rahme» des Bauprvgrammes
hinaus gemacht hätte." Der Magistrat empfiehlt dem­
nach, die nicht vollständige Erfüllung des Bau-
programmcs nachzusehen.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 4 ]
8Äts 4 'Msn- vormersraK
vlustrrrtss Msnsr LxtrsblLtt
22. Mrri 1900 Rr. 79
Baron Ludwig Aoczi.
Der Sectionsches im Ministerium des Aeußer»
Ludwig v. Doc z i, wurde in den Freiherrnstand
erhoben. Aus diesem Anlasse bringen wir das
Portrait des beliebten Mannes, der als Staats­
beamter und Poet einen gleich hohen Rang ein
nimmt. Wir Journalisten sind ganz besonders stolz
auf ihn, denn er hat einst in unseren Reihen ge­
kämpft. Doczi ist 56 Jahre alt.
(Ankauf der Kugler-Park-Realität.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirte
StR. Schuh über die Erwerbung der sogenannten
Kugler-Park-Realität in der Grinzingerstraße in Döb­
ling. Von der Realität, welche ein Ausmaß von
21.529 Quadratmeter hat, entfallen auf Grund der
neuen Baulinie 5319 Quadratmeter für Straßen,
6200 Quadratmeter für Parkzwecke, 305 Quadrat­
meter für den Platz bei der Kirche und 9705 Quadrat­
meter für Baugründe. Der Ankauf der Realität, zu
welcher auch eine Quelle und Wasserrechte gehören,
um den Pauschalpreis von 26 0.0 00 Kronen wurde
beschlossen.
(Neue Gassennamen in Favoriten.) Die
Bezirksvertretnng von Favoriten hat über die Ncu-
benennung der Simmeringerstraße berathen und be­
schlossen, die Bezeichnung „Lechfeld straße" beim
Stadtrathe in Vorschlag zu bringen „zum Andenken
an die Schlacht am Lechfelde vom 10. October 995,
in welcher Kaiser Otto I. die Ungarn völlig geschlagen
und deren räuberischen Einfällen in Oesterreichs Ge­
biete ein Ende bereitet hat". Dem Vorschläge der
Bibliotheks-Direction, die bisher sogenannte Marx-
Meidlingcrstraße „G ra s b e r g erftr a ß e" zu be­
nennen, schloß sich der Bezirksausschuß an.— Wir
erlauben uns, dir löbliche Bezirksvertretung auf­
merksam zu machen, daß die Schlacht auf dem Lech­
felde nicht am 10. October 995, sondern am 10. August
955 stattgefunden hat.
Sport.
Zur Eröffnung der Trabrennfaison. Die
Besucher des Trabrennplatzes werden am nächsten
Sonntag nur wenig Veränderungen vorfinden. Die
baulichen Erweiterungen beschränken sich auf die Er­
richtung eines neuen Stallgebäudes.— Die Ein­
führung der obligatorischen Kronenwährung wird
sich dadurch im Totalisateur-Betrieb geltend machen,
daß die Auszahlung der Siegesguoten in Kronen
erfolgt. Es werden somit— in die Guldenwährung
umgerechnet— Quoten von 5 fl 50 kr., 6 fl. 50 kr.
и. s. W. dort ausgczahlt werden müssen, wo bisher
nur 5 fl., 6 fl. u. s. W. entfallen wären.— Die
wichtigste Neuerung ist aber die Einführung von
Platz wetten z u 25 Krone n. Der Minimal­
einsatz auf Sieg bleibt unverändert 10 Kronen.
Automobil-Ausstellung in Wien. Die
vom Oesterreichischen Automobilclub beschlossene
Ausstellung findet in den Tagen vom 31. Mai bis
8. Juni laufenden Jahres unter dem Präsidium des
Fürsten Max Egon Fürftenberg (Vicepräsidenten
Hans Graf Wilczek zun. und Paul Ritter von
Schüller) statt. Für dieselbe hat die 6. Section der
к. k. Landwirthschaftsgcsellschaft ihren Ausstellungs­
platz nächst der Rotunde zur Verfügung gestellt. Für
die auszustellenden Automobile und einzelnen Be-
standtheile der Motorfahrzeug-Fabricatiou sind ge­
deckte Räume vorhanden, während gleichzeitig der
große Umfang des Platzes gestatten wird, eine Corso-
bahn von circa 500 Metern herzustellen. Dadurch
dürste sich diese Automobil-Ausstellung auch für das
große Publicum von ganz besonderem Interesse ge­
stalten, da dasselbe sich nicht nur vollständig mit dem
Fahrzeug, welchem unbestritten die Zukunft gehört,
und seiner ganzen Construction vertraut und bekannt
machen, sondern auch gleichzeitig dieselben erproben
kann. Eine Reihe von Anmeldungen seitens ver­
schiedener Aussteller liegt bereits vor. Eine Reihe
von Anmeldungen seitens verschiedener Aussteller
liegt bereits vor. Anfragen beantwortet und weitere
Anmeldungen nimmt entgegen das General-
Secretariat, I. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10.
Nutomobilreise «ach Klondyke. Der Fran­
zose de L a m a r e hat die Absicht, eine Automobil­
reise in das Göldland Klondhke anzutreten, thatsäch-
lich ausgeführt. Derselbe ist am Montag mit seinem
Motorwagen in Newhork angekommen und will nun
von dort über Montreal nach Vancouver mit dem
Automobil fahren. Dortselbst schifft er sich abermals
ein, um mit dem Dampfboote nach Lake Bennet am
Nukonflusse zu gelangen. Hier beginnt dann der
mehr als romantische Theil der Fahrt, denn es gilt
nun, 1200 Kilometer auf schlechtem Terrain über Eis
und Schnee zurückzulegen. In Dawson-City gilt es
dann abwarteu, bis die Flüste eisfrei sind, worauf
der Motorwagen möglichst abmontirt und nun auf
Booten bis zum Endziele gebracht werden soll. De
Lamarr hat zwei Begleiter für die Fahrt.
Vom Touringclub. Wie dem Oesterreichischen
Touringclub von Seite der Hafenbau-Dircction der
Donauregulirungs-Commisstou mitgctheilt wird, be­
ginnen heute die Aufholungsarbeiten des Marchfeld­
schutzdammes bei Jcdlesee, und zwar von Kilometer 3 4
bis Kilometer 6'4. In Folge dessen ist der auf der
Krone dieses Dammes befindliche Kielmansegg-Weg
auf die Dauer der Bauzeit, das ist voraussichtlich
bis Ende April, zu Radsahrzweckcn nicht benützbar.
Nachdem überdies der obbezeichnete Radfahrweg in
der Ausdehnung von einem Kilometer vor Lang-
Enzcrsdorf selbst durch die Ausführung des Holzes
aus den Auen zwischen dem Jnundationsdamm und
der Donau vollständig unprakticabel geworden ist,
daher außer obiger 3 Kilometer langen Strecke auch
dieser letztere Theil vollständig neu wieder angelegt
werden muß, ergibt sich daraus für den Oester-
reichischcn Touringclub die Notwendigkeit, neuer­
dings eine große Summe auszuwenden. Der Oester-
reichischeTouringclub stellt daher an jene L. D. Rad­
fahrer, welche die Wiederherstellung des Kielmansegg-
Weges, unstreitbar des idealsten Radfahrweges,
wünschen, die Bitte, ein wenn auch nur bescheidenes
Scherflein zu den Kosten derselben beizutragen.
Wiener Radfahrerclub „Mobil", II./5,
Wallensteinstraße 2. Wegen Rcnovirung des Club­
heims entfällt der heutige (Donnerstag) Abend im
„Weiland-Hof" und treffen sich die Mitglieder im „Cafe
Neptun".— Angemeldet Herr Bernhard Schneider.
Maud S. Bon allen Größen der Trabrenn­
bahnen war Maud S. die bekannteste. Ein halbes
Dutzend Jahre hindurch hielt sie den Weltrecord von
2:03°/, und man zweifelte lange, daß diese Leistung
(1885) noch im Jahrhundert überboten werden würde.
Da kam die Erfindung der Pneumatics und der
Kugellager und der Record von Maud S. wurde
weit überboten. Jetzt ist die ehemalige Traberkönigin,
26 Jahre alt, eingegangen.
Der europäische Billardmeister. Hugo
K e r k a u, welcher Carambole-Serien von 4054 und
4285, in der Cadre-Partie 567 Points (Weltrecord)
erzielte, wird am 29., 30. und 31. d. M. im „Cast
Orient" in Wien spielen. Sein Partner ist der
dortige Billardmeister Karl Ludwig, ein Budapester.
Der Oesterreichische Club für Lurushuude
veranstaltet am 23., 24. und 25. Juni l. I. in
St. Pölten, Niederösterreich, eine allgemeine Aus­
stellung von Hunden aller Racen. Anfragen bittet
man an das Sccretariat des Clubs in Wien, I.,
Singerstraße 32, zu richten.
IsieKrlrge See kruvu knsirrLäuerk«, Ai», I., Limtomte. A.
Anrrlanut beste« Fabricat, mit zw-ijiibriger Garantie.— Große Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 8167
Vel tlnbauk eines Nnäes l.nterriel,r gratis In> igenor kadrseiiale.
kliMK
L»». «- E-« M-
o Lin<l6l6x»nb.äki.uerkr»tt,d6lisb a.prsisvsrtk
VLLL., RHr»<Lenxtt88v S, i. 27
Ln §ros. 3K87 Ln äst» U.
Die mit dem zweiten Preise gekrönte
Arbeit über die Preisfrage des „Extra­
blatt":
's gehl"
von Christine Thaler befindet sich
ans der IS., 16. und 17. Seite unseres
Blattes.
Was gibt's dennUenrs?
Der Tod— das Leben.
(Originalbericht de« „Jllustr. Wiener Sxtr-blrit».)
Der Kalender zeigt den ersten Frühlingstag,
rauh und kalt stürmt es noch über die weite Flache
dühin, auf der sich gespenstig leuchtend die Grab­
monumente erheben, die Cypressen und die Trauer­
weiden beugen sich tief unter der Gewalt des Sturmes
und schütteln ihre Neste und Zweige.
Wir sind an der Stätte des Todes. Die
Menschen, die da draußen durch die stillen Straßen
und Gassen ziehen, haben keinen Blick für die An­
deren, die ihnen begegnen. Es hat Jeder mit seinem
eigenen» schweren Herzeleid zu thun und trachtet, es
so gut als möglich zu ertragen. Da kniet eine
Mutter am Grabe ihres Kindes, dort umfaßt eine
traurige Witwe die frische, kalte Erde und rust
liebevolle Kosenamen in die Schollen hinein; in der
nächsten Reihe ordnet ruhig eine alte Frau den
Grabesschmnck an der Ruhestätte ihres Gatten,
abgeklärt und mit häuslichem Sinn, als wollte sie
sich ihr eigenes Lager zurcchtmachen. Mit leeren
Bahren kamen die Todtengräber zurück, mit Särgen
auf den Schultern schreiten die Träger den frischen
Gräbern zu— immer dasselbe Bild des Jammers,
das Vernichtung in grauen, düsteren Farben malt.
Und wieder ein Sarg!
Lang ist die Reihe der Theilnehmer, welche den
Tobten zur letzten Ruhestätte begleiten. Der Sarg
wird in die Tiefe gelassen, langsam entschwindet er
den Blicken, Scholle auf Scholle kollert mit dumpfem
Schlage darauf, die Schleifen der Kränze, die Blumen
und Blätter verschwinden, das Grab ist gefüllt—-
vorüber.
Man hat einen jungen Mann begraben, einen
tüchtigen, braven Beamten, der in den Stunden
seiner Muse sein Antlitz dem Schönsten zuwandte,
der Kunst, und den Ruhm des kunstsinnigen uni
schaffenden Wiens draußen in einen der angesehendste»
Blätter Deutschlands verkündete. ES sind neun Jahre,
daß er mit seinem Studium fertig geworden und il!
das von Idealen durchglühte Herz des junger
Mannes zog die Liebe als zauberische Fee ein.
Es war ein wohlhabendes, liebes Wienei
Bürgcrmädchen, das seine Sinne umfangen hielt
in dem er das Glück seines Lebens sah. Und dal
Mädchen war ihm nicht minder zugethan. Dei
Mann war ehrlich und rechtschaffen, und ohne M
lange zu besinnen, trat er vor den Vater del
Mädchens und warb um die Hand der Schönen
Dem Vater gefiel der junge Mann, er sagte nichl
nein, doch stellte er an ihn zwei Fragen: „Was sin!
Sie, wie viel verdienen Sie?"
Der Brautwerber erwachte Plötzlich Wie aus
langem Träumen.,
Verdienen? Daran hatte er eigentlich noä
gar nicht gedacht. Er schrieb Artikeln und Essays
über Bilder und Büsten, wenn er eben inspirm
war, über Kunstrichtungen und Kunstströmungen um
bekam dafür gezahlt.._
Aber das Geld war für ihn stets die Neben
sachc, die Hauptsache war der Ausdruck seine;
Meinung, die Verkündigung seiner Idee..
Der Vater des Mädchens merkte sofort, das
er es mit einem Idealisten zu thun habe, mit einen
in heutiger Zeit überaus raren, scheinbar über
flüssigen Geschöpfe, und entließ ihn mit den Worten!
„Wenn Sie einmal Etwas sind, dann kommen S«
wieder!",
Verweint verließ der Träumer das Haus um
trachtete nun, „Etwas zu werden". DaS ging mÄ
so leicht..
Er reichte bei Behörden, bei Banken, m
Bahnen ein, seine Offerte blieben liegen. So m?


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 5 ]
79 Men, Donnerstag
Ulnstrirtss Mener Lxtradlatt
gingen zwei Jahre. Er hatte dem Vater seiner An­
gebeteten versprochen, sich ihr nicht heimlich zu nähern,
die beiden Liebenden hatten Schwüre und Versiche­
rungen der Treue ausgetauscht, und so unerschütter­
lich er den Schwur hielt, so felsenfest vertraute er
ihren Eiden.
Endlich hatte er ein Anstellungsdccret in der
Tusche, er war Bahnbeamter geworden. Nun eilte
er wieder zum Vater, der ihn mit süßsauerem Lächeln
empfing, um ihm ziemlich verlegen zu eröffnen, daß
seine Tochter vor einigen Tagen die Frau eines An­
deren geworden sei.
Wenn man ihm gesagt hätte, daß in diesem
Momente der Mond bei Tag und die Sonne bei
Nacht leuchte, die Sterne vom Himmel gefallen sind
und die Säulen des Firmamentes eingestürzt seien —-
er hätte es eher geglaubt, als die furchtbare Kunde,
die ihm soeben übermittelt worden war. Er haßte die
Welt, er haßte die Menschen, und inniger als je
schmiegte er sich an die Muse, an die tröstende, auf-
richtcnde Kunst.
Zehn Jahre waren vergangen. Die Wunde
war vernarbt, aber ein Schatten tiefer Schwermüth
umdüsterte noch immer das Gemüth des Enttäuschten.
Auf einem seiner Spaziergänge durch die
Galerien begegnete ihm ein Mädchen, einfach, schlicht,
von derselben Begeisterung für das Schöne erfüllt,
wie er. Das Zarte, sinnige Geschöpf übte auf ihn
einen merkwürdigen Zauber aus. Aus dem Blicke
ihrer selten schönen Augen, in denen sich ein heiteres
zartes Blau mit einem ernsten Grau vermengte,
erstrahlte ihm ein neues Leben, ein neues Hoffen
entgegen, den Ton ihrer Stimme brachte er nicht
uns den Ohren, er klang ihm lange, lange noch in
den einsamen, stillen Nächten nach.
„Dieses Wesen hat Dir Gott geschickt," sprach
eine innere Stimme zu ihm, „in diesem Weibe wirst
Du Dein verlorenes Glück wieder finden!" Und er
richtete sich auf und er schloß das Bild des Mädchens
wie das einer Heiligen in seine Herzenskammer, und
da er der Geliebten sagte, welche Hoffnungen er an
sie knüpfe und ob sie bereit sei, sie zu erfüllen, da
jubelte und jauchzte es ihm aus dem süßen Munde
entgegen:
„Ja, ja, ich will, ich will Dich aufrichten, ich
tvill die Deine sein, ganz und für immer!"
Ein Jahr ist es im heurigen Carneval ge­
worden, daß der Kunstschriftsteller das geliebte
Mädchen zum Altäre geführt hat. Die Freude der
Ehe verwandelte sich alsbald in Helles Glück, als
das Paar die Ueberzeugung gewann, daß ihr stilles
Hauswesen alsbald von frohem Kinderruf belebt
werden wird.
Vor einigen Wochen packte den Mann ein
arger Schüttelfrost, den er nicht beachtete.
Nur wenige Tage noch und seine Frau sollte
ihm das ersehnte Glück bringen. Er ging in das
Bureau, doch auf Andrängen seines Chefs mußte er
das Amt verlassen, um das Bett anfzusuchcn. Als er
heimkam, zitternd, fröstelnd, da hatten die Aerzte
schon bei seiner Frau zu thun. Und da er sein Lager
aüssuchte, tönte der Schrei eines kräftigen Knäbleins
an sein Ohr. Es war die letzte Freude, die ihm das
Schicksal zutheil werden ließ. „Ein Bub! Ein Bub!"
kam cs von seinen glühend heißen Lippen, dann ver­
sank er in Bewußtlosigkeit, er begann zu Phantasiren
und nach wenigen Tagen war er todt.
Kaum daß ein neues Sein im Hause auf-
gegangcn war, hatte der Tod das Leben des Baters
vernichtet.
Vorgestern trug man den Mann zu Grabe.
Draußen auf dem Friedhöfe stürmte und rauschte
der kalte Wind durch die Bäume und strich auch
über das frische Grab, das sich soeben über den
Sarg des armen Mannes geschloffen. Tief erschüttert
kehrten die Theilnehmer zurück, die nächsten Ver­
wandten eilten in die Wohnung, um die Frau zu
trösten und das junge Leben zu Pflegen und zu
behüten, das aufgegangen war, als das Leben des
Baters erlosch.
Der Tod— das Leben I
Der Mann hat bedeutende Wechselfälschungen be­
gangen.
Wechsel in der Höhe von 26.782 Kronen
92 Heller hat Lang gefälscht. Verschiedene Geld­
institute, Private und Freunde des Verstorbenen sind
dadurch geschädigt. Die Höhe der anderen Schulden
L an g's belaufen sich auf ungefähr 40.000 Kronen.
Der Schätzungswerth des Waarcnlagers im
Geschäfte Lau g's ist 10.000 Kronen. Der größte
Dominik Lang -s-.
Theil der Waaren ist Eigcnthum der Firma
Lad. Wenh in Waidhofen a. d. Mbs, das klebrige
ist von den vielen Gläubigern Lang's bereits von
früher her gepfändet.
Lang hat auf den falschen Wechseln die Namen
der Acceptanten gefälscht.
Heute Nachmittags um 2 Uhr findet vom All­
gemeinen Krankenhause aus das Leichenbegängniß
Dominik Lang's und seiner Tochter Caroline statt,
Der Procnrist der Firma L. Wenh Herr Friedrich
v. W a gne r hat die nöthigen Anordnungen zum
Begräbnisse getroffen und dieses- bei der Leichen-
bestattungs-Nntcrnehmung „Concordia" bestellt. Lang
war Mitglied mehrerer Vereine. Sollten sich diese
mit Rücksicht darauf, daß Lang durch Selbstmord
Die Fnmilicn-Lrlißödie in der Kaiser-
straffe.
(Originalbericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Das Schicksal der verwaisten Kinder des i
Kaufmannes Dominik Laug findet allgemeine>
Theilnahme. Zwei von den Mädchen, deren Vater
und Schwester vor ihren Augen gestorben sind,
während sie selbst ebenfalls den Tod erwartet
hatten, befinden sich fast gänzlich außer Gefahr. Es
war eine merkwürdige Fügung, daß bei ihnen das
Gift keine tödtliche Wirkung übte, obgleich sie un­
gefähr eine ebenso große Dosis Cyankali genommen
hatten, wie ihre Schwester Caroline, die den Tod
gesunden hat. Die Aerzte erklären dies damit, daß
stranciska und Vilma Lang die äußere Schichte,
Dominik Lang, sowie Caroline und Elise den Kern
des Stückes Cyankali genossen haben. Die äußeren
Schichten hatten bereits einen Zcrsctznngsprozeß
durch Einwirkung von Luft und Feuchtigkeit durch-
gcmacht und den größten Theil ihrer gefährlichen
Eigenschaft eingcbüßt.
Die Wcchselfälschnngen Dominik Lang's.
Der gestrige Tag brachte Aufklärung über das
-blotiv, das den Geschäftsmann Dominik Lang ver­
blaßte. sich und seine vier Töchter zu vergiften.
Caroline Lang -j-.
endete, weigern, die Leichenkosten zu zahlen, so wird
diese der Chef der Firma W eny aus Eigenem be­
streiten. Frau W en y, die in Pola weilte, ist gestern
Abends in Wien eingetroffen.
lieber den Nachlaß L ang's ist der Concurs
eröffnet worden. Als Massavcrwalter fungirt Doctor
Joseph Neumayer, als Gerichtscommifsär
k. k. Notar Dr. Neubauer und als Curator
Dr. I anoW itze r.
Im Geschäfte hat Lang, der mit einem
Gründungskapitale von 10.000 Kronen vor zwei
Jahren das Geschäft in der Burggasse Nr. 79 er­
öffnet-, die großen Summen sicherlich nicht verloren.
Auch der Haushalt des Mannes war ein sehr be­
scheidener. Es bleibt nur die Annahme übrig, daß
sich Lang in Speculationen einließ und dadurch
seinen Ruin herbeiführte. Geld hat der Mann nicht
22. ülärr 1900 Leits 5
hinterlassen. In der Geldlade im Geschäfte fand sich
ein Betrag von 10 Kronen 6 Heller, in der Wohnung
170 Kronen vor.
Gestern Nachmittags besuchten die Procuristen
der Firma W e u y, die Herren Friedrich v. Wagner
und Gustav Dietrich, die am Leben gebliebenen
drei Töchter Lang's im Allgemeinen Krankenhause.
Die armen Mädchen sind in einem Krankenzimmer
auf der Abthcilung des Professors Schrötter
untergebracht. Die 13jährige Vilma weint und
schluchzt fast den ganzen Tag, auch ihre beiden Schwe­
stern sind noch auf's Aeußerste erschüttert.
Elise, die Aelteste, die die schwersten Ver­
giftungssymptome zeigte, ist bereits außer aller Ge­
fahr, doch hat sich im Befinden Franciscas eine
bedeutende Verschlimmerung eingestellt. Fanny leidet
nämlich an einem Herzfehler und diese Krankheit
wirkt hemmend auf ihre Wiederherstellung. Das
Mädchen klagt über heftige Schmerzen in der Brust.
Alle drei Patientinnen leiden an Schlaflosigkeit.
Was Elise Lang erzählt.
Herr Dietrich richtete bei seinem Besuche an
Elise die Frage: „Wer hat es denn über das Herz
gebracht, der kleinen Vilma das Gift zu reichen?"
Laut weinend gab Elise zur Antwort: „Der
Papa."
Elise erzählte hierauf, wie sich die Familie ver­
giftet hatte.
Am Montag Abends sagte Dominik Lang in
anscheinend heiterer Laune zu seinen Kindern: „Na,
Kinder, morgen werden wir ein Arrangement treffen.
Der Herr v. Wagner kommt nach Wien und wird
mit mir zu einem Herrn geh'n, der mir 2000 fl. leiht.
Mit diesem Gclde kann ich mich rangircn."
Am Dienstag Morgens, nachdem Lang dal
Dienstmädchen fortgeschickt hatte, sagte er zu seiner
Töchtern: „Kinder, ich habe Euch gestern
getäuscht. Ich habe falsche W e ch s e l g e>


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 6 ]
Leits 5 Vssisu, vomiersla^ Llustr-irtss ^Visner LxtrLdlatt
22. Mr2 1900 79
in acht und heute wird man mich ver­
haften. Das will ich nicht erleben.
Es bleibt mir nichts Anderes übrig,
als auf den C entralfric d hos zu gehen
und mich am Grabe der Mutter umzu­
bringen."
Die drei älteren Töchter, die jüngste Vilma
schlief noch im Nebenzimmer, geriethcn über diese
Rede des Vaters außer sich und umklammerten ihn
weinend und schluchzend.
„Gibt es denn keinen Ausweg, Papa? Läßt
sich die Sache nicht regeln?" fragten die armen
Mädchen angstvoll.
„Nein, es ist kein Ausweg!"
„Dann st e r b en wir m i t D i r!" riefen die
Mädchen.
„Das wäre mir eine große Be­
ruhigung!"
Mit diesen Worten nahm Lang das un­
geheuere Opfer seiner Kinder an.
Nun nahm Lang aus einem Schranke ein
Stück Cyankali und zerschlug es mit einem Hammer.
Die Stücke warf er in kleine Schnapsgläschen und
goß Liqueur darauf.
In diesem Augenblicke rief die kleine Vilma
aus dem Nebenzimmer:
„Papa, ich habe Halsschmerzen."
Lang nahm eines der Gläser und reichte den
Gifttrank mit den Worten: „Da hast Du, das wird
Dir gut thun!" seinem jüngsten Kinde.
Hierauf tranken die anderen drei Tochter das
Gift. Zum Schlüsse leerte Lang ein Glas und
schluckte noch mehrere Stücke Cyankali. Auch Caroline
folgte seinem Beispiele.
Lang legte sich in sein Bett. Nach einigen
Sccunden sprang er heraus und wollte sich zum
Tische begeben. Kaum hätte der Mann das Bett
verlassen, so stürzte er zu Boden und war todt.
Caroline rief nun: „Es wirkt schon!" Nach
wenigen Minuten war das Mädchen todt.
Bevor die Familie das Gift genommen hatte,
ließ Lang seine Töchter das Testament unterschreiben.
Das Uebrige ist unseren Lesern aus den gestrigen
und vorgestrigen Berichten bekannt.
Elise beklagte Herrn Dietrich Gegenüber das
traurige Los, das ihr und ihren Schwestern, wenn
sie das Spital verlassen können, winkt. Die drei
armen Mädchen sehen, aller Mittel entblößt und
auf sich selbst angewiesen, einer trostlosen Zukunft
entgegen.
V
Interessant ist, daß in den Schriften des Lang
eine Bilanz des abgelaufenen Geschäftsjahres vor-
gefunden wurde, welche mit einem Activum von 5000 fl.
abschließt. Nach dem derzeitigen Stande dürfte ein
nicht unbedeutendes Passivum sich ergeben.
-t«
Herr Dr. Stephan Ringer hat in Vertretung
des Dr. Emil E i s enschitz, der mit der Wahrung
der Rechte der Firma Ladislaus W e uh
betraut wurde, die gerichtliche Sicherstellung
Em Machlmarsch auf dem Arail
nach Ktoudyke.
Glühend hatte die Sonne den langen Tag*)
über aus dem wolkenlosen Himmel herabgebrannt in
das kleine Thal. Es war nur ein schmales Rinnsal,
mit eisigem Wasser gefüllt, welches mich bewogen
hatte, den anstrengenden Tagesmarsch auszugeben,
um Schutz zu suchen in dem Schatten des spärlichen
BaumwnchseS, welcher sich auf eine kleine Strecke
längs des Baches bis zu dem Punkt hinzog, wo
derselbe ans dem wildgrotesken Felsendefile hervor­
brach.
ES schien mir besser, den Rest des Tages zur
Bereitung einer kärglichen Mahlzeit und zur Ruhe
zu benützen und bei Einbruch der Dämmerung den
Marsch neuerdings auszunehmen, weil ich noch vor
Anbruch des nächsten Tages die kleinen Seen er­
reichen wollte, welche ich in einer rohen Skizze dieses
Tistrictes verzeichnet sah.
Auch war ich zu erschöpft, um mich und
meinen mit Vörräthen beladenen Karren auf dem
holprigen und steinigen Boden in der Sonnenglut
vorwärts zu bringen, und so schritt ich zur Aus­
führung meiner Absicht.
In einigen Minuten flackerte auch schon das
Feuer und brodelte das Wasser im Gefäß. Eine
handvoll Maismehl und ein Löffel Thee war Alles,
was ich mir leisten konnte.
Ich lag denn auch bald hingestreckt, um mit
Sehnsucht jenes Momentes zu warten, welcher die
Sonne unter den Horizont tauchen läßt, nm die
Fieberhitze meines Innern gekühlt und meine Glieder
erfrischt zu sehen.
Den ganzen Weg über hatte ich von den
Mosquitos, welche in Schwärmen folgten, Qualen
erduldet und kaum hatte ich begonnen, meine Mahl­
zeit einzunehmen, so waren sie wieder in Wolken
um das Feuer und um die bloßen Stellen der
Haut, stechend und brennend, unermüdlich in
jede Lücke der Kleidung eindringcnd, das bischen
Erleichterung in den erschöpften Gliedern unter der
Pein ohnmächtiger Gegenwehr vergessen machend.
Es ist etwas Eigenartiges in der Stimmung
solcher Momente, wo der Mensch, sich und seinem
Innern allein überlassen, dem Dämon des eigenen
Willens unterworfen, müßig liegt, mit dem wildesten
Vorwärtsdrange, Hunderte von Meilen hinaus-
gerückt aus jeder Cultur und menschlichen Umgebung
und tausend Meilen entfernt vom Ziele. Es ist,der
Triumph des innerdn über das äußere Ich und jene
einzige Quelle, welche Ungemach und Pein ver-
3m BuLnaMst wLLrt eis Sommcrtag circa so Siundca.
eine Inventur vor.
*
Wir bringen vorstehend die Portraits von
Dominik Lang und seiner vier Töchter. Lang hat
sich bekanntlich wenige Tage vor seinem Tode den
Vollbart abnehmen lassen und trug zuletzt nur einen
Schnurrbart.
(Zur Vermälung der KrorrprfrizeNn-
Witwe Stephanie.) Das „K. k. Correspondenz-
bureau" publicirt das folgende CommuniquL: „Die
Vermälung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie mit
dem k. und k. Kämmerer Elemer Grafen Lonh a y,
erblichem Mitglieds des ungarischen Magnaten-
hauscs, findet heute Donnerstag, den
M. d. M. m der Schloßkapelle zu Miramare
statt."— Eine Depesche ans F i u m e, LI. d., meldet
uns: Häute wurde das für die Kronprinzessin-Witwe
bestimmte Brautbouqnet von hier nach
Miramare gesendet. Die duftige Blumenspende ist
herrlich. Die Manchette besteht aus echten Brüsseler
Spitzen. Das Bouquet selbst ist aus Flieder, Orange-
blüthen und lebenden Myrthen. Es stammt aus
geflen macht in dem biebermaß an Unternehmungs-
vrang und Selbstvertrauen.
So fühlte auch ich, und Sonne und Mos-
guitos vergessend, gedachte ich der in die Vergangen­
heit entrückten Momente und Bilder Meiner lieben
Heimat und Derer, welchen all' der Kampf galt, und
so hatte ich auch stets wieder das Hurrah der Be­
geisterung auf den Lippen und Fröhlichkeit im
Herzen.
Bald war die Dämmerung eingetreten und da
überdies derMosquitosansturmunerträglich wurde,war
cs an der Zeit, anfzubrechen; auch war an Stelle
der Gluthitze des Tages eine erfrischende Kühle ge­
treten, welche mich die Müdigkeit vergessen ließ.
Mein Schubkarren war bald gepackt, mein
Nückengepäck aufgeladen, und Mit einem letzten
Seufzer der Vergangenheit gedenkend, begann ich den
schwierigen steinigen Weg.
Langsam trat die Dunkelheit ein, welche mich
kaum noch die zwischen Felsen und durch Wälder
führenden Fußspuren erkennen ließ, deren Spärlich­
keit mir zur Genüge bewies, wie wenig Schicksals-
gefährteü denselben Weg wanderten, und daß sich
gewiß der ganze Andrang von Goldsuchern auf den von
Sgagway und Dyca in's Klondykegebiet führenden
Wegen befand.
Mein Ziel für den Nachtmarsch lag über
fünfzehn Miles vor mir und konnte ich somit nicht
darauf rechnen, die Seen vor Tagesanbruch zu
erreichen.
Der Schubkarren, welchen ich vor mir her­
schob, machte Mit besonders viel zu schaffen, da auf
Schritt und Tritt vom Wind gebrochene Bäume
quer über dem zu verfolgenden Weg lagen, über
welche der Karren zu heben war. Da ich bei den
vielen Wegsteilen und über die reißenden Bachlänfe
hinweg meistens nur partienweise mein Gepäck
tragen konnte, kam ich nur langsam vorwärts.
Mittlerweile wurde es ganz dunkel und so
kälsi daß ich meinen Hauch sehen konnte, welcher
Umstand wenigstens das ununterbrochen mit den
Mosquitos geführte Gefecht zu einem für mich
günstigen Abschluß brachte.
Es ist dies eine Wohlthat, welche nur Der­
jenige versieben kann, welcher diesen Hüllenthieren
des Bukongebietcs in ohnmächtiger Erbitterung preis­
gegeben, ohne Rast von Camp zu Camp gejagt
wird Wochen- und monatelang gleich einem gehetzten
Wilde.
Das erhebende Schweigen der schlafenden
Majestät unserer Erde, das friedvolle Athmen einer
wenig betretenen und unberührten Natur umgab
mich nun.
i dem Blnmenatelier des Hoflieferanten R. Breisach
; IN Fiume.— Nus Triest wird uns unterm
! Gestrigen telcgraphirt: In Miramare wurde
! für die morgige Festlichkeit keine besondere
Decorirung vorgenommen, nur in der zierlichen
Dependance, welche der Burgpfarrer Laurenz
M a y er bewohnt, wurden einige Zimmer renovirt.
Die Kapelle ist geblieben, wie sie war, nur am
Boden wurde ein weicher Teppich gelegt, die Thüren
mit Brocat und Draperien geschmückt. Dem Hof-
caplan werden außer Dr. Fischer während der
Vollziehung der Trauung auch der Pfarrer von
Contovello, welcher Seelsorger von Miramare ist,
und Don Pa cor der hiesigen Kirche Sant Antonio
Nuovo beistehcn.— Graf L ony a y sprach vor
einer Abreise von Görz seinem behandelnden Arzte
Dr. Knöpfelmacher seinen Dank aus.
(PersonaLnachrichkett.) Der Landeshaupt­
mann in Mähren Felix Graf Vetter von der
Lilie hat sich gestern von hier nach Brünn begeben,
— Der deutsche Gesandte in Belgrad C. L. Freiherr
v. W a n e k c r-G o t t e r ist gestern hier angekommen
und im „Hotel Elisabeth" abgestiegen.— In dem
Befinden dcS seit längerer Zeit kranken Grafen
Anton Schönfeld ist eine wesentliche Besserung
eingctreten.— Das Leichenbegängniß des jüngst
verstorbenen Fräuleins Clementine Strobl,
Tochter des bekannten Restaurateurs Johann Strobl,
fand unter überaus großer Betheilignng statt.
(Erzherzog Eugen im Polizeimuseur».)
Gestern Nachmittags erschien Erzherzog Eugen in
Begleitung des Dienstkämmerers Stephan von
S z m r e c s any i im Polizeidirections-Gebäude, um
das Polizeimusenm zn besichtigen. Polizeipräsident
Habrda geleitete den hohen Gast durch die
Ausstellungsräume, sowie durch das Polizei-
Telcgraphenbureau und durch die Räumlichkeiten
des Verbrecheralbums. Der Erzherzog legte großes
Interesse für das Gesehene an den Tag und sprach
sich äußerst anerkennend aus.
(Ramsös T.) Einst lockte der Beginn des
Frühlings die Wienerin in den Prater oder
Wienerwald- Ter CultuS mit den Frühlingsblumen
stieg auf's Höchste. Wer das erste Veilchen fand, war
an diesem Tage König, „V e i l ch e n k ö nig",
man war ihm unterthan und seine Wünsche waren
Gesetz. Allerdings nur an dem einen Tag. Dieses
Stück Romantik, wie so manches Andere, gerieth in
Vergessenheit. Nicht einmal eine Wiener Opcrettq
nahm sich dieses dankbaren Stoffes an. Die
moderne Wienerin hat aber andere Sorgen!
Nach dem geräuschvollen Tode des Poker hielten
mehrere Damen der WienerGesellschaftUmschau,um ein
Spiel zu finden, welches alle Gefahren und Schrecken
des Poker birgt, aber nicht seine Merkmale trägt.
Die Damen glauben, den Ersatz für Poker in einem
Spiel gefunden zu haben, das den Namen des
cgyptischen Königs Ramscs I. trägt. Nun spielen sie
„Ramscs", dessen Technik und Eigenart zu schildern
wir unterlassen wollen, weil wir glauben, daß cs;
auch beim „Ranises" nicht ohne Verdrießlichkeiten
mit der Polizei abgehen könnte, wenn es wirklich ge-!
Es war eine Nacht in der Mitte des Monates
Juni und bereits Ende März hatte ich die damals
noch in Eis und Schnee starrenden Landschaften
Canadas betreten.
Welch' Unsumme von Arbeit, Drangsal und!
Entbehrung lag bereits hinter mir und was hatte
ich noch zu bewältigen, und was dann?!
Erschöpft war ich auf meinen Karren nieder«!
gesunken.
Todt, kalt, theilnahmslos in ihrer starren Un-!
Vergänglichkeit und Stille, schien die Natur ungerührt,
angesichts des tollen Kampfes eines Menschenlebens^
gegen das Schicksal.
In ewiger Schönheit wölbte sich der sternen­
klare Himmel über mir mit all' denselben Bildern,-
welche mich als Knabe und später als Mann im
Studium der Geheimnisse des Universums so entzückten.
Gerade in der Richtung des Weges funkelte
über mir der Polarstern, welchen ich vor einem Jahre
auf der Wanderung nach Südafrika unter den
Horizont tauchen sah und welcher heute auf beim
Nachthimmcl zusehends Höker rückte.
Es ist der Weiser nach dem kalten Norden für
mich, den einsamen Wanderer mit dem schweren
Herzen, dem Abenteurer mit dem tollen Entschluss
Längs des Horizontes vor mir zeigte, das!
Firmament glutrotste Färbung, welche in einem;
breiten Streifen quer dahinlief und gegen Welmen,
sich der vor mir liegende Wald in rabenschwarzer;
Silhouette Mystisch abhob.
Es war der Reflex eines ungeheueren Wald«!
Vrandes, wie sie häufig in diesen Gebieten austreten,
und wobei ausgedehnte Landschaften herrlichstem
Urwälder zum Opfer fallen.
Tagelange Märsche hatte ich in solchen ver­
wüsteten, schwarzgebrannten Wäldern bereits znruck-
zulegen gehabt, welche in der Düsterheit einer vom;
und
als
nun todesstarren Natur!
würde man einen Riesen-
Tod überraschten
Empfindungen weckt,
friedhof durchziehen. ..
Es konnten höchstens vier Meilen strn, welM
mich von der vor mir wüthenden Brandschiacyr
und langsam brachte
trennten
Ermüdet zog ich weiter
ich diese Strecke hinter mich.
Zusehends stieg die Temperatur und von vom
drang das Geräusch des Knisterns und Fallens der
im Brennen begriffenen Bäume an mein Ohr. Es
klang gleich fernem Jnfanteriefeuer.^
Bald sah ich auch zwischen den nachtichwarzM
Baumstämmen Funkenregen niederrieseln.
Dis Hitze wurde intensiver und nach
kleinen Wendung des Trails stand ich vor
einer
dem


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 7 ]
8s1ts 7
eignet sein sollte, das Poker zu ersetzen. Eines Takes
könnte die Dame selbst, die uns die Mitthcilung von
dem neuen Spiel zugehen läßt, an dem sie gerne
theilninnnt, zur Polizei citirt werden und gefragt
werden, was sie spiele, und dann würde sie ihren
Freundinnen klagen: „Ramscs— sehcn's, da
ham's es!"
(Der große öffentliche „Damenjottr".) Der
diesen Samstag in den Sophienjälen stattsindcndc
große „Jour", welchen fünfzig Damen der Wiener
Gesellschaft veranstalten, wird den weiteren Kreisen
des großen Publikums Gelegenheit bieten, das eigen­
artige Getriebe der Wiener Salons kennen zu lernen.
Nachstehend das Verzeichniß der Damen, welche die
Honneurs in den elf Salons machen werden: Marie
Auspitz, Basch-Mahler, Sophie Bühn:, Friederike
v. Braun, Henriette Bubenik, Marie Bufatti, Lili
Charas, Georgine v. Dirstay, Adolphine Dommayer,
Elisabeth d'Jtalia, Ottilie v. EiS, Adrienne Frances-
chpii, Jenny Fischel, Helene Foges, Angela Folk-
mann, Hedwig Friedländer, v. Malheini, Bertha Gut­
mann, Marie v. Gutmann, Marie Hämmerte, Else Hel­
ler, Jenny Heinrichsen, Ilka Homolka, Frida Sälm,
Elsa Kaufmann, Auguste Kelsen, Gräfin Ilka
KinSky-Palmay, Marie Klein, Clara Kuffler, I. Löw,
Sidonie Löw, Daisy Minor, Antonic Löwy-Hart-
mann, Adele Müller, Sophie Necker, Feodorowna
Ries, Anna Nobitsek, Emma v. Schebek, Susanne
Schch, Helene Schneeberger, Marie Sittmoscr, Nelly
Stern, Marie Stölzle, Risa Thalberg, Henriette
Lürk-Leuthold, Steffi Weinberger, Adele Wölf. Der
Empfang wird nicht allein in Salons stattfinden,
sondern, um den Reiz des Festes zu erhöhen, wird
unter Anderem Frau Gräfin P a l m a y- K inS k y
ihre Gäste in einer echt ungarischen Csarda,
in der eine nationale Zigeunerkapelle postiri sein
wird, im ungarischen Nationaltostüm empfangen.^
An der Ausführung des auserlesenen künstlerischen
Programms, welches die Damen ihren Gästen bieten
werden, betheiligeu sich erste Mitglieder nahezu
sämmtlichcr Wiener Bühnen, sowie illustre Mit­
glieder der Wiener Musikwelt. Den bereits namentlich
angeführten vierzig Künstlern haben sich noch die
Tamen Ottmann-Stefanides vom Theater an der
Wien, die Conccrtsängerin Frau Bertha Gutmann,
Frau Steffi Weinberger, die Komiker Deutsch und
Weiß vom Deutschen Volksiheater, endlich der
Pianist Frühling zugcscllt. Fcstkartcn (L 5 fl.,
Familienkarten für drei Personen 10 fl.) sind im
ComMocal Hotel Wandl, I. Bezirk, Am Peter,
und in den Musikalieu-Handlungen Gutmann,
Bertk und Rose zu haben. In dem Preise der Ein­
trittskarte sind sämmtliche Darbietungen des Fest-
programrncs inbegriffen.
(Die Fünfkrouerr-Stückr.) Die neuen Fünf-
kronen-Stücke haben im Publicum rasch Eingang
gefunden und es herrscht lebhafte Nachfrage nach den
reuen Münzen. Besonders gesucht werden die Fänf-
kronen-Stücke für Lohnauszahlnngen, für welche eine
größere, als die bisher in Umlauf befindliche Münze
ein Bedürfniß geworden war.
(Genossenschaft derKaffecschKnker.)Unter
dem Vorsitze des provisorischen Vorstehers Thomas
H ab erstroh fand gestern Nachmittags in Schuh
mim's Restauration in"'
schänker statt. Als Vertreter der Gewerbcbchürde
sungirte Magistratssecretär Parzer. Zum Vor­
steher wurde Joseph Schönb a ch, zum Vorsteher-
Stellvertreter Vincenz P r i e m e r gewählt. In den
Ausschuß wurden folgende Herren gewählt: Franz
Prohaska, Joseph B l ank cnb i ch l e r, Johann
Lehner, Karl Seidl, Martin Höl l e b a u e r,
Constantin K a l a r c, Franz Minarcik, Joseph
Roth, Ludwig Jäger, Elias Hnß, Johann
G ang l m e i c r, Anton Träger, M. S chne i d c r,
Johann Resch, Iacob Gebcrlc, Ignaz Wiß-
gr i l l, Richard B r e inS b e r g e r und Ernst Stern;
als Ersatzmänner: Johann Heimerl, Franz
Kasper, Eduard L eck e l, Moriz Brngel, Karl
K e r b l und Leopold W i ch t l.
(Jubiläum eines Hoflmrgtheater-Bille-
Leurs.) Am 15. d. M. waren es L5 Jahre, seitdem
Johann Milasevits, ein gebürtiger Tcmesvarer,
als Hilfsarbeiter in den Dienst des Wiener Hofes
trat. Durch volle 18 Jahre bekleidet er nun auch
die Stelle eines Billeteurs am Hofbnrg-
Mariannengasse die
der Functionäre der Genossenschaft der Kaffee
t h e a t e r. Allezeit hat er sich die vollste Zufrieden­
heit seiner Vorgesetzten zu erwerben verstanden. An­
läßlich seines Jubiläums kamen ihm von Freunden
und Bekannten Gratulationen zu. Der Jubilar ist
Vater von vier Kindern und auch drei Enkel
umgaben ihn an seinem Ehrentage.
(Ein Irrsinniger im Ordinations-
Zimmer.- Vorgestern Nachmittags ereignete sich in
der Wohnung des praktischen Arztes Dr. Hermann
Thaler ein aufregender Vorfall. Der 17jährige
Elias I. war kürzlich aus Czernowitz nach Wien
gekommen und consultirte eines Biagenleidens wegen
den erwähnten Arzt. Dienstag erschien er um st Uhr
bei Dr. Thaler im Ordinations-Zimmer. Als der
Arzt ihn uni sein Befinden fragte, sprang der
Patient Plötzlich von seinem Sitze auf und rief:. „Sie
sind ja gar nicht der Dr. Thaler, denn der ist schon
todt!"— Der Arzt erkannte sofort, daß der junge
Mann irrsinnig geworden sei und wollte einen
Diener herbcirnfcn. In demselben Momente stürzte
der Geisteskranke auf den Doctor zu, erfaßte ihn
beim Halse und wollte ihn erwürgen. Nach einem
verzweifelten Kampfe gelang cs dem Arzte, sich der
Angriffe des Wahnsinnigen zu erwehren. Das
Stubenmädchen kam herbei und alamirte die Haus­
bewohner. Indessen brach der junge Mensch ohn­
mächtig zusammen. Der Arzt leistete dem Patienten
Hilfe und ließ dann den Vater desselben herbeirufen,
welcher veranlaßt wurde, seinen geisteskranken Sohu
einer Heilanstalt zu übergeben.
(Brandstättsr's letzter Brief.) Ueber den
gestern gemeldeten Selbstmord des ehemaligen Reichs-
raths-Abgeordncten Friedrich Brandstätter er­
fahren wir noch folgende Details: Brandstätter hatte
eine einzige Tochter, die an einen hohen Marinc-
officier verheiratet ist und gegenwärtig in Chma
domicilirt. Diese zwang ihn vor einigen Jahren ge­
richtlich, ihr das mütterliche Erbtheil in der Höhe
von 60.000 Gulden auszubezahlen. Seither datirten
seine Geldcalamitäteu. Vor einigen Tagen ließ
Brandstätter einen seiner intimsten Freunde, seinen
gewesenen Gutsnnchbarn Herrn Franz Schalauda,
Hernalser Hauptstraße 103, zu sich bitten und klagte
ihm, daß er bereits seit mehr als drei Monaten von
zwei Schalen Kaffee täglich lebe. Er habe auch seit
mehreren Monaten die Miethe für das kleine Cabinet,
in dem er wohnte, noch nicht bezahlt. Er habe den
ganzen Winter hindurch nicht einheizen lassen können.
Er dictirtc Herrn Schalauda sodann folgenden Brief
aii seine erwähnte Tochter: „Mein liebes Kind! Du
Haft zwar die Briefe, die ich bisher an Dich gerichtet
habe, unbeantwortet gelassen, und ich hätte Dich
wahrlich nicht mehr mit meinem Briefe belästigt,
tvenn es mir leider jetzt nicht gar so elend gehen
möchte. Ich bin körperlich in Folge buchstäblichen
H ung e rns so herabgckommen, daß ich mich kaum
durch die Kammer schleichen kann, die ich bewohne.
Ich bin auch nicht im Stande, Dir selbst zu schreiben,
denn ich zittere zu sehr. Helfe mir, mein einziges
Kind! Ich bin heute 0g Jahre alt, und warum soll
ich die kurze Zeit, die mir zu leben noch vielleicht ge­
gönnt sein mag, hungernd und frierend verbringen
müssen? Wenn Du mir jeden Monat nur so viel
, .-.-«-....-—
Schauspiel, dessen mystische Großartigkeit unvergeß­
lich meinem Gedächtnisse eingeprägt bleiben wird.
Ein Funken- und Flammenmeer!
Als eine Besonderheit der Waldungen dieser
Gebiete CauadaS gilt die immense Entwicklung des
Mooses, welches über Fußdicke wuchert und gleich
einem herrlichen Raturteppich den Waldboden be­
deckt, sowie die Baumstämme bekleidet und dem
Walde den prunkvollen Anblick einer heroischen Land­
schaft verleiht.
Begierig fraß die Glut in diesem Teppich und
niederstürzcnde brennende Baumäste gaben dem
Werke neue Nahrung.
Ar den Baumricscn hinauf leckten die Flammen,
mimtücklsch das Jahrhunderte lange Schaffen der
Natur m einer Nacht vernichtend.
Uebcrall Brand und Vernichtung!
.Bewegt sah ich die Flammen nagen an der
llttrcft der Giganten, die Todeszunge lecken im
,. „.Holm und Ironie lag in dem Rieseln de
twMichen Baches inmitten des Zerstöruligswcrre
des entfesselten feindlichen Elementes.
Ich folgte mit den Blicken den: zwischen den
olanmcn sich dahinschlängclnden Pfad, welcher über
verglimmenden Moostcppich hinweg im Funken-
rcgn vcrichwand.
Der Durchzug war bedenklich, aber er hatte
zu cschehen.
Ein Umgehe:^ dcS meilenweit brennenden
Wcocs mit dem Schubkarren und dem Gewichte
Meier Ausrü',lung in dem pfadloscn Urwald war
unenkvar, auch konnte ich in Folge der Knappheit
mcmr Mundvorräthe mich nicht daraus einlassen,
laftang auf die Beendigung dcS Brandes zu
waten.
Vorwärts! war die Lofuug meines Innern
un kein Entschluß zu tollkühn.
, Tie Zerthcrlung meines Gepäckes in leicht
ttcoare Bündel war bald geschehen und wie der
Wd ging- cs mit dem ersten der Bündel und um-
lmcn Gesicht über das Moos, meine Füße jedes-
m in den kleinen Rinnsalen nässend.
Zum Glück gab es vom Feuer noch unberührte
uee Stellen, wo ich, um zu Athcm zu kommen,
ramd halten konnte.
, Das Eigenthttmliche meiner Lage, der Sturm-
Mt durch den Brand hatten einen merkwürdigen
bmbenden Reiz und mir Hurrah im Angedenken
deVergangenheit trug ich die Bündel durch die
Minen.
Der Brandgürtcl war nach meiner Berechnung'
circa 2 Miles breit und nach achtmaliger Kreuzung
desselben Ivar mein gestimmtes Gepäck geborgen.
Den Schluß bildete die Parforccfahrt mit dem
leeren eisernen Karren, während welcher ich die
Schraubenmutter der Radachse verlor.
Seltsamerweise hatte ich durchaus nicht daZ
Gefüllt der Genugthuung oder Erleichterung, als ich
den Waldbrand hinter mir wußte. Es war eben ein
unvorhergesehenes Hindcrniß im Wege, eine nahezu
dreistündige Hetzjagd, und mein Fortschritt fast
gleich Null.
Mit Erbitterung gedachte ich der Hindernisse,
welche ich bisher zu bewältigen hatte, eine Kette
ohne Ende, und im Zorne über das Vcrhängniß
meines Lebens traten mir die Thränen in die
Augen.
Ich war erschöpft zum Umsinkcn, rauch­
geschwärzt und schweißtriefend.
Eine kurze Rast brachte mich wieder auf die
Füße, da ich dennoch weiter wollte, um den Distanz-
und Zeitverlust einigermaßen cinzubringen; auch
mußte es längst über Mitternacht sein, da das
Sternbild des großen Bären nahezu im Zenith stand.
Meine Uhr hatte ich gelegentlich des Durchwatens
eines Flusses einige Wochen vorher verloren und als
gute Hilfe einen Taschencompaß mit mir, welcher mit
Hilfe der Sonne am Tage mir genaue Auskunft
über die Stunden gab.
Kaum die halbe Distanz zu den See» lag
hinter mir, und vor mir endloser Wald.
Wieder führte der Pfad bergauf und bergab
im erschöpfenden Wechsel durch die Unsterniß und
Grabesstille der Natur.
Kaum daß ich durch das dichte Laubdach ciü
Stückchen Nachthimmcl erblickte, kaum daß ich mich
mit dem letzten Aufgebot meiner Kräfte noch vor­
wärts brachte.
Jetzt wurde der Wald wieder lichter, die
dunklen Laubkronen verschwanden und der Boden
unter meinen Füßen knisterte vor Trockenheit.
Ich fühlte, daß hier das furchtbare Element
bereits das Brandwcrk vollbracht Und an dieser
Stelle die Natnr ihren Friedhof hatte.
Weiter schob ich den Karren vor mit her und
öffnete den kalten Winden meine Brust zur Kühlung.
Meile auf Meile kam hinter! mich im
schwcigungsvollcn Marsche und in tiefste) Gedanken-
Verlorenheit.
Es waren die Stunden, wo Alles schläft, iclbst
der nichtswürdigste Bummler der Gtoßstadt ivein-
und schlaftrunken in's Lotterbett taumelt, die
Momente, wo sich im Osten der schwarzblaue Himmel
grau färbt und die Sterne langsam erbleichen.
Auch wurde die Temperatur empfindlich ka
und die Winde scharf und schneidend.
Der Tag dämmerte herauf, langsam und un­
merklich, und die Landschaft um mich legte sich in
graue Contourcn. Die verbrannten Bäume streckten
ihre nackten, schwarzen Stämme klagevoll in die Luft
und ich erkannte das bereits gewohnte traurige Bild
eines in Ruinen und Asche gelegten, einst herrliche;:
Waldes.
Langsam fühlte ich das Ende meiner Kräfte
nahen und noch wüthete der Wille nach vorwärts.
Mein Riickengcpäck wurde tonnenschwer und
zog mich nach hinten.
Der Griff meiner Hände um die Herden
Stange» des schweren, eisernen Karrens erlahmte
oder ging theilweisc in schmerzenden Krampf über.
Noch eine M ilc wurde zurückgclegt und das
geheimnißvolle Knistern im Moose und in den BäunteL
wurde stärker.
Abermals näherte ich mich, wie ich bald er­
kannte, einer Stelle, wo der Brand bereits geendet)
aber im Moosteppich und in den Bäumen die Glut
noch nagt und nicht ruht, bis Alles in Asche liegt
und der Baum, seiner Standfestigkeit beraubt, dahin­
stürzt zur ewigen Ruhe.
Dort lcynt ein abgebrannter Baum an einem
noch standfesten, welcher ihn aufgefangen und an
welchem die kleinen Flammen hinaufzüngeln.
Ich setze mich auf den Karren, um das fesselnde
Schauspiel vollenden zu sehen.
Es gleicht dem Kampf eines wehrlosen Riesen
gegen ein gefräßiges Unthier.
Da saust es auch schon durch die Luft,
stürzend, brechend und im Falle niederschmetternd,
was es trifft, dann noch ein Aschen- und Funken-
regen und das Bild der Vernichtung ist vollständig.
Ich zog weiter, au diesem Bilde vorbei.
Eine Anhöhe lag vor mir, welche ich in
stummer Verbissenheit erkletterte.
Keuchend erreichte ich den Gipfel, da kam
aber auch ein jauchzendes Hurrah aus meiner Brust,
welches der Wind iu die Ferne trug und an den
Wänden der die Seen umgebenden Berge brechend,
zehnfach zurückörachte.
Ich hatte die kleinen Seen erreicht, welche,
kaum eine Meile entfernt, sich mit blauer, spiegel-
klarer Oberfläche dahin erstreckten und mir den er­
sehnten Morgengruß zuwinkten.
Bald hatte ich das Ufer erreicht und an einer
rasigen Stelle abgcladcn.
Ein kleines Campfencr und eine Schale heißen
TheeS brachten mir wolstthnende Wärme und bald
war ich, in die Wolldecken eingehüllt, in tiefen
Schlaf versunken.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 8 ]
Aas römische Aoppetgraö im WersaHamte.
Bei der Demolirung des kaiserlichen Versatz­
amtes in der Dorotheergasse ist, wie bereits von uns
gemeldet, neuerlich ein interessanter Fund aus der
Römerzeit, ein Doppelgrab, aufgcdeckt worden. Das
kaiserliche Versatzamt umfaßt bekanntlich die Räume
eines ehemaligen Klosters und einer ehemaligen
Kirche. Als im Vorjahre der Klostertract demolirt
wurde, fand man römische Platten, ein Ziegelgrab
und Münzen. Das Grab ist leider bei den Aus­
grabungen zerstört worden. Bor Kurzem fand man
unter dem Kirchentracte ein Doppelgrab, das wohl­
erhalten ist. Der Präsident des Alterthnmsvercincs,
Herr No Walski de Lilia, nahm die Untersuchung
dieses Fundes vor. Es wurde coustatirt, daß dieses
Doppclgrab die Ruhestätte zweier römischer Soldaten
der 13. Legion aus dem Jahre 222 nach Christi Ge­
burt gewesen ist. Die beiden Skelette sind gut er­
halten, auf dem Grabe war eine Schichte von Asche
gelagert. Im Grabe fand man zwei Geweihe von
Dammhirschen, den Unterkiefer eines Ebers, kleine
Fläschchen, Scherben von schwarzen Gefäßen aus Dorra
schillatL und einige Reliefbilder,' die zum Theile zer­
trümmert sind. Die Funde wurden sofort in Ver­
wahrung genommen und der Aufsicht des Ingenieurs
Herrn Koch übergeben. Unser Bild veranschaulicht
das Doppclgrab der zwei römischen Soldaten.
schicken möchtest, als ich Deinem Musiklehrer
allmonatlich zahlen mußte, wäre ich auch zufrieden.
Schicke mir, mein Kind, Etwas, denn sonst muß
ich meine Kammer verlassen und habe daun gar
keinen Ort, wohin ich mein müdes Haupt lege." Bis
Neujahr erhielt Brandstätter vom Grafen K. 40 sl.
monatlich. Von da ab reducirte der Graf die Unter­
stützung auf 10 fl. monatlich. Graf K. wollte ihn
auch im Grazer Bürger-Versorgüngshäuse unter-
bringen, stieß dabei jedoch auf Hindernisse, da
Brandstätter im Wien geboren und Hieber zuständig
ist. Gleich nach Bekanntwerden des Selbstmordes
Brandstcitter's wurde an den Grafen K. nach Graz
telegraphirt. Bis nun ist jedoch keine Antwort ein­
getroffen. Brandstätter wird daher aller Wahrschein­
lichkeit nach vom Arimathäa-Verein bestattet
werden.
, (Künstlerinnen- Cercle in der Mode-
ansstellung.) Heute Donnerstag ist Künstlerinnen-
Cercle. Die Comitödamen werden Nachmittags die
Honneurs machen. Zum ersten Male wird auch von
VB bis 9 Uhr Abends eine Militärkapelle concertircn.
Der Besuch der Modeausstellung ist ein andauernd
günstiger. Die vornehmste Gesellschaft findet sich
alltäglich in den Sälen der Garteubaugesellschaft ein.
(Heim für obdachlose Familien.) Der
Philanthropische Verein hat anläßlich des Regierungs-
Jubiläums des Kaisers 105.000 K. für die Errichtung
eines Heims für obdachlose Familien gesammelt, und
kürzlich wurde ein weiterer Gründerbeitrag in der
Höhe von 8000 K. von der Frau Julie Mandl,
welche zwei Zimmer des zu errichtenden Heims
dem Andenken ihrer verstorbenen Kinder Alois
Mandl und Pauline Frankl als „Gründerzimmer"
gewidmet wißen will, demselben zugewendct. Obwohl
die Erbauung dieses Asplhauses angesichts der
häufigen Fälle Plötzlicher Obdachlosigkeit von Familien
recht dringend wäre, zögert die LandeSbehörde, ihre Ein­
willigung zur Verwendung eines demselben Zwecke ge­
widmeten Stiftungskapitals von rund 150.000 Kronen
für den Bau des Heimes für obdachlose Familien
zu geben und die Verwaltung desselben dem
unter Betheiligung der k. k. Polizci-Direction und
des Wiener Magistrates gebildeten Vereine zu über­
tragen, weil stiftbriefgcmäß dem älteren Ashlvereine
sür Obdachlose die Verwaltung des zu erbauenden
Stiftungshauscs anzubieten ist und dieser Verein
sich zu einer bestimmten Aeußerung nicht bewegen
läßt. Trotzdem zwei Vereine und zwei Kapi­
talien für denselben Zweck vorhanden sind und
dieser ein so Praktisch wichtiger ist, vergeht ungeachtet
der eifrigen Bestrebungen der Vereinsvcrwaltung
Jahr um Jahr, ehe auch nur der Grundstein für
das Heim gelegt werden kann. Den armen Obdach­
losen geht es hier wie dem philosophirenden Grau­
thier, das zwischen zwei Heubündeln verhungerte.
(ExPorLverem.)DerOesterreichisch-ungarische
Erportverein hielt gestern seine l'29.) ordentliche
Generalversammlung. Derselben wohnten bei: Der
Landclsminister Fre-L. v. Call, Sectionsckef
Doctor Franz Stibral und Ministerialrath
R. v. Rößler vom Handelsministerium, der
Präsident des Gremiums der Wiener Kaufmann­
schaft, kaiserlicher Rath Leopold Pollack, der Vicc-
präsident des Niederösterreichischen Gcwerbevereins
Herr Theodor B u j a t ti und andere Gäste. Der
Präsident Herr Hans Czizek Edler v. S m i d a ich
-begrüßte die Gäste und die zahlreich erschienenen
Mitglieder und erstattete sodann den Jahresbericht.
(Derselbe wurde Im wesentlichen Auszüge bereits
mitgetheilt.) Der Bericht wurde mit lebhaftem Bei­
falle ausgenommen. Auf Antrag des Vorstands­
mitgliedes Dr. R. v. Dorn wurde Herrn Franz
Haupt R. v. Höchst alten, Consul in Ant­
werpen, für dessen Bemühungen um die Jnstallirung
österreichischer junger kaufmännischer Eleven in aus­
ländischen Geschäftshäusern der Dank votirt. Bei
den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden zum
Präsidenten mit dreijähriger Fnnctionsdauer Herr
Hans Czizek Edler v. S m.i d a i ch, zu Vorstands­
mitgliedern mit dreijähriger Fnnctionsdauer die
Herren Walter Gerhard u s, Moriz Haardt
und Hermann Heim wiedergewählt. Den Schluß
bildete ein Vortrag des Herrn Carl Sch oh am:
„Rückwirkung der rumänischen Mißernte auf den
dortigen Handel."
(Die Malversationen bei der Kaschau-
Oderbcrger Bahn.) Aus Budapest wird uns tele­
graphirt: In Angelegenheit der Malversationen bei
der Kaschau-Oderberger Bahn veröffentlicht die
Polizei ein Communiquö, wonach die Obercontrolore
Szvenhi und Berk e s die Gesellschaft um
200.000 Kronen schädigten. Szvenhi
wurde v erst a ft et, Be rke s ist flüchtig. Es
wurde gegen ihn ein Steckbrief erlassen. Berk es
soll sich angeblich auf dem Wege nach Amerika
befinden. Einer anderen Version zufolge soll sich
Bcrkcs in Budapest versteckt halten.
(Von der Tramway.) Die Direction der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien theilt mit: Um den Uebergang von
den Wagen der elektrisch betriebenen Linie Fasan­
gasse—Ungargasse auf directe Anschluß-Pferdcbahn-
wägen zum Preise „für directe Fahrten an Werk­
tagen", das ist von 10 Hellern, zu ermöglichen, ge­
langen ab 23. d. M. auf den betreffenden Wagen
Anschlußfahrscheine zu 10 Hellern zur Ausgabe, und
zwar für folgende Fahrten: a) Von der Haltestelle
Heugasse am Wicdenergürtel—Fasangasse—Ungargasse
—Stnbenring— Quai—Schottenring bis Schottcn-
thor oder umgekehrt, und d) vom Süd-
bahnviaducte am Wiedenergürtel— Fasangasse—
Ungargasse bis zum Stubenring oder umgekehrt.
Ferner werden ab 23. d. IN. die vom Schottenthor
nach Dornbach verkehrenden Localwagen anstatt
ausschließlich durch die Jörgerstraße abwechselnd auch
durch die Ottakringerstraße geleitet werden.
(Verhaftung eines Schulleiters.) Eine
Depesche aus Linz meldet uns: Der Schulleiter
von Namingstcin wurde wegen unsittlicher Attentate
an seiner Obhut anvertrauten Schulkindern ver­
haftet; der gewissenlose Schulleiter ist verehelicht und
Vater von elf Kindern, von welchen sich
i schon einige in angesehener Lebensstellung befinden.
(Verein der Baumeister in Niederüster,
reich.) Der Verein der Baumeister in Nicderöster-
rcich hielt gestern im Gewerbevereinssaale seine
' dritte Generalversammlung ab. Der Obmann
Krones erstattete den Rechenschaftsbericht und
^ wies auf den vom Verein angeregten, im September
in Wien stattgefnndenen ersten allgemeinen öster­
reichischen Baumeistertag hin, durch welchen eine
ständige Delegation der Baumeister Oesterreichs mm
Schutze der Standesinteressen geschaffen wurde. Der
Verein zählt derzeit 200 Mitglieder. Nach Genehmigung
des vom Cassier Neu m a y er erstatteten Kassenberichtes
wurden in die Vereinsleitung gewählt: Anton
Krones als Obmann, Georg Demski als Ob­
mannstellvertreter, Wilhelm Freister als Schrift­
führer, Theodor N e u m a h er als Cassier, Joseph
Frosch, Adolph Hofbauer, Eduard Schneider,
Karl Schönbichler und Joseph Scholz als
Vorstandsmitglieder.
«Der „Streithansel".) Der „Herr v. G.»
und seine Gattin Emilie waren im ganzen Hause als
ruhige 'Partei und „liebe Leut'" bekannt. Seit vier
Jahren wohnten sie schon da und niemals hatte
man das Ehepaar auch nur im Geringsten uneinig
gesehen. Lauten Zank gab es schon gar nicht. Die
anderen Parteien wunderten sich darüber umsomehr,
als G. und Frau an einer Varietöbühne als
singende und in Possen spielende Mitglieder engagirt
sind und es ziemlich allgemein heißt, daß die
Künstlerehen wenig Halt haben. Die Ruhe im
traulichen Heim des Sängers G. und seiner
hübschen Frau wurde vor einigen Tagen zum größten
Erstaunen der Nachbarn recht unliebsam gestört.
Immer, wenn ein Herr, den man früher nie gesehen
hatte, zu Besuch kam, ging im Zimmer drinnen das
laute Gczäuke los und das im Vorzimmer lauschende
Dienstmädchen konnte vernehmen, wie der fremde
Herr das Ehepaar durch Sticheleien gegen einander
hetzte, so daß Frau Emilie von ihrem Manne be­
schimpft wurde und schließlich in Thränen ausbrach,
laut aufschrie, schluchzte und endlich in das an den
Schauplatz der erregten Scene anstoßende Schlaf­
zimmer wankte. Das Stubenmädchen rief auch die
Frauen vom selben Stocke herbei und es wurde ein­
hellig beschlossen, gegen „den Menschen", der den
Frieden einer Ehe störte und als echter „Streit­
hansel" auch dann, wenn Frau Emilie schwieg, mit
Herrn G. weiter schrie und „kebelte", energisch
.vorzugehen. Natürlicherweise mußte die Hausmeisterin
dem Complot zugezogen werden und den Haus­
meister, der bei „Hoch und Nieder" gedient hatte
und strategische Kenntnisse zu haben behauptete, er­
nannte man zum Sprecher des Executiv-Comitks.
Eines Morgens erschien der „Streithansel" wieder
und erkletterte ahnungslos und mit vergnügtem
Gesicht die moderne, in der Luft hängende Stiege.
Ein Pfiff, der durch das Stiegenhaus von unten
ertönte, war das Signal, daß die Jnterventionsmacht
im zweiten Stock droben sich bereit halten möge. Der
„Streithansel" betrat den Gang der zweiten Etage.
.Da stürzten ihm drei Weiber entgegen und der Haus­
meister bildete das Centrum. „Sö woll'n schon
wieder zu die Eheleut' auf Nuurcro fünfzehne!"
ertönte das schrille Organ einer Entrüsteten-
„Dös gibt's aber nöt! Alle Tag' an Bahöhl
anfangen und zwa brave Leut', die sunsten mit-
anandcr wie die Turteltauberln g'lebt hab'n, auf
einander z'hetzcn— das is a Gemeinerei. Ber-
stcngans!" Der Fremde lacht, worauf der empörte
Hausbesorger in nicht mißzuverstehender Weise einen
Ochsenziemer hochhebt, den er „zufällig" in
der Hand hat. Es wäre ganz gewiß zu
einer für den „Streithansel" unangenehmen
Auseinandersetzung gekommen, wenn nicht,
die Thür von Nummer fünfzehn geöffnet worden
und das Ehepaar G. erschienen wäre. „Ah— lieber
Collega!" rief Herr G. dem bereits vom Feinste um­
zingelten Besucher entgegen. „Ich will zur Probe
kommen," versetzte der Angeredete etwas kleinlaut,
„und diese Herrschaften versperren mir den Weg,
nehmen mich förmlich gefangen!" Alles klärte sich
auf. Der Fremde war ein Künstler des V.ariötcs und
hatte jeden Vormittag mit den Eheleuten G. eilige
lebhafte Szenen einer neuen Komödie probirt, die
demnächst zur Aufführung gelangen soll.
(Verunglückte Kinder.) Ein schwaer
Unfall hat sich gestern Nachmittags um 3 Uhr wr
dem Hause Nr. 49 der Himbergerstraße ereignet.
Der achtjährige Schulknabe Joseph Hutt:r,
Leibnitzgasse Nr. 34 wohnhaft, war über die striße
gelaufen und beachtete nicht einen fahrenden
Tramwaywagen. Die Pferde warfen ihn zu Bolen
und das arme Kind gerietst unter die Schitz-
vorrichtung des Wagens. Als herbeigecilte Paffanten
Hutter aus seiner schrecklichen Lage befreiten, hctte
er mehrfache Rippenbrüche, eine Verletzung wr
Lunge, eine Bloßlegung der ganzen rechen
Schulter, sowie einen Bruch des rechten Schlüsel-
beines erlitten. Der Knabe wurde in die Wohmng
des praktischen Arztes Dr. Lichtenstein getragen, >cr
ihm entsprechende Hilfe leistete. Die reguircke
Rcttungsgcsclljchaft brachte ihn in das St. Joseth-
Kinderfpi'tal. Das arme Kind dürfte kaum mit dnn
Leben oavonkommen.— Gestern Nachmittags m-
unglückte der siebenjährige Volksschuler Jostm
Lonski in der Schulgasse in Währing daducb,
daß ihn e i u Col l e g e in d i e H v h e hob u: o
fallen ließ. Er erlitt eines Bruch des liucn
Oberschenkels und wurde von der Frciwillien
Rettmigsgesellschaft in das St. Anua-Kindcrspwl
gebracht.
(Bei einem Tunnelbau verunglückt.) N4
Halle an der S a a te wird uns gemeldet: Ho
Blankenstein ging Vormittaas beim Turineltais


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 9 ]
Nr. 79 ^isü. vomisi'ZtgS
iiuistrü-tss wiener Nxtradlatt
23. üiLr?i 1900 Leits d
der Eisenbahnlinie Blankenstein—Margrün ein im
Gestein steckengebliebener Schuß zu früh los. Ein
Arbeiter wurde sofort in Stücke gerissen
zwei wurden tödtlich verletzt. Die Ver­
unglückten sind Südtiroler.
(Oesterreichisch- ungarischer Hilfsverem
in Berlin.) Am Sonntag, den 18. d. M. hat in
Berlin die satznngsmäßige Generalversammlung
des seit zwanzig Jahren dort bestehenden O ester­
reich isch°ungari s chenHilfsvereines statt-
gesunden, in welcher der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Herr L. v. S z ö g y en y- M a ri ch als
Ehrenpräsident des Vereines den Vorsitz führte
und der langjährige Secretär des Vereines Herr
Ingenieur und Fabriksbesitzer I. G u tfe l d den Be­
richt über die unter seiner hervorragenden Mitwirkung
geleistete Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Jahre
erstattete. Nach diesem Berichte wurden 1899 nicht
weniger als 4161 nothleidende Landsleute aus beiden
Reichshälften mit theilweise recht erheblichen Be­
trägen unterstützt. Eine besonders werthvolle Aus­
dehnung hat die humanitäre Wirksamkeit des Ver­
eines durch die ihm überwiesene Franz Joseph-
Jubiläums st ist u ng Von1898 erfahren, welche
nach Ausweis ihres ersten Geschäftsberichtes schon 23
hieransässigen österr.-ungar. Staatsangehörigen
mit zinsfreien Darlehen von 40 bis 500 Mark
hilfreich beizuspringen vermochte. Es muß mit vollster
Anerkennung hervorgehoben werden, daß auch die
mühevollen Agenden dieser Stiftung Herr I. G u t-
feld zu seiner sonstigen ehrenamtlichen Thätigkeit
im Dienste der Colonie auf sich genommen hat,
obwohl ihm schon durch Letztere allein die größten
Opfer an Zeit, Geld und Geduld mit den nicht
immer einwandfreien Unterstützungswcrbern zu-
gemuthet werden.
(Musikimitator und Escamoteur.) In
Franz Stich's Gasthaus, Floridsdorf, Pragcrstraße
Nr. 33, Producirte sich kürzlich ein Musikimitator. Sein
Begleiter entlieh sich nach der Vorstellung von der
Wirthin Anna Stich einen Teller, um absammeln zu
gehen. Auf dem Teller lagen zwei Armbänder und
IS Kronen bar. Diese waren, als der Mann den
Teller zurückgab, verschwunden. Wahrscheinlich wurden
die Armbänder escamotirt.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Donnerstag: Wissenschaftlicher Club,
l Uhr Abends, Docent Dr. v. Komorzynski:
.Die Idee vom natürlichen Güterprcise und die Ver­
suche seiner Größenbestimmung/— Clubderö st er­
reich ijch en Eisenbahnbeamten, V-7 Uhr
Abends, Professor Athur Oelwein: „Die Bau­
fortschritte des Hanptzollamts-Bahnhofes der Wiener
Stadtbahn."
m.m^2ebensmüde.) Der 52jährige Eisengießer-
Gehilfe Ignaz Herbst, der seit drei Wochen in
Folge Krankheit arbeitslos ist, hat sich aus Ver­
zweiflung über seine Nothlage und über seine bevor-
stihende Dclogirung in seiner Wohnung, Meidling,
Spittelbreitgasse Nr. 32, zu erhängen versucht. Nach­
barn bemerkten die That sogleich und konnten den
Een. Er wurde von einem Freunde
m Obhut genommen. Seine sechsunmündigen
in die Findelanstalt, theils in
das städtische A)yL geschafft worden.
(Raubmord.) Aus Obernberg in Ober-
österreich wird uns telegraphisch gemeldet: Der Post-
lnecht Andreas Wenger fuhr gestern zum Bahn­
hofe nach Obernberg und fand auf der Straße einen
durai Messerstiche gräßlich zugerichteten Leichnam
eines Landmannes, in welchem er zu seinem Ent­
setzen seinen dreißigjährigen Bruder Eduard er­
kannte. Dieser hatte, da er einen Pferdekauf in
einem benachbarten Orte vornehmen wollte, eine
größere Geldsumme mitgenommen, doch wurde bei
dem Ermordeten Nichts mehr vorgefunden. Noch am
Abende gelang es der Gendarmerie, den Mörder in
der Person des 23jährigen Bauernkncchtes Michael
Haslinger zu eruiren. Der Mörder wurde dem
Landesgerichte eingeliefert. Derselbe hat bereits eine
sechsmonatliche Kerkerstrafe wegen Diebstahls ab­
gebüßt.
(Plötzlicher Tod eines Fiakers.) Der be­
kannte Fiaker Leopold Kronberger ist gestern in
seiner Wohnung, Döbling, Jglafcegasse Nr. 22,
plötzlich gestorben.
^, (Die moderne Brunhilde.) La belle Gina
Millo, die schönste und stärkste Athletin der Welt,
erregt allabendlich im Wiener Colosseum das
größte Aufsehen. Durch ihre imposante Erscheinung,
wie durch die von einer Dame noch niemals aus-
gesührtcn Krafttrics fesselt Gina Millo, die u. A.
neun erwachsene Männer zu gleicher Zeit
frei emporhebt, die Aufmerksamkeit des Publikums.
Die sensationelle Attractions-Nummer bleibt, mit
den Osrani, die eine hochoriginelle Burlesk­
pantomime „Der arme Onkel" aufführen, nur noch
durch wenige Tage dem Repertoire erhalten. Die
übrigen Varie'tenümmern, vor allen die reizende
amerikanische Tanzsängerin Miß Desto, die Fnß-
euquilibristin Suzanne S chä ffer re. rc. erwecken
allabends Beifallsstürme.
(Kleine Localnachrichten.) Am 20. d. M.
Nachts wurde iu der chemischen Putzerei des Hans
Clement. Neulerchcnfclderstraße Nr. 2, ein Einbruch
ausgeführt, bei dem die Thäter jedoch nur drei
Kronen erbeuteten, da Herr Clement das übrige
Geld Abends nach Hause getragen hatte.— Der
C-sschlergehilfe Rudolph Wcrgotb, Grüllemcier-
gaste Nr. 7, wurde vorgestern Abends in der
ssncdrich Kaiser-Straße von zwei Burschen, mit denen
er einen Streit hatte, durch Messerstiche schwer
verleLL
(Das tausendste Wrenerlied Horniges.)
Der bekannte Wiener Volkssänger Herr Joseph
Hornig hat kürzlich das tausendste Lied geschrieben.
1?" i'."
Eine große Anzahl seiner Lieder, die sich sämmtlich
durch echt wienerischen Humor und Originalität aus­
zeichnen, ist populär geworden und hat beifällige
Aufnahme gefunden. Zu seinen bekanntesten Liedern
zählen: „Da fallt a Sternderl um's andere vom
Himmel," „Aber na!" „Heut' geht's uns wieder
guat," „Jessas, der fahrt a am Radel" rc. Viele
dieser Lieder singen Waldemar, Steidler
und Seidl. In Musik gesetzt sind die Texte von
Wanthaler, dem Schwager Hornig's und von
P. Schild. Heute Donnerstag den 22. d. M. begeht
Hornig die Feier seines tausendsten Liedes in
L a u k o t k a's Restauration, XVII., Steinergasse 3.
Dem Jubilar werden bei dieser festlichen Gelegenheit
die herzlichsten Sympathicbeweise und Gratulationen
znkommen.
(Der natürliche Krondorfer Sauerbrunn)
vereinigt in sich eine Reihe therapeutischer Agentien,
die ihn insbesondere für die jetzige Jahreszeit der
katarrhalischen Affectionien und der Epidemien höchst
werthvoll erscheinen lassen. Als Hauptbcstandtheile
führt er in sich: Das Natron und die Magnesia in
ihren Verbindungen mit der natürlichen Kohlensäure
— unentbehrliche Factoren für die Erhaltung, Re-
staurirung und Kräftigung des menschlichen Orga­
nismus.
Aufruf.
Ein wahrhaft gemeinnütziges Institut, das
Erste öffentliche K in d er-K r a n k e n-,
inst i tu t m Wien (Stadt, Steindelqasse Nr. 2),
appellirt heute zum ersten Male seit seinem mehr
als 100jährigen Bestände an den Wohl-
thätigkeitssinn der Wiener Bevölkerung. Nur einem
Bruchthcil der wohlhabenden Classen dürfte es über­
haupt bekannt sein, daß im Herzen unserer Stadt
eine enorm fregiwntirte Anstalt besteht, deren Zweck
eS ist, kranke Kinder der ärmeren B c-
v ö l k e r un g s s ch i ch t en vollkommen un­
entgeltlich zu behandeln. Trotz der
geringen Mittel, über welche die in Rede stehende
Anstalt verfügt, hat sie es bisher dennoch vermocht,
den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu
werden. Nun aber droht die Entfaltung ihrer segens­
reichen Wirksamkeit gehemmt zu werden durch das
crasse Mißvcrhaltniß zwischen der enormen Steige­
rung des Andranges seitens der armen leidenden
Kinder und der geringen materiellen Unterstützung,
die hem Institute zuthell wird.
Einige schlichte Daten der Anstalt werden wohl
am besten geeignet sein, alle edlen Menschenfreunde,
an die wir uns mit diesem Ausrufe wenden, von der
Gemeinnützigkeit, ja Unentbehrlichkeit dieses Humani­
täts-Institutes für die kranken Kinder Wiens M
überzeugen-
In der Anstatt werden gegen 20.000 K i n-
de r jährlich b e handelt und 11 ständig
ordinirende und eine große Zahl von VolontLrärzten
in 10 verschiedenen Abthe" ngen sind dort in völlig
uneigennütziger Weise uno ganz ohne Entgelt thätig.
Folgende Stichproben geben ein Bild der
rapiden Frequenzzunahme des Krankenmateriales.
Im Jahre 1883 wurde die Anstalt von 3770,
im Jahre 1887 von 7993, im Jahre 1893 von
13.178, im Jahre 1898 von 17.407 und im Jahre
1899 bereits von 19.822 hilfesuchenden Kindern src-
quentirt.
Nur die alleräußerste Beschränkung bei der Ver-
abreichung der aus Kosten der Anstalt hergcstellten
Mcdicamentc, nur die Beibehaltung der un­
genügenden und mangelhaften Ubieationen und Ein­
richtungen, welche die Durchführung einer dem heuti­
gen Stande der Wissenschaft entsprechenden Behand­
lungsweise nicht immer gestatten, hat es bisher er­
möglicht, mit den spärlich zufließenden Beiwagen aus-
zukommen! Eine weitere Einschränkung
ist ohne Schädiguna des Humanitären
Charakters der Anstalt nicht mehr
! mög l i ch, eine Adapürung und Erweiterung der
! Localitaten," eine den modernen Krincipien der
medicinisch-chirurgischen Therapie entsprechende Aus­
gestaltung des Operationssaales und des Labora­
toriums dringend geboten!!
Dazu bedarf es aber einer kräftigen, pecumären
Unterstützung.
Die gefertigten Aerzte des Ersten öffentlichen
Kinder-Krankeninstitutes haben nun einen Verein in'8
Leben gerufen, der sich die Unterstützung und
Förderung dieser Anstalt zur Aufgabe gestellt hat.
Wir wenden uns nunmehr mit diesem Arffrufe
an alle Menschenfreunde mit der dringenden Bitte,
dernothleidenden Anstalt Spenden
zuzuwenden, sowie dem neugegrün­
deten Vereine beizutreten, und hoffen,
daß dieser Appell an den Wohlthätiakeitsfinn der
Wiener zuGunsten armer krankerKinder
nicht ungehört verhallen wird I
Prof.Dr. MaxKassowitz, Director, Doctor
Karl Hochsinger, Director^tellvertreter, Doctor-
Julius Drey, Dr. Isidor Frey, Dr. Theodor Ritter
v. Genfer, Doc. Dr. Benjamin Gomperz, Dr. August
Hock, Dr. Rudolph Neurath, Dr. Oscar Rie, Doctor
Eduard Ronsburger, Doc. Dr. Eduard Schiff, Doktor.
Julius Zappelt, oxdinirende Aerzte.
Die Anstaltsdircction (Stadt, Steindlgasse 2)
und alle Unterzeichneten nehmen Spenden und Bei­
trittserklärungen entgegen.
-.—-' i
Telegramme
beS »Illustrieren Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 21. März. Das „Reuterffche Bureau"
meldet aus dem Burenlager bei Glencoe
vom 17. d. M-, daß eine vollständige Sammlung
von unter dem Namen Dum-D u m-Patronen
bekannten Explosivpatronen zum Lee Metfort-
Gewehre, welche die Buren bei englischen Soldaten
in Natal gefunden hatten, angelegt und dem
englischen Kriegsamte zugesendet worden sei.
London, 21. März. „ReuteVs Office meldet
aus Barklyeast vom 19. März: Die telegraphische
Verbindung mit Dor d r e ch t ist wieder hergestellt.
Die britischen Flüchtlinge kehren wieder hieher zurück.
Ungefähr 700 G e W e h r e m i t 50.000 Patronen
wurden eingeliefert und eine große Menge von
Maaren, welche die Plünderer aus den Magazinen
genommen hatten, zurückgebracht.
Kimberley, 20. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Am letzten Sonntag fand den ganzen Tag hindurch
zwischen den bei W arrent on stehenden britischen
Truppen und den bei Fuorteen-Streams
lagerndenBureneinGewehrfeuer statt.
Die Buren zogen sich bei Eintritt der Dunkelheit
nach Christiana zurück, nachdem sie von den britischen
Geschützen beschossen worden waren.„^^,
Capstadt, 20. März. („Reuter"-Meldung.i
Ein amtliches Telegramm aus Warrenton besagt:
Der Feind ist jetzt weniger zahlreich, behauptet aber
seine Stellung am Flußufer, die mit den englischen
Feldgeschützen schwer erreicht werden kann. Der S'emd
hat feine Geschütze anscheinend sortgefchaftt.
London, 2l. März. Die Abendblätter melden
ausKroonstad vom 18. d. M.:. Die hiesigen
Bnrenmannschasten^ erwarten kampfesmuthig dm
anrückenden Engländer. Präsident Krüger hielt
eine feurige Ansprache an die Burghers, in der er
sie ermahnt, im Freihcitskampfe. auszuharren. Wenn
auch die Engländer für letzt Bloemrontem besetzt
hielten, so werde doch sicherlich die Unabhängigkeit
des Vaterlandes schließlich gewahrt bleiben. Prä­
sident S teyn hielt eine ähnliche Ansprache und
forderte die Burghers auf, der Proclamation
Roberts', betreffend die Nicderleguug der Waffen,
keinen Glauben zu schenken. Die Ansprachen er­
füllten die Burghers mit Begeisterung.
Die beabsichtigte Zerstörung Joharrnis-
burgs.
Washington, 21. Marz. (,,Reuter"-Mcldung.)
Staatssecretär Hay erklärt die auswärts ver­
breitere Nachricht, wonach der deutsche Botschafter
v. Hol l e b en die Regierung der Vereinigten
Staaten ersucht Härte, dahin zu wirken, daß eine
Zerstörung Johannesburgs durch die
Buren verhüidert werde, für vollständig
absurd.
Die Schweiz will auch nicht vermittel«.
Berlin, 21. März. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Bern: Die Antwort des schweizeri­
schen Bundesrat h es aus das V ermitt­
ln u gsgcsuch der Burcn-Freistaaten
lautet:
„Ter schweizerische Bundesrath hätte gerne
bei der freundschaftlichen Vermittlung mitgewirkt,
um weiterem Blutvergießen ein Ende zu machen.
Nachdem aber die Präsidenten der beiden
südafrikanischen Republiken bei der groß-
britannischen Regierung directe Schritte gethau
haben, um auf der bekannten Basis Frieden
zu schließen, und die großbritannische Re­
gierung sich hieraus ablehnend Verhalten hat;
nachdem ferner die großüritannische Regierung dem
Washingtoner Cabiuet erklärt hat, es liege nicht in
ihrer Absicht, die Vermittlung irgendwelcher Macht
auzunehmeu, muß auch der schweizerische
Buudesrath zu seinem Bedauern daraus
verzichten, irgendwelche Schritte im
Sinne d e s A u> u ch e u s derPrä s identen
zu thun, und es bleibt ihm unter den obwaltenden
Umständen nichts Anderes übrig, als lebhaft den,
Wunsche Ausdruck zu geben, es möchte den Krieg,


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 10 ]
Ksito 10 V^ien, Ooimsi'stLK,
ttlnsiru-tss wiener DZktrMLtt
22. NLrr 190V Dlr. i?
führenden in nicht zu ferner Zeit gelingen, für beide
Thcile den ehrenvollen Boden d c r Ver-
ständig ung zu finden."
Der Strilre der Kohlcnarbtitcr.
Mahrisch-Ostra», 21. März. (P r i v a t- Dc-
ve sch e.) Heute Vormittags zogen einige Hundert
Arbeiter vor das Gebäude der Direction der
Witkowitzer Stein kohleng r üben, ent­
sendeten eine Deputation zum Centraldirector und
verlangten die Herausga8e ihrer Arbeitsbücher, sowie
die Ausfolgung ihrer Brüdcrladc-Anthcile. Lcachdcm
ihnen diese Forderungen mit dem Hinweis auf die
gesetzlichen Bestimmungen verweigert wurden, zogen
sie vollständig ruhig ab. Nachmittags zog eine grossere
Truppe hiesiger Arbeiter nach Orlau und
A a r W i n, in der Absicht, die dort bereits in voller
Stärke arbeitenden Bergleute aufzureizen und von
der Arbeit abzuhalten. Da sämmtliche Schächte
militärisch besetzt waren, zogen die Trupps wieder
nach Ostrau zurück.
Komotau, 21. März. Der Strike kann im
Wesentlichen als beendet angesehen werden.
Dux, 21. März. Die Arbeiter, welche vor­
gestern auf, dem Walpurgis-Schachte durch vor­
zeitiges Auffahren die Achtstundenschicht erzwungen
hatten und in Folge dessen entlassen wurden, sind
üoer ihr Bitten unter den alten Bedingungen
wieder ausgenommen worden. Vorgestern wurden
UO Waggons, gestern 1180 Waggons Kohle ge­
fördert. Heute Früh sind 8725 Mann, darunter
3dL3 Hauer, zur Arbeit erschienen.
Bilsen, 21. Mürz. In den zwei Littitzer
Schächten wird heute voll gearbeitet. Der Strike
ist als beendet a u z u s e h en.
Mudrnlen-Drmmistrttttlmcn in Budapest.
Budapest, 21.März. (P r i v a t- D e p es ch e.)
Bei einer Studentenversammlung in der Universität
sollte auch gegen den Intendanten Grafen Keg l e-
vfi ch wegen dessen Conflict mit der Schauspielerin
I a s z a y gesprochen werden, doch mußte dieser Gegen­
stand, da er nicht angcmeldet war, von der Tages­
ordnung abgesetzt werden. Nach der Versammlung
arrangirten die Studenten, etwa 1000 an der Zahl,
eine Straßen-Dcmonstration. Sie zogen vor das
National-Thcatcr, sangen daS Kofsuth-Licd und riefen
„Abzug Keglevich!" und „Elsen JaSzah!" Hierauf
wollten sich die Demonstranten zur -Oper begeben,
um auch dort zu demonstriren. Allein die Polizei
sperrte die Straßen ab und forderte die Studenten auf,
sich zu zerstreuen. Abzugrme und Pfiffe waren die
Antwort. Die Polizei hieb mit blanker Waffe auf
die Studenten ein und zerstreute dieselben. Drei
Verhaftungen wurden vorgcnommen.
Attentat grgrn einen Gerichtspräsidenten.
Paris, 21. Marz. (P ri v a t-D c p c s ch e.)
Im Justizpalast eröffnete der Präsident der
fünften Civilkammer d-S Pariser Appcllhofes Ber­
nard de Glajeux die Sitzung mit der Verlesung
eines Urthciles, in welchem der Apotheker B a r d i u
sachfällig erklärt wurde. Nardin, der in einem Eck­
plätze des Saales der Verlesung zugchört hatte,
erhob sich plötzlich, trat einige Schritte vor und gab
drei Revolvcrschüsse gegen den Präsidenten des
Gerichtshofes ab. Die Schüsse gingen fehl und dran­
gen in das Holzgetäfcl. Der Attentäter wurde fest­
genommen; während er abgeführt wurde, lud der
Präsident, der seine Ruhe und Kaltblütigkeit nicht
verloren hatte, mit den Worten: „Llaitre, wenn es
beliebt" den Advocaten der nächsten Partei ein, das
Plaidoyer zu halten.
Die Mstrnttitm m Italien.
Rom, 21. März. In der Kammer verliest der
Präsident einen von C a m b ra y- D i g n y und
14 anderen, der Majorität angehörcnden Abgeordneten
eingebrachten Beschlußantxag, den Geschäftsordnungs­
ausschuß zu beauftragen, dieGeschäftsorduung
i u e ine r Weise a b z uäu d c rn, daß der regel­
mäßige Gang der parlamentarischen Arbeiten ge­
sichert werde. Die Abänderungen sollen provisorisch
zwei Tage nach ihrer Einbringung in der Kammer
und ohne vorherige Lise u s s io n in Kraft
treten. zSehr heftiger Lärm und Widerspruch auf
der äußersten Linken.) Ministerpräsident P c l loux
gab die Erklärung ab, die Regierung überlaste die
Entscheidung der Kammer. Bei namentlicher Abstim­
mung wurde mit 210 g e g cn 3-1 S t i m m c u be­
schlossen, die Debatte über den Antrag Ca m-
bray-Digny zu eröffnen.
Rom, 21. März. Die Kammersitzung wurde
ohne Zwischenfall geschlossen. In den Wandelgäugen
der Kammer verlautet, daß die äußerste Linke zu der
morgen zur Discnssion gelangenden Motion Cam-
bray-Diguy sehr zahlreiche AbändcrnngSaniräge cin-
bringcn werde.
Die amerikanischen Missionäre in China.
Netvyork, 21. März. Wie der Washingtoner
Correspondent des „Hcrald" erfährt, habe sich
Deutsch! a u d gerne bereit erklärt, die a m e r ira­
nischen Missionäre in S h a u tu u g zu
schützen und erst kürzlich eine kleine Trnppen-
abtheilung von Kiavtschau nach Jtschaufu zum
Achuve dieser Missionäre entsendet. Die amerikanische
Regierung habe der deutschen Regierung für deren
Bereitwilligkeit den Dank ausgesprochen.^
Brüx, 21. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Stadtgemeinde hat gestern den Kaufvertrag
mit dem Erben der im November vorigen Jahres
verstorbenen letzten Liebe Goethe's Ulrike von
Levetzow, Baron Rauch, bezüglich des Gutes
Triblitz nach mancherlei Bewerbungen von czcchischer
Seite mit 1,2-10.000 Kronen unterzeichnet. Das an­
sehnliche Gut nebst Schloß, aus welchem die wcrth-
vollcrcn Kunstschätze und Goethc-Relignicn nach
Weimar in das Goethe-Museum gesendet wurden,
soll als Ersatz für den durch den Kohlenbergbau
geschmälerten Grundbesitz der Stadt gellen.
Budapest, 21. März. Der Club der liberalen
Partei uvminirte in die Qnvten-Deputation die Ab­
geordneten Graf Albert Apponyi, Graf Albin
C s a k y, Max Falk, Ferdinand Horanszky,
Ludwig Lang, Alexander M a t l e kov i c s, August
Pulszky, Koloman Tisza und Nicolaus
T o m a s i c s.
Nach Schlich des BiatteS eiugelmrgt.
Paris, 21. März. (Privat-Depesche.)
Der Dichter Rost and ist an einer Lungenentzün­
dung erkrankt. Der Zustand des Erkrankten gibt zu
den ernstesten Besorgnissen Anlaß.
WMLerzettmrg.
Inbiläums-Thcakcr. Der Schwank „Ein
toller Einfall" von Karl Laufs ist von
früheren Aufführungen am Carl-Theater her bekannt.
Von dem anspruchslosen und lachlustigen Thcile des
Publicums wurde das Stück bei seiner gestrigen
ersten Aufführung am Jubiliäums-Thcatcr dennoch
wie eine Premiere aufgenommen. Das Haus war
bei vorzüglicher Stimmung, bejubelte jeden auch noch
so gewaltsamen Witz und ließ sich weder durch die
grobe, unordentliche Mache, noch durch den völligen
Mangel an Wahrscheinlichkeit in manchen Wendungen
dcS Stückes in seiner Heiterkeit stören. So wurde
dem Schwanke der Erfolg, den der Autor augen­
scheinlich gesucht hat, in vollstem Maße zntbcil. Er
kann dadurch freilich in den Augen des Kritikers
nicht besser werden.... Aber man darf sich, zumal
er in Wien bereits bekannt ist, die Mühe er­
spare», ihn auf seinen wirklichen Werth als Bühncn-
werk abzuschätzen.— Die Darstellung im Jnbiläums-
Theatcr war im Allgemeinen zufriedenstellend. Herr
Pohler war als abenteuerlustiger Provinzial voll
eigenartigen Humors. Herr Godai spielte den
jungen Studenten flott und liebenswürdig und
Fräulein Sandrock zeigte in der Rolle der
Operctlensängcrin eine Pikanterie, die von ange­
nehmster Wirkung War. v. b.
* Im H o fb nr g th c a t c r ist eine ganze
Familie engagirt worden. Der bisherige Regisseur
des Jautsch-TheaterS Herr Otto Rud wurde mit
seinen Kindern Christian und Marianne der Hof-
bühiie verpflichtet. Herr Nub soll kleine Rollen er­
halten und nebstbei die Comparscrie drillen. Die
Rübchen, wie die Conlissenlente sagen, werden
Kiuderrolken spielen.
* Wie wir hören, wird die General-Intendanz
der Hostheater demnächst über die Verlängerung
der Ferien für die Hofoper schlüssig werden.
Bisher dauerten die Sommerferien sechs Wochen,
sie nahmen am 11. Juni ihren Anfang. Es besteht
die Absicht, die Hofopcr Heuer zn einem früheren
Termine zu schließen und mit den Vorstellungen
erst gegen Mille August zu beginnen. Man ist nicht
abgeneigt, dem Wunsche der Künstlerschaar zu will­
fahren und ihr zwei Monate Urlaub zu ge­
währen. Und was wird mit den Winterurlauben
einzelner Künstler geschehen, die zum Schaden des
Repertoires mitten in die beste Theatcrzeit fallen?
* Trotz des Widerstandes, welchem Director
Angelo Ncnmann bei dem Deutschen Theater-
Verein in Prag wegen der Uebernahme des
Theaters an der Wien begegnet, werden
die Verhandlungen rücksichtlich des Umbaues des
vielgenannten Schauspielhauses eifrig fortgesetzt.
Fräulein v. Schönerer hat ihre Realität dem
bekannten Consortinm verkauft und dafür eine
Leibrente von jährlichen 15.000 Gulden zugcstchert
erhalten; auch die Frage, wie die Hhpothekarlasten
getilgt werden sollen, ist bereits so gut wie ent­
schieden. In den allernächsten Tagen wird beschlossen
werden, ob gleichzeitig mit der Ndaptiruug, be­
ziehungsweise Neugestaltung des Ziischauerrcmmcs,
ein Umbau des Vorderhauses stattfindet.
Sache der Architekten wird es sein, alle ein­
schlägigen Verhältnisse in einer die Behörden
beruhigenden Welse zu klären. Es muß allerdings
nach dem Gesetze ein Theater von allen vier Seiten
freistchcn, allein den Architekten kann ein Spielraum
gewährt werden, wenn sie zur Sicherheit des Pnbli-
cumS auf eine Besserung der bestehenden Zustände
hinarbeiten. Das Theater an der Wien soll thal-
sächlich ein modernes Schauspielhaus werden. Director
Ncnmann wünscht, daß bei Ausarbeitung der Plane
der Zuschauerraum dcS Deutschen Theaters in Prag
als Muster genommen werde. Das wird den
Architekten Fellner und Helmer leicht möglich sein,
weil sie das Prager Theater gebaut haben. Bei der
AdaPtirungdcsSaalesimThcateranderWienwirddas
Parquet mit Logen versehen, dann soll ein Mezzanin
mit Logen eingeschoben werden. Auch der 1. Rang
erhält Logen, wird jedoch durch einen Balkon durch­
setzt, in welchem 120 Sperrsitze sich befinden. Vom
I. Rang steigt die zweite Galerie amphitheatralisch
empor. Die bisherige letzte Galerie im Theater an
der Wien verschwindet. Der neue Saal wird für
2000 Personen bcauem Raum bieten und im Style
deS Deutschen Volkstheaters decorirt. Auf derBühm
werden sich die Adaptirungen auf Auswechslung de;
Maschinerien beschränken, die vollständig neu Hey
gestellt werden sollen. Im Falle des gleichzeitige!,
Neubaues des Vorderhauses wird der Zugang zr
dem Theatertract durch ein elegantes Vestibül,
führen. Das Theater erhält den Haupteingang in de;
Magdalenenstraße und einen Seitenzugang in de,
Millöckergasse. Die Wohnparteicn des Zinshauses
werden durch ein Thor in der Millöckergaffe ein,
gelassen. Für die Reconstruction desTheatergebäudcs
dürfte ein Zeitraum von sechs Monaten noch,
wendig fein.>
* Jur Carl-Theater bringt heute das
Personal des Deutschen Volkstheatcrs den Schwan!
„D e r S ch l a s W a g e n c o n t r o l o r" von Alexander
B i s son zur Ausführung. Die Titelrolle spielt Herr
Girardi. j
* Wie verlautet, ist das Projekt einer amerika,
nischeu Tonrnöe des Operettenpersonales in,
Theater an der Wien der Verwirklichung
nähergerückt.>
* DaS Programm der am Sonntag im
Theater an der Wien stattsindenden Marinöe
zu wohlthätigem Zwecke hat eine Ergänzung e«
fahren. Frau Baronin Hammerstein-Dirkens
wird das Lied „Madame Secession" (Text von
Landesberg, Musik von Müller-Norden) singen« l
* In der vorgestrigen Vorstellung des
Raimund-Theaters —eS wurde „Narciß"
gegeben— hat wegen plötzlicher Erkrankung dcS
Frl. H e t s e y, Frl. Ida Jenbach vom Bolksthcater
in München die Rolle der Doris Quinault
übernommen. Heute (Donnerstag) spielt Ferdinand
Bonn als vorletzte Gastrolle ben König Alphons
in „D i e Jüdin vou Tol e do". Die Titelrolle
gibt Frl. Petri. Die Komödie „Andreas Ge«
har d" von Baron Haas, welche morgen Freitag
zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-Heim"
zum ersten Male in Scene geht, und zu welcher Vor­
stellung der Kaiser und die Erzherzogin Maria
Valerie ihr Erscheinen nnkündigen ließen, erfährt;
vorderhand nur eine Wiederholung, und zwar am;
SamStag, den 21. d. M.
* Director Lischke steht mit Herrn Maurice
Morriss v u wegen eines mehrmaligen Gastspieles,!
welches i» den ersten Tagen des April im!
Jantsch-Thcater stattstnden soll, m Unte«
Handlung. In Aussicht genommen sind: „K e a u",
„Othello", „Uriel Acosta" und ,Der,
Kvnigslieutan t".
* Heute Abends 9 Uhr findet im Saale der
„Hotel Continental" die Wiederholung derWein-
b e r g e r'schen Operette „Der Wundertrank" zum
Besten verschiedener Wohlthätigkeitsanstalten statt.
An die Vorstellung schließt sich ein Tanzkranzchen..
Karten ä 5 sl. und 3 fl. können nur noch in be-,
schrünktcr Anzahl ausgegebcn werden und sind er­
hältlich in den Bnreanx des Wiener Wärme,tubcn»
Vereines, l-, Bartensteingasse Nr. 13, des Wieney
BolkShilduiigsvcrcincs, 1., Tegetthoffstraße Nr. 4.
den ganzen Tag über und im Comitölocal, ,Hotel>
Elisabeth", I., Weihbnrggafle, von ä bis 8 Uhr
Abends.
* Das Nene philharmonische O r-;
ch c st c r veranstaltet Montag, den 2. April, präcise
V-8 Uhr Abends im großen Musikvercinssaale unter,
der Leitung des Herrn Ferdinand Löwe ein zweites,
(letztes) außerordentliches Symphonie»
cou c e r t mit folgendem Programm: Schubert:,
Erster Entr'act aus „Rosamunde": Mozartp
Symphonie in v-ciur (Küchel 504); Bruckner:;
Symphonie in v-nwU (auf vielseitiges Verlangen!
wiederholt.)
* Der für heute Donnerstag im Bösendorfer-!
Saale cmgckündigte letzte Abend des H e Ilm e s-,
b e r g e r- Qu a r t e t t c s muß in Folge Erkrankung!
des Primarius und des Cellisten aus einen noch!
näher zu bestimmenden Tag verschoben werden-!
* Marcella Prc g i wird au ihrem morgigesi
Abschiedsabend sehr interessante Lieder singen. Das!
Rose-Quartett hat seine Mitwirkung zugesagt.
* In den nächsten Tagen erscheint bei,
E. Pierson in Dresden ein Werk des Wiener Autors;
Gustav Rosenberg, betitelt: «Ein Liebes-!
träum."-
Concerie.,!
VII. Philljar»ioiill>i>c? Toncert.— Fcrruccio DusonI.si— Mrrc-Vr,
Prxm.— ILamMa vLilin'S drei Liedcrabcude.— Lau r.uocui. -,
Ear-Yatc.
Das Sonntag stattgehabte siebentes
philharmonische Cou c e r t bot cm sehr
mannigfaches Programm. Den Anfang machte
Hayd u's Us-clur-Symphonic (aus der Seme der;
sogenannten „12 englischen"), eine der schönstcu Com-;
vosttioneu aus des Meisters reifster Zeit. Hahom
eigt sich hier nicht mehr als Vorgänger Mozarts,,
ondcru als dessen Nachfolger, insbesondere m Bezug;
ius das überaus lebendig organisirte Orche,lcr uiio.
>ie wirkungsvolle Verwendung der Blasinstrumente.
Erfrischend und unversiegbar sprudelt aus die cm;
löerke der lebendige Quell einer echten künstlerischen
Neuialität. Wer würde bei dem leicht und an»
nuthig dcihinfließcnbcn Finale, in welchem so wer
.Arbeit" steckt, an einfachen und doppelten Conrra-s
mnkt denken? Wahrhaftig, cs bedarf keiner aber^
ständischen Pietät, um an solcher Musik auch >m
cccssionärrischcn Zeitalter ohne das gewisse ubc«
egen-irouische Lächeln Gefallen zu finden! Dcrecwr
Mahler nahm sich der Symphonie mit sichtlicher
Zebe und Wärme an. Jedes Detail kam zu
eichtigcr Geltung und dabei ging doch cm en»
gcitlicherZug durch daS Ganze. Nur daS allzu duster«
Pathos der Einleitung klang uns etwas haydnfremv.
Sollte dadurch vielleicht angcdeutet werden, vatz
diese Symphonie bereits prophetisch auf Beethoven
hinwcist? Das ist wohl nicht nöthig, ans v>c>e
Weise zu betonen, denn wer Ohren hat, kann oas
ans allen Sätzen beranSböreu. Ein wenig freuns


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 11 ]
F/. 79 V^ien, Voiw.srMA
erschien uns auch das graziös cinherhüpfcndc Seiten-
thenia (L-clur) deS ersten Satzes. Der für diese
reizende Lvnsolge so wichtige Vorschlag, der eigentlich
keine Verzierung, sondern einen wesentlichen Ne
stcmdthcil der Melodie bildet, wurde nämlich fast
unterdrückt, indem er statt „lang", beinahe un-
hörbar „kurz" genommen wurde. Wir glauben,
daß sich Herr Mahler mit der Auffassung
dieses „Vorschlages" irrt, ebenso wie sich,
unserer Meinung^ nach, Hahdn im Jrrthnm
befand, wenn er den ersten Satz, dem zweifellos
der D r e i- Achteltakt zu Grunde liegt, als Sech S-
Achteltakt bezeichncte. Das Publicum schien über die
Wiederaufführung der schon durch die zahlreichen
vierhändigen Arrangements wohlbekannten und seit
jeher besonders beliebten Symphonie sehr erfreut
und gab seinem Dank für die prächtige, leicht be­
schwingte Interpretation durch lebhaftesten Beifall
Ausdruck. Nach dem Andante ruhte der Applaus
nicht eher, als bis auch Herr Eoncertmeister R o s e,
der das Biolimvlo darin wunderschön vortrng, von
seinem Sitze sich erhob und dankend verneigte. Eine
geistsprühcnde und temperamentvolle Wiedergabe
erfuhren auch LiSzt's mit genialer Keck­
heit componirter Mephisto-Walzer („Tanz in der
Dorfschenke" ans Lenan's „Faust") und die
„Frühlingsouvcrtnre" von Goldmark, in welch'
Letzterer sich blühende Phantasie mit künstlerischer
Gestaltungskraft zu einem in glänzendsten Farben
leuchtenden Tonbilv vereinigen. Eine sehr interessante
Abwechslung bot die Mitwirkung Ferruceiv
Busoni's, der das Conccrtstück in L-mvll für
Clavier und Orchester von Weber mit Schwung
und glänzendster Virtuosität spielte. In der Original­
gestalt wäre uns jedoch die von dramatischem Leben
erfüllte Composition lieber gewesen als in der voll­
ständig überflüssigen und durchaus nicht wirksameren
Liszt'schen Bearbeitung, von der merkwürdigerweise
weder Programmzettel, noch Prvgrammbüch Er­
wähnung thaten.
Zwei Tags vorher gab Bnsoni einen eigenen
Klavierabend bei Vösendorfer und erregte mit drei
von der Orgel auf das Clavier verständnißiunig
übertragenen Stücken von Bach (Toccata, Adagio
und Fuge) allgemeine Bewunderung. Namentlich die
Fuge klang unter seinen Händen nnd— Fügen
- Bnsoni versteht es auch, die Pedale mit einer
Meisterschaft zu behandeln, wie sie seit Rubin­
stein Niemand erreicht hat— ganz wunderbar.
Bald glaubte man einzelne Register, bald die ganze
Tonfln.t des „vollen Werkes" einer Orgel zu hören.
Auch in den B r a h m s'schen Variationen über ein
Thema von Paganini, eine der allerschwierigsten
Clavier-Compositionen, deren Bewältigung gleich­
zeitig einen eminenten Musiker und Virtuosen er­
fordert, bewies der Künstler sein imponircndes
Können. Jede einzelne der haarsträubend
chwierigcn Variationen gestaltete er zu einem
esselnden Charakterstück Volt Geist und Leben. Leider
Ärzten uns Busoni's Chopin-Vorträge aus
allen Himmeln, in die uns sein Bach-
nnd Brahms-Spiel entrückt hatte, wieder
aus die Erde, wo es so viele empfindungs­
lose ^.aitenwüthcriche und Clavicr-Manieristcn gibt!
Wir konnten es kaum fassen, dass dies derselbe
-Mioni ist. Die herrliche 6-moII-Ballade war in
seiner verzerrten Vortragsweise kaum zu erkennen,
bin so giftiges Rubato durchzog das Stück, daßdieS
sinnlich in untcrschiedlose Trümmer zerbröckelte. Wie
reizend wirken doch die ChoPin'schcnPassagenblüthen,
wenn wir den Stamm, der sie fesrhaltcn soll, nicht
fortwährend schaukeln nnd schwanken sehen! Bnsoni
Mint dem fremdartigen Zauber der entzückenden
Ghopin scheu Muse überhaupt durch absichtliche Ge­
suchtheit beiznkommen, aber bei so subtiler Traum-
Musik, wie z. B. dem Omoll-Nocturne, wirkt nur der
Dlustrü-tes Vsilsnor LiNi-ablütt
Nina Matimer,
82. Llürri 1909 Leits 11
Künstler Gelegenheit, vornehmlich mit seinen vcr-
oluncnd gleichmäßigen Oetaven der linken Hand zu
Wirzen und in der bereits ziemlich abgestandenen
Aorma-Phantasie von Liszt durch seine, alle tech­
nischen Specialitüten souverän beherrschende Bravour
zu fasciniren.
Bon den GesangSconcertcn der letzten Tage
haben uns jene der Pregl und Landi, sowie der
Vollkommenheit, vermag Marcella Pregl aua, oen
vollen seelischen Gehalt ihres vielseitigen Programmcs
Köpfen. Tonbilbung, Athcmtechnik, Registcr-
?"'Edung, Phrasirung lauen in ihr eine Meisterin
des Lei minto, die Art ihres, Text und Musik innig
vermalenden Vortrages eine ebenso cmpsindungs-
swue, als geistreiche Künstlerin bewundern. In ihrem
iungstcn Conccrt entzückte die Pregi das dicht­
gedrängte Auditorium mit deutschen, italienischen
und französischen Gesängen, von denen insbesondere
«Svuiuag" und „Blinde Kuh" von Brahms,
sirner einige, bretagnische Volkslieder und Mar­
quis »klamir ä'amonr^ Enthusiasmus erregten.
k' EanMg Landi hat bereits drei Liederabende
Hutter srcy, die alle nach jeder Richtung hin von
außerordentlichem Erfolge begleitet waren. Kein
^unoer, denn ihre in die Seele dringende pastose
«tunme nimmt schon von vornchcrein den Hörer
Mangen und mit ihrer edlen Gcsangskniist nnd
sirem feinen Verständlich fesselt sie ihn bis zum letzten
Von. Im Vorträge deutscher Lieder steht sie der
pregi, die einfacher und doch inniger nnd wärmer
wgt, nach, aber in der Wiedergabe altitalienischer
Mange und französischer Chansons ist sie ihrer
Nivaiin ebenbürtig. An ihrem ersten Abend brachte
ne namentlich mit einer Arie von Scarlatti,
m". Serenade von G r L t r y, dem D v 0 r a k'schcn
kV-N', fzch" und zwei französischen Schäferlicdchcn
vas Publicum schier aus dem Hänschen.
^ 'hrem zweiten Concerte erzielte die
oorircifliche Sängerin in erster Reihe mit einigen
uaücnychen Arien (..Licstilaim" von Scarlatti,
»u-uiLLllö knMts" von Cavalli und „Caro
Die Solotänzerin des Hofopernballets
Fräulein Wilhelmine Rathner ist, wie unsere
Leser wissen, aus dem Verbände deS Institutes ge­
schieden. Man hat die tüchtige Vallerine ziehen
lassen, ohne ihr eine Abschiedsvorstellung zu gönnen.
Fräulein Rathner hat nicht verdient, daß man ihr
vor der Zeit den „blauen Bogen" schickt, sie ist noch
lange nicht reis für die Penstonirung. Sie war in
Ungnade gefallen und deshalb mußte sie in den
Ruhestand treten. 32 Jahre hat die resche nnd fesche
Tänzerin iin Hofopernballct gewirkt, sie war kein
choreographisches Talent ersten Ranges, aber sie
wußte durch ihren Groteskhumor und durch ihr
Temperament zu wirken. Besonders in Rollen, in
welchem sie Urwüchsigkeit zeigen konnte, vvtksthüm-
thümliche Typen darzustellen hatte, erzielte Fräulein
Rathnör starke Erfolge. Man wird die Künstlerin,
ein frisches Wiener Blut, so bald nicht vergessen.
mio ben" von Giordani) nnd mit französischen
Liedern (von Chaminade und Godard) den
größten Beifall. Die S ch u b e r k'schcn Lieder „An
die Musik" und „Gruppe aus dem Tavtarus" ließen
jedoch wieder deutlich die Grenzen ihres Könnens
oder vielmehr ihres Empfindens erkennen, welche
ihr— wenigstens vorläufig— den duftenden Zauber-
Die Pianistin
Schülerin
,. ,, CH v P i n's
^s-clnr-Ballade mit unsicherer Technik nnd erstaun­
licher innerer Theilnahmslosigkcit unter die Leute.
O, Daisy, Daisy!
Ihren am 15. d. M. stattgehabten dritten
Liederabend verlegte Camilla Landi in den großen
Mnsikvcreinssaal. Die zahlreichen Verehrerinnen
nnd Verehrer ihrer Kunst folgten ihr auch dorthin
nnd überschütteten sic, wie gewöhnlich, mit Beifall
nnd Blumenspcnden. Ganz besonders gut disponirt
klang ihr sonores Organ, welches den großen Raum
vollständig ansfüllte, säst noch schöner als sonst. Den
Vogel schoß sie mit den beiden Glanznummern ihres
Repertoires, mit einer Arie ans Tschaikowsk y's
„Piguedamc" und der Habanera aus „Carmen", ab,
die einen wahren Beifallssturm entfesselten. Die
instrumentalen Zwischennnmmern besorgten diesmal
die Herren Willy nnd Louis The r n, deren bravouröse
Vorträge ans zwei Elavieren wie immer ans das
Lebhafteste aeclamirt wurden, und eine nicht un­
begabte junge Geigerin, Fräulein v. Held en b erg,
welche sich aber mit B a ch's „Eiaconna" noch viel zu
srüh in die Oeffentlichkcit wagte.
Von geradezu sensationellem Erfolg begleitet
waren die beiden Eonecrie des rasch berühmt ge­
wordenen Violitt-Birtuoscn Jan Kübel i k, welche
dieser im Vereine mit dem Tenoristen Werner
Alberti im großen Musikvereinssaale gegeben hat.
Es ist daS Höchste zwar nicht in der Kunst, aber ein
Kunststück, was dieser böhmische Hexenmeister, der
seit der vorigen Saison hier wie allerorten die
Lcutc blendet, leistet. Technische Schwierig­
keiten scheint es für Kutelik überhaupt nicht mehr
zst gebe». WaS er mit den vier Fingern der
linken Hand Alles zu Stande bringt, ist wahrhaft
verblassend. Tie Sicherheit und Leichtigkeit, mit
der er die verwegensten Doppclgrisspassagen und die
schwierigsten Flageoletstellen bei größter Reinheit des
Tvnes ansführt, lassen ihn vor Allem als
P a g anin t-Spielcr par vxcwllsncw erscheinen. In
der Thal dürfte es unter allen lebenden Geigern
keinen geben, der den kaum mehr als zwanzigjährigen
Kübelik aus diesem Gebiete die Palme streitig machen
könnte. Wie schade, daß musikalisches Empfinden nnd
Verständnis! bei ihm so stark im Gegensätze zu der
colossnlen Technik stehen. Bei dem temperamentlosen
Vortrage der Concerte von Mendelssohn nnd
Beethoven kam stets nur der Virtuose nnd nie der
Musiker zum Vorschein. Der durch seine Gastspiele
in der Hofoper bei uns noch im guten Angedenken
stehende Tenorist Herr Werner Alberti wirkte in
den beiden ersten Kubelik-Concerten erfolgreich mit.
Der stimmbegabte Sänger, dessen Höhe noch immer
von seltenem Glanz ist, nahm eine Reihe von
Liedern nnd Arien zum Vorwand, um das Publicum
mit seinen Hohen O's in freigebigster Weise zu re-
galiren. Jeder einzelne dieser hohen Töne wurde
dankend gnittirt: schließlich wurden die Zuhörer aber
so verwöhnt, daß sie sich geradezu enttäuscht fühlten,
wenn ein Lied bloS bis zum L oder U reichte.
Pablo de Sarasatc hat ein „einziges"
Conccrt gegeben, das diese Bezeichnung nicht nur im
ziffermttßigen Sinne verdiente und zu dem sich
drängte, was in Wien L>inn für Musik hat. Das
einst rabenschwarze Haar des spanischen Wnnder-
manncs mit der Zaubergeigs ist gebleicht, aus seinen
Angen nnd auch ans seinem Spiele sprüht nicht
mehr das fascinircndc Feuer wie ehedem, aber die
Hauptvorzüge seiner blendenden Virtuosität leuchten
auch jetzt noch in mir wenig getrübtem Glanze und
berückender Schönheit. Das Programm des Künstlers
blieb dem Publicum bis am Abend des Concertes
unbekannt. Die Folge davon war eine anfängliche
Enttäuschung- Wäre nicht sein Credit von früher her,
er hätte unfreundliche Hörer gefunden. Da stand er
nun Plötzlich und spielte aus— Noten, und zwar spielte
er Kammermusik, die zu hören Niemand erwartet hatte
und Niemand zu hören verlangte. Sonst machte er, frei
dastehend und in's Publicum schauend, den Eindruck
eines zigeunerischen Improvisators, der, wenn er
auch fremde Stücke vortrng, nur aus sich selbst zu
schöpfen schien: nun aber erschien er abhängig von Noten-
hcftcn, worin Nichts geschrieben stand, was ihn
eigentlich innerlich anging. Denn eine Sonate von
B a ch (bi-cinr), eine Suite von Goldmark (Dü-clnr)
gehören zu jenen Compvfltioncn, die wohl niemals
so recht leine Sache waren. Endlich kamen einige
seiner Spccialltäten (spanische Tänze) und das bis
dahin immer respektvoll applaudircnde Publicum
wurde wärmer und wärmer. Der süße, sich in jedes
Ohr einschmeichelnde Ton, der unbeschreibliche Wohl­
klang seiner Geige. Die beispiellose Feinheit und
Eleganz seines Spieles^ das Prickelnde seines Vor­
trages versetzten zum Schluffe die Zuhörerschaft in
einen förmlichen Taumel der Begeisterung: Zugabe
ans Zugabe wurde stürmisch verlangt und auch be­
willigt. Fran Berthe Marx-Goldschmidt, die
treue Reise- nnd Concertgcfährtin Sarasate's saß bei
den Kammermusikstücken als gewandte Begleiterin
am Clavier und erzielte auch mit einigen sehr brillant
gespielten Solopiecen überaus schmeichelhaften Beifall.
rdt.
»eschichte!
(„Das schöne G'ivaud.") Der Geschäfts-
diener Johann Reisner hatte von einem diebi­
schen Mitbediensteten drei Kronen S ch W e i g g e l d
angenommen, wofür er ihn ruhig stehlen ließ. Der
Dieb wurde dein Landesgerichte eingetiefert, Reisner
dem Bezirksgerichte Josephstadt überstellt, wo ihn
der Richter aus Grund seines renmüthigen Geständ­
nisses zu 4 8 Stunden Arrests vcrurthcilte.—
Richter: Nehmen Sie die Strafe an?— A u g e k l.:
Ja, aber ich bitt' um Strafaufschub'. —- Richter:
Mit welcher Begründung?— Äng e k l.: Ich bin,
so wie ich dasteh', in meinem S 0 n n t a g s g'w a u d
verhaftet worden, und wenn ich d a s strapezirh Hab'
ich nachher nichts Recht's mehr zum Anzieh'n.—
Richter: In 48 Stunden werden Sie den Anzug
nicht ruiniren. Sie bleiben gleich in Haft!—
Ang ekl.: Da is aber das schöne G'wand hin!—
Richter: Nun, ich bewillige Ihnen während der
zwei Tage Gefangcnhauskleider!— Ang ekl.:
Dann frei' ich die Straf' gleich an!
tCvida.) Der Civilingenieur und Bauunter­
nehmer Ruggiero T 0 n 0 n wurde gestern vom Er-
kenntnißsenäte wegen selbstverschuldeter Crida hin­
sichtlich eines Deficites von 18.000 Kronen zu sechs
Wochen strengen Arrests vernrtheilt.
(Eine bedauerliche Lücke des Gesetzes.)
Das Landesgericht in Civilsachen hat als Appellinstanz
über die Frage der Kündigungsfrist bei Privat­
lehrpersonen als Erzieherinnen, Hofmeister ec. eine
bcmcrkenswerthe Entscheidung gefällt. In Vcr-
bandiung stand nachstehender Fall: Die bei der
Finanziersgattin Regine Kanitz als Erzieherin
angestelltc Marianne Nagel verließ krankheits­
halber am 11. Oktober v. I. ihren Posten und begab
sich zu ihrer Mutter in häusliche Pflege. Nach ihrer
Genesung verlangte sie im Klagewege von Fran
Kanitz die Bezahlung des auf eine sechswöchentliche
Kündigungsfrist entfallenden Gehaltes, sowie der ihr
erwachsenen Heilungskosten für diese Zeit im
Gesammtbetrage von sechshundert Kronen. Das erste
erkennende Gericht, daS Bezirksgericht Josephstadt,
sprach der Klägerin als Ersatz für eine vierzehn­
tägige Kündigungsfrist und für die in diesem Zeit­
räume ausgelaufenen Hcilungskosten einen Betrag
von 142 Kronen zu. Beide Parteien beriefen gegen
das Urtheil. Der Vertreter der Erzieherin machte bei
der gestrigen Berufungsverhandlung geltend, daß
eine Erzieherin gewiß nicht nach der Dienflboten-
ordnung behandelt werden könne, daß sie vielmehr
nach Analogie der Handelsangestellten einen Anspruch
aus eine jechSwöchentliche Kündigung habe. Der
Vertreter der Fran Kanitz verfocht den Standpunkt
daß Erzieherinnen, falls selbe bei ihrem Äienst-
antritte-eine Kündigungsfrist nicht vereinbaren, einen
gesetzlichen Anspruch auf eine Kündigungsfrist über­
haupt nicht haben.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes M 0 ftz i t s ch erkannte, es werde das
Klagebcgehren der Erzieherin Nagel gänzlich ab-
aewiesen nnd habe diese der Frau Kanitz an
Prozeßkosten den Betrag von 205 Kronen zu be­
zahlen. In den Nrthcilsgrnndcn erklärte der Vor­
sitzende, daß Erzieherinnen und Lehrpersonen ähn­
licher Kategorie mit Rücksicht auf ihre wissenschaft­
liche Vorbildung gewiß nicht nach der Dienstboten-
ordnung zu behandeln seien; allein auch dti


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 12 ]
8slts 12 ^ISL, DOQQSrSIWA
22. Mi-2 1900 Ur. 79
Kündigungsfrist der Handelsangestelltcn lasse sich auf
Erzieherinnen nicht auwenden; diese hätten bei dem
höchst bedauerlichen Mangel einer gesetzlichen Be­
stimmung überhaupt keinen Anspruch auf
eine Kündigungsfrist, falls sie dieselbe bei
ihrem Dienstantritt nicht vereinbaren. Wenn
auch, hob der Vorsitzende hervor, aus Billig­
keitsrücksichten öerKlägerin Nagel ein
Ersatz gebühren würde, so mußte doch der
Gerichtshof, vom streng rechtlichen Standpunkte aus­
gehend, die Klägerin, die unvorsichtigerweise eine
Kündigungsfrist nicht vereinbart hatte, gänzlich ab­
weisen und sie zum Ersatz sämmtlicher Prozeßkosten
verurthcilen. Der Klagevertretcr wird gegen dieses
Urtheil den Revisionsrecurs an den Obersten Gerichts­
hof ergreifen.^
i Vom Schwurgerichte.) Statt der auf den
86. d. M. auberaumten Schwurgerichts-Verhandlung
im Ehrenbeleidigungs- Prozesse Lucie Löblich
gegen Dr. Adolph Löblich findet an diesem Tage
die Verhandlung gegen Marie Koukal wegen
Kindcsmordes statt.
(Mißhandelte Kinder.) Die Wagner-
gehilfens-Gattin Antonie D r u m m e l war wegen
Mißhandlung ihres Z'/^jährigen Kindes Hildegarde
bereits mehrnials vor dem Bezirksgerichte Währing
angeklagt. Sie peinigte das Kino auf geradezu
rafsinirte Weise, und die beiden Strafen, welche über
die Drumniel vom Bezirksgerichte deshalb verhängt
wurden, mußte das Kind mit harten Mißhandlungen
büßen. Nach einer solchen Mißhandlung wurde das­
selbe in das Krankenhaus gebracht, wo es nach
wenigen Tagen starb. Da auch bei der Polizei gegen
die Mutter eine neuerliche Anzeige erstattet worden
war, wurde über Auftrag des Landesgerichtes die
Leiche des Kindes obducirt und dabei sestgestellt, daß
die Todesursache Lungen- Tuberculose war. Die
Aerzte constatirten wohl, daß das Kind mangelhaft
genährt war, Spuren von Mißhandlungen waren
aber nicht sichtbar. Vorgestern hatte sich Antonie
Drummel vor dem Strafrichter von Währing wegen
Mißhandlung des nunmehr todten Kindes zu verant­
worten. Zeugen bestätigten, daß das Kind vor der
Abgabe an das Spital von der Mutter geschlagen
wurde und daß die Drummel eine Aeußerung
gemacht habe, welche das 'Verbrechen der
Gotteslästerung begründen würde. Der Richter
trat deshalb die Acten dem Landesgerichte ab.—
Der Oberlehrer der städtischen Volksschule auf dem
Stephanieplatze im XVI. Bezirk, Herr B l a s ko, be­
merkte kürzlich' an der schwächlichen, zehn Jahre alten
Marie Richter so arge Verletzungen, daß er das
Kind vom Schuldiener dem Polizei-Commissariäte
zuführen ließ, woselbst der Arzt Dr. Pollak an
der Kleinen Verletzungen im Gesichte und an beiden
Händen constatirte. Es wurde erhoben, daß hie
Mutter des Kindes, die 38jährige Anna Richter
mit einem jungen Burschen, dem Cartonnage-Arbeiter
Friedrich H e rs f, im Concubmate lebt und daß
Letzterer das Kind öfters mißhandle. Dieses wurde
der Mutter abgenommen und vom Magistrate bei
einer Kostfrcm untergedracht, während gegen Herff
die Anzeige erstattet wurde. Gestern hatte er sich
beim Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten.
Er gab an, die Lehrerin der Marie Richter habe
über deren schlechten Fortgang geklagt, weßhalb er
durch häuslichen Unterricht nachhelfen wollte. Hiebei
sei er derart in Zorn gerathen, daß er die Kleine
mit einem Stück Holz geschlagen habe.
Das Kind gab an, öfters mit einem Holz-
stücke geschlagen worden zu sein, und zwar immer
auf den Kopf.— Richter: So, Kleine, Du kannst
jetzt wieder nach Hause gehen I— Marie Richter
«weinerlich): Bitt', bittsi nur nicht nachHaus,
ich Möcht' zu meiner Kostfrau! (Bewegung.) Der
Richter verurtheilte Herff zu drei Tagen Arrests
und beschloß, den Act dem Bezirksgerichte Otta­
kring als Vormundschaftsbehörde zur Einsicht zu-
zumitteln.
(Das verlorene Ausgedinge.) Laut
notariellen Vertrages wurde beim Verkaufe der
Realität der Theresia K uche l m e i st e r in Königs­
wald (Böhmen) derselben als Ausgedinge eineWohn-
stube und der Bezug von Lebensmitteln zugestandeU.
Der Grundbuchsführer trug diese Clausel aus Ver­
sehen nicht in das Grundbuch ein, was erst zu Tage
kam, als die Realität neuerlich verkauft wurde. Der
neue Besitzer verweigerte die Anerkennung des Aus­
gedinges und die Kuchelmeister wurde mit einemPro-
zesse gegen ihn sachfällig. Sie klagte nun das Aerar
auf Schadensgutmachung, wurde jedoch abermals
sachfällig und zur Zahlung von 136 K. 80 H. Prozeß­
kosten verurtheilt. Mit der gegen dieses Urthetl er­
griffenen Berufung hatte sich gestern der Oberste
Gerichtshof zu befassen, der dieselbe abwies und die
Kuchelmeister auch in die Kosten des Berufungs-
Verfahrens versällte.
(Baumwollene Leinwand.) Der Leinwand­
händler Alfred Weiß hatte annoncirt, daß er ein
Stück Rumburger Leinwand um den OccasionSpreis
von 3 fl. 90 kr. verkaufe. Der Obmann des Ver­
bandes der Leinwandhändler Johann Schandl
kaufte, um gegen Weiß Vorgehen zu können, von
diesem ein Stück der annoncirten Rumburger Lein­
wand, die in Wirklichkeit nur Baumwolle war. Ueber
Anzeige S ch an d l's erhob der staatsanwaltschaft-
liche Functionär gegen Alfred Weiß die Anklage
wegen Betruges. Bei der gestrigen Verhandlung vor­
dem Bezirksgerichte Josephstadt gab der Angeklagte
an, daß im Verkehre seit Jahrzehnten auch Baum­
wolle dem Publicum gegenüber, als Leinwand ver­
kauft werde: die Fabrikanten selbst adjustiren die
Waare als Leinwand, dieselbe werde zum Preise wie
Baumwolle verkauft. Der als Sachverständige vor­
geladene Leinwandhändler und beeidete Schätzmeister
Franz Th um a erklärte, daß seit zwanzig Jahren
die Fabrikanten wegen des Ratenhandels gezwungen
seien, Baumwolle unter der Bezeichnung Leinwand
in den Verkehr zu bringen. Das Vorgehen des An­
geklagten hält der Sachverständige für unreell und
HlWti'ii'tss FViensk üxtrMatt
erklärt, daß dieses Vorgehen die ganze Leinwand­
branche schädige. Vom Richter über den Werth der
an Schandl verkauften „Leinwand" befragt, gab der
Sachverständige an: Diese Leinwand ist
2 st. 80 kr. werth.— Richter: Sie bezeichnen die
Waare selbst als Leinwand?— Sachverständi­
ger: Ich habe mich nur versprochen, die Waare ist
pure Baumwolle.— Der Richter beschloß, den Act
dem L a n d e s g eri ch t e a b z u tre t e u, da, falls
ein Betrug vorlicgcn würde, derselbe als Verbrechen
zu qualificiren wäre.
(Dividenden vom Riesenrad.) Der In­
genieur Robert F e i l endorf, der Leiter der
Riescnradgescllschast in Wien, führte beim Bezirks­
gericht in Handelssachen Klage gegen die Riefenrad-
gescllschaft wegen Nichtzahlung von 333 Shillingen
Dividende. Herr Fcilendorf ist Besitzer von 333 An-
theilscheinen der Gesellschaft, welche, wie ihm durch
den Verwaltungsrath derselben, Generülconsul
Moriz Feldschare k, mitgetheilt wurde, beschlagen
bat, für die Jahre 1897 und 1898 je einen Shilling
Dividende per Actie zu bezahlen. Herr Feilendorf
erhielt jedoch statt 666 nur 333 Shillinge und klagte
nun die zweite Hälfte, in österreichischer Währung
399 Kronen 72 Heller, ein.. Der Vertreter der
Gesellschaft erklärte, daß er nicht informirt sein. Der
Richter vertagte zur Einvernehmung des General-
consuls F e l d s ch a r e k die Verhandlung.
(Strafanze-gc gegen zwei Kinder.) In
Folge einer von dem Hauptmann Joseph Schieber!
erstatteten Strafanzeige hatten sich gestern das zehn­
jährige Schulmädchen Anna Dworzak und dessen
dreizehnjähriger Bruder Joseph Dworzak vor dem
Bezirksgerichte Währing wegen falscher Zeugen­
aussage zu verantworten. Hauptmann Schieberl ließ
sich vor längerer Zeit bei dem Vater der Kinder,
welcher Schneidermeister ist, ein Gilet flicken und soll,
wie behauptet wird, den für diese Arbeit verlangten
Betrag von dreißig Kreuzern nicht bezahlt Haben.
Vor einigen Monaten faß Frau Dworzak mit ihren
vier Kindern auf einer Wiese bei der Türkenschanze
und als der Hauptmann vorbeiging, soll sie gesagt
haben: „Hier gehen Leute herum, die ihre Gilets
nicht bezahlen." Wegen dieser Aeußerung erhob
Hauptmann Schiebers die Ehtenbeleidigungs-Klage.
Die Frau wurde freigesprvchen, in Folge der Be­
rufung des Hauptmannes mußte sie aber auch vor
dem Äppellsenate erscheinen. Bei dieser Verhand­
lung wurden die beiden Kinder der Angeklagten
als Zeugen vernommen und gaben übereinstimmend
an, daß der Hauptmann vor der Mutter ausgespuckt
habe, worauf diese in ihrer Erregung sagte: „Das
ist der Mann, der sein Gilet nicht zahlt." Der
Äppellsenat bestätigte die Freisprechung und nun
erstattete der Hauptmann gegen die beiden Kinder
bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige, sie hätten
als Zengen insoferne falsch ausgesagt, als er vor
Frau Dworzak nicht ausgespuckt habe. Die Staats­
anwaltschaft trat den Act dem Bezirksgerichte
Währing ab, weil bei dem Alter der Kinder unter
vierzehn Jahren nur eine bezirksgerichtlich zu ahndende
Handlung vorliege. Bei der gestrigen Verhandlung
blidben beide Kinder dabei, der Hauptmann hätte
vor der Mutter ausgespuckt und auch Frau Dworzak
bestätigte dies. Sie wollte noch ein achtjähriges und
ein vierjähriges Kind als Zeugen führen, worauf
der Richter bemerkte: „Das geht nicht, man wird
mir ja bald Wickelkinder in den Gerichtssaal bringen."
Der Richter sprach die Kinder mangels jeden Be­
weises frei. Nach Schluß der Verhandlung fragte
der Hauptmann, ob er gegen den Freispruch der
Kinder berufen könne, was der Richter damit be­
antwortete, daß dieses Recht nur dem staatanwalt-
schaftlichen Functionär zustehe.
(Eine aufgehobene Verfügung des
Magistratischen Bezirksamtes.) Die Tabak-
trastkantin Babette Chmel wurde vom magistra­
tischen Bezirksamte zu einer Geldstrafe von 10 Kronen
verurtheilt, weil sie in ihrem Geschäfte ohne Licenz
„Kürschners Bücherschatz" feilhielt. Die Statthaltern
hob in Folge Necurses der Trafikantin die Ver­
fügung des magistratischen Bezirksamtes auf, da
diese Behörde zur Verfolgung eines Preßdelictes
nicht competent sei. Der Act wurde dem zuständigen
Bezirksgerichte Josephstadt abgetreten, welches gestern
Babette Chmel wegen Uebertretung des Preß-
gesetzes zu eintr Geldstrafe von zwei Kronen
verurtheilte.
(Ein düsteres Familicnbild.) Aus Wiener-
Neustadt, 20. d. M., Wird uns geschrieben: Vor einem
Erkenntnißsenate des Kreisgericbtcs in Wr.-Neustadt
hatte sich der Hausbesitzer Ludwig Reiß wegen
des Verbrechens der versuchten Verführung seiner
15jährigen Stieftochter Maria Stummer und
wegen gefährlicher Drohung zu verantworten. Der
Angeklagte hatte seine Frau jahrelang derartig miß­
handelt, daß sie mit den Kindern wiederholt aus dem
Hause flüchten mußte. Die geängstigte Frau hatte
vor ihrem Manne eine derartige Furcht, daß sie, als
derselbe auf die Anzeige seiner Stieftochter in Unter­
suchungshaft genommen wurde, an das Kreisgericht
die Bitte richtete, man möge ihren Mann nicht
enthaften, da sie sonst mit den Kindern flüchten
müfle. In der Verhandlung leugnete der Angeklagte.
Seine Frau entschlug sich der Zeugenaussage und
auch sein dreijähriger Sohn wollte gegen den Vater
nicht aussagen. Die 15jährige Stieftochter Maria
Stummer erklärte jedoch daß sie als Zeugin ein­
vernommen werden wolle, und ihre Aussagen erwiesen
die Schuld des Angeklagten. Der Gerichtshof ver-
nrtheilte Reiß wegen Verführung und gefährlicher
Drohung zuachtMonaten schweren Kerkers.
(Ein vornrtheilter Redacteur.) Aus B u d a-
Pe st wird telegraphirt: Der Redacteur der focialisti-
schen Wochenschrift „Die Volksstimme", W e l tne r,
wurde in der gegen ihn vor dem Schwurgerichte durch-
gesührten Verhandlung wegen Aufreizung zum
C l a s s enh a s s e zu sechs Monaten Gefäng-
n i ß und 200 Gulden Geldstrafe verurtheilt.
EmgeserrÄet.
In
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund-
und Zahnwasser das so schnell
beliebt gewordene „Kosmin",
weil es nachgewiesener­
maßen die Zähne con-
servirt, den Mund er­
frischt und das
Zahnfleisch
""- kräftigt
!*
dieser
Wirkung und
durch den über­
aus angenehmen Wohlge­
schmack übertrifft Kosmin
alle anderen Mund- und Zahn- i H?
Wasser. Flasche fl. 1.—, lange N.
ausreichend, erhältlich in Zlpotheken, s
besseren Droguerien und Parfümerien.^
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Dr. msä. Delling— Wechselkurs:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem
„Sanatogen auf die Besserung der damit behandelten
„Neurasthenie (Nervenschwäche) insofern günstige
„Wirkung anerkenne, als neuerdings an­
haltende r fester Schlaf die fast 2 Jahre bestandene
„Schlaflosigkeit verdrängt hat, bitte ich..
Her-gestellt von LÜ.VLL L «M, WLllX 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
0. WÜI1V, JVILN, I., bllöisotwiarlct 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. srss
Glänzende Lrzliche Gutachten und Literatur gratis und sranco.
nur sollt mit äer rotdorr Dsbersollritt
„t. psöiRoföi'"
auk äem Deckst jeder Lellselltsl.
weitestes seit vielen dallrsu von ealllrsicll'n
Xerrtsn äsm kulllioum smxlolllsnes Hausmittel
xsFSu VerstoxkunA unä alle kolAsu scllleollter
Verdamm». bssr
1 Lollaelltel mit 15 killen.. L. —.21
1 Rolle mit 6 Lollaelltetn... tl. 1.05
Diese killen sind äissslllen, welello seit vielen
öakrrellutsn nuten den dlamen Vssrkoksr-
killvL oder F. I>ssrdc>tsi"s Llutrsint-
xnvIS-T'tllsll beim kublieum llekaunt sind
und nur sollt eroeugt werden in
kserlmter's LMdeke
HVlkN, I., 8ingei'st!'388g 15.
Correspondenz der Redaktion.
Adolph B.: Dies ist uns unbekannt. Durch bU-slichr
Anfrage beim Bürgermeisteramts in Waidhofen können Sie dies mH
ermitteln.
Lottoziehungen am 21. März 190t).
Brünn 46 8 2S 10 s?
Innsbruck 12 56 53 3S 25


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 13 ]
Skr. 79 Men, DormerstLZ
Lustrirtes 'Msusr Lrirabls-tt
22. Mrr 1900 Lsits 13
DervorstchtigeAapilalist.
Verschlechterung unserer Handelsbilanz.— Das
statistische Departement im Handelsministerium ver­
öffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außen­
handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im
Monate Februar d. I. Hienach betrug (aus­
schließlich des Edelmetallverkehrs) die Einfuhr
Ml Millionen Kronen lPlus 10'3 Millionen Kronen
im Vergleiche mit dem Monat Februar 1899) und
die Ausfuhr 129'9 Millionen Kronen (Minus 3'6);
es ergibt sich somit für diesen Monat ein P a s s i v u m
der Handelsbilanz von 6'2 Millionen Kronen
(gegen ein Activum von 7'7 Millionen Kronen im
Vorjahre). Während der Monate Jänner und
Februar 1906 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließ-
llch des Edelmetallverkehres) auf 276'3 Millionen
Kronen (Plus 20'6) und die Ausfuhr auf 261'0 Mil­
lionen Kronen (Minus 0'3); das hieraus resultirende
Passivum der Handelsbilanz beträgt demnach 15'3 Mil­
lionen Kronen (gegen ein Activum von 5'6 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
Millionen Mctercentner und die Ausfuhr auf
I7'2 Millionen Mctercentner; es wurden demnach
um 0'5 Millionen Mctercentner mehr aus- als cin-
geführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 9'6 (Plus 3 0
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak, roh
7'3 (Minus 2'3), Getreide 2'3 (Minus 5'0), Schlacht­
vieh 1'8 (Minus 0'3), Kohlen, Coaks und Torf 17'9
(Plus 4'2), Baumwolle 29'0 (Plus 6'7), Flachs, Hanf,
Jute rc. 119 (Plus 3'8), Schafwolle, Kammzug rc.
N'l (Plus 9'0), in der Ausfuhr: Zucker 21'2
Minus 5'9), Getreide 11'4 (Plus 1'3), Schlachtvieh
7'3 (Minus 0'8), Kohlen, Coaks und Torf 5'9
.— Wie
(Minus 5'8).
aus der vorstehenden Darlegung
ersichtlich ist, ist das Passivum in der Handelsbilanz
im Monate Februar hauptsächlich durch den Strike
der Kohlenarbeiter entstanden. Die Einfuhr
a» Kohle und Coaks ist nämlich um 4'2 Millionen
Kronen gestiegen, während unsere Ausfuhr um
5'8 Millionen Kronen zurückgegangen ist. ....
Petition gegen die Percentuotirung.— Die
Petition gegen die Percentnotirung wurde nunmehr
der Börsekammer überreicht. Dieselbe trägt 330 Unter­
schriften. Das Schriftstück wird in einer der nächsten
Plenarsitzungen der Kammer zur Verhandlung ge­
langen.
Oesterreichische Credit anstatt.— Die mäßige
Coursbefferung, welche Creditactien an der gestrigen
Börse erzielt haben, gab zu unterschiedlichen Ge­
rüchten Veranlassung. Unter Anderem verlautete,
die Oesterreichische Creditanstalt hätte sich mit der
Ungarischen Crcditbank geeinigt, schon in der nächsten
Woche die Begebung der in ihrem Portefeuille be­
findlichen Actien der Fiumaner Petroleum-
Raffinerien in Vollzug zu setzen. Diese Aus-
tzreunngen wurden jedoch von competenter Seite
sofort entschieden dementirt.— Auch die unter
Patronanz der Creditanstalt stehenden Ver­
handlungen wegen Vereinigung der O öster­
reichischen Papierfabriken zu einer großen
Gesellschaft wurde als Haussemotiv für die Credit­
actien angeführt. Thatsächlich haben diese Ver­
handlungen in der letzten Zeit keine Fortschritte ge­
macht. Die bereits wiederholt genannten fünf
Papierfabriken, welche sich im Principe hinsichtlich
der Fusionsbedingungen geeinigt haben, wollen erst
bindende Abmachungen treffen, bis sich auch andere
Etablissements der Bereinigung anschließen. In
letzter Linie wird es sich überdies darum handeln,
mit den Papierfabriken auf Actien ein Con-
tingentirungs-Uebereinkommen anzubahnen.
Die Situation in Berlin.— Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die Berliner Handels­
gesellschaft richtete an ihre Clienten die Auf-
fyrderung, ihre Engagements namentlich in Cassa-
werthen zu verringern, da bei der Knappheit des
Geldes und dem hohen Stande vieler Werthe Rück­
gänge wahrscheinlich seien.— Ultimogeld bleibt
knapp und zu 7 Percent gesucht. Dagegen war
tägliches Geld heute leichter zu 5 Percent.— Die
Seehandlung vergab geringe Beträge. Ultimo­
geld zu 6H, Percent.
Das Pfandrecht für B-rsedifferenzen.— Eine
für Börsenkreise und für die Geschäftswelt überaus
wichtige Entscheidung wurde gestern aus Anlaß
einer Klage gegen ein hiesiges Bankhaus gefällt.
Ein Börsebesucher erlegte bei diesem Bankhause ein
Depot von 1500 fl. und gab den Auftrag zum Ein­
käufe von Wcrthpapieren. Diese Aufträge zum Ein-
und Verkaufe von Werthpapieren wiederholten sich
im Laufe der Zeit und der Courswerth der für
Rechnung dieses Kunden angekauften und ver­
kauften Papiere erreichte die Höhe von mehreren
hunderttaulend Gulden. Als in Folge wiederholter
Coursrückgänge das Depot des Auftraggebers nicht
mehr die Börsediffercnzen deckte, ließ sich das
Bankhaus einen Schuldschein auf 1000 fl. und
eine Cautionsurkundefür weitere Forderungen
bis zur Höhe von 2000 fl. ausstellen und diese
Urkunden auf das Haus des Auftraggebers ein­
verleiben. Später folgte die Fertigung eines
weiteren Schuldscheines auf 5134 fl. 67 kr. und auf
2535 fl. 23 kr. Sämmtliche Schuldscheine waren in Form
von sofort exequirbaren Notariatsacten abgefaßt und
wurden auf dasselbe Haus einverleibt. Als nun die
Bankfirma auf Bezahlung dieser hypothekarisch sicher-
gestellten Forderungen, sowie weiterer ungedeckter
Differenzbeträge im Gesammtbctrage von mehr als
13.000 fl. drängte, überreichte der Auftraggeber beim
Handelsgerichte gegen die Bankfirma eine Klage auf
Ungiltigkeits-Erklärung der Schuldscheine,
Cautionsurkunden und der auf Grund dieser
Urkunden erwirkten Pfandrechte, sowie auf
Löschung dieser Forderungen. Die geklagte
Firma wendete ein, daß sie Klos als Commissionärin
gehandelt und daß sie alle Aufträge factisch durch­
geführt habe, weßhalb ein rechtsgiltiger und rechts­
verbindlicher Geschäftsact vorliege. Das Handels­
gericht gab jedoch der Klage in vollem Umfange statt
und erklärte die Schuldscheine für ungiltig.
Das Ob erlaub esgericht gab jedoch der Appella­
tion der Bankfirma Folge und hob das Urtheil
des Handelsgerichtes auf, mit der Begründung, daß
Forderungen aus Spiel oder Wette wohl unklagbar,
ledoch gilt,g seien und daß sie als Natural-Obliga-
tionen durch Pfand bekräftigt werden können. Nun­
mehr hat der Oberste Gerichtshof die end-
giltige Entscheidung gefällt, dahingehend, es werde
die Entscheidung des Oberlandesgerichtes aufgehoben
und das Urtheil des Handelsgerichtes wieder hergestellt.
Es könne wohl derartigen, aus Börsendifferenzen
entstandenen Forderungen die Giltigkeit pure st
simple nicht abgesprochen werden, allem das Gesetz
versage solchen Forderungen die gerichtliche
Geltendmachung; deshalb könne durch Ein­
räumung von Pfandrechten und Ausstellung von
executionsfähigen Notariatsacten nicht die Handhabe
zur Geltendmachung dieser Forderungen gegen den
Schuldner gewährt werden.
Allgemeine Berkehrsbauk.— Nunmehr liegt
die detaillirte Bilanz der Verkehrsbank pro 1899
vor. Dieselbe zeigt ein Gewinnsaldo San 419.933 fl.,
um 23.649 fl. mehr, wie pro 1898. Das Darlehens­
geschäft hat ein Erträgniß von 623.755 fl. (Minus
1377 fl.) geliefert. Der Berwaltungsrath beantragt
pro 1899 eine ebenso hohe Dividende, wie in den
letzten drei Jahren, nämlich 8', Gulden per Actie
gleich 6>/„ Percent, zu vertheilen, der statutarischen
Reserve 20.000 fl., der Specialreserve 25.000 fl. zu-
zuweijen und 15.627 fl. vorzutragen.
Spiritus.— Gestern trat eine Ermattung ein.
Prompte contingentirte Waare notirte 39 K. 60 H.
Geld, 40 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz etwas ruhiger, der
Verkehr aber hielt sich fortgesetzt in engen Grenzen.
Umgesetzt wurde Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 66 H.,
Herbstweizen zu 7 K. 86 H., Frühjahrskorn zu 6 K.
65 H., Mai-Juni-Korn 6 K. 70 H. bis 6 K. 69 H.,
Herbstkorn zu 6 K. 85 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
57 H., 5 K. 58 H. und 5 K. 57 H., Frühjahrsweizen
notirt 7 K. 65 H. bis 7 K. 66 H., Frühjahrshafer
5 K. 28 H. bis 5 K. 30 H., Mai-Juni-Hafer 5 K.
32 H. bis 5 K. 33 H., Hcrbsthafer 5 K. 59 H. bis
5 K. 60 H., August-September-Raps 13 K. bis
13 K- 10 H. 4000 Mctercentner 77'2 Kg. Esongsader
Weizen wurden zu 8 K. 15 H.
ab Wien verkauft.
per drei Monat«
Brünn, 21.März. (Privat-Telegramm.)
Im Concurse Wohlmuth und Comp, wurde ein
Zwangsausgleich erzielt. Die Gläubiger er­
halten 24 Percent.
Auswärtige Schlukeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242,50, österr. Papier-Rente 99.20,
Italiener 93.15.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Papier-Rente 98.30. österreichische Gold-
Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 96.80, ungarische
Kronen-Rente 92.60.— N ach bör, e: Ungarische
Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente 92.60
Creditactien 235.10, Buschtiehrader 302.50, Lombarden
28.50, Staatsbahn 137—. Italiener (Ultimo) 94.75
Disconto- Commandit 197.10, Deutsche Bank 212.40,
Bochumer 279.40, Gelsenkirchener 213.75, Harpenei
231.—, Hibernia 244.—, Laurahütte 275.50, Türken­
lose 121.75. Fest auf London.— Frankfurt (Abend­
börse): Ereditactien 235.—, Staatsbahn 137.—, Lom­
barden 28.60, Deutsche Bank 212,10, Dresdcnei
Bank 160.60, Berliner Handelsgesellschaft 172.75
Gelsenkirchener 213.40, Harpener 231.60, Hibernio
244.—, Italiener 94.75. Ruhig.— Paris (Schluß)
Staatsbahn 690.—, neue türkische Consols 23.15
Wechsel auf London 25.21, österr. Gold-Rente 99.50
ungarische Gold-Rente 97.60, Länderbank 515.—
Türkenlose 125.50, Banque de Paris 1164.—-, Meri-
dionalbahn 690.—, dreipercentige Rente 101.47
spanische Exterieurs 72.47, Banque Ottomane 577.—
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 100.10,
b'/ipercentige Rente 103.15, Credit foncier de France
730.—, österreichische Bodencredit 1274—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 353.50, griechische
Anleihe 197.—, Tabakactien 315.—, Wechsel auj
Italien 6V, Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.68,. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121L1,
fünfpercentiqe bulgarische Obligationen 397.—, Rie
1387.—, Debecrs 754.50, Eastrand 170.50, Chartered
94.50, Randfontein 78.50. Ruhig.— London (Schluß):
Consols 1022z, Lombarden 6fl„ ungarische Gold-
Rente 9k?/„ vierpcrcentige Rupien 63Vs, Platzdiscont
32/, Percent, Silber 27"/,«. Unentschieden. Chartered
3.68. Eastrand 6.75, Randfontein 3.06, Randmines
37.62, Debeers 29°/„
Wiener Börse vom 21. März.
An der heutigen Börse hat sich die Stimmung
erst freundlicher gestaltet, als Creditactien und
Staatsbahnactien sich kräftig erholt haben. Staats-
bahnactien litten in den ersten Stadien des Ver­
kehres noch unter ungünstigen Dividcndcn-Gerüchten
Auch Montanwerthe gaben unter den Realisirungen
der Couliffe mäßig nach. Nachtheiligen Einfluß aus
die Gesammthaltung des Marktes übte die fort­
gesetzte Verschlechterung der Geldverhältnisse in
Berlin. Renten waren bis auf beide Gold-Renten
vernachlässigt. Valuten versteiften.
Um 'V»3 Uhr blieben: Credit 235.40, ungarische
Crcditbank 187.50, Änglobank 124.75, Unionbank
154.—, Bankverein 135.75, Länderbank 117.25, Boden­
credit 251.—, Staatsbahn 134.60, Lombarden 25.90,
Elbethalbahn 125.—, Nordwestbahn 119.—, Nord­
bahn 293.50, Dampfschiff 73.50. Lloyd 78.20
Ezernowitzer 140.—, Buschtiehrader Bahn Ut. L 302.—
Straßenbahn lit.^ 135.—, Alpine Montan 262.—
Rima-Muranyer 312.—, Prager Eisen 563.—
Brüxer Kohlen 395.—, böhmische Montangesellschaft
404.—, Waffenfabrik 183.—, Tabakactien 152.75,
Wienerberger 234.50, Mai-Rente 99.30, Silber-
Rente 99.10, österreichische Gold-Rente 98.10, öster-
reichifche Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 96.85, ungarische Kronen-Rente 93.55, Türken­
lose 122—, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.65,
Rubel 255.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an.
doch kamen nur vereinzelte Abschlüsse vor
Credit waren 235.50, ungarische Credit 187.50,
Änglobank 124.50, Bankverein 135.75, Union 154.75,
Länderbank 117.40, Staatsbahn 134.75, Lombarden
25.90, Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—
Tabak 153.—, Alpine 262.25, Rima-Muranyer 312.—,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 93.55, Türkenlose 122.—,
Reichsmark 118.58.
Kourse der Wiener Mörse vom 21. Mrz 1900.
Sir Notirung sämmtlicher Esfccle«.
mit Ausnahme der per Stück notirte»
„Diversen Lose" und der Gcnustscheine,-
versteht sich für je 1<10 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück
zu ermitteln, ist der für je tvo Kronen
notirte CourS mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
niultipliciren, das Resultat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll­
gezahlten Actien ist von dem aus
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
eingezahlie Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlchen. Geld Waare
Einh. SiaalLjch. j„ N. verz. 99z«! 99 50
"S.„ gggo 9930
Gold-Rente 88 25 98 b»
Udser lg-,- igg.-
IRivcr (ganze) izg, 1Z7-
lveorr (fünftel) 159,75 180,75
1864er 20075 201.75
Ctaatsdom.-Psdbr. stsr... fgz,- 103 75
L-,l. Kronen-Rente.... gg-g 9885
O-st. JuvestitionS-Rents. gg7g 8690
«lbrechtSbahnin S. p.lvo fl. 8g 2g gg gg
EI,sabetd-Babn i. G. stsr. 4..
Franz Joseph-BahnSilb. 5'/« 122-50 123-
Prlsen-Prresen slrf. 4... 95.60 96 20
Rudolph-Bahn, stfr. Kronen 96— gHZg
Elisabeth-Bohn-Actiei, 120 ü0 121 20
ioggg 101.5«
Albrechtsbahn m Gold.. 111.— 11?.
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 94.80 -.
FranzIosev'd-Bahn1SS4 4. 96.Z0 9780
Galiz. Karl Ludwig-Balm. 9g.— gtzgg
Pilsen-Priesen stsr. i. Silb. 4 85 5» 86.20
Ungar. Gold-Rente.... 87.- 87.15
Ung. Kronen-Rente... 9355 8375
Ung.St°a»eis.-A. i.K.4-,,gL 100.20 IVO-
»ng.SlaalScis.-A. i. S. 4',-L sgg.bg 101 .b«
Geld Waare
Ung.Scha»kr-gaI-Obl.4>/,ei> 9868 1 99.20
Ung. Prämie»-Anl. ver St. 1 gl,.- 1105-
Theist-Reg..Prlim..Obl.vrl. 1-1.50 s 1-250
Ung.Grundentlast.-Obl.42, 8310 9b-
Oeffentliche Anlclien.
Wiener Bcr!chrs°A»l. 4H 97 10 97.90
Galiz. Landcr.-Anl. l89»4tzL 93.50 9b 20
Galizischc Propinat.-Anl.- 98 20 96 80
Kram. LandeS-Anlehcn 1888 -— 8835
Mähr.„„ 1890 95.75 86 50
Obcrösterreich. v. I. 1887. 89 50 100
Tirol. Land.-Anl.l89L4K 98——
Anlebcn der Stadlgem. Wien 10250 103 50
Blllg. Eisenb.-Hhp..Anleihe 8525 85.75
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.l8S2 85 25 85 75
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Ercdit- und
Banlcn-Obligationcn.
Oesterr.Bodencrcd. 4A ö.W. 95 90
Bulowin.Bodencred.-A. Shi, 103 20
Centralbodencred., äst. 4H-A 100.25
„ 4--K. 88.50
Gal. Bdcred.-Bercin ökj. 4H> 9b 25
4Ij. °l>25
N.-Oe.Land.-HHP.-Anst.4A 98—
.„ R/,b.isiSincI.Shz Pr. 9210
Oest.-ung. Ban!, ö. W. 4H 89 50
Oest.Hhpothekenb., 4... 98.—
Spar!., erste öst. ko I, 4H 9915
Commcrc.-B. Pest. 4>/rA, 99-
„ Pest.L.-O.ivPr. 102.50
K. 4 A 85 25
Ung. Bodencred.-Instit. 4>/, —.-
Ung. Hyp.-Banl-Obi. 4A M-
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn SH,. 103 25
Dur-Bodenb.-EisenL.r89l. 9570
„ ,,» 1893 75—
Fcrd.-Nordb. Em. 1886.. 98— 98 50
„„ gor»»««.. gg.— j 9950
9690
10370
101
9950
9b 80
9b 60
99
931«
100 50
98 b»
10015
9975
10350
96 25
M50
10b25
98.50
7515
Geld Waare
Kaschau°OdcrbergerBahn4H g5gg
„„ 4H, 97,-
Lemb.-Czcrn.-Jassh. E. 1884 87.5«
Lemt-.-Cz.-Jassy E. 1V84 stsr. 95,-0
Leoden-Borderuberg 4hd- ——
Oesterr. Nordwcstdahn. 107 50
.. Ut. U107,-
Reichcnderg-Gablonz 4fb. 9- 5«
Slaatsbahn, Lht 87 50
StaatSdahn, ErgänzungSnetz ggfg
Südbahn 8980
Südbahn »hi gg 25
Südnordd.BerbindungSbahn 97,—
Wien-Aspang-Eisenbahn.. 9tz 50
Donau-Dampsichist 6hi-- 10525
Montangef., öst. Alpine.. Igo,—
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889 t?i -.-
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lofe iss» 237—
. ,.. 1889 23550
Danipsschiff-Lose----- 3Z5.-
Donau-RegulirungS-Lose. 257-
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 239 50
Triester ä lvü st...... Z7«.-
Triester a so fl. 180—
Ser». Prämien-Auleibe 9 hi 75—
Prüm.-Lbl. d. Uirk. Eisend. 121.25
Bastlila-Lose......
Crcdit-Lose ......
Clarh-Lose
Innsbrucker Lose,..»
Kralauer Lose
Laibacher Lose.....
Osner Lose-.
Palffy-Loje
Rothe Kreuz-Lose, österr.
.„„ Ungar.
Rudolph-TtistungS-Lose.
Salni-Lose ......-
Salzburger Lose»--.
St. Genois-Loje.»-
. 1310
. 39650
- 131-
. 65-
. 82-
. 50-
13b-
. 13125
. b2 50
22 20
. 66.-
. 1725«
. 58-
. M-
96 2«
98-
881«
96-
88—
108 30
1075«
95 5«
88.25
875«
7050
100.25
97 5«
975«
106 25
100 3«
239-
237-
Zb5-
259-
2b15»
171-
76-
122 25
Ibl«
3985«
1325«
67-
63-
51-
136.
13225
b35«
232«
68.-
17b.5«
60-
182.-
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Losc------
Wiener Communal-L°se1874
Transport-Nnternchm.
Austig-Teplitzer ..... Zsggg
Bau-u.BclrdSg.s.st.Strb.. 135.25
Böhmische Norddahn... 1515g
Bujchlichrader Eisend. lit. X 315—
Buschliebradcr Eisenb. U«. L §02-
Donau-Dampsschiffs.-Ses.- fzgg
FcrdiilandS-Nordbahn.. 292 5«
Fünskirchen-BarcS (in Silb.) igtz -g
Graz-Köilacher Eisenbahn. izg gg
Kahlenberg-Eisenbabn- Ges. -2—
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.) gg,7g
Lemberg-Czeniow. (in Sild-) izg,—
Lloyd, österr., Triest-.. 79,20
Ocst.Nordwestbahn^inSilb.) zzg—
Prag-Duxer Bah» (in Silb.) ^9275
Rcichcnb.-KablonzP.-Act. Igg—
„„ St,-Act.. 75,—
StaatSbahn (in Silber).- 13- 70
Südbahn (in Silber) ... 258«
Südnordd. (Pardubitzer). 92,75
Tramway. Neue Wiener, Ilg,-
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 1025«
Wiener Localbahnen-Gci..—
Banlen.
Anglo-östcrr. Bank (in S.) 12-5«
Bankverein, Wiener... 1Z55V
Bodencrcv.-A., öst. (in S.) Al—
Bukowinaer Bodencredit- 117—
Central-Bodencreditban!. 1-V5V
Eredit-Anst, s.Hand, u.Gew. 235 b«
, Bank, allgem. »ng. 1875«
Deposiienbank, allg.... 11V5Ü
E»eompte-Gejiellschast,n.-öst. M—
Giro- und Kastenverein.. 12b—
Hypothekenbank, österr..- 117—
» ung.., 191.—
Geld Waare
IN,- i-
178- 18b-
390.- 392.-
3175«
13575
15250
3155«
303-
7b-
2935»
1«7b«
1315«
-b-
89 75
139-
79-
120-
123 5«
9325
110-
78-
13b.S«
28
9375
118-
1035«
125-
136-
2518«
120-
Ibl-
2357«
188.-
111.
1b5-
127.
>18.5«
192 50
Länderbank, österr.....
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-nng. Bank...-
U»ionbank
Unionbank, böhmische...
BerkehrSbrnk
Jndustric-Uiitcrnehi».
„Austria", A.-G. d. E.-u. Ä.
Baugesellschast, allg. österr.
EgydyerEisen-Jndustric..
Eisenbahnwagcn-Leih-Ges.
Elbemühl.
Eleltricilätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangescllsch., öst. Alvine
Präger Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranher
Schlöglmühl
Stehrermühl
Trisailer Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tadalregie-Ges-llschajt
»nion-Baugeselllchast.,.
Wassensabrik
Westb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Baugesellschast..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener ZeitungS-Gssellschast
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, lurze S....
Drulsche Bankplätze, kurze S.
London l» Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
S» Francs-Stücke
Ausstiche Imperials..,
Ivo ReichSmart-Roten.,
IV» Lire iial. Banlnoten.
Papier-Rubel
Geld Waar
117 25> I17.S
217-^ 219.-
127 75^ 128.25
15b 70
133.80
123.
9b-
9850
17b-
83-
13675
1b050
16530
262 25
563-
31150
80-
178-
32b-
152 50
116 75
18b.-
1b925
98.-
23b-
12175
177-
200.20
11860
2b285
98.35
11.b1
1927
118.M
9020
2Lr»
1 10
I3o.-
12b.-
95 50
lol-
175-
83 80
13725
Ib150
185 80
26275
58b-
31250
8b-
180-
327-
153 25
117.75
185-
150 25
W50
235-
12275
178.-
20050
11875
2b3-
96b5
11b5
1929
118.65
9«b0
25öi»


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 14 ]
seits 14
W i vn, iiüUüsrsiLA
Dlustrii'tes Wiener MtrMntt
22. LILrr 1900 dir. 79
2!lus!rirtes Wiener
WrsNsii
Hof-Kurgiheater.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ein Schauspiel in fünf
Acien von H. v. Kleist:
Friedrich Wilhelm...
Die Kvrsürstin
Prinzessin Natalie...
Feldmarschall Wifling,
Prinz Friedrich Arthur.
Obrist «ottwitz
Graf Truchß, Obrist..
Graf Hohcnzolleru...
v. d. Golz, l L
Gras v. Eprrrn, f P
Stranz. t§
Siegfried v.Wönier, l Z
Gras Sienß, z Z
Ein Lfftcier
Ein Wachtmeister...
Fräulein b. Bork...
Fräulein v. Winterfeld.
Ein Hoseaüalisr ....
Prittmitz, Page ....
Ende nach halb
Hr. Sonnenthal
Frl. Bleibtreu
Frl. Medelsky
"-r. Löwe
Hr. Kainz
Hr. Baumeister
. Hr. Elmhorst
Hr. Devrient
Pr. Paulsen
Hr. Frank
Pr. Sommer
Hr, Zeska
Hr. Gimnig
Hr. Trestler
Hr. Schreiner
Fr. Wittels
Fr. Lreblcr
«r. Altman,!
Arl. Blaha
10 Uhr.
Freitag, den SS. März: »Jugend von
heute."— Samrtaa. den 2^: »Der
Hüttenbesitzer."— Sonntag, den 25.:
Nachmittag; halb s Udr: »Ein verarmter
Edelmann." Abends: »Der Verschwender."
— Montag, den 26.: .Ehrenschulden."
»Hans Lange."— Dienstag, de» 27.:
»Hanr." »I lor» z-on,"
Theater i» Aadea.
Ter Böhm in Amerika.
Sof-GpernLlMter.
Zum ersten Male:
Jolanthe.
Lyrische Oder in einem
Auszüge. Text (russisch)
nach Henrik Hertz »König
Nens'r Tochter" von
Modest Tschailowsly. Deutsche Umdichtung
von Han» Schnudt. Musik von P. Tlchai-
kowSIY.
Renö, König d. Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Temnth
Gras Äaudemont.... Hr. Naval
Lbn-Jahia Hr. Reidl
Almcrich Hr. Pacal
Bertram Psörtnec... Hr. graujcher
Jolanthe, Tochter de;
König; Renb .... Frl. Kurz
Martha Frl. Nell«
Brigitte Frl. Pohsner
Laura Frl. KuSmilsch
Hieraus t
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Mythologische; Ballet In S Mtheilungen
G Tableauxj von Jules Barbier ». Louis
Mörante. Musik von Löo TsübeS.
Sylvia Frl. Sironi
Diana Frl. Kraus
Amor Frl. Schlein-er
Aminta.ciiiarmcrSchäfer Frl. v.HacittjenS
Orion,der schwarzeJäger Hr. Godlewski
Zwet S-laoe»,..
Ein junger Schäfer.. Hr. Rathner A.
1. Tableau: ,vanss Ses kkiiLäss.* Die Frl.
Erich, Schicßwald, Kraus, Braun, Konnert,
Gerzhoser, Kohler, Kramer, Wopalensku.
lsnte.' Frl. Sironi und das Balletcorps.
2. Tableau: äg5 Tie
Frl. Erich und Schießwald.— Kekno
LLcekiqne." Fr!. Sironi und Hr. GodlewSli.
— »IsL L»oodLnts.* Die Frl. Sironi, Erich,
Schießwald und Hr. GodlewSki.
3. Tableau: »Ooriögo «Io VaeoLu»." Frl.
Schreiter, Ellend, die Herren Rathner A.,
Rumpel, Frerizl PH., Kopetzki, Singer,
Haffa, Frenz! F. uud das ganze Personal.
— >?a8 äas Frl. Sironi,
v. HaentsenS, Hr. Gnerra, F-l. Köhler,
Kramer, Gerzhofer, Wopalenski, Braun
und Konnert.— „Uirrivkli -Variatiou.^
Frl. Sironi.
4. Tableau: Apotheose.
Ende uach 10 Uhr.
Freitag, den 23. März: „Siegfried."
— Samstag, dcu 2L.: „Fibelro."—
Sonntag, den 25.: „Jolanthe." »Rund um
Wien."— Montag, den 26.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches Dolkstheuter.
(Ermäbigte Preist.)
Der Pfarrer von
Kirchfcld.
Volksstück mit Gesang in
vier Acten von L. Anzen­
gruber.
Musik von A. Müller een.
Gras Peter von Finslcr-
berg Hr. EppenS
L»r, dessen Ncvicrjägcr Hr. Broda
Hell, Pfarrer von Kirch-
sclb Hr.
Brigitte, I. Haushälterin Fr,
Betlcr, Pfarrer von St
Jacob in der Einöd
Anna Birlmeicr..
Mlchel Berndorser.
Thalmüller Loisl..
Der Schulmeister..
Ter Winkl ....
Sein Weid
Hansl, Beider Sohn..
Der Wnrzel-Sepp
Hr-
Frl.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
strl-
«r.
Hr,
Ende t0 Uhr.
Kutschern
Marlinelli
Liebhardt
Gtöäncr
Fronz
Mety
Meixner
Kirsch '-
Ster arl
Amo:.
Marlinelli
Freitag, den 23. März: »Onkel Toni."—
SamStag, den 21.: ,,Zaza."— Sonntag,
den 2ä-: Nachmittags halb z USr: »Der
Schlaswagenconirolor." ilbendshalb 8 Ubr:
„Tie Lügnerin." „In Tivil."— Montag,
den 26.: »Nus derEounenseite."—Dienstag,
den 27.: »Onkel Toni."— Mittwoch,
den 2».: „Zaza."— Donnerstag, den SS-:
(Ermäßigt- Preise.) »Das vierte Gebot."
Raimund-Theater.
Die Jüdin vo»
Toledo.
Historisches Trauerspiel in
sünf Auszügen von Franz
Grillparzer.
Alphons der Edle... Hr. Bonn a. i?
Eleonore von England. Frl. Sraich
Tee Prinz, Beider Sohn Kl. Dworczak
Mauriaue Graf v. Lara Hr. Roeder
Don Garceran, sein Sohn Hr. Laikncr
Isaak, der Jude.... Hr. Pollandt
Rap?) d-iM Töchter A W°mmer
Ende io Uhr.
Freitag, den 28. März: (WMthätiakelt;.
Vorstellung zu Gunsten des Kaiserin Elisa.
d-th.HeimS sür Witwen und Waisen,) Zum
ersten Male: »Andreas Gerhard."
Samstag, Len 21.: (Wohühäth'
ftellung.) „Andreas Gerhard."
itZ-Vvr.
- Sonn,
tag, den Lö.: Stachmittaa; halb s Uhr:
(Bei Abrndpreiscn): »Rarris;." Abend;
halb 8 Uhr: Zum ersten Male: „Di-
Räuber."— Montag, den LS.: „Lola."—
Dienstag, den 27.: »Die Räuber.":
Urania-Theater.
I» Wollzeile H4 (Urania-Hof).
Abend» halb e Uhr:
Eine Stunde i» der GräberstM
Pompeji.
Nach Transvaal-
Abends halb s Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Rach Transvaal.
Freitag, den 2» März: Abends hak»
8 Uhr: »Eiserne; Thor." »'Nach Traars
vaal."— SamStag, den 21.: Nachmittag«
halb S Uhr: (Schülervorstellung.) Bilder
aus der Geschichte Oesterreich;. »Japan.
Land und Leute." Abends halb 8 Uhr:
„Dalmatien." Momentphotograpiie,—
Sonntag, den SS.: Nachmittags halb S Uhr:
(Lchülervorstcllung.) »Quer durch Oester­
reich." ».Hänsel nnd Gretel." Lebend«,
Photographien. Nachmittag» 4 Uhr: »Der
Kreislaui des Wassers." »Bosnien." Wend;'
halb s Uhr: »Dalmatien." Momcntphote-
graphic.
llkWM W8IKVMM5-8LLI-,
Zlimtüg, den 2. Axri! 1906, Mise HM 8 Nhr Abends:
II. M886rorä6llt1ivil68
8mll!i»ii!S- Loacsü
des
Urueii PhilhamrmsihM Westers.
Dirigent: Herr Ferdinand Löwe.
1' O N^ 3, rn rn:
Lodudsrt: Erster Entr'actc aus Rosamunde. lSossrt: Symphonie
v-äur (Köchcl 564). SrusLusr: III. Symphonie.
Preise der Plätze: Cerclesitze
I. bis o. Reihe und Logen VI-
und Logen I—IV, 1 Reihe fl. L.—Parterresitze
I. bis o. Reihe und Logen VI—VIII. 1. Reihe fl. 1.50, Parterresttze 6. bis 20. Reihe.
Logen IL—X, 1. Reihe, Logen I—IV, 2, bis Z. Reibe, Mittel- und Seitengalerie
1. Reihe fl. 1.—. Me übrigen Parterre-, Logen-, Divan- nnd I. Galeriesitze fl. —.50,
II. Galerie-, Orgelgalerie- uud Orchestersitze fl. —.30, Eintrittskarten fl. —.25.
Da- VorLezugsreckt der P. T. Stifter, Gründer nnd unterstützenden Mitglieder der
Gesellschaft der Wusikireuudc kann am 21., 26. und 27. März l. I. an der Kasse
der Gesellschaft der Musikfreunde ausgeübt werden. Der allgemeine Verkauf erfolgt
vom 28. März 1900 in den Musikalienhandlungen: Albcrt. Gutmann, k. u. k. Hof-
Musikalienhandlung, .1., Hof-Opernhaus. Ludwig Döblinger '(i6ernüard Hcrznranskh),
I., Dorotheergasse io. I. KaroluS u. Kopriva, I., Krugerstraße l. Adolph Robitschek,
I., Graben 21. Alexander Ross, I., Kärmnerring 11. 4119
^ Mnv8 M1MrirM«ni8v!i68 Ol'6Ü08t6!'. ich?
Dirigent: LLpsUweistsr L. Stix.
40W
Leuts Lsnuerslag, äs» 23. KLru 1880:
LL. 2L-. V oLL^_LZ^^27-Lon
Populäres Eoncert.
Programm: Vsg»sr: »Lohcngrin"-Borspicl. Lsyäu: Symphonie mit
dem PaukenMag. Uellmsubergsr: „Gewittrrsccuc." Krivg: Peer
Gynt-Suite. Ssmsrtlr: »Heldenlied." L. 8tix: Franz. Lustspicl-
Ouverturc. aoü. Ltrauss: „An der schönen planen Doilau", Walzer.
Souuoä: Meditation. Ltsst: Phantasie aus „Carmen", äos. Msw:
„Im Irrgarten", Dissonanzen-Polka.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 Heller.
ILnrlsprnLr N. 1786
H'VH. .LLLlLT 6«-
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis b Uhr Nachmittag». Eassa-Schluk'/«5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- uud Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
6eiMst v. S—7 Ddr
MMM? 1 L.
S4l7
Sowl NsMLüis
N., rsdoistrasss 12.
" »Ult«:!, äks»,!, 8 Ol,r:
Vorstellung der Vndapestcr
Grxheiim-Echllflhast.
Divector M. K. Kautzky.
vlu^sls. oäsr: Vis
Noa! -ULN Vs bsr Isssstt,
, sowie -..
ri»L28 L 6omp.
Posseu. S484
WWMW
Etablissement
Ummcher
Lisslenrs äos Vslsss ^surdillo»
et LSrlsvlls
ssso
und da» glänzende
Mr;- Programm.
Caflo-Eröffuung 7 Uhr. Beginn pric. 8 Uhr.
Med der Vorstellung: Im kaffc-bouse:
Zigcmicrmnsik bis b Uhr Früh.
II
l. Ls»., Loloävrstrlllg 7. E
Tiiglich Abe-tbs Hai!» 8 Uhv
kenlaiioneUr Norstolluirgrn voll
»«M
Neue.räthselhaste, unergründliche, Lier noch
nie gezeigte Experimente des OccultiSmus,
Somnamb,klismuS.Psychologie Frrnwirkung
?lnamnestik nnd Spiritisinus. Dcr(HeisLer-
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
Das Niech- «nd Seh-Medium.
Jeden Lorm- nnd Feiertag 2 Vor­
stellungen, nm 4 und halb 8 Nhr.
Sverrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. BillelS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Lvrstellrrngölocal, Kolowratr'mg 7.
ZLLLLGL^R MML»^ZLDM8W
IL., Wasagasse llll. Dircction: Fra»; jirieda«»!. Telepho» 1L1SS. Stö».
Ameritas schnellster und verblüffendster Bühnen.VervandiungSact.
Hä Ed S» M? LL'«2" E» M» L^
Sensation;,Damen-Ensemble (8 Wienerinnen) und das erfolgreiche Schlager.Programm
klonte «ml tünllob 8 vkr Ldonäit
0l>lll!tim,vLrl MnssL 8
NÜ18. LMo.— Osrani.— Dszro
Nach der Aorstestnng „D'SKvmnmclu". Tagestassen: IX-, Nubdorscrstraße Ar.
Telephon «S8S, I-, Rothenthurmstrasze 16 (BazaN. StM.
MöllkNM-kküWW
vo.— Mono Vosss.
H. K«;., Nratrvstra-fäjlr. S4.— Telephon 12022. S4?S
IsZIioK: Srosss LüQslIsrvorstsUuLF.
Um S Uhr:
N! Hn von Ivan 'in lAU86iM6NgTionN!
vor» Orosr^-Coprleo.
Um 11 Uhr:'
lim! '-.'isr'.-.EMdülm!
kneockl« non 0rosr2'0»l>ri«o.
Cafla-Eröffnung 7 Uhr. Ll»I«rbS«lr-!v 1 LLl»«««. Anfang 8 Uhr.
«M- In Vorbereitung: Die Famrtrr Krakomvlh. "ÄW
Der Lorvcrkaus findet täglich an der Tageskasse de; Etablissements von S Uhr
BormittagS bis 1 Uhr Nachmittags statt.
MntsiMisn
LsUgssss S.
T.axa«» vo« cior Vioibdnrs^mno unck »»nbon.toiagsr.o. "VV
Weaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Frucch,
DS giütS'bcim Brady nur.
voppÄ-vMvsrt
Johann Förchtgott's Restaurant u. Courertsaal
9-KMML MF»MKSL5FA
Visu, ?II., LsrlaUUksrstrssss SS.
;:io
^ —^2vuf:s Vs2L«.sr!s1:s.gf: "TB
Gastspiel der Hnmorisjen-EnscmblcS
LllrLvlläLomVarös.
stluw Nuirftkviistk I. Range«, do
Anfang 8 Uhr. Enträ« 60 h. Roirrvirtor Play 1 K.
Aarterrbim- Mestanmnt.
cH'oO'T'^ E—-' >»...'-.<4-^-' l
Nsuts ULÄ tLZIielir
4105
H^KL'iStG° E)eSZSGGZ°s
Engagirie Mitglieder: die»! Paula Goräc, Chansonnctte. Neu! Niccardo uns
Bcucdetto, italien.-sranz. Opernparodisten. Schwestern Parkier, Gesangs- un>
Tanzdueltistiniicn. Elise Hofer, Eondrctte. Marti» Schenk, Willi «ch«o
Hof, Edm. Guschelbauer, Kinematograph nnd


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 15 ]
s v ^Vlou, iiomioi'LiAü'
Illustrü-tes ?fi6üsr Lrti'adtL,.-
LS. Mrx 1900 Leits 2-r
,-Lia-s
<4^
GLirsNatt
KittserjlrLilimurs- StkdL-
Lheater.
Die Katakomben.
L«We! m s Alten von
Gustav Davis.
FürstTheodorv. TraweinHr. v. Lenor
Wrstin Alattvine, s. Fran Frl. ManSseid
Christoph v. Frenskadt. Hr. Rowal
Anne, leine Tochter.. Frl. Körner
Aastja Worowjest.., Frl. Sandrock
Aaron Georg biading. Hr. Stöhr
Ackert,HilssämterdireclvcHr. Linori
Lfnciai Gerber..., Hr. Zwerenz
Osörtal Bormann..- Hr. Pohler
Dr. Richard Mayregg. Hr. Lebiodkowsky
Gras Döhnsurt Hr. Binder
v. Löhnte, Hofconrtpift- Hr. Leicht
üonstll v. Rehl .... Hr. Hermany
SeheimrathBaronSchmiotHr. Hora!
Jella, seine Fran.... Fr. Stricbeck
Mary, Töchter -»"- "inzbaner
Anni, j°°ren Loryrcr, F^l. Szakolczai
Hvsrath v. Schmieg.. Hr. Rbhnch
Tnnkcl, i. Hr. Stanzt»
Älimm,> AmtSdiener. Hr. Ralvivitsch
Strack, i -Hr. Bauer
Tarai, Diener b. Nastja Hr, Röll
Ende vor la Uhr.
Freitag, den »s. März: „Der
wilde Rittmeister."— Samstag, ben
°t.r Nachmittag» halb S Uhr: (schüler-
rorstellung.) „Marta Stuart." Abends
lialb 8 Uhr: „Ta» Hufeisen."— Sonntag,
den LS.: Nachmittags halb S Uhr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„Ein toller Einfall."— Montag, den L6,:
„Ter witoe Rittmeister."— Dienstag,
den 27,: „Das Hufeisen."— Mittwoch,
den L8.: Zum ersten Male: „Sin Judas
von anno Neun."
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in L Acten, Text
nach Alb. Vanloo's. und
G. Duval's ^Vsrornqus"
von Bolren-Baeckerö.
Musi! von And. Mefjnger.
Ermeranee, Gräfin von
Champ b'Azur.... Frs. Reichsberg
Helene v. Solanges.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
WValaincourt ..... Hr. Streitmann
Coquenard.Blumenhändl. Hr. Josephi
Agathe, seine Frau... Frl. Milton
Giampietro
.-..... Hr. Pagin
Fr. Natzler
Blumen- Frl. Branche
Verkäuferinnen Frl. Schick
Frl. Frank
. Frl. Pitsch
. Frl. Pfauter
. Hr. Kaufmann
. Hr. Hellwig
. H r. Holzaärtrier
.Hr. Sorclli
. Frl. Lenoir
Loustot
Seraphin
Celeste,!
Heloise, s
Zos,
Sophie, 1
Tame Venoit..
Denise
Ein Tambour..
Zweiter Z Kellner
Oetave .....
Ein Ehrensränlein
Ende halb 10 Nhr.
Freitag, den 23. und Samstag,
den 24. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags l Uhr: Matinse -um
Besten des Kaiseriubilänms- Wohlthätig-
Leils-Lereiucs. 1. Johann Strauß: Vor­
spiel zum 3. Act des Ballers „Aschen­
brödel" für Orchester: „Die Heimlehr
vom Balle." II. „Endlich allein."
III. „Fortunio's Liebeslied." IV. „Erne
Vorlesung bei der HauSmeisterm." Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Der Schlafwagen-
Controlor.
Schwank in drei Aclen
von Alex. Bissou. Teulsch
von Benno Jacodson.
Georges Godesrvrd... Hr. Girardi
Lucienne, seine Fran.. Frl. Wallentin
Mompdpin ...... Hr. Ereißnegger
Aurore, seine Frau... Frl. Zell
Alfred Godesroid .... Hr. Kramer
Raoul de Saint Medard Hr. Wallner
Angdle Frl. Schuster
Ladordavc. Hr. Rusteck
Charbonneau- Hr. Deutsch
Madame Charbonneau. Fr. Pohl
Rosine, ihre Tochter.. Frl. Grobmüller
Julie, Dienstmädchen.. Frl. Tichn
Francoise, Köchin... Frl. Joseffy
Ernest Hr. Nowak
Lude vor 10 Uhr.
Freitag, den W. Mürz: „ftaza."—
SaniSiag, den Li, t „Lnkel Toni."—
Sonntag, den LS.: Nachmittags halb
:: Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchfeld."
Abend» halb 8 Nhr: „Der Ileine Lord."
..Die schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den 26.: „Der Ileine Mann."—
Dienstag, den S7.: „Zaza."— Mittwoch,
den L8.: „Onkel Toni."— Donnerstag,
den St».: „Untreue." „In Civil."
Theater m der IsjejMt.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Moulmard
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst....
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist ......
Milli
Fist
Mer Z Soldat
I. Jarno
B. Pod!-Weiser
G. Maran
R. Garnier
C. Tusch!
Hans! Niese
W. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sach»
E. Schleinitz
C. Toor
M. Palme
L. DamSla
I. Janisch
A. Maihardt
Freitag, den S3. März: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er, sie
und er." „Abschied vom 'Regiment." „Ab-
schiedssonper."— Samstag, den L«.:
„Mamselle Tourbillon."
Ilwisch-Theater.
Hundert Jungfrau«,.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivor
nnd Duru.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plupersonn Hr.
Brididil, sein Secretär- Hr,
Anatol ». Tuillenbois. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Rumpeimeier Hr.
Eglantine, dessen Frau- Arl.
Crockley, Gastwirih.,. Hr.
Fanny, besten Nichte.. Arl.
Thompson, SchiffScapitän Hr.
Henri», Schisfscadet... Fri.
Ein Constabler Hr.
Ei» Actnar Hr.
Saison, i englische An- Hr.
Bristow, j stedler aus dsrHr.
Bitter, !„grüneu Jnse!" Hr.
Petza
Anian
Sara! a.  Lilitrltt L Uro»«». -"SN SM»
, I. verlrlr,
! klvteetuuarllr 16.
ÜM72»^ M. L. «e L»!
Neue Meuer örpkenm- KsseüseLM
Olrso^ov L'rruiL Löüur. 4N7
iMk Srllu, ICatklläs ikorrar^ ^üsle Depl VMer, korr! Vereurl rc.
«, A rrrrre Vossen.
Anfang 8 Uhr. GLn^rtt 80 SeUev.
ä.. ksstiN's MüdliSSölllSIlt
?IM Marokkaner
k. r. Prater, Zufahrtsstraße 49.
TLxilvk -VS
vlt Ausnahme der Sann- und Feiertage:
Anerkannt beste Elite-Sänger» ».Possen-
Gesellschaft
»VNW
4 Dmrren. 4 Kerr-en.
Erstes Auftreten des Anibersal-Artisten
Mister L1sssL»äro,
öas größte Wunder des XX. Jahrhundert.
W» N-kiM«
1., Koftlnrarkt IV?
Die ereilte» Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um'ö tägliche Brod.
Napoleon T. als Wachposten.
MeutrvAdon nnä
Otueiuatoxraiil»
gruUe r» oskao.
Außerdem über LOS Aus« s
ftellungSobjeetc, bestehend
in mechanischen Meister­
werken, Colosjalgruppen
«. s. W. »V78
.. Geöffnet von halb S !!br
t'Früh bi» halb L Uhr
^ Abends.
tlutrso ckll s.n.
Ui r il e r ttz kr.
LngeLberLZchwab'
XIV., Srchvbaus»»- Saupwrnlso 86.
a'eck. ul O Ni r L OOrvrisrstsg: 'H'L
Elite-Gesellschaft R ch. ö
I. Vcti-rlioser's -uso
Hotel „RstherAm"
II.. L»rk»LLtar»»»»»a 7»,
NE" ckirrte-, "HLA
LZSSN HKSL
IllntritL Ire!. Liesorvlrter IV U.
Zimmer von 1 Krone 00 Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und.1 Krone.
Jeden Mittwoch r Miimel null Loerder.
Mlmml's Ssiräesalon
IV., LoklsUmiUtlgsLLg lö.sroo
Täglich Soiree, bis S Nhr Früh geöffnet.
Heute und jeden Donnerstag:
Neuss, iuisrsssanikL krogiMm.
Anfang 8 Nhr. Eintritt frei.
Loisl una Lssiuuraut sosg
Ztllchllei
XVII., Hernals, ckörgerstrasas LK.
Nsuts OouuerstaA:
GoncerL-
Liedertafek
des Männergesang-Vereines
„Ottakringer Liedertafel".
Morgen: -L»
V?nr1 null Darss.
tlelsedwllvn's Oaks-Lestsurünt
Kaj8i»!ia
Tavorftr'kr-Zo (an der Ferdinandsbr.)
Isgllcrl» ^.ksricls:
L)«WD«L'1
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle ULr-iJiTZ-L:.
Lis kiüli gsöilllst. "MW
8ex»raL.Ulv§anx In Sen coneertsü»!
vonLU80!te.
Odamdres xarllsultöres. 2306
Vorsri^srNS!
Freitag, Samstag und
Sonntag:
Sänger- und Possengeseüschast
llMvll
Ll
1)
Nirfch's Prachtfanl
MM gM. Widder
II., lradoratikvsLs ür. SS.
Eutr«e 4V Haller. »067
Andren» Kischdach'« Etablistement
LMLN. -M-LLÜ.SM MA.LLN,
xvrit. SrsLLLlL. Xr 85.
4131
Vrosss» LMs Vvllvort
des königl. runi. Hoskapellmeisters
L?. M.
Couccrt-Bcgüui 8 Uhr. Entree sammr Programm 60 Heller.
Jeden Sonn- und Feierlag: Grohrs Mlitär-Conrert der
vollständigen Reg.-Dtustk des k. u. k. Jnf^Reg. Nr. 43.
Mallü!
Lr«b>Uss«na»r-r,
llernals, Nauptstrnm« W, 1örx«r»ta. 25.
Karrte Donnerstag:
!8K»»LvL
Walzersängcrin Frl. Kelma Maura.
KamenkapeUe Kahrnberger.
Josef Ktratzrr's
Saal-Localitute»,
lll., Lsisgllsss, Loks LsiLIgllSSS.
^Lxllolr 8«Ir0o«
Deckou Soniror.taF! "DL!
«V Sszl-nr 8 DIri-. «Vv
KkZiNurMoLULM
II. Ver., iVuUeustelsstrLsso 21..
EV" Keule Donnerstag: "VS
Auftreten der Variete-Gesellschaft
Weder nnd Meier
sammt allen engagirten Mitgliedern.
k'rOgT'LLrnrri rrsrr u.nc1
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
MGWL'GMWGL'^
»iardull« uuck ltestuurLttaa
,^uni§o1äsnsn 8trs.nss"
XVI., I-srollolllsISsrgürts! SS.
Decken Oonnoratcrs:: 40SS
Gesellschaft Annger. Andi
Blümel und Bser-er
Salon-Jodlerin Llsssl-Usiis.
«rrt neuknr Krograrnrn.
Inknnx -,,« lldr. Llntrltt kcal.
Laut «vrsor's llostuurallo»
„zi>U lHgeii Zmer"
L. k. rratsr SL.
Heute nud täglich
(mit Ausnahme der Soun- u. FcierragS)-.
Austrelen der vergrößerten Specialitäreu-,
Geselllchas« I,. Liilua, genannt:
SZWZKIä
8 V»vfo«EU.
Auftreten der Jux- und Spieldrrettisten
tz^GAKS'LMKOS' LLMH
LiKSLS Ls.risLs.xe!1s.
LM Nrogranrnr Kots nrn. "Zs!
-ieäeii LsWsrsisg miä Nootag
die berühmten Gvigrrral Urnrgrr Kedet'rvüestr (irosober), erhältlich
nur Lei 8. Lsre. I.. Lälsrgssss 2 (ktalls llosLpn-yünl 3), srr
Vlne. Illukvtka's Saal-Localitäte»
zur Stadt Krems
HerrralS, Steinergasse ». »osö
Louis Vvllllerstsg: -KW
^Ll.rSrd.-^L.'i-SHÄ.
de» Komikers nnd BolkSschrislstellcrs
KMR 808NS
unter dem Titel:
I Unter Mitwirkung aller Aftcner Lieblinge.
! Anfang 8 W. Eintritt 80 Heller.
Die ergebenste Einladung inacht
r ... Soirvh Körnig, Benefikiant.
I-, Eingang Schanflergasse 2.
(Palais Herbcrstem.)
Niederöstetrcichischc Weine, erguislte Küche, vorzügliche Pilsenctzer und Schwechater
Lagerdiere.— Eingang durch den HanSslur in den Speisesaal. S8Sö
fü», Z.
UüLstwedrvktZrinimer (tirotto), vor*
korixo LesteUunx. 6söll'nsl/dis d:i!d llrsi
Ddr Lrüd. 2S8S
M^sntdümer.
y


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 16 ]
vtztts 24 ^visn, voiuisrÄAZ
IllustnrtS3 Wiener LxtrablLii
22. Mrr 1900 Nr. 79
UM- Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 21. und 22. ^eite. "^W
Kleine Anzeigen.
Albin.
In Folge diverser Umstände leider un­
möglich, Beziehungen sortzusctzen. Gruß.
8tS8 O. ru»
Heiratsantrag.
Welches Fräulein oder Witwe mit
einigen tausend Gulden, auch mir Kind,
wäre geneigt eineu seichen Mann in den
30er-Iatiren, sehr gebildet und tüchtig im
Geschäfte (Kaufmanns» oder Wirths,
geschäft)z:l ehelichen. Briefe erbeten unter
».Geschäftsmann 3QO0" per Expedit.
Gastwirrh, Hausbesitzer,
Witwer, 41 Jahre alt, mit gutem Ge­
schäft, wünscht sich wieder zu verehelichen
mit Fräuleiu oder kinderloser Witwe ent­
sprechenden Alters mit einem Vermögen
von 10.000 st., welches sichergestelll wird.
Zuschriften unter „Gastwirth", postlagernd
Floridsdorf 11. Agenten ausgeschlossen.
' 2771
Aufklärung.
Erkläre hiemit, dev ich Herrn Johann
Manhart, Ze: lkellner, weder kenne, noch
ihm etwas schuldig diu. Sollte er mir in
diesem Blakte nicht Sffenilich Abbitte le sie»,
lo werde ich gegen ihn die BerleumduugS-
llage überreichem 8215
Josephine Zeman, geb. Glimserer.
Warne
meine geehrten Kunden, meiner Cousine
Anna Hineiker, L., Snarngasie 4L, Meid
oder Ecldeswerth zu geben, «och hat sie
des Recht, Forderungen für mich einzu-
lelsiren, da sie seit 8, d. M. von mir ent­
lassen ist.
E. Csakh, Naschmarkt Stand Nr. KL.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frane» ist da» ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Fran" von Frau Dr. Heim Mit Ab­
schrift an» Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehe» gegen L»tr.
in Briefmarken loste» 80 Ir.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. Loga, Linden-
straße 56. »«St
Äund- und DerL'ujt-
Anzeigen.
Ein Armband
mlt L Anhängseln wurde gesunden, dasselbe
ist zu haben bei And. Seifert, 11. Bezirk,
Hannovergasse 25. Th. 6. si»7
stS-AlMM
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. im Kleidermagazin
».zum Oesterreicher". Stadt,
Singerstrane 4. im 1. Stock.
Vls-L-Vks -em Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werde» eingructzt »»d Siehe verkauft
beistt,rrrja,ek,Vl.,sl„mPergaiseI».
Von Herrschaften
abgel. Herreukleid er, Urbcr-
;ieyer, Fracks.Salon-Anzüge,
JaquetS rc. re., elegant und
überraschend billig bei St. Rei­
man», I., Wcihburgaasfe 9,
L. St., gegenüber der Äanhcu-
srcingaffe. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 1818
(Lrsre grosjte votzuilsrye
DM- Vettsedern--WU
Süeberiage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Vir. 20, ganz bei »er
Stiege.
Die Federn find neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn so—8» Ir.»
weine Federn 1 st. 2u kr. bi» 2 st. du kr..
Maumen t fl. du lr. bi» 4 st. Fertige
Haldftaumeniucheni« st. 2ü kr., Flaume»,
luchenr 8 st., FeoerniUchent L st., bessere
b fl., Federn:»liier 1 st. SU kr.
Sth. Haarmatratzc» 10 fl.,
Airique V fl, bu lr., Wollin b fl., ge.
de,leier Sttohsack L fl., Lradreinsatz K ft.,
Mouge-Steppstecke l st. dv kr., Ealtn-
deckcn 4 st. Flanclldeäen I fl. b» Ir.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und paltbarer wie SeibendeUen,
sehr groß, warn, und welch, fl. 6.5U, in
allerseüifter Aussührung ft. 8.— bi» ji.
Kinderbetten
mit Strohsack, wiatratzeu, Tnchcut,
2 Polst, r t» fl.
Starke, große Eiscnbetten
mit Ltrohsack, Mairahen, 1 Tuchent»
2 Polster 14 st.
Kastenbettcn, gepolstert fl. 14.—.
Stoßhaar v. 40 kr. bis fl. S.SO.
Provinzoustrüge prompl.
Warnung vor Irreiuhrung:
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
d»» meinem, altrenommirten Beltwaare».
geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Sladh, Mariahilf, Sticgen-
gafle 20. ganz dei der Stiege. 2702
Gepäcksrad, säst neu,
nnd ei» neues Fahrrad billig
zuverkaufen. S. Singer, VII.»
Westbahnstraße 1.
N8l
Möbel auf Mate«.
VI^MartahtlserstraheUr.imvose«
1280
Gehröcke p. 3.—
Jliqnct ,, L—
Kellncr-FraL„ 6.-
Knadcli-Uetzcrzichcr„ 1.50
Sonterrain-Abtheilniig
(Schwemm-) Iacob Siothberger,
I-, Stcphansblatz v. 182»
MU- Möbel "M
DM" auf Rate» "dT
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 73
(nächst der SSephaniebrücle).
Sende aus Wunsch Vertreter «ll Möbel-
aibum „äst, asten Bezirke» ui'S HauS»
19684
Nur I fl. pro Woche
Herrcnklcidcr, Teutsch, Mariab ilser-
giirtel 20. iss«
Herren-u. Kuabeukleider
fertig oder »ach Mast, gegen
Woche«- oder Monatsraten
beim
Schneider Neufeld,
XIV-
XIV,
Mariahilfer strafte
IV.» Reiudorsgass«
1SL und
LL.
1824
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
H.. Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vIs der Nordbahrr.
1322
Zähne
and Gebisse »>°n r st-auswäl«, auch-üs
Raten,
Ist. monatlich, schmerzlo», ohne bleWurzel
z» entfernen, eingesetzt.
VV kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgesübrt, alte Gebisse
werden nmgearbeiter und billigst berechnet,
Carl Frennd's
AtkNer für künstliche Zäbne und Gebisie,
L., Himbcrgerstraße IS.
Auch au Soun» und Feiertage» rwu 8 bi»
8 llbr. 1828
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei am billigsten
.zur Gau»-, VII., Brritegasse 2V,
Ecke Burggane.
fl» Kilo graue Feder» 4(1 kr. bis 80 kr.,
weiße t fl. 2g Ir. bi» s fl. 8» Ir., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flnumen l fl. 50 Ir.
bis 4 fl., fertige Fcderntnchent 8 fl., bessere
L fl. 80 kr. Halbflaumentuchen! 6 fl.,
Flaumenluchenttzf!., Federupolsterl fl.rokr.
dreith-ilige Matratzen s fl., Haar.
Matratze IV ist, Sttohsack 2 fl., Drahtemjatz
8 fl. »i Ir., Steppdeüen von 1 fl. 8» lr.
auswärts. Federritlen und Delkenlappcn
diUtgst. Eisendette» sammt Sttohsack,
Matratze, 1 Tuchent, S Polster 18 fl. Ber.
sanol per Nachnadme. 1827
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Frühjahrs-Jaquets
von fl. 3—
gesüllert und gestickt... von fl. 4.—
Eleg. OfsicierS-JaqnetS
von fl. v.—, hochfein. .von fl.1».—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl. ü., hochfein-. von fl. 8,—
Eleg. F-rühjahrs-Krägen
gestickt von fl. 2.—
65 Etm. lang von fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Elin. und vo Elm. lang von fl. H.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mir Aermel. von fl. 8—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. v.—
Promenade-Kostüme... von fl. IV—
Elegante Schoßen
von fl. s.—, Seideubloussn von p. 4—
SämmNiche WaareN In der feinsten Aus-
sührung am Lager. Für vollend und g«
gearbeitei wird qarantiri nur bei
I. A. Plank,
Wien, N./S, PratcrstraßeSO,
gegenüber dem Carl-Theater.
Melder. 2148 Stoffe.
Herreukleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochcnzahlungcn. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An­
gartenstraße 1. 29W
Für 5 fl. monatlich!
1 eleg. FrühjahrSalizug fl. 2«
1 tlegcmlcrUcbcrzicher sl. 22
Keine La^erwaare! Jedes Stück wird nach
Maß augefertigr. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe i« allem PrelAlagrs irr
reicher Auswahl vorrLHLg.
Handlungshaus City,
Wie«,
ll., Obere Donaustraße 89,
nächst der Stephauicbrülke.
Telephon Nr. 14425.
ILllt
Im Schuh-Etablissement
Paprika- S chlefingen,
Wallfischgasse,
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgesetzte Schuhe
z« stark reducirte« Preise«
verkauft.
8021
Elegante Anzüge
nach Maß, au» bestem Kammgarn, Cheviot
«der Loden, gut und danerhastgearbeitet,
von lg fl. an. Komme mit Muster in'»
Hau». Karte genügt. T. Markau y, II.,
Große Schiffgasie k.
Theilzatzluugen bewilligt.
Möbel auf Rate«
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße TS.
3,57
irrste grdgre doymika-e
MM" Vettsederu--MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz.,
«Lumpcndorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu nnd hilliger
wie überall, fl. Kilo von 40 bi» So tr„
weiß- von! fl. 2»Ir,bi» 2 fl.boix., Flaumeu
von r u.5d!r° di»4fl. FerttgcHalbflaumcn-
wchenl« fl. L» kr., Flanmentuchent 8 fl.,
F-dernluchent 8 fl., bessere b st., Federn.
Polster i fl. so kr.
Sthcil. Haarmatratzeu 10 fl.,
«srique S jl. 50 kr., Wolli» S fl„ gehej-
teler Stiohsack L fl., Lraht-Einsatz «fl.
Nouge-Sleppdecke von 1 fl. so Ir., Sattn-
deckeu 4 fl., Fs-nelloecken von 1 fl. so lr.,
Seioen- Clolh- Decke» S fl. 50 lr. bi» 8 fl.
Roßhaarv. 40 kr. bis fl.S.SO.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, I Luckiciit»
2 Polster 14 fl.
Mnderbetten
mit Strobsack, Matratzcn, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Prvvinzaufträge prompt.
Ich btttc, die Adresle nicht zu verwechseln.
Nur bei lNosiue Elabtz, VI. Prz.»
Mariahilf, (Kumpeudorfer,träne 11,
l esine lein lwencs (Seicdäsl. 2708
Versatzscheine übcs Kleider,
Wäsche und sonstige Effecten werden auk-
gelöst und der höchste Mehrwerts; derauS-
bezahlt. I. Hirschbein, XVIII., Johann
Nepomuk Bogl-PIag s. 284S
Brautkleider,
Straßeu- u. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel
und Schoße» werde» staunend billig ver­
lauft und ohne Einlage auSgetiehen.
Josephsladt, Lenaugasse la, 2. Stock»
«074
Auf Teilzahlung
Herren- «.Laruenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
1. Stock.
A»ch briestich» i8is
, Von Herrschaften
abgel. Herrenkleid er, Wintcr-
röcke, Salonrörke, Fracks,
Hoser» rc.. Alles in eleganl-er
Fayonund i» b estem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrgcr,Stadt,
Weihburggasse i», 1. Stock,
neben „HotelElifabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 1212
Auf Theilzahlung.
Wegen Umzug und Vergröße­
rung der Lokalitäten zu rief
herabgesetzten Preisen:
Ueber SVV Sorte»
Hängelampen u. Luster
für Petroleum.
GaS-Luster für Wohnungen
nnd Gcschäftstocale.
Ueber ras cheud großes
Sortiment t«
Salon-, Tisch- N. Lailjtcppichen
Perser- und Smyrna- Teppichen,
Stiegen- und Vorzitumerteppiche»,
Dtvan-Ueberwürfe». Linolenm- und
WachStuchläufern.
Großes Lager von
Stoffvorhängen, Gobelinvor-
häugen, Schafwollvorhäugeu,
eleganten Portiärc«, Gpitzen-
vorhängcn,
das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-u.Bettdccken
In Bolirette, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl i»
Manufacmr-, Leiuenwaaren
und Tischwäsche:
Bettzeug-, Gradl, Chifson, Hand­
tücher, Taschentücher rc. rc. Nebcr-
hjiufter Vorrat» von Porzellan-
waaren»
Speise-, Kaffee-, Thee- und
Wasch-Services.
Alle Waareng attnnge« müff e«
stark redncirt werden, indem
Lokalitäten um das Dreilache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses statt-
fiudet, daher zuhcrabgesetzten,
möglichst btllrgeu Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein bei amu, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und das Neueste «nd Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahlungs- Waarcnhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpeudorferstrahe 6.
Eingang in die Teppich- und Mann-
sacMr-Adtheilung dura; die Lainpen-
Nicderlage.— Telephon 80S0.
rooi
Auf Lheilzaylnttg:
41 Alserstrahe 4 Z
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzleper,
Lodenanzüae,
Sommer-Anzüge,
Havelock-,
L>aion-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
FruhjahrS-Vacken,
Kostüme,
Caoes,
Tranerllewer,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
B?'teUui>g uuckr vneiuch.
41 Alserstraste 41
--arlerrr-Localiiaren im Hofe Unls.
Telephon 6tt2l. 1314
! Möbel auf Raten!
dei 3186
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. B-z., Aedten-
bachergasfe tt. «Segen (Garantie.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nv. 13 sind die schönsten abgelegt«
Hervenkleiderzu staunend biüigej
Preisen zu haben bei'
Franz Reichenfeld,VI., Wallgafseir^
Erste vohmtsche
Gäuseseöeru-'Niederlaae.
Billig« böhmisch,
Bettfedern,
billigcra!siibcrallu.sicherueu,gram
FedernNil» 70 kr.» Haldflaamck
d><» kr.» auch alle (Lattungen Federrüea um
serriges Bett, grofte Flaumen-Lnchem
bon 8 fl.» Halbftailmcu-Luchcm von
Detail« Abtheilung im Gasjenladiw
Filialen: l», Tieser Graden IT und
Mariahilf, Amerlingstrafte 8.!
Warnung vor Irreführung: Aichs
„zur Gans", sondern unr bet des
aitrenommirteuKtrmaAdoiPHÄanSl
1820
Lamen-Herrfch afts
kleider, hochelegante,
lehtmoderne
Straßetl- nnd Tranerkleider,
Braut- und Scideurobe»,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkriige«,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
GrotzkAuswaht. SehrvilllgePrets«,
„Zur Französtu",
N«, Circnsgassc 14,1. Stocks
neben dem Carl-Tdeater. 3185'
Wiens billigste und allerbeste
Eiukausöquclle für
Möbel
für Brautpaare und Möbelkäns«-,
Villen, Hotels, Landhäuser ts!
einzig und allein die
Erste Fünfhanser
Möbel- Niederlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.!
Tomplet zusammengestellte Zimmerkiils
richtungen, bestehend aus:
2 Thiffoimidres, 2 massiven Betten, 1 Tisch.
t Wajchlasten, 1 Nachtiaftel mit Steinplatte:
1 Echlaljopda mtr Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sessel», zum Preise von
fl. SS, «S, VS, 88, »ou und 12».
Jeder Käuser einerZimaiereinrichlung erhält
alSlLeschenkdazu: 2 Larnisjen, 4 Cindrafleift
lFeusterrosctten, 1 HandNlchbätter, geschnitzt,!
l Kleiderrechen, 1 Epucknaps, 1 Sücselz
zieher, 1 Maiartdouquel, 1 Schemel, 1 Frisir-,
lpiegel. Ganze Kücheneinrichtungen >»>»
Preise von fl. IS, 20 nnd 28.>
Altdeutsche Schlafzimmer, mach
nutz, ä fl. 14», 1»». 18«, S»».!
Airorutsche Speisezimmer, matt-
„Utz, S, fl. 14», IV». 18», 20«.!
DecorattonSdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. !tS, 45, SS.!
Jede Einrichtung wird kostenjrei in'S Hans!
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. PrreiScouranle gegen Einsendung
von 2» !r. in Brie imarten. S0Sfl
erren-und Damenklcider, Leinwand^
Bettzcuge zu dilligfte» Preisen. I
IW" Th cilzahlung.^VL
Beste und billigste Matratzen «nii
Divans.>
UE"Theilzahluug."iMK
Gute und solide Möbel billigst. Brieflich
an WaarenhauS Schlesinger, H.,
Obere Donauftraste 47. 1838
Elegante Frühjahrs-
Jaquets, Brant- «nh
Straftenkleider,
Koftümc, prachtvolle schwarze bapes
und Nrage» aus Sammt, RIoir«
und feine» schwarzen Wollcustoffen,
HochzeitS- u. Bühnenroben, Tran-r­
und Reise- Kostüme, letztnioderne
Wetter- und Regenmäntel, einzelne,
elegante »»d einfache Schotzen,
Hemden, Btousen, Schlasröcke,
MatinscS, Radfnhr-Tresses rc. re.,
i» riesiger Auswahl werden za
billigen Preisen verkauft und ans-
geliehen bei
Pflaumenöaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 3.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
! Möbel auf Raten!
VI., GumHendorserftr.34, 3S, 38.
1316
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den,
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Drc Geldbeträge können m
Briefmarken oder mttteis
Postanweisung emgesendet
werden.
Auskünfte crthcilt, Lffcrte und Adressen übernimmt die Expedition ^s-. i«, «S« i- »Luiiiipl'xt»«»«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener HeittmaS-Gesellschast". Verantwortlick: Willi. TiruÄeiir.— W-rantwortlick:r.Redacteur: E. Seidel,


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 17 ]
79 DoiuisrstllA
IIIu8trirts8 Wisiisi- LxtrLblatt
Lit. N.M 1900 Leits 15
Rit -ein DM Preise gekrönte Arbeit Aer -ie Preisfnze
von
Gl-risime Al)ater.
Frau Christine Thaler.
An einem schönen Vormittag im Frühling saß
eine ältere Fratz in einem Hellen Zimmer des ehr­
würdigen Freihanscs hinter dem üppigen Blätter­
werk eines hohen Gichtstockcs nähend am Fenster.
Die dürftig ausgestattete Stube verrieth, daß
hier die Armuth Hause, aber die Armuth in ihrer
schönsten Erscheinung, die Armuth, welche beide Hände
tüchtig rührt und sich mit allen Kräften gegen die
Noth sträubt.
Die Sonnenstrahlen stahlen sich mit goldenem
Lächeln durch die grünen Blätter am Fenster und
beschienen all' die peinlich sauberen, alten Möbel
auf's Freundlichste, als wollten sie sagen: Die Sonne
leuchtet nicht nur den Reichen, sondern auch den
Armen, und ihr Glanz wiegt alles Gold der
Welt auf."
. Plötzlich horchte die fleißige Flickschneider!»
aus. Läutete es am Naschmarkt nicht schon IV Uhr?
Sie legte ihre Arbeit bei Seite und ging in
°>e anstoßende kleine Küche, die zugleich als Vor­
zimmer diente. Mit flinken Händen zündete sie das
Eer im Herd an. Da würde an der Wohnungs-
Mr schüchtern geklingelt. Die alte Frau öffnete und
neu „Jessas Maria, d' Resi!"
„Grüaß Jhna Gott, Fran Richter," .sagte die
Nep mit breitem Lächeln.
. „Komm' eina, aber Putz' D'r d' Füaß ab,"
befahl Frau Richter.
,, ^r Besuch, ein hübsches, junges Mädchen,
"M, wie ihm geheißen worden.
„Wia geht's, Frau Godl?"
„'s muaß guat sein," sagte Frau Richter,
wahrend sie ein winziges Stück Fleisch in den Topf
wars. „Brauchst cppar was, weil's D' herlaufst?"
Resi seufzte.
was D'^lnst'"'^ und d'erzähl' m'r,
Resi nahm das Messer und eine KartDel.
"Dann's net geht, muaß i halt zum Fenster
auisisprmga!"
m .. "2 verkitt' m'r dö sündhafte Red'," sagte Frau
AWer streng, während sie mit ernster Miene das
vumnzeug putzte.
„I waß m'r net anders z'helf'n, 's rs ja glei'
g'scheg'n und dann is aus."
„Aus is freist' glei, aber's Sterb'n is do
schwer, schwerer als D' glaubst, Mädel. Wann ma
stirbt, is d'Noth freist' aus, aber d'Freud' ah."
„O je, d'Freud'!" seufzte Resi. „Die is ah glei'
aus. Was Hab' i für a Freud' g'habt, wie ma der
Loisl g'sagt hat, er möcht mi heiraten!"
„No also."
„D' Freud' hat net lang 'dauert— d' Eltern
lcidcn's net."
„So, warum denn? Weil der Loisl Witwer
is und zwei Buab'n hat?"
„Na, deßtweg'n net. D' Eltern hab'n die armen
Hascherln recht gern, aber sie glaub'n halt, daß der
Loisl net g'nua verdient. Er sagt, er könnt' ma nur
40 Gulden Wirthschaftsgeld gcb'n und d' Eltern
sag'n, dös is für vier Leut' net g'nua. I Hab' ma
d'Aug'n schier ausg'weint.. ."
„Dumm's Mädel."
„Der Fatter war Harb, aber d'Mutta net. Dö
hat g'sagt: „Laus' ummi zur Frau Godl und srag's,
ob's geht."
„Freist geht's.. ."
Frau Richter kam nicht weiter, denn das junge
Mädchen fiel ihr um den Hals und drückte sie un­
gestüm an sich.
„Laß'mi aus!", schrie Frau Richter, „Du drückst
ma's Beischl außa. „Komm' lieber ein! in's Zimmer
— i wer' Dir sag'n, was D' machen sollst, daß D'
auskommst mit 40 Gulden im Monat. Setz' Di da
her— i will no a bißl sttck'n. Also paß auf.
Schleudern darfst net, Madel! Auf jeden Kreuzer
muaßt schau'n, upd ampayipfen kannst Di ah net,
aber satt werd'n kannst. I- bin mit 30 Gulden im
Monat auskomma."
„Ja, damals! ... Da hat ma ja Alles uma-
sonst 'kriagt."
„Na, na, Resi— dös is net wahr! Umasonst
hat ma gar Nix kriegt. Aber i Hab' mit dreißig
Guld'n lang'r könna, weil mei' Seliger so viel
sparsam war. Dös hat er als Chef in die großen
Kucheln bei die Herrschaften g'lernt. So a Koch
schreibt der Herrschaft g Massa auf, aber spar'n thut
er do, für sich, versteht sich, und wenn mei' Mann
g'lebt hätt', war'n m'r reiche. Leut' word'n. Also daß
i net vergiß! Spar'n muß. ma lerna— 'n Vurth'l
muß ma kenna— dann geht's schon. I hab'n von
mein' Selig'n g'lernt, und Du mußt ihn von mir
lerna. Er hat ma aufg'schrieb'n, was i kauf'n und
wie i kochen soll, und da war auf amal 's Wirth-
schaftsgcld g'nua. Nix hab'n ma verschleudert—
s' Erbsenwafser, d' Rinden von die Semmeln, 's Reis­
wasser, jedes Patzer! hab'n m'r ansg'hob'n und wieder
verkocht. Du, wirk Dir, daß d' EinbrennsuPP'n nix
Schlechtes is. Alle Herrschaften essen d' einbrennte
Sellerie-, und. Kastsupp'n. Aber ka Mehlpapperl
derf's net sein— 's muaß guat g'kocht sein, so
wier's in mei'm Büchl steht. Und kreuzerweis derfst
Nix kauf'n. Muaßt glei am Erschien 's Meiste ein-
kauf'n, sonst verthnast 's Geld. Fleisch und Brod,
Milch und Wurst kaufst natürli alle Tag nur so viel,
als D' brauchst. Aber d' Erdäpfel san billiger, wann
ma 3 Kilo auf amal nimmt. Bei die Eier is dös
Nämliche: I kost't 3 kr. und 2 5 kr. So is mit Allem.
Brod muaßt imma g'nua hab'n. Semmeln san net
nöthi; wenn aber die Kinder manchmal a hab'n
möcht'n, so kauf altbackene, 8 um a Scchserl, und
steck's in die Röhr'n. Im Gasthaus machen sie's a
net anders. Besser ls, wann die Kinder
Milch trinken— hös. is billiger und g'sünder. Aber
dö Fratz'n wissen's. heutz'tag accurat, daß
der Kaffee besser is, wia die Milch, und wenn ma'
vierzig Gulden Wirthschaftsgeld hat, kann m'r si'
an Kaffee schon vergunna. Wenn D' Dir's gnt ein-
theilst, kannst D'r im Sommer jeden Monat a Paar
Sechscrln derspar'n. Im Winter net, denn da muaß
m'r 's Geld in Ofen schieb'n. Drum muaßt im
Winter recht spar'n und vom Schmalz nur g'rad so
viel nehma, als nöthi' is. Die fett'n Speisen san
theur und bleib'n Am im Mag'n lieg'n. Dö billigste
Fett'n is d' Abschöpffett'n vom Schinkenwasser. Die
kost' nur 30 Kreuzer 's Kilo. Aber i möcht Dir's
net rathen, mit dera Fett'n z'koch'n. Zur Einbrenn
is guat gnua, aber zum Fleisch kann mer's net
brauch'», weil a Salpeter drin is. Der macht's
Fleisch roth und da schaut's aus, als thät's stinken.
Gustiöser is die Fett'n, die ma' selber auslaßt. Da kaufst
an Kilo Kernfett'n beim Fleischhacker um 36 Kreuzer,
schneidst 's auf kleine Stück'» z'samm' und thust's in
an Häfen Wasser so lang koch'n, bis so weich is, daß
mer's durch a Sieb passir'n kann. Dann stellst's
Wasser mit der Fett'n zwischen 's Fenster und am
ander'n Tag stichst mit an Kochlöfselstiel a Loch eini
und laßt's Wasser, was unter der Fett'n is, aussa-
lauf'n. Dann muaß d'Fett'n an klau' Waller machen.
Dös is dö beste Fett'n, wia Butter, sag' i D'r. Die
kannst a zur Germspcis' nehmen. Da sparst 'u Butter
und hast a wieder a paar Kreuzer auf was Anders.
Jetzt weißt Alles, glaub i— na, wart a bißl—
dös vom Zucker muß i Dir no' sag'n. Jetzt gibt's
an Zucker, den's Pile heiß'n— der is um 3 kr.
billiger, wie der Würfelzucker, aber mit'» Würfel­
zucker kommst besser d'raus. Der laßt si' besser ein-
theil'n, weil m'r die Strichln abzähl'n kann. I
nimm nur 1 Stück'l in mein'n Kaffee, aber gewöhnst'
rechnet m'r 2 Stück'ln auf d'« Schal'n. Wann's Du
mit weniger auskommst, hast wieder was profitirt-
Komm' jetzt werd'n m'r dös Büch'l von mein'
Selig'n aussasuch'n— 's liegt da im Schubladkast'n
— da Hab' is schon, 's geht do Nix über d'Ordnung.
So, jetzt mach'n m'r den Kast'n wieder schön
zua und Du setzt Di' zu mir und schreibst
D'r Alles ab. Mir müassen's aber umrechna, denn
Alles kost't jetzt mehr. Wann m'r dann ferti' san,
gehst Ham zu Deine Eltern und sagst ihna, d i e
Frau Godl hat g's a g t, 's geh t."
Koch- und Einschreibbüchel
des Louis Richter.
Mit Gott!
Jänner.
Monatsvorrath (V«, V- und 1 kilogrammweise, die
Kohlen centnerweise zu kaufen).
1 Kg. Kaffee
'st Kg. Feigenkaffee
2'st Kg. Würfelzucker...,
'st Kg. Pilezucker (zum Stoßen)
7 Kg. Mehl (ä Kg. 16 kr.)..
Kg. Gries
1'st Kg. Reis (ä Kg. 26 kr.)
2 Kg. weiße Bohnen..
2 Kg. Erbsen
'st Kg. Rosinen ....
1'st Kg. Kernfett ....
fl. kr.
1 40
— 12
1 20
— 12
1 12
— 9
— 12
— 33
— 24
— 36
— 18
— 63
Summe 5 91
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 18 ]
'Leits 16 LomierKiÄA
lUuZtrii'tes wiener LxtiÄblLit
22. Mi'2 1900 Nr. 79
Transport
V2 Liter Essia .......
10 Deka Pfeffer ......
2/. Kg. Salz
4fl, Zollcentner Kohlen....
1 Butte Holz
7'V« Liter Petroleum ....
V« Kg. Seife .......
1 Kg. Soda.
S Schachteln Streichhölzchen,
fl. kr.
5 91
— v
— 6
— 10
1 68
— 30
I 32
— 36
— 6
-- 5
Montag.
Dienstag.
Mittwoch
Doimerstag
Freitag
SamStag
Sonntag.
Summe 12 87
fl. kr.
— 86
— 67
— 89
— 96
— 71
— 98
1 17
6 24X4
81 96
Für 4 Wochen
Die zwei oder drei letzten Monatstage
Monatseinkäufe
Summe
fl. kr.
Li 96
2 10
87 6
12 87
39 93
Montag.
Speisezettel.
Mittags: Rindsuppe mit Knödeln, Rindfleisch
mit eingebrannten Erdäpfeln. Abends: Abge-
jchmalzene Nudeln.
Tageseinkäufe:
1 Liter Milch..
Brod
2/2 Kg. Rindfleisch
1 Kg. Erdäpfel.
Ma,oran..,.
Grünzeug....
1 Ei
8 Reibsemmeln..
fl. kr.
— 12
- 20
— 35
— 3
— 1
— 1
— 4
— 10
- 86
K 0 ch 0 r dnu n g.
Vor Allem werden Grünzeug und Rindfleisch
gewaschen und geröstet. Während sie rösten, schält
man die Erdäpsel, schneidet sie würfelig und läßt
sie in kaltem Wasser liegen. Sobald das Fleisch eine
schöne, braune Farbe angenommen hat, gießt man
Zwei Schöpflöffel Wasser darüber, gibt Salz und
sechs Pfefferkörner dazu und läßt es zugcdcckt auf
der Herdseite dünsten, während die Erdäpfel in
einem Liter gesalzenem Wasser mit etwas Majoran
auf offenem Feuer kochen. Nun hat man Zeit, die
Nudeln zn machen, dicke, breitgeschnittene für den
Abend, dünne für die Suppe. Nach einer halben
Stunde seiht man die Erdäpfel ab und hebt das
Wasser auf, um später die Einbrenn davon zu be­
reiten. Nun werden zwei Liter Wasser auf das
Fleisch gegossen und zum Sieden gebracht. Sobald
die Suppe kocht, läßt man sie auf der Seite weiter­
sieden und setzt gesalzenes Wasser aufs Feuer. In
diesem werden die Nudeln gesotten. Zuletzt brennt
man die Erdäpfel ein, seiht die Suppe ab und kocht
die Knödeln darin ein.
R e c e p t c.
l Braune, kräftige Rindsuppe. Lasse
3 Dekagr. Fett heiß werden, gib seingeschmttene
Zwiebel und Grünzeug dazu und lasse dies rösten.
Hat die Zwiebel eine hellbraune Farbe, so röste auch
das Fleisch schön braun. Erst muß es mit etwas
Wasser eine halbe Stunde lang dünsten und dann wird
cs in zwei Liter Wasser gesotten, Ihr bis 2 Stunden.
Knödel. Reibe die Rinde von 2 Semmeln
ab und bewahre diese Bröseln für die abgeschmalzenen
Nudeln auf. Weiche eine Semmel in einer Schüssel
voll kaltem Wasser auf, drücke sie fest aus und ver­
binde sie mit dem Klar eines Eies mit den Bröseln
der zweiten Semmel. Mische das Ganze gut, salze
es uud bilde kleine Knödel. Diese werden in der
kochenden Suppe fünf Minuten gesotten.
Nudeln. Gib '/2 Kg. Mehl anfs Nudelbrett
und bilde in der Mitte eine Grube. In diese kommt
ein Eidotter und Salz. Nun gießt man mit der
linken Hand nach und nach V« Liter Wasser in die
Grube und macht mit den Fingern der Rechten den
Teig, indem man immer mehr und mehr Mehl
nimmt. Der Teig muß tüchtig geknetet werden. Wenn
er gar nicht mehr an den Händen kleben bleibt, so
theilt man ihn in vier Theile, rollt diese aus und
läßt sie auf einem Tuche trocknen. Später schneidet
man sie, drei Theile dicker, den vierten Theil haar­
fein für die Suppe. Die dünnen Nudeln läßt man
für den nächsten Tag trocknen, die breiten aber kocht
man in gesalzenem, siedendem Wasser. Wenn sie weich
sind, seiht man sie ab und gießt kaltes Wasser
darüber? damit sie nicht aneinander hängen bleiben.
Eingebrannte Erdäpfel. Lasse 2 Dkg.
Fett (ein nußgroßcs Stück) heiß werden, gib 2 Dkg.
Mehl dazu, röste es, gieß das ausgekühlte Erdäpfel­
wasser aüf und gib die Erdäpfelwürfel dazu, wenn
die Sauce durch Kochen etwas dicklich geworden ist
Dienstag.
Speisezettel.
Mittags: Einmachsuvpe mit Nudeln, Hasenjung
mit Knödeln. Abends: Reis und Hasensauce.
Tageseinkäufe:
1 Liter Milch
Brod...
Hasenjung.
Grünzeug
1 Ei ...
fl. kr.
— 12
— 20
— 30
— 1
— 4
K 0 ch 0 r d n u n g.
Vorerst wird das Haseujnnge geröstet uud
langsam gesotten. Dann kocht man den Reis. Wenn
sich das Hasenfleisch weich ansiicht, seiht man die
Brühe davon ab und stellt sie kalt. Hierauf bereitet
man die Hasensauce und die Einmachsuppe.
R e c e P t e.
Einmachsuppe. Röste V2 feiugeschnittenen
Zwiebel in heißem Fett (uußgroßes Stück), gib
1 Kochlöffel Mehl (3 Dka.) dazu, lass' es hellgelb
werden und gieße das Rciswnsscr auf, erst nur
2 Schöpflöffel voll, dann das übrige. Sollte nicht
genug vorhanden sein, so behelse man sich mit ge­
wöhnlichem Wasser.
Gesottener Reis. Lass' 2 Liter gesalzenes
Wasser kochen, schütte 20 Dkg. Reis hinein und lass'
ihn weiter kochen, aber nicht verkochen, sondern
seihe den Reis ab, ehe die einzelnen Körner zn-
sammenkleben. Das Reiswasser wird für die Suppe
Os. oben) kalt gestellt und der Reis wird Abends mit
Hasensauce ausgewärmt.
Hasenjung. Röste Zwiebel, Grünzeug,
Hasenjung (ohne Blut) in beigem Fett (für keine
Speise braucht man mehr wie 2 Dkg.), füge Salz und
6 Pfefferkörner bei und gieße IV- Liter Wasser
auf. Wenn das Hasenjung nach einer Stunde
weich ist, gibt man es aus dem Wasser
uud gießt dieses durch ein Sieb. Dann
macht mau aus heißem Fett, etwas Staubzucker und
1 Kochlöffel Mehl eine dunkle Einbrenn, gießt das
Hasenwasser nebst etwas Essig auf und läßt das
Hasenjunge in dieser Sauce heiß werden. Das
Hascublut kommt ganz zuletzt dazu und darf nicht
mitkochen. Man mache 10 viel Sauce, daß etwas
davon für den Abend übrig bleibt.
Knödel. Diese werden genau sowie die Suppen­
knödel (s. Montag) bereitet (drei in Wasser geweichte
Semmeln, drei geriebene Semmeln und etwas Mehl,
wenn nöthig), nur daß man 1 ganzes Ei dazunimmt.
Ausgiebiger sind alte Schnsterlaibln, von denen acht
Stück ebenfalls nur 10 kr. kosten.
Mittwoch.
Speisezettel.
Mittags: Erbsensuppe mit gebähten Brodschnitten,
gedünstetes Hirschfleisch, Erdäpfelschmarrn. Abends:
Erbsenbrei mit Cervelate.
Tagescinkäuse:
1 Liter Milch
Brod.
V, Kilogramm Hirschfleisch
Grünzeug
2 Schnsterlaibln (alte)..
1 Kilogramm Erdäpfel«.
8 Cervelate
fl.
kr.
12
SO
40
1
3
3
10
) 0 ch 0 r d n u n g.
69
67
Da die Erbsen lange kochen müssen, setze man
sie vor allem Andern auf das Feuer. Besser ist es,
wenn sie über Nacht im Wasser liegen. Dann röstet
und dünstet man das Hirschfleisch. IV- Stunden
später, wenn die Erbsen ganz weich sind, bereitet
man die Erbsensuppe, die Knödeln, und brennt, wenn
man Abends Feuer sparen will, auch den Erbsen­
brei ein.
R e c e p t e.
Erbsensuppe. Setze die Erbsen in 2 Liter
kaltem, ungesalzenen Wasser aus's Feuer. Sobald
das Wasser heiß ist, gießt man cs weg und nimmt
frisches. (Das erste Wasser schmeckt nicht gut.) Mach
eine lichte Einbreuu und gieß das abgeseihte Erbsen-
wasser auf, lasse es eine Weile kochen und schütte sie
dann über die gebähten Schnitten.
Gebähte Schnitten. Man reibt die Rinde
von zwei alten Schnsterlaibln ab und bewahrt diese
Bröseln auf. Dann schneidet man die Laibln in
dünne Scheiben und bäht sie auf einem Blech im
Rohr. Man kann die Laibln auch würfelig schneiden
und mit etwas Fett resch rösten.
Gedünstetes Hirschfleisch. Man röstet
Zwiebel, Grünzeug und Hirschfleisch m heißem Fett.
Wenn es schön braun ist, gibt man zwei Schöpflöffel
Wasser dazu und läßt es zugedeckt langsam dünsten,
indem man wiederholt Wasser nachgießt, damit es
nicht anbrennt.
Erbsenbrei. Mache eine lichte Einbrenn,
gieß zwei Schöpflöffel Wasser auf, lasse es unter
beständigem Rühren aufkochen und wärme die
passirten Erbsen und die Wurstscheiben in dieser
Sauce.
Donnerstag (Waschtag).
Speisezettel.
Mittags: Rindsuppc mit Gries, gedünstetes Rind­
fleisch. Abends: Leberkäse.
Tagescinkäuse:
fl. kr.
1 Liter Mich— 12
Brod- 20
V7 Kg. Rindfleisch (vord.)— 35
Knochen^— 3
Leber 2
Grünzeug ......— 1
Erdäpfel ...... z— 3
Leberkäse— 20
— 96
K 0 ch 0 r d n n u g.
Um den Herd am Waschtag für den Wasch­
häsen frei zu haben, dünste man das Fleisch im Rohr.
Wenn es geröstet ist und die Erdäpfel geschält sind,
kann man sich fast ganz der Wäsche widmen.
, Recepte.
R in d s u P p e. Zwiebel, Grünzeug, Fleisch,
Knochen und Leber werden geröstet und mit Salz,
Pfeffer und etwas Wasser eine halbe Stunde im
Rohr gedünstet. (S. Montag.) Dann nimmt man
das Rindfleisch heraus, gießt IV2 Liter Wasser auf
Knochen und Leber und läßt es eine halbe Stunde
langsam sieden. Ist das Rohr sehr heiß, so kann die
Suppe in demselben gesotten werden. Mittags wird
sie abgcsciht und 10 Dkgr. Gries darin eingekocht. Mair
kann die Leber, klein zerschnitten, auch dazugeben.
Gedünstetes Fleisch. Das gedünstete
Fleisch (S. oben) kommt mit frischem Fett in eine
ilafferole und wird im Rohr zugedeckt weiter ge­
dünstet. Man gieße ein paarmal etwas Wasser
daraus. Wenn es ziemlich weich ist, gibt man die
zerschnittenen Erdäpfel mit etwas Suppe dazu und
läßt diese mitdünsten.
Freitag (Fasttag).
Speisezettel.
Mittags: Bohnensuppe mit Brodschnitten, Gerni-
kuchen, gedünstete Zwetschken. Abends: Einge­
brannte Bohnen.
Tagcseinkäufc.
fl. kr.
1'/« Liter Milch ....— 15
Brod ........— 20
Germ— 4
Butter.— 6
V« Kg. Zwetschken ...— 8
2 Schnsterlaibln ....— 3
Grünes .......— 1
8 Kalbsfüße..,..— 14
- 71
K 0 ch 0 r d n u n g.
Erst rührt man die Germ an. Während sie
geht, stellt man die über Nacht in Wasser ge­
weichten Bohnen auf's Feuer, schneidet die Schnster­
laibln in Scheiben und bäht sic (S. Mittwoch)
und dünstet die Zwetschken mit etwas Zucker in
V« Liter Wasser. Dann schlägt man den Germteig
ab, stellt ihn zum Gehen aus die Herdseite und setzt
die Kalbsfüße zu. Wenn diese am ersten Tage nicht
genügend weich werden, so kocht man sie, da die Sulz
erst für Sonntag bestimmt ist, am nächsten Tage gar.
Recepte.
Bohnensuppe. (S. Mittwoch: Erbsen­
suppe.)
G er m buche n. Gib V2 Kg. Mehl in eins
größere Schüssel, bilde in der Mitte eine Grube und
verrühre in die zerbröckelte Germ mit V« Liter Milch
und einem KasseeMfel Zucker. Während die Germ geht,
schmiert mau ein Caflerole mit Butter reichlich aus
und löst die übrige Butter in V» Liter lauer Milch
aus, schütte diese auf die gegangene Germ, füge noch
drei Kaffeelöffel Zucker und etwas Salz bei. Wenn
der Teig tüchtig abgeschlagen ist, gibt man ihn in die
Eafferole und läßt ihn eine V2 Stunde gehen. Man
kann diesen Teig auch dünn ausrolleu, auf en:
grotzes Blech legen und ihn, wenn er gegangen sst,
mit dünnen Apselscheiben belegen. (Im Sommer
Zwetschken oder Kirschen.)
Eingebrannte Bohnen. Mache eine
lichte Einbrenn, gieße kaltes Wasser ans und gib,
wenn die Sauce dicklich geworden ist, die gesottenen
Bohnen dazu. Wenn man die etwas unverdaulichen
Bälge nicht vertragen kann, so thut man gut, die
Bohnen zu Passiven. (Siehe Mittwoch: Erbsenbrei.)
Kalbssulz. Die klein gehackten Kalbfüße
werden in zwei Liter gesalzenem Wasser auf's Feuer
gesetzt. Ehe dasselbe kocht, steigt ein grauer Schaum
auf, dieser muß säuberlich entfernt werden. Dann
gibt man 12 Pfefferkörner, Zwiebel und Grünzeug
dazu. Die Füße müssen so lange kochen, bis sie weich
sind (zwei Stunden). Zuletzt gießt man etwas Ewg
dazu nnd läßt die Brühe noch einmal aufwallcn.
Dann nimmt man die Füße heraus, löst das Weiche
davon ab und schneidet es mit dem Wiegmesser.
Das Gewiegte kommt in eine Schüssel und die Brühe
wird darüber geseiht. Dann mischt man es durch­
einander, gibt, wenn nöthig, Essig und Pfeffer dazu
und stellt es kalt. Vor dem Gebrauch wird die Sulz
umgestürzt.
Samstag.
Speisezettel.
Mittags: Selchfleischsuppe mit Reis und Erd­
äpfeln, Geselchtes» Krant. Abends: Kraut mit Erv
äpfeln.
Tageseinkäufe.
1 Liter Milch..
Brod
V- Kg. Geselchtes.
1'/? Kg. KAaut
1 Kg. Erdäpfel.
fl. kr.
— 12
— 20
— 45
- 18
— 3
- 93"
K 0 ch 0 r d n u n g.
Koche vorerst das Selchfleisch und dann da?
Kraut. Während diese Speisen fertig werden, schau
man die Erdäpfel, schneidet die eine Halste m Wunen
die andere in größere Stücke, zuletzt wird das scram
eingebrannt.
Recepte.
S e l ch s l e i s ch s u P P e. Das Fleisch wlw m
2 Liter ungesalzenem Wasser auf's Feuer gesetzt. Wenn
es hei^gcworden ist, gießt man es, weil es einen
unreiiM Geschmack hat, weg und erneuert e». Wc>,
das FMsch weich ist, nimmt man es au- Ar Brud
und legt es in's Kraut. In der Brühe kocht man
10 Dkg. Reis und die Erdäpfel,, bis sie weich smd
Die größeren Stücke werden für den Abend am
bewahrt und im Kraut gewärmt.
Krant. Wenn das in 1 Liter Wasser gekocht
Kraut weich ist, seiht man es ab. -vann macht m-
eine lichte Einbrenn, mit oder ohne Zwiebel, l
nach Belieben, gießt Krautwasser ans und givr


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 19 ]
Ar. 79 ^Vion. DoiiiiorstÄA
HlusirirteZ wiener ^LtradlLiv
22. ülLi-2 1900 Lolis 17
l Sonntag.
Speisezettel.
Mittag s: Nollgerstensnppe, Hasenlauf. Erdäpfcl-
brei, Apfelstrudel. Abends: Kalbssnlz, Bier.
Tagcseinkäufe.
I Liter Milch.
Brod....
Hasenlauf...
Grünzeug...
1 Kg. Erdäpfel
Aeptel....
Zimmt..:.
Butter ... i
1 Liter Bier..
,»
--
fl. kr.
— 12
— SO
— SO
— 1
— 3
— 10
— 1
— 6
— 14
1 17
K o ch o r d n u n g.
Erst wird der Hasenlauf geröstet und gesotten
(A. Dienstag: Hasenjung). Hat man die Gerstensuppe
zugesetzt, macht man den Strudel. Während dieser
im Rohr bäckt, drückt man die weich gewordenen
Gerstenkörner durch ein Sieb, brennt die Suppe ein
und bereitet die Hasensauce nebst dem Erdäpfelürei.
R e c e p t e.
Rol l g e r st e. 10 Dkg. Gerste werden in etwas
leisem Fett hellgelb geröstet, gesalzen und in 2 Liter
Wasser weich gesotten. Entweder wird die Rollgerste,
st wie sie ist, eingebrannt oder man Passirt sie und
brennt sie erst dann ein. Letzteres ist umständlicher,
aber schmackhafter.
Apfelstrudel. Bereite aus '/2 Kilogramm
Mehl, 1 Dotter, einem Stückchen Butter, Salz und
lauem Wasser einen weichen Nudelteig, lasse ihn
unter einer Schüssel rasten. Dann wird er auf ein mehl'
bestäubtes Tischtuch gelegt, mit dem Rollholz flach
geklopft und mit den Händen behutsam ausgezogen.
Üer Teig soll so fein sein, das; man die Buchstaben
einer barunterliegendcn Zeitung unterscheiden
!a»n. Auf den ansgezogenen Teig streut man feine
zuckcrbestaubte Apfelscheiben, Weinbeeren, Zimmt
und etwas zerlassenes Fett oder Butter. Dann hebt
mag das eine Ende des Tischtuches in die Höhe, so
daß sich der Strudel von selbst zusammcnrollt.
Er wird mit gelassener Butter bestrichen und resch
gebacken.
Erdäpfclbrci. Die gesottenen Erdäpfel
werden, so lange sie noch warm sind, passirt. Dann
löst man einen Löffel Fett in '/1 Liter heißer Milch
aus, gießt diese über die Kartoffel, verrührt das
Ganze und läßt cs einmal aufkochcn. Erdäpfclbrci
dars nicht lange stehen. Man kann auch sein-
Mnittenc, in Fett geröstete Zwiebel darüber geben.
>»-
Schönen Dank, Frau Godl.
.»Dank schön, Frau Godl," sagte Resi, indem
ßs die Aufzeichnungen, die sie eben gemacht,
zusaunuenfaltete und in die Tasche steckte. „Und
seiu's S' net Harb', daß i so lang dablieb'n bin.
Also leb'n's wohl, Frau Godl— i schau setzten,
daß i sortkumm und morg'n fang' i niit'n Aus-
Probisin an."
»Alles kannst net ausprobir'n, Madel."
»Warum denn net?"
„Weil m'r g'rad' a Wochen vom Winter
derwischt hab'n. Jetzten san m'r schon im März—
da gibt's kan Hasen und ka Hirschcnes mehr.
Probirst halt 's Fleisch aus."
„Wer kann den alleweil a Rindfleisch essen?"
„Wer schafft d'r denn dös? Brauchst ja net in
einer Tour a Rindfleisch z'kochcn. Koch an
Fisch, an Schellfisch! Um 40 Kreuzer kriegst D' an.
Den putzt D', thust um 1 Kreuzer Petersilie in heißem
Schmalz rösten, gießt's übeUn Fisch und steckst 'n als
a Ganzer in d' Röhr'n. An anderes Mal machst
Fleischlaib'ln von Schweinernem. A Gollasch mit
Nudeln oder Erdäpf'l is a gut; viel Pfeffern dcrf'st
aber net, sonst kriegt Dei' Mann an Mordsdurst
und den kann m'r am Wochentag net brauch'n. Koch
halt, was Di' freut. Mußt halt darauf schau'n, daß
die FleischspciS net mehr als 35 oder 40 Kreuzer kost.
Und kost's amal mehr, so mußt D's bei der Zuspeis
wieder einbring'n. ES wird ja ah wieder amal Sommer
wcrd'n. Dan san die Zuspeis'n billiger. Wenn's D'
im Sommer z' Mittag a Sprüngerl am Nasch­
markt machst, kannst bei die Weiber, was ein-
rama than, a Hendl um 35 Kreuzer krieg'n.
Viel is net d'ran, aber wenn D's gut
panirst und hübsch viel Zuspeis dazu kochst, so
g'lcngt's schon. D' Zuspeis mußt ja net vergess'n.
Immer hübsch viel koch'n, immer hübsch viel! Vom
Fleisch allcini könn'n nur die ganz feinen, reichen
Leut' satt werd'n. Für unsereins is die Zuspcis. Von
der wird mer satt und g'sund. Also merk der's! Gib
Deinen Leut'n immer a große Schüssel voll Salat oder
Spinat, Nudeln oder Püree. Und daß D' net an's
Aufheb'n für's Nachtmahl denkst, bevor Deine Leut'
z'Mittag satt san. Wenig Fleisch, aber viel Zuspcis,
viel am Abend und viel z'Mittag. Im Sommer hast
die Grünspeisen— im Winter die nahrhaft'n Hülsen-
früchte. So, jetzten weißt D' 's, wie i 's mach'n thät,
wenn i an Deiner Stell' wär'. I glaub', daß der
Rath, den i Dir geb'n Hab', a guter is. Nimm 'n
als Hochzeitsg'schenk, Resel, und lass' der's gut geh'n.
I wünsch' Dir recht viel Glück in Deiner Eh'! Und
wenn D' dann fixt, daß 's geht, so denkst auf mi'
und sagst bei Dir: „D' Frau Godl war da' a kreuz­
brave, g'schcidte Frau!"
Anmerkung der Redaktion.
Seit Jahren hat eine Angelegenheit im
Publicum nicht so außerordentliches Interesse und so
lebhafte Erörterungen hervorgcrufcn, wie unsere
Prelsansschreibung für den kleinen Haushalt.
Die Aufgabe, mit 40 fl. monatlich einen Haus­
halt von vier Personen zu bestreiten, ist ja keines­
wegs leicht und bei der versuchten Lösung derselben
kommen die verschiedenartigsten Verhältnisse in
Betracht.
Unter den 584 uns zugekommenen Ein­
sendungen gibt es gewiß keine einzige, gegen welche
sich bei detaillirtcr Prüfung nicht die eine oder die
andere Einwendung erheben ließe, denn die An­
sichten und die Bedürfnisse, die Lebensführung
und die Ansprüche derjenigen Kreise, die
das Thema Praktisch interessirt, sind überaus mannig­
faltig. Es hat uns daher keineswegs überrascht, daß
wir in den letzten Tagen aus dem Kreise unserer
Leserinnen zahlreiche Zuschriften erhielten, in welchem
die mit dem ersten Preise gekrönte Arbeit einer
Kritik unterzogen wird. Insbesondere wird, Wie wir
bereits erwähnten, darauf hingewiesen, daß einzelne
Preisansätze zu niedrig gegriffen sind und daß die
Verfasserin bei Denjenigen, welche nach ihrem Recepte
leben sollten, einen zu schwachen Appetit und allzu
große Anspruchslosigkeit voraussetzt. Diese Bedenken
sind gewiß nicht unberechtigt, aber sie konnten uns
nicht davon abhaltcn, dieser im Großen und Ganzen
gediegenen Arbeit wegen des besonderen Fleißes, der
Sorgfalt und der Mühe, die darauf verwendet
wurden, wegen des guten Styls, in welchem sie ge­
schrieben, und wegen der Uebersichtlichkeit in der An­
ordnung des Stoffes den ersten Preis zuzuerkennen.
Die Verfasserin selbst, die uns vollständig unbekannt
war und von welcher wir gar nicht wußten, daß sie,
wie in einzelnen Zuschriften kritisirend bemerkt wird,
ein Fräulein ist, hat in ihrer Arbeit und insbesondere
in den Schlußsätzen derselben einen so bescheidenem
fast schüchternen Ton angeschlagen, daß sie selbst auf
die unbedingte Autorität ihrer Anleitungen gewiß
nicht Anspruch macht. Aber sehr interessant, ^sehr
beachtenswertst und anregend ist es, was sie darüber,
wie sie sich die sparsame Führung eines Haushaltes
denkt, zu sagen hatte, und da wir in unserer Preis­
ausschreibung ausdrücklich nicht Klos die Frauen, son­
dern auch die Mädchen einluden, an der Erörterung
theilzunehmcn, so begreifen wir gar nicht, wie man
ernstlich die Ansicht vertreten kann, daß bei der Zu­
erkennung der Preise darauf, ob eine Einsenderin
eine Frau oder ein Fräulein ist, Rücksicht genommen
werden sollte. Das wäre ungerecht und mit der un­
parteiischen und sachlichen Prüfung der Arbeiten
nicht vereinbar gewesen.
Wir haben also durchaus Nichts dagegen, daß
unsere geehrten Leserinnen diejenigen Punkte, in
welchen sie mit den Ausführungen der prämiirten
Arbeiten nicht einverstanden sind, besprechen, unh
wir werden nicht ermangeln, diese Bemerkungen,
insoweit sie sachlich gehalten sind, zu berück­
sichtig en.
Die vorstehende Arbeit der Frau Christine
Thaler wurde mit dem zweiten Preise von
100 Kronen in Gold bedacht. Auch diese Dame war
ungeachtet ihrer Erfahrung und Sachkenntnis
vielleicht nicht im Stande, es Allen recht zu machen.
Das vermag überhaupt Niemand. Es handelt sich
eben um ein sehr schwieriges Problem, für dessen
Lösung anch die allerbeste Anleitung allein nicht
hinrcicht; das praktische Leben und die Tüchtigkeit
der Hausfrau müssen dabei immer das Ihrige thun.
Die Discussion eines so ernsten wirtschaftlichen
Problems aber ist sehr wünschenswerth und war der
eigentliche Zweck unserer Preisausschreibung. Dieser
Intention hat auch die Arbeit der Frau Th al er
vorzüglich entsprochen, und deshalb glauben wir,
recht daran gethan zu haben, daß wir nach gewissen­
hafter Prüfung ihren gewiß interessanten und
belehrenden Ausführungen mindestens dew
zweiten Preis zuerkanntsn.
*
I« unserem Sonntagsblatte vom
KS. d. Nt. werden wir die mit dem dritten
Preise in Gold prämiirte Arbeit zum Ab­
druck bringen. Unmittelbar nach Abschlutz
dieser Veröffentlichungen der Preisgekrönten
Arbeiten werden wir uns mit den Ein­
sendungen befassen, welche uns aus diesem
Anlasse zugekommeu sind, und werden jede
sachlich gehaltene und anregende Bemerkung
gerne zur öffentlichen Kenntnis; bringen.
Was gibt's denn Neues?
»ix.Eandstnrmschützel,schule des Wiener
^chutzenvereines.) Am 3, und 4. d. M. beging
«leie- Institut seine Schlußfeicr, verbunden mit der
aeheprüfung. Derselben wurden Delegirte des Reichs-
negsministeriums und des Corpscommandos bei-
Sczogcn. Besucht wurde die Schule von 222 Thcil-
«eilmern: davon unterzogen sich 155 der Prüfung,
welche 69 Vorzugszeugnisse ergab.
, (Gründungsfeier.) Die lOjährigeGründungs-
'm »."es Spar-, Vorschuß- und Humanitätsclubs
.Brüderlichkeit", Mitglied des Vereines zur Er-
Mung des Carolinen-Kinderspitales, fand kürzlich
xHotel Union" statt. Der Club, der aus 43 Mit-
Mer», durchwegs Kleinbürgern und Arbeitern, be­
eilt, hat eine wunderschöne Leistung hinter sich. In
>en abgelaufenen 10 Jahren leistete er an das
^Enen-Kindcrspital das Sümmchen von 1760 Kronen
M."!' Mark in Gold und für arme Familien
,,00 Kroncm Der Obmann Herr Michael Wirth,
Me der Obmannstellvertretcr Herr Karl Hannak,
N" der Schriftführer Herr Julius Lang, sowie
M. ^aspcr Herr Friedrich Kopetzkh trugen alles
mögliche zum Gelingen des Festes bei, welches am
gefeiert wurde. Ebenso gebührt das vollste
Umartistischen Leiter des Festes, dem Ehren-
Mied Herrn Moriz Drexler. Das Fest schloß
N' einem Tanzkränzchen, das vom Clubmitglied
m.m- /k?" Schreiner arrangirt wurde: die
besorgte die bekannte Salonkapelle Rudolph
s.- .. «Hilf-ruseN Arme und Unglücklich-, die
Ausweg finden, ihrem Elende zu entrinnen,
wenden sich in ihrer verzweifelten Lage an den
mn.envater des „Extrablatt" mit der Bitte, an das
«77 Herz edler Menschenfreunde zu appelliren. Eine
die nach dem Tode ihres Mannes
Mittellos dastand und krankheitshalber keinem
nachgehen kann, ist mit ihrem Kinde der
LNothlage ausgesetzt. Der Zins ist im Rück-
uande und der armen Witwe droht die Delogirung.
r Peischl war Kellermeister und ist seit
Jahre ohne Verdienst. Er sucht ver-
scvcns Arbeit unter den bescheidensten Be­
dingungen. Seit drei Monaten ist seine Frau
krank und sechs Kinder verlangen Brod. Alle
Habseligkeiten sind veräußert, der Familie droht Ob­
dachlosigkeit. Perschl wohnt III.,Kölblgasse 30.—Eine
arme Schriftsetzerswitwe hat sich und ihre drei
Kinder als Miedernäherin kümmerlich durchgebracht.
Jetzt ist die Frau brustkrank, kann Nichts verdienen
und kämpft mit Noth und Entbehrungen.— Thomas
P r i b i l, ein 62jähriger Mann, ist seit zehn Jahren
krank und arbeitsunfähig. Er war Schmiedgehilfe
und hat sich gemüht und geplagt, so lange es ging.
Seine Frau ist auch gebrechlich und kann Nichts
verdienen. Seit 33 Jahren leben die Leute in Wien
und jetzt sollen sie in ihre Heimatsgemeinde ab-
gcschoben werden. Sie logircn X., Angeligasse Nr. 61.
— Der Commissionär I. B l e ch kann seinem Ver­
dienste krankheitshalber nicht nachgehen und seine
Frau liegt ebenfalls krank daheim. Der arme Mann
hat für zwei Kinder zu sorgen und weiß nicht, wo
er das Brod für sie hernehmen soll. Er wohnt II.,
Wallensteinstraße Nr. 14.
Wergnrigmrgs-Anzeiger für ßmLe:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
— Bradh's Wintergarten, Ballgaffe Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Anuahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Variötö-Eonccrt der Kapelle Sommer.—
Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum-Gesellschaft. —K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, populäres
Concert des Neuen philharmonischen Orchesters.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofcr's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Lina Ott.— Etablissement
„Nestroh-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Cafö-Restauration „Quisisana", TaborstraßesiNr. 1,
Concert.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum lustigem
lauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten-Gesellschast
üannsfeld.— Paftigi's Saal „zum Maroccaner",
llatcr, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
- Restaurant „Wien", Wallensteinstraße Nr. 21,
lescllschaft Weber und Meier.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
affe, Eck- Seidlgasse, Gesellschaft W. Seidl-Meier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
rüncn Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
i. Kogler.
VII. Bezirk: Förchtgotsis Concertsaal „zum
mne» Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellnng. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen. —!
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.'
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XIV. Bezirk: Engelbert Schwab's Re-
stauration, Sechshauser Hauptstraße Nr. 86, Elite-
Gesellschaft Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Neufcllncr's Bierhalle «zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. 55,i
Gesellschaft Blümel und Körber. j
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Liedertafel mit Concert. -—
I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und
Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft K- Spazek.
B. Laukotka's Restauration „zur Stadt Krems",
Steinergasse Nr. 3, Ehrenabend des Komikers
Joseph Hornig. l
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. Ä
Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 33.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 20 ]
Leits 18 Wien OouneiÄE
HIusüiMsZ Mener NxiiMM
22. MiÄ 1900 Nr. 1K
Jas tliade AarftmAlhe«.
Lin volksroman
von
A N toN L arrg e r.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
1. Kapitel. Der Liebling des Pfarrers,
(22. Fortsetzung.)
>,Tausendmal recht hast Dulieb' Zdenko,
denn Du bist eben so gescheidt, als gut und schön.
So komm' her. Du mein lieber Neffe, laß' Dich
noch einmal umarmen und küssen."
„Geduld. Muhme Hanka— ehe ich gehe,
möcht' ich noch ein ernstes Wörtlein reden mir
Euch, wie man's eben nur kann, wenn man
allein, ganz allein, unter sich ist."
„Rede, mein Kind," sprach Hanka Knotet
verwundert.'
„Nun seht, Muhme," fuhr Zdenko mit ge­
preßter Stimme fort, wie Einer, der nicht recht
weiß, wie er das herausbringen soll, was ihm das
Herz beschwert, „seht, Muhme Hanka, wenn man
vom Hause weg geht und in eine große, fremde
Stadt kommt, in eine Weltstadt,^ wie man's
Nennt --"
„Ja. Prag ist eine gar große, schöne Stadt!"
schaltete Hanka ein.
„Pah, wer spricht denn von Prag!" ries
Zdenko wegwerfend, »ich gehe in des Kaisers
Residenz, nach Wien!"
„Nach Wien L" wiederholte die Schwester der
Pfarrersköchin, „sa freilich, Wien ist viel, viel
größer und schöner, als Prag und die vielen,
vielen Leute dort -"
„Das ist's eben! Unter so vielen, vielen
Veuten will man doch auch wissen, wem Man zu--
gehört und wessen Kind man ist,' und deshalb,
Muhme, habe ich eine Frage an Euch"
„Frage, mein Zdenko."
„Und Ihr werdet mir 'antworten, Muhme,
Nus Euer Gewissen— bei Allem, was Euch lieb
Und Werth ist, bei Euerem Seelenheile dies- und
jenseits, bei dem Grabe Euerer Ellern."
„Du sprichst so feierlich, ich will so ant­
worten, frage!"
' „Nun denn, ist der hochwürdige Herr
Pfarrer Jessenins— mein Vater
„Jesus Maria!"
„Um aller Heiligen willen, Muhme, sagt
mir, hin ich der Sohn des Pfarrers
Da richtete Hanka das trübe Auge ans ihn
'und sprach in eigenihümlichem Tone r
„Wie kommst Du zu dieser Frage, Nessel"
„Ist's denn ein Wunder" erwiderte der
junge Mann schmerzlich, wenn man mit zwanzig
Jahren endlich wissen will, zu wem man „Vater,
lieber Vater!" sagen darf
„Run, der hochwürdige Herr hat doch wohl
Nichts dagegen, wenn Du so sägst."
„Weicht mir nicht aus, Muhme sondern
sprecht offen ja oder nein."
Da hob Hanka die Hand wie zum Schwure
und sprach feierlich:
„Weder das Eine, Noch bas Andere, denn
-' ich weiß es nicht."
Wie vernichtet stand der junge Mann da,
Thronen traten ihm in die Augen.'
„O, das ist schändlich< niederträchtig!"
rief 'er:
„Was denn, mein Zdenko Ä" fragte Hanka,
die selbst die Augen voll Wasser hatte.
„Wenn man in die Welt hinaus soll," rief
der Junge mit bitterem Trotze, „und nicht einmal
weiß, wer unser Vater ist.; Wenn man von
Niemandem geliebt wird -"
„Versündige Dich nicht, Zdenko, DU bist des
Herrn Pfarrers Liebllng."
„Nun ja -' allerdings^ er sorgt für mich
und thut alles Mögliche -"
„Und liebt Dich Deine Mutter etwa nicht -?"
„O, gewiß— jedoch -"
„Und ich, die arme Hanka?- Bist Du nicht
Hein Herzblatt, mein .Seelentrost, mein Aug­
apfel >?."
„So sagt Ihr, Muhme," erwiderte der junge
H'chkops, ohne daran zu benkeu, wie weh er dem
armen Geschöpfe that, „so sagt Ihr, ccher wie
kann ich'L Euch denn glauben, wenn Ihr gegen
mich hinter dem Busche haltet und mir das Ge­
hemmtst meiner Geburt verschweigt —e das ist
falsch— hinterlistig— schlecht -"
„Zdenko! Zdenko!" ries sie schmerzlich, „das
sagst Du mir! Und ich Hab' Tir'K Hoch ge-
! schworen, daß ich rächt weiß, ob der hochwürdigch
! Herr. Dein Vater ist."
„Mer das ist ja nicht möglich! Ihr müßt
Za doch wissen, wie Euere Schwester --"
„Was ich weiß, will ich Dir Alles sagen—
! setz' Dich zu mir, Zdenko, und höre mich an—
ich will Dir erzählen, was ich im Gedächtnisse be­
halten habe."..
„Das laßt.sich hören," sprach der Student/
indem er an ihrer Seite, auf der Baut neben der
Hüttenthüre mir klopfendem Herzen Platz nahm..
Hanka fuhr mit der Hand über die Stirne,
als ob sie ihre Gedanken sammeln wollte, sckilug
den trüben Blick gegen den Himmel empor, als ob
sie dort eine Unterstützung ihres durch -«Jahre
und -en .Kummer geschwächten Gedächtnisses such:,
und begann endlich langsam, bei jedem Wort:
Pausirend:
„Es mag Wohl bald ein Biertctjahrhunderl
sein, da lebten wir in unserer Geburtsstadt Prag,
ich und meine Schwester Babuschka— unsere
Ellern waren gcstorven und hatten uns eine be­
scheidene Einrichtung und ein wenig Geld hinter-
lassen, so daß wir uns ehrlich und anständig
sortbrmgen konnten, denn es war damals sehr
wohlfeil zu leben in der Stabt und Babuschka
verband sich gar besonders auf schöne, seine weib­
liche Arbeiten, wobei ich ihr nach KrästenZM."
„Kommt zur Sache, Muhme, zur Sache,"
ries der junge Mann ungeduldig.
„Was ich sage, gehört Alles dazu," aiw
wortete Hanka, „auch muß ich nach der Ordnung
erzählen,"sonst verliere ich den Faden."
„Nun, so erzählt in Gvttesnamcu, wie Ihr
wollt,"' meinte Zdenko,'
„Wir wohnten auf dem Roßmarkt, int
Geitlcr'schen Hause," berichtete Hanka weiter, „in
einem bescheidenen, aber wohnlichen und behag­
lichen Hinterstübchen. Die jungen Herren waren
gar seine Leute, besonders der jüngste. Rudolph
mit Namen ach! das war ein so bildsauberer,
junger Herr, der schönste Böhm, den ich in meinem
ganzen Leben gesehen habe./ Er studirte die
Jury .-"
„Jura," verbesserte der Smdent, „Jura!
es, Muhme."
.. ..— (Fortsetzung folgt.);
eiwöMüLs» uns, tintr «1er Vsstennett
' '«MID VL-GLSS
. 'M LN Stollen.
Illlr oüccirell aus Lauts eiatrsSouäo» lVaxxour
lstewL «teilest rum LsoLvir
Mts Mw Liecisn. per Lilo X raus» -.
LvirsMsvL!"-"
412K
.M
»
«
»
»
N
N
N
»>
N
1."-
-.70
-.06
—.61
1.50
-.80
1.»O
1.80
2.20
2.40
.2.80
2.80
4.60
3.80
1.20
1.40
1.20
(im L.us«oimttt 'W»„
äto. AL'SLS.»...-
LssLIIau (ktrssts K.r LoLill)
Sssls-oLa 72 LsUor, I,u Xussodriilt.»„
I-ouAÜsoü im .-Vus-eliiiitt. .......„
LuslsruLsvL (eelir «tolient) im XussoLuit-t ,,
HtzuurrLsLu (Lloorloretlo)/
SoLoUsi», gross'»'..,.... sCl»-
SseLsoLt... 1/„„
iliLrduL^^
Lstlldult Xrvnsii A.—, im Xussetwitt.,„^„
Sroindutt: (lurLot), gross ...... L„„„
"„ Kiew,»^«» i..
KSVLUUAVU (dolss), Fw-S ....... I,„„
n. mittet .s.^
KotkLULFS» (Lrsstr tür Lotes)„„
Veruor -ms unserer Ilississea LetcLcroi:
SsrLuvLsrtvr SesluoLs in LtitvLot. .xer Lilo Lrrmsa
„ SsL«IM«oL,
vussro VertzsuisMeUsu bsünäsu sloL: Men, II., aut (lein Oorwoliter-
plLtr-AarLt, Im VVerä; XV., LleuLLUZurtsl, sn äsr (roIäsoLls«strüsss;
XVII., LtLittbaLv^ViLäuot Xr. 80, Lei äer IvrAsrslrnsss; XVIII., Ltsüt-
Ladn-Viaänet Xr. 112, Lei äer Innivn-Lkxslls.
vsuisests Vampfii8e!ikp6i-6s8kl!86!i2ft „Wi'ikes",
IVIvm, H-, V«rirk»vt «t!»r>!°r>Irsl'. 7eleMon 14.N1.
VoiSLirät nnoL krusrvLrls proruxit! nuä por N»oL»s,Li»io.
V
valider»
trotisu
«I» 8oLSm>
dsitsmittsl
rmä rar
LsuixLoL»
t
178S
litoil-
LUdlMK
vlms
Ssrrsu-
Llsiäer
«UüL n r. elc Nass.
Krisüieüs Xuttr»so von solläsu
lüLrssxm'teion nur lur Vien ou
k. Lsuöf,
II./2, NovortZasss IVr. 2.
Dettftdern
ne>!-, bSymische, >!, .«»!> von 40 .kr. bi?
ü s!., FNiumkn f!. S.40, sertige Tuvieni
s bir s l!.. F-dcioivoist-r i!. I.ü», Mmimc!,-
«uchsüt S S., EtroWck- II. l.W, Lia!r»j)-l!
L a-, «-eilige H-akmatra-en LS S-,
Einsäse fl. L.5,0, Nittkrl'-tt fl. a I§, Ltcvv-.
fllenell- uns Copcrdc-ken, Kertlvii!il>e,
Eii-i!«iSS°r, ttinderwSgcn, Kafl-übkttr»,
Kotzkn, Teppiche, RvMsnr.
^Üo!f Uttmann, Wisn,
V., F»chönl,r«n»rr>tp'asi» 46 X,
L1V., Reindorksaffe 13.
L«1l MW-ll».
Ww
NiM WMr-llcks
(i
L IsichchirS!
L IM l »M
K.IügLIMSl-
ull'
Rr-riter Viai-nti.
.1471
0lNm«rnpr, Wie». ÜLS
?piv3r>V«LGVLLVG-!n8titui
K»l,aber Josrf pressenhuber, Wien, r., Ktrp!,ansplatz, Goldschmied- i
gasse Ar. s.. ,k
Thntsüchlich ältesibeste hrnde, lcistungSIädigstr Branchensirnin! Wcllverbindnnam -1
Conaiflancen in alle» Geiellschaslskrelicn! Evecialitüti HeiratSauLlünsle, llever-k
niachnngen -c. LZ: Behördlich autorisirl. 'S-« bSU>
Lssooüsls «SiMott!
ksltimons-
»Kn« Lant-vdail-Kanrnsn u» S a lins Sla Vnrrol»
L» sntksrnsn, xsr 2sLu von 3 il.
KchrnrriloseZahnenii-rrnnng «-. Zähnepntzoi: a In.
Kchmerzlosr Plomben mittel» Lora«» .son l a-
Kofortlge Nrbitz-Keparatnre,-- -l
schlecht passende Gebisse werde» billigst «mS«saN-
Üahnarz» Dr. Hrryvogi. Zaimi-chn. G»st. Brritmaior
>Vl6», I., 1lÖrntN6I"8tli1886 ^4.
Lr.ch an Konntage» bl» si üllir Abend». -U'-b
r
VierdLÜs rar LsUZrM
L., ützvuvp M»pLct 8.
prächtige, rauchfreie zoralitätrn-
Origmal Budweiser Bürgerbräu und Münchener Franzis
lauer Leistbräu.
SürAvrllokv «üoLv u»ü xrsiso.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 21 ]
H'r. 79 )Vl6in DonusrstuK
Des
Metziingers GM »O Ende.
historischer Roman
von
Eduard Breier«
Erster N,-il.
12. Kapitel. Eine alte Geschichte, die ewig «eu
bleibt.
(33. Fortsetzung.)
Sprecht mir nicht von der Klugheit der
heutigen Kinder, sondern von der Verschmitztheit
der heutigen Eltern, tadelt mir nicht die »rühreifm
Erfahrungen gewisser Kinder, sondern die zu spat
kommende Erkcnntniß ihrer Eltern; man sage
was man will, die Aepfel fallen nicht weit vom
Stamme, und wenn sie es ja thun, so hat ein
Wind sie aus deren Bereich getragen?
Fran von Ammon zog in der Naivität ihres
Hechens das Fräulein fast auffallend mit in
die Unterhaltung und mehrte damit Roswithas
Verlegenheit— -zur Erleichterung für sie richtete
Guido seine Ansprache meistens an den Vater,
wodurch ihr manches Errvthen erspart wurde.
Der Erfolg dieses ersten Besuches war, baß
die Herren sich ein wenig kennen lernten und
Guido die Familie auch in seine Wohnung lud,
welcher seine Schwester, ein etwas bejahrtes
Fräulein, Vorstand?
Man schied -' die Alten wären des Lobes
Poll über den jungen Mann, Roswitha sprach
Nichts, fühlte aber um so mehr,'
Der Spruch, daß aller Anfang schwer sei,
jnrag überall seine Geltung finden, nur in der
Liebe nicht. Hier ist gerade der Anfang das
Seichteste; man liebt sich ohne Mühe, ohne daß
Mn's weiß; aber nach diesem Anfang beginnen
erst die Schwierigkeiten, die süßen Leiden, die
Passionen und Stationen der Liebe, ohne Rast
und ohne Ruhe.
Da ist vor Allem bas Erkennen der Liebe
erst bei sich, dann bei dem Gegenstände seiner
Wahl, diesem folgt das erste Zeichen der Liebe,
daun das erste Stammeln, das deutliche Ge-
standniß, der erste Kuß, und so fort kommen die
süßm Lcidensstationen alle an die Reihe, wo
man Weh und Wonne Zugleich fühlt, wo man
lachen möchte und weinen zugleich, wo Einem so
lilnsirlrteZ VVionsi' LxtrMM
wunderlich im Herzen ist, daß uns immer Etwas
fehlt, ohne daß uns was abgebt.
Bevor mair der Einlösung des Zungen
Mannes Folge leistete, ließ Frau von Ammon
sich cs angelegen sein, über die Familie von
Nedorost Erkundigungen einzuziehen und erfuhr
nur Ehrenhaftes, Siau durste sich nicht scheuen,
mit den braven Leuten in gesellschaftlichen Ver­
kehr zu treten, und man überließ sich dem Zuge,
welchen der Vorfall im Komödienhause so erfolg­
reich angebahnt hatte.
Wechselseitige Besuche folgten rasch aufein­
ander, Guidos Schwester— Ädelaide war ihr
Name— gefiel dem Alten nicht minder wie ihr
Bruder; LaS Fräulein zahlte bereits vierzig
Jahre, im Frühlings ihres Lebens fand sich keine
passende Verbindung und jetzt, da sie an Jahren
vorgeschritten war, verzichtete sie zu Gunsten
ihres Bruders ans das eheliche Glück,
Die beiden Geschwister lebten in seltener
Eintracht und Guido behandelte die beinahe
doppelt so alte Schwester mit so ausgezeichneter
Achtung, wie wenn sie seine Mutter ge­
wesen wäre?
Merkwürdiger Weise war es gerade dieses
Fräulein, welches— obwohl es das Glück der
Liebe nie empfunden hatte— ihren Bruder' zuerst
auf den Zustand seines. Herzens aufmerksam
machte?
Die Veränderung im Wesen Guidos siel
Adelaide ans, sie beobachtete ihn unbemerkt. und
entdeckte eine Seelenstimmung, die sie in einem
französischen Buche auf's Getreueste geschildert ge­
sunden hatte, und das war —i Liebe.
Der Anleitung jene? Buches weiter folgend,
entdeckte sie auch bald den Gegenstand seiner
Neigung, ja noch mehr, sie erkannte sogar die
Symptome der Gegenliebe bei Roswitha.'
Um das Wohl ihres Bruders besorgt,
widmete nun auch das Fräulein der befreundeten
Familie eine größere Aufmerksamkeit und war
mit dem Ergebnisse so zufrieden, daß sie den Ent­
schluß faßte, der Schüchternheit und der Unwissen­
heit der jungen Leute zu Hilfe zu kommen und
ihren Bruder über seinen Zustand anszuklären.
Dies geschah nun in einer so zarten, feinen
Weise, daß Guido, ohne daß eigentlich davon ge­
sprochen wurde, den Zustand seines Herzens
kennen lernte?
Adelaide erzählte ihm aus denk Buche,
welches sie jüngst gelesen, einen Schäfcrroman
22. Mn I960 Leits 19
und Lot ihm damit »inen Spiegel, um L-arin seines
eigenen Gefühle zu erkennen.
Diesem 'ersten Schritte folgte einige Tage
später ein zweiter— das Fräulein Lat den Bruder,
ihr zu vertrauen und ihr den^Grund seiner
Seelcnunrilhc, seines an^ die Stelle früherer
Freudigkeit getretenen Ernstes mitzutheilen, und
Guido gestand ihr seine Leidenschaft für das;
Fräulein von Werhotitz.
Adelaide munterte ihren Bruder ans, der
Geliebten das Gehcimniß seines Herzens mitzu-
theilen und stieß dabei aus eine unüberwindliche
Schüchternheit, welche sic erst durch eine List zu
beseitigen vermochte.
Sie vertraute nämlich ihrem Bruder, wie
es ihr genau bekannt sei, daß auch Roswitha ihn
liebe, daß sie seiner Erklärung cntqegenschmachte,
daß es jedoch seine Würde als Mann erheische?
das erste Wort zu sprechen, den ersten Schritt
ZU thllN.
Guido überwand seine Schüchternheit nnsi
versprach, Roswitha bei nächster Gelegenheit seine
Liebe zu entdecken?
Wie sich das begab, werden wir im nächsten
Kapitel erzählen?
13. Kapitel. Gelegenheit macht nicht nur Diebe,
sondern cmch Liebeserklärungen.
Um das RhenozeroS zu sehen, beschlossen
sie, äuszugehen.
Jur „Wiener Diarium", so hieß damals die
wöchentlich nur "einmal erscheinende „Wienep
Zeitung", waren zwei „Avertissements" zu lesen?
Das eine rührte von einem gewissen Joseph
Müllner her, welcher das „verehrungswürdige
Pnblico" daraus aufmerksam machte, daß er ich
Freihause auf der Wieden eine Elektrisirmaschine
zeige, deren „Kräftigkeit" zu probireu, Jedech
männiglich frei stehe gegen den Preis von so und
so viel Kreuzern; das andere „Avertissement
machte auf ein höchst rares Thier aufmerksam, ge­
nannt das „Rhinozeros", welches zwar in Asrikä
und Jndia heimisch, dermalen aber unten ausdem
Salzgries, gegenüber der von „gemeiner Stadt
Wien" neucrbautm „Kasarn" zu schallen war. i
Und um dieses Rhinozeros zu sehen? b.e^
schlossen sie, änszugehen?
(Fortsetzung folgt.)
Zlotlsr's üiälstlsokls VstsrinLr- l?rü.p s-ts,
üis ksrvorra§s»Ls1sL üsr AsriLsit.
PährprrlvcrfürPfcrchkunb
Ssrnrneh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Kutter, um das
Thier geumd und kräftig zu erhalten,
b« Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anznweudeu.
»ottor»
l'rLtlliSK lklM
Waschwasser für Pferde uiitt Horrrrnrh, 1 Flacon fl. 1.K0.
die Sehne» und Muskeln bis in'S Kobe Alter stets kräftig und sriich,
besahigt da» Thier »ach Einreibungen zu de» HL-tiffc» Etravazcn und Training,
uuch bei allen Folgen non llcberansireugiuigeu, Lahmheit, RbeumaiiSmuS und
i Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1878
! Nauptdepot: Apotheke „iinn heiligen Aslleph". LH./., §chön-
l-r:r»,:»rfteas>« zlr. 182.
Depot» in Apotheken irrid Dpognrrirn.
Me österreichische MoLort'ahrMge-Mrik
^11^1181 Lrrmv L (jomp., W7
XVH./Z, 7^.
Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
Für ckis Lslillossn rüllrsndsn Dsvrsiss der Lllsilnallme,
dis uns anlLsslioll. des Linssdsidsns unserer inniZstg-sIislltsn,
nnverZÄSslivllsn Noositsr
LuZsttonnnsn sind, können vir nisllt dedsrn sinnsin danksn
und Litten d aller Hdls, unseren värrnstsn Dank auf diesem
>VeZs kntgsZsnmmeliWöN. »rzü
TLsrssiL KtrodI Zed. Zrsn.di, Fobsnn KtrvÄI,
Kestturstölir.
Veste Mid billigste Bezugsquelle slir
aller erste!.
Lüsterne.
Enorme AuS-
loabl üben,
feinncr Ma-
i schincn >u
i Spottpreisen.
Einkauf und
Umtausch.
Couikoriable Fabrradschule sogt
M. Ruudüakiu, IX., LcrggasseZ
H
snmmr Möüsl r»r vrrkarrfon.
E.N 3 Ltock hohes Haus mit Lv'.lterrain-
Werlstätten im V. Bezirk, 10 Jahre noch
steuerfrei, mit guten! Zmscrträguisj, ist
sofort weqen plctzliäer Abreise zu ver­
kaufen. Auskunft beim Hauseigernbumer,
X«, Kudlichgasfe Nr. 19, 1. Tt«, TS. iv.
4001
S-17?
Karneelhaar-H av elo ck mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erl in g er Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Ziirsst Rothberger, k. a. k. Hoflieferant, Wien, T. Bezirk-
Stcphailsplnt! i>.
Der Dti-kaiis täakicb bis 12 Ubr NackitS


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 22 ]
8süs 20 Wien, Dounsi'ÄaZ
11Iu8trirts8 Wiener Lxtrabiatt
22. Mr2 1900 Nr. 79
tzLLSlLucn Ktzsi-iiucäl).
Qslb per k'lLsclie 6. i.—, Weiss per blasebe ü. 1.50.
blui' ffsnn eovt, wenn jsäe riasvve suf vom süsseren Wwkelpspler mit üem
bekannten Versotilusssirsifen llext: V/ilkeim »lasgev's eeiiter gereinigter
vorsL!>-l.edertiirsn etv.) versoiiiessen Ist.
0r. 6. kAiSrokaFLk's WßZZCßZD^MZZ^WST WGZSBT
als spnuisvkvu OLinÄ-, Oliinneiseu-, kepsiu-, keptvo-, küa-
dardvr- unä Ooiulilrilnxo-N'oin, per l?1g,8eiis.... ü. 1.50.
^ZSgTOZB--USSSWZS^von6sv.6LkerL6o. inllom.
"AkloNtl-js Z^LlirnirA8i»ttts1 kür Lranlcs zsäsa" Liters.
LLMMsÄ-, LiMsizeli-, llmMlIIestel!-, LMall-ksseir, xu Lass.... L. —.tö.
K!V^ OöhsS tö/ccrö Lr» <^s»r rr« /taüerr.
k'srucr:
rurgeldstLnkertiFunxhookfeinsrlsiguonrsTvis: Voneäiotivs, (?b»rtr6llS6,6arLeao, L.!tv:>ter, Vons-
«twp, LlLrüsedino, llatteo-Isiqoeur, Nru-IsdaZtzr-Litter, V^isnoi-Littor, Laslopsodin, ^Ipenkräntsr-
Littsr, NIoster-Litzneur, ^Unsed, LU IlsN-Isigasar, Lnlsstts, Lam, Qrox-ki-ssur, VLnilis-Isigusar,
^nnsed-L886N2 etc. (über 100 sortso). ^060 ?Ltrons äient rur IlorLtoUang von 2^,, Isitsr äss
vetröllsnäsn Isigasars unä kosten äis meisten per Stück 10 kr., ferner ks-troven rar Ler-
btoUnnx keiner ksrkums, rvio kan äs Ooloxno, Lssbongnst etc. L 70 kr. per Stück.
HÄ' ^U8rüL»rI>e^v I?rvl8N8toi» ,»,,r nnÄ Lrrri,««. "UW
WPILS
" Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Bmstirritation, Influenza, Rheumatismus. Schmerzen, Wunde«.
AzuUezrirknetes Mittel gegen Hühneraugen. Kn allen Agotlwken.)
Frühjahrs- n. Sommersaison
L TS SS Ä».
Echte Hrünner Stoffe
Ei» Coupon Mtr. s. 10^ A 0^- u.''O.W^ou bcs,°-cc^! echter
laug, completc,, Hcrrcn-
fliuzug (Rock, Hase und
Gilet) gebend, kostet nur
Schaf­
wolle.
t. 7.75 vou feiner
l. 8.65 von feinster
l. 10.— von hochfeinster
Em Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Ucberzichcrstoffc,
Touristenlodcn, feinste Kammgarne n. n. versende! zu FabrilSpreiieu dre als reell
und solid vesibelauut- TuchsabrtlS-Ricderlage
ZLGZ'SL- INLZAM LZL L'L'UZLTL.
Muster gratis u. franco. Mnstergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei »Vigor Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 0574
MMM-WkiNMLtz
der
Steirrvmrcher Köniysbrerbvrrrrrrri
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus dem­
selben Malz erzeugt, vou dem auch das
berühmte und allgemein beliebte
Goliath- Uchbm
gebraut wird, welches von den Univer-
sitälsprofefforen Kr. KonedUrL in Wien
und Kr. KovLrryr und Kr. KvLlrr in
Budapest bestens empfohlen und bei Nerven­
leiden, Blularmiith, Bcrdanungsbefchwcrden
und Schwächezuständen mit bestem Eriolge
engewendet wird. LL16
Eiligth-Mlzkaff«
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee.
bk-n°7un'g: lgnar kantlsusr L 8öüns
tN
Budapest.
Kolistli k/lskdier
erliLIIHiI» In »Ilv» 8I»v«si«vi- iT»<1
LVLt
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu nnrerscheidcn, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
-chlafgas fl. 1.—. smi
HI-- Ln 8onn- unri keienisgön dis 5 Min.
LübnarLt, Lsrnsls, U gw« »ÄL AZ, S NH ^»^arLt, Lsrnals,
Oalvsr.endörggLLSS E r-ulitLSLsiLl vulvarisadörggasss
?/merken M^s» zu ^merken.
L>OODOI7
flsresssmuiton lloltüilnäe, Speelalarrt,
heilt rasch, gründlich obne üernfo-
pörnngoUe geheime». Hais-,Ha,rt-,
Klasrn- und t rau euletden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. g Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Mnzel-Warteräume
I» Kärntaerkratze 8? Mngang:
Himmelpjorlgaiie L). Konorar Ick
Briese werden beantworte!» sin»
langjähriger Specialarzt sür alle -cotivimen
und Nautkrnnkbeiten, vorzeittge tiorren-
sobvciietiü und dtnuvnteiüvn. Selbst ver.
aliete Fälle werde» rasch und gründlich obne
Beruisstorung behandelt. Ord. mgt. von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., Sohl«a>.-Kt i». Honorar sehr m»mg.
Briefliche Anträge werden diskret erledigt.
S1SS
örllstlsiäelläsll
und bluthnstendc» Lcidensgenosscn
gibt ei» geheiltcrBrustkraiikcrkosten-
srcie Auskunft über sichere Heilung
dieses Leidens.— Anfrage» richte
man an C. Funke Berlin, S.
Priilzessiiincustratze K. LSOs
Special- Arzt
für S455
Geheim- und Haut»Kranke.
Marialsilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von M bis K Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch voll 7 bis g Uhr
Abends. Brieflich nicht, llvovrar t L.
-l'EiMmMM'Z-
lü! W M!!
300 8tüoli wieliiige Ksgen-
si3nc!s um 3 K 60 li.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, farbig oder
weiß, HalScollier mir orientalischen Perlen,
ichöttster Tamenscl muck, 1 hübscher Herreu-
ring mit imitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chetten- und Hemdenknöpfe. Alles mit
Paientschloß, i prachtvolle Cigarrenspihe
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, i Stück
wohlriechende Toilettenseife, i Leder-
Portemcnnaie, i Toilettenjpiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imittrien Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
LO Gegenstände über Corrcspondenzbedarf,
unh noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
werth ist, kostet nur L Kronen IZO Heller.
Versandt gegen Rücknahme durch
das Neue Krakauer Vcrsandthaus,
F. Windisch,
2X5,7. <2Lr../2S,
Für nicht Passendes Geld retour.
LpSLlZIigj H.
- VilLji^
R I.8t?E5lLNIZ
M kswisiM-
wagen „Metabol" zu>n Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide­
sten und billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Kinderwägen in reichster
Auswahl. Preiscourant
gratis und franco./
1. 8Llnnu!,
!X., LIserbnokktrüLso 2.
39.3
Z Ks-. 3
emxüöUt sems rMmliodst bekannten Zxecist-LrtLel:
W. IVILLQL^
SVLl.i:sT7 Z-Si-sinio-iski?
erhalten S7L2
4 MberMoks gratis
und Katalog bei
snLlroltrrsr, SörLan, Böhmen.
OUrsnarriti
Dr. NstZLAsr,
«men kür Kops-, Hals-, Mun d-u
Siasenkrairkheiten (übten Osrneb).
1Vi«n, I», Ir»8,i«r8s»»c> 11
«vt, «rdinivt täglich v. 11—4 Uhr.
LISI
!-
von fl. 1.S0; Gebisse von fl. so.—!
Zahnziehen (Cocaln) 50 Ir.; Silber­
plombe fl. l,—.
Xabnar/.k. Ilvrnsls, Valvarlonborx-
gbssv x-7 »S.
- 1 Bitte Nr. NS genau zu I »-
ejA I SS65 achten. j sk>
vr. L!twL!w.
8N«eLaLrrL2t
fs.-ger,ormrKrankl,-it-n.Gesryn»üve,
Kchwächrznckäude u. Lrauenkrank-
I,eiten. Sill
Vll., UariaklMMstrasss Nr. 7V.
Ordnirt von ro bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
HvÄLkirrt
Dr. Med., Chtr., Bescher des Osficiers-
"'eu»es dei töntal. lerb, Talowa-Ordens.
oef. t. !. MittlLrlpiia-tarzh corresv,
„..tglted der Soests traue. ä'Ü.xians in
Paris, behandelt letzt wie seil so Favre»
alle geheimen und Hautkrantheiten,
sowie auch SÄwachezustände «nd
Krauenleiden 0422
ohne Berufsstöruni;- Ord. tigi. v. b bis ö,
»Nd7 biss Udo an Sonn- und Feiertagen
v. v bis p, Honorar mäxig. Adresse:
slsä.o..vvi«u,u«LadorstraßeV^M
SpevialarLt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, !., fIsi8LtimacI«i 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Lvnorar nlLssi§.
ins
Krhrtm» «nd Aantkranttheitr»,
jeaurnleiden, Aerucnschmäch» Heill
gründlich in lürzester Zeit ohne B-ruks-
lorrar,
, Orpinirt von IS b!» S^und
von 6 bis S, aa Sonn- und Feiertagen MN
von N dis S Uhl.
S137
llc. Ziebnec,
Geburtsheiser, gew. Secmidar-Arzt an de»
crnen Klittilen u, Abthciiungen sür ändere
und Haultrantveitcn bei t. l. Wiener
Allgemeinen «ranlenhauseS,
UNrn I., Nothenthnrmckr ahe 37,
ordinirt sür äussere und Hanltranlheiten,
Biaienleiden, HalS-, Mund, und Frauen-
traniheiicn, Kr-rchleide». Ordinatton
täglich von S bi» S Uhr. Honorar massig.
Aach vrieflich. Slö7
ZZL». LSTSLLL,
gewes.Secund.-ArzlderMtnik unv Abth. sür
aeheimeKrankhetteudeSiVr. uUF.llnrinksa-
kuuNos, Specialarzt, sür sLvtivirus
lirunkiiotton, tluttt- und ^runvnteitlun,
Nervenschwäche. ^öVtsn, L.. ^SVvNTlsUo
Lkr 16. Qrdtnirt von lllir Vorm,
bis V UHr: ätbends. Briefliche Anfragen
werden beantworte:. 3443
LMM
Dr. Engländer
Wieu, I., Lugeck 3,
Qä.vllsr. Lsr LcbllsLrllrrrmsrrs.sso
seil 27 Jahren Svecialarzl, behandelt ttlle
geheimen und Znntkrir»,klierten, vor-
zelll!ieAtrrvettschwirchr,Kat.-,M»rttd-,
^laferr- uuo Kranerrleiden nach den
rn Militär- und Civilspiral wiePripalpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 viL ö Uur, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, An­
fragen werden diScret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 8443
Ser
(XI. Auflage 1838) ,ür a-heim-
Kralikhcitcn, Nervensttckuache und
Frauculcidcn, popuiär tichalte» m1A">
gäbe der nöthigen Medicamente und Liai-
vorschrilen, zur Selbstb-Handlung voll-
kommen geeignel. Preis fl. i.^o, per Post
in Couverch discret, fl. 1.40 in Vncimar.cn.
I. hllmöllpüthisihe GrdiNüiiiinä'-ilnßr!!
Wie«. T.. Kauern-narl-t IV.
L rdinatlon i O—5, 7—3 Uhr. LL
3445
M. Z. NM
Specialarzt für Geheime,
Hau:- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächeznslänoe. Selbst veralleie ^Ue
werden rasch, gründlich und ohne Berufs
störnng des Patienken behandelt; bnemcye
Anfragen discret fofor: erledigt. Lrdma-
tionS-Anstall uu Eentrum der Stadt.
^j.L3LL1^l Li7155V^ZsrLS"6 1«
Täglich von 9-5 und AbendS -on 7-8.
Honorar fehr mastg.
ZDLSiAlMÄ
Dr. der Med. und Chir.» Geburtshelfer rr.
Wie», I., Naglergasse 5.
heilt g.ündlich und !Kmcw,!°s, g-.stSfl>^
-»jährig- reiZc Srsahrmig, s-l,-.»;« und
Sautkranlheiten. Geschwüre.
schwäche und Fr-u-nleid-n. Ordination
oonlv-t und von s-» tlbr. Sonn- und
vertage »°n W»«V»»-r


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 23 ]
?9 N'lau, noiuiersmA
nwsiririLL Wiener WraviLtt
Wir bitten die k. I. Besteller,
st-ttgesiiiibene Bermtethung UNS ge­
fälligst bekannt zu geben.
Lciikl Mdsuzs-AUlgkk.-
22. ÄÜ12 1900 L6NS 21
Wir bitten das k. r. Public»«, sich
bei Anfragen aus baS „Illustrirte
Wiener Extrablatt' zu berufen.
Wohmmgs- imd NeNschiederts Urrmsethnngvn:
Wiiblirtcs Zimmer L«L'LS,"N
miethen. Ober-Liesm;l. Schloßgasse 16.
für
ver-
3137
2 schöne Wohnungen, ^Lg^L-i^L
Minuten von zwei Tramwaylinien, ein großes Eassenzjmmcr mit
lichter Küche 10 fl-, ein Gartenzimmer mit schöner lichter Küche
N fl. 75 Ir., auch eine mittlere lichte Wcrlstatte b fl. »er Monat z»
vermiethen. XVI., Nauseagasse 32, rechts vom Borortebahnviaducl
Otlalringerstraüe
2SS4
GkrHi-ttMNllllirNN im Mezzanin, s Zimmer, «orzimnier,
iNilssrNNlvtsNNNl) Bade- und Dlensrzuniner, Per Mai.
VI., Gumpendorfcrstratze VS, bei der Kirche. Labil
Gassen- uns Hofwohnung, -'^°A„s
zu vermischen. V., Weyrgasse il.
stattung, ab Mai
3079
2 Zimmer und Küche
und Maitermin monatlich um 20 fl. zu vermietheu. L., Dcrmvf-
gasse 35. 32v3
Mariahilserstrahe 113
81?1
redem Comfort zu vermiethen.
Schöne Wohnung Lr^EabrZ^ Qt
i»» st. vierteljährlich, auch getyeilt, oder als Weristäite zn vernltcthen.
XVI., vttatringeistratze 135. 3234
Zofeptzstödterstratze 71. S^..kkSe?.r
L Cavmeren, Borzimnier und Küche, sofort zu vermiethen. Daselbst
auch GeichasLLlocale. Auskunft beim Portier. 3031
Zimmer, Cab inet u. Küche U^viu A°
zirl, Apollogasse s, I. Stock, Thür 37, gleich zu vermiethen. 3161
Lill., Schanzstratz^U^lLI»
nuugeu per sofort zu vermiethen. Auskunft: Dortselbsr oder beiur
Eigemhümer: I., Annagasse 3 il, (St. AnnahofX Mezzanin v. 2761
Am neuen Hotel „zum weißen Löwen",
!., Fischerstiege r, sind schöne Zimmer von 8V tr. answäris zu
haben; daselbst auch ein Gassenlade». ES
Gaffenladen
billig zu vermiethen. AnSlunst: v
rethenstrrtze öl, beim Hausbesorger.
V., Marga-
S114
Gefchästslocale für Wirthshaus L.
' wertiges Geschäft, LI., Große Stadtgirtgasse 20, zu vermiethen.
LVOÜ
Mariahilscrstratze 118, WL,»"L"
miethen.
L44S
zu vermiethen. XIII., Missia-orfstraste IS und XVII.,
---Isikd tzs-anngasje iS. 1»SS
Stall für 8 Pferde,
siratzc S7. 27Sti
ZN ZmethZN gesucht:
kür Metallarbcit, Ivo Quadratmeter, licht, trockea
LVP«. Lf« etäik. g,r August zu miethen gesucht. Ä. Mohr, III. Bet
zirk, TophienbrsiSengasso il, si«o'
MZll«-L»vßzsr.
üffonv 8isIIsn für männlicbss
LMMLNMsvdsZ kvrsolliU.
M-80» fl. monatlich L'.',. «L s
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital und Risico verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, VIII., Deutfchegasse s, Budapest.
2647
M«L1«A-ÄMv8rL«Zrv,
Tüchtiger Buchhalter n. Comptoirist,
Familienvater (hat Untergymnasium und Handelsschule absolvirt), mit
westen Zeugnissen, hübscher Schrift und guter Bildung, seit längerer
Zeit ohne Stellung, bittet unter bescheidensten Ansr-rüchen dringendst
um Beschäftigung. Zuschriften erdeten an M. K., LVII./3, Lackner­
gasse 80, n. Stock, Thür 30. 28
kaufmännisch gebildeter Mann, 81 Jahre alt,
44 4^44 44^-L 4k 4, sucht Stellung als Magazineur, Aufseher,
auch M Agent oder Reisender in Spezerei-, Conmm-und Waschartikel
für Oesterreich-Ungarn, Rumänien. Derselbe besitzt Sprachkemttnisse in
Wort und Schrift und gute Referenzen. Geneigte Zuschriften an M. G.,
Lill., Speisiugerstraße 8. 26
Vffonö 8teIIen für wsibliolivs
LLMlLWüsvdos ksrsousl.
Jsraeliiui, auch zum Waarenpacken ver-
rgonipsntl Ss.tn, wendbar, gesucht. Gürtlerei, XVI., Kopp­
straße s, Hostract, l. Stock, Thür 37. Lisi
Ostens 8tel!en für männliobos
üsvvrbllvdes korsomU.
(gelernter Tischler), welcher eine Gewerbeschule besucht
hat, in, Skizzirenund Detaillircn geübt lst, wird ge­
lacht. Zuschriften mit Probe,zejchnuugen sind an Herrn Benedict
Mößmer, Kunst- und Möbeltischlerei, Graz, Nivelungengasss 32, zu
richten. 1877
Kappenmacher
für feine OfficierSkappen werden in unseren
,. .... Werkstätten sofort ausaeuommen u. dauernd
beschäftigt. Wilhelm Beck L Söhne, VIII., Lerchenfelderstrahe 64.
2015
(aus der Nähmaschinenbranche bevorzugt) finden
bei einer großen Firma dauernde und gute Be­
schäftigung. Offerte unter „Mechaniker Nr. 8133- per Expedit. 3193
"»s glatte genagelteikinder-, Mädchen-
und Damen-, sowie auf genagelte, gestuppte
Kinder-, Mädchen», Damen- und Halbrahm-ttinderschuhe
werden ausgenommen. VH., Kandlgasse 86. Parterre.
3177
auf einfach gewendete Kinderschuhe werden
ausgenommen. Gestanzte Sohlen: Lehn
-Rr. IV—84 ttl) kr. VII., Kandlgasse 26, Parterre. 3178
Bäckerlehrling
wird aus zwei Jahre ausgenommen. XVI., I
Abelegasse v. 8166
SteindruckerLehrjmlgs
Maximilianstraße 14, aufgenounuen.
wird in der Steindruckerei
Egbert Haas Witwe, IL.,
3216
Mens Zielten füp wslblioliss
EsVvrWvLss ksrsoasl.
Zuschneiderin gesucht! A-W-m,».-
durchaus versteht und namentlich Matzcorsets
selbständig zuschncide» kann, sinder in einer
großen Corsctfabrik dauernde und gutbezahlte
Stellung. Offerte unter Chiffre „M. 15" per
Expedit erbeten. siss
Mumeimrbeiteriu,
Mariahilferstraße 52.
Hilfsarbeiterin und Lehrmädchen
werden ausgenommen. VII. Bez.,
8230
Geübte Einzieherinnen
Wallgasse 13, S. Stock, Thür 24.
sür Seideurücher werden
ausgenommen. VI. Bez„
3IS4
Geübte Windel- Mafchinnätzerinuen
werden ausgenommen und dauernd beschäftigt. VI.,. Schmalzhosgasse
Nr. a, 4, Stock.
viföns 8iol!en für münnlioliös
vioiist- s. LrdvNs-NersoüÄ.
Bei IS« offene Stellen
Emzeluunnuer Su Heller, Per Post Sö Heller, bei Goldschmied, I.,
Wollzeile e, Trost!, I., Grünangergasse 1, Berlag, III., Hauptstraße
Nr. LS. 3233
Cautionsfähiger Brodtutscher,
Eigenschaft oder in sonstiger Lebeusmittelbranche tkärig war und in
der Gegend von Atzgerödorf, Perchtoldskorf dis Mödling bekannt ist,
wtrd ausgenommen. Anträge unter „Brodkntscher" postlagernd
3192
üiföne 8isl!ön tu? zveibüeliss
Msilst-ii. Lrbojts-?srsoi>rll.
Buffetdamen, Cassierinuerk, K°ll.,-ri„.-°„
Pest, os-llnil-rrar, Schlesinger Joseph,
Budapest, Neue Weltgasse lö.
piacirtsürBudm
BermittlmigSburean,
SMO
Junges Landmäöchen,
v., Eri-Sg-ss- 4, 2. Stiege. 3,'Siock 40. 1M62
RtvLIe n -4As8HL«k«.
»tetl» S5 Jahre alt, wünscht für Trafik nnier-
richiel zu werden oder sucht Stelle bei
Cassa oder aiS Berkäuscrin. Dieselbe kann Lantiou leiste» und ist sür
jedes Gsschflil verwendbar. Lin» Schidor. VIII., Lnlldongasse 7,
Seschirrzeschüst. s?
lucht alSHoteliiubenmädchenvdec
//flttVUskll Kellnerin (auch auswärir) Er-
züloinnten. K. F., bei Pretzier, Ober S t.- B eit, Amaltcnstratze 2».
Mädchen für Alles,
^-> Hcrzgasjc St, Thür g, RS»
Mädchen für Alles, Nied°jadsoM»,^VL,Mayflsn-
gafss ih, i. Stock, Thür 5.
1S663
Fran
sticht Arbeit: Waschen, Neiden, Wohnung putzen. IX,
Rauschersträtze L, L. Stock, Thür bl. 3235
VsrsvdioSvil« LstrLßs.
werden im Eandistn«,
und BLckereigeschLst,
ausgeurmmen. äli-8
Haufirer u. Haufirerinuen
X., Luellengasse iS, sür Samstag und Sonntag a!
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Klarinettisten werden gesucht. Must! der Jns.-Reg. »r. S1,Prag.
Adresse im Expedit.
Haruwuiumspieler u. Tambonr KM
-eng) aus 5 Monate nach Deutschland sofort gesncht, hoho Sage. Q.,
Czcrniugaffe 2l, 2. Stock, Thür IS, Vormittags. I!171!
für seine Damenkapelle zum l. April junge Harmonium-
flV 1s «llt11 sPielcrin. Aurftmst: XVII., Müglendergasse z, A. St..
Thür 11. AM
Harmouiumspieler
l. Stock. Thür S. glig
tllltlt'l' bei einer Mufitlapelle Engagement
1V41111 in> Ln-oder Ausland, sowie in allen
Provinzen: gebt auch ans Reisen, am liebsten ledvch In einen Bade,
vrt. Gefällige Anträge sind z» richtet! an Pcnna, Wien, IX. B-z.,
Brünnlbadgasse 3. 1. Stock, Thür 6. gizg'
Tüchtige Salonkapelle
XV., Clementmengaffe 6. 216« j
E- Auskünfte erthE, Offerte «::) Avresserr übernimmt die Expedition 8oI,»Ksi>«trsss«; Sir. ««,' L«Ls Csi- Ln»rp1s»«sD7^MÄ
Kleine Anzeigen.
AllMml-Mehr!
^0 fl. Singer-Maschiue,
f-A neu, bjähr. Garantie, Original Siing.
M «« fl.. Greiser, und übernähre Ma.
Witt um ?, 9 und 12 fl. zu baden.
-canahils, .Kasernenaaüe 22. 3926
Kleines Hündchen,
emmclsarbbraun, langhaariger Spitz,
>d gc.anft. VN., Stcbensterngasie 4L,
^Stiege, 1. Stock, Thür,3. 2738
A... Draht-Einsätze,
L^^rlei^Säe^tzrK''^''"
.. Wiener
VI. Bez.,
L73L
Altdeutsches Schlafzimmer
14U fl,, englisches Schlas. und Speise­
zimmer, TecorationSdivan S5> fl., schöne
Garnitur, Ottomane IS fl., seines Madvnna-
bild und vicies Andere um jede» Preis.
VN.. Mariahilferttrntz- S8,1, -pof,
rechts, Tüiir 27». Lis?
2630 '4>UgS4sj0-g PNIg) 'S sjjvvsrlmg
"NL ün-W wgwqsxg nonsqiab -sut, wtzrs
'-K adflstz,jpLZ 'tzämSlNv,- -s-iioiavN -g
sgntzgMpZ 'in,Z m tjlilpT ^kpvackT asq-l
u, '-- nsaavW '-sttinnaixyiN -nssjsaq,g
'sma,chD -jsN-'S-i>aiaktz '-j-silg 'o»-ls2
'slfintstzi-StMalvM p,v
o,hltvav,iiv!j-n no>ckc,N-n-,i>4ipjur-;p,
Portal zu verkaufen
bei der Demolirnng, XVI., Rettlerchen­
felderstraße S. «14ö
Lederdivan 14 fl.,
s Zimmer Poiit. und altd. Möbel, Nbr,
Bilder, Lauche, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvcrgane 26, Hochparterre d. 3232
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen ». jede Gattung Waare
werden ausgelöstn. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur H.. Untere Anaarten-
stratze 16, Parterre, 2H. O.
8226
Ucdcrfnhrtcr Nentitscheuier
und Strciswage» mit Oelachsen Preis-
würdig zu verkaufen. XVII,, Echunia»»-
gasse 63. LS1S
Großarliger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer n. Private.
2« Zimmer Mi) im I,' alideuisch, politirt, wie
auch Küchen- und Bvrzimmrr-Einnchtungcn
werden um jeden Preis unter schristiichcr
Garantie versankt. Darnnier Schlis- uns
Wohnzimmer von l«» fl. bis 86» fl. Aus-
satzbettcn 7 fl., hohe Walzen-fllnfsaübetten
mit Schnitzerei 12 fl., geichnitzle Doppel-
Chiffonnidre» 17 fl., eintheilig g ft., OfsicierS-
divan. 16 Stühle, 2 Einsäpe, «Matratzen,
S DecvrationSdivan, s» Bilder, Nbren.
Lampe», Teppiche, Vorhänge, Überbaus»
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenloeal habe, billigere Preise
wie überall. Stur IX., Porzellangasse
Nr, 18», Parterre 8, rechts. LIN
Möbel sehr billig verkäuflich,?
altd. Schlas- »nd Speisezimmer fl. 160,
viele politine Möbel, 3 große Oelgemälde
fl. 5, L-derdivan fl. 16 ». s. w. VI^ Ka,
scrurngasse S2, 1. St., TS- 8. 3213
Mübel sehr billig vertüustich,
altdeutsches Schlaf» «nd Speisezimmer
töi> fl., S Zimmer poiitirte, prachtvolle
Barock-Schlas- und Speisezimmer» Leder­
divan 16 fl., Uhr, Lampe» Luster, 2 Del-!
acmäld« 8 fl. altd.EredeVWfl.,Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Kor-,
Zimmer» und Knchenmöbel, Ottomane 16 fl..
Sarnikir. VI., t-iariahtlferstrastc SS,
4. Stg.. s. St. rs. 8231.
Anskünftc crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition K'»-. 1«, Nele« Hn»»priNK!«A«-.
CUSZF SW «r«»s wici«, l., «lznitnsrstrassö 4S
WVMWAW M- Z"»
«4-.--° -L»-» ««-« «S»» »M» r»s n»««»«>.- Irat»!»x» rra«3.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 24 ]
iilustrirtss wiener Ilxii-LdlLit
Lsits 22 Vleu, vomwrstag
^ 22. Mr/ 1900 M. 79
TnchrestesoüdesterFsLrication,
billigst: Für Herren- und Knabcnanzüge,
Zackes Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, farbige Tuche für Tapezierer
und Brüarbtijchter. Tuchhandlnng Sig.
Schlesinger L Co., 1.. Hoher Vrarkt 7,
im nenerbauten Hause. 2061
Möbel
gegen Theilzahlringe», reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Z 504
19.000 Halbseideiischiriue
für Herren nnd Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilfersiraße 56,
1. Stock. 1161
Möbel auf Raten
Leim Tischlermeister, V., Mar-ga-
«theustratze 8V. isi?
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und »reue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcptzauicbrückc.
Stemschleismaschme
für Steindrulkereieu, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverraufcn. Llnskunst: VII.,
Seidengasse 3.
Dringende Bitte.
Hin Geschäftsmann, Vater voll 4 Kindern,
hütet um. ein Darlehen von 800 fl., rück-
5Mbar in Raten innerhalb eines Jahres.
Eventuell Girant. Gefällige Anträge uuter
..F: Per Expedit. 25
oWerMger Elektromotor,
Zpserdioer Elektromotor
für Wcchsclstromsofortbilligst
verkaufen. N., Tabor-
Itraste 52. r
Handwagen,
alls Gattungen, auch aus Meder», billig zu
»«kaufen. IX.. FuchLlhallergasse 1, Ecke
fiussdarserskrassc. I96'.5
Z Neutitscheiner,
rr'nsvLnnjg, sehr leicht, sind zu verkaufen.
Währing. Kreuzgasse 29. 2984
Verpfändete Lose
Ivsrdeii aurgelöft, der Mehrbetrag, vi» zum
boüe» Lngescvursi! auSdszahli. sowie
dieselben Lose gegen kleine Monats­
rate!! coulantejt luit sofortige»! Svie!»
rechte zurüüverkausi. Wechselstube Otto
Svitz.il., Schottenrinn ÄK. iss»
K. zu 5 "s.
auf II. HauSsLtze zu vergeben bei Paul
H- Pliich. v!l., Biariahilfersirave 7»,
Ecke der Rcübaugassc, Telephon üSöfl.
tS7ü
Glavicr-Oceasions-
irevküufe. Bei mir iu Comniiffion gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Lllbirr Forst!, (Llavier-ExHort, T.,
VellarLüftrnste L. 1365»
Schuhfchwemme
Michelflädtcr, VIT., Maria-
hilferstratzc 38.
Herreu-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehler» u. aus Mustcr-
collectionennierden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrerker per Paar 1 fl.
ZV kr. Dr. Högyes' Asbest-
krandfohlcn. is?l
Äon großen Lemoürullgen!
ALto Lhüren, Feufter, Glaswände
und viele andere ins Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialieir-Geschäst, XII., Liuien-
wallplatz 11, HnndSthurinerlinie.
1SSS
Ä Paar Pferde,
2 TruhenwLgen summt Geräthlibailci, sofort
zu verkaufen. Auskunft: IX., Ällhauplatz S,
Casä Pöschl. 3085
Äosttind
wird von kinderlosen Ehelenieu mit eigener
Milch in Berpflegung, genoimncn. Klein-
Schönbichel 23, Post Zwentendorf. 3131
Kleines Portal
ist billigst zu verkaufen. Uhrengeschäft, I.,
5 perngais': 10. 3173
Auf Raten
pirlchjahrrjacken. Krügen, Chepv-Kleider,
Bloussn, Schoßen eo. XVII., Hernalser-
pürtel 13, l. St., Th. 7. 2S78
Englischer Bulldog,
w-.iß. großartig Lressirt, Prüna-Samnr-
l'-auL: billig zu verkaufen. Äulldog-
Zwtnge:.' „Orlando", XVII. Bezirk,
Rokitanörvaasie 47. 3201
Weinschlauchrefte
bester Lualitüt sind einzeln oder iu Partien
billigst abzugedeu bei Lersicancr u. Ev.
Wien» I., Liebenberggasse 7. 13S1
Versairschelnc
vouWiische,Klelderu,Pretioscn,
auch Fahrrädern werden ansgelost und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Srlrönlaterrraaste E5. 8094
Zimmer tapezieren
sannnt Plafond 12 fl. unter Garantie. Um­
arbeitung aller Pvlstermöbel, Vorhänge,
Matratzen, Sonnenplachen :e. auch Provinz,
solid und preiswürdig. Krötschmer, VI.,
Köstlergasse 13. 309.'»
Bctteinsätze V st.,
jede Bettgröße, an? bestem galvanifirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 06. 3087
Eisläften,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
V!.. Sandwirthgasse il. 8973
Fahrrad,
ganz neu, statt 170 fl. nur 59 fl. und
eines um 38 fl. IV.. Wkenstraße 29, LH. 5.
2901
Es find einige gute
Claviere von a« st.
bis 18N fl. z» verkaufen bri I. Saphir,
Praterstratzs L». RMü
Ausziehtisch
u. 6 Loderscsset so ft., io lauge der Borralh
reicht, zu vcrkuuftn. 11., Taborstraße IU,
Keßler. LOS?
100 Stück Eichenstämme,
altes BlMpvl,', und Brennhvlz
von der Demoliruug, IL.,
Alserbachstrayc (ehemalige
Fnrth'schc Holzniederlagc),
sind -;n verkaufen. Anskunst
daselbst._^ :»v»
Junge Wäscherin
übernimmt Wchchel Ticselbe wird iuc Freien
geirockucl. XVI., tzopvsiraste 82, 1. Stock,
Thür 17, Binder. No«!
6 K. Angade! Singer-
3120
Strrtzftngel,
Eisenconstrnction, k. k. Hoffirma, 150 Ctnk.
lang, um 90 fl. zu verkansen. VIII., Lange­
gaste 43. 8099
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffoiis, ganze
Herren- und DamenauSftattnngeu an Jeder­
mann» so lauge der Worrath reicht, zu
alten Fabrikspreiseu. Nur bei S. Weiß.
VII., Mariahjlsechrahe Sch 1. Sr. LOHS
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge nnler
„Reell" per Expedit. LScktt
In Folge kleiner Regie
Gelegenheitskänfe,
Heixatsansstat'nlng, 2 schone, hohe Aufsatz-
betten mir Aalzen, 2 geschn. Doppel-
chiffouniöres, 2 A'achtkäst chen. 1 Waschtisch
mir Marrnor. i Spiegel, 6 Sessel, i Tisch,
1 Schlasdrvau mit Matratze und Lade,
2 Strvhsäcke, 2 dreitheilige Matratzen, 2 Car-
»issen, i Spucknapf. Gcsammtpreis. in's
Hans gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, anch einzeln
zn verlaufen. IX., Porzellangasse 20. 2763
Fahrräder für Herren
und Damen. Das Neueste, ISOO, zu noch
nie dagewesoncm billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um 30 fl.
Mariahilserstraße 116. im Hofe. 2915
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und 5rauf-
leuLe erhalten von 1000 bis 50.000 fl. und
5?Ä an im Escompte-Bureau, VIII., Alser-
siraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 vis 5 Uhr ohne Vorans-
lagen schnell Geld. 3147
Zwei Pferde,
aus Geschäftshaus, 6 jährig, sehr schnell,
auch zum Ziehen geeignet, garanlirt fehler­
frei und Damrn-Phaston neuester Aaeon,
sehr gut erhalten, staunend billig zu haben.
11!.. Fasangasse l5. 3l91
ISO Liter Milch
ab Nord- vdcr Staaisbahn zu vergeben.
Steiner, II., Circnsgasse 52. 3196
Roßhaar, ac-o!stertes Sopha
und 4 Fauteuils billig zu verkaufen. X.,
Van der Nüll-Gasse 23, Thür 3. 330-1
Versatzscheine
über Uhren, Äold, Silber, Schmnck-
ncxensländc re. werden nnentnelilich
nnsgclöst und der Mehrwcrth voll
nnSbezahlt. VI. Bez-, MagLnlencn-
strahc SÄ, in» tthrengcschiisi. 202z
NMN- Eiskästen "HW
für Bier, Fleisch. Milch, Delicatessen und
Schankpudeln billigst bei Karger, Eiskästen-
erzenger, XIV.. Gvldschlagstrakc 44. 2243
Flügel und Pianinos,
neu und iwerspielt, von fl. 60.— bis fl. 400.—
zu verkaufen lind auszuleihen. L. Feigel,
Claviern,acher, VII., Kandlgasse 25. 2281
Versatzscheine,
üb er Wäfche. Kl eid er, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Hob«, werden an-gelöst und der Mehr­
wert voflstündtg heransbezahll dei Carl
Churacek, Hcnrals, Calvarienbergaaste L6.
1330
Ächtung Wirth e!
Gute und billige Bierpippen erhält man
bei W. Medek, Metallwaaren-Niederlage,
III., Uttgargasse 47. Reparaturen werden
abgcholt und zugestcllt. 3195
Bo» derTemolirmttgder i
FrarlzAssevli-Kaserne
sind 15 MMonelt
Wicuerheriscu Ml-ner.stcges,
PriMaqinrlttät, wie neu, z»
jedem Neubau verwendbar,
30.000 Stück Pflastersteine,
Granit- und Karscrstei»stufen
von t. bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatte»,
Sockelpl alten, Rinne» für
Stallungen und diverse Stein-
mctrarvciten, Klinkerpflaster,
Kshlheiurerplatten, Cham­
pions, eiserne Gitterthorc,
Candelabcr, Gaslatcrnen,
eiserne Thüre», Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Wasscr-
leilnngSumschcln, eiserne Ge­
länder, Krenzthüren, Fenster,
Flügelthüren, AbortschLänche,
diverse Thorc, Parqnettcn»
Brettlbödeu und neues Dach-
stuhrhotz, Träme, zwei gilt
gehende T h» r m u h r e n :c.
billigst abzugeben. Auskunft
in der Baiikanzlei, Franz
Joseph-Kaserne^ uns
Eine Packpresse
aus Holz und c ine Schnell bohrmaschine sind
billig zu verkaufen bei Eduard Tanzer,
VI., Etnmpergasse 14.
! Streicher-Stutzflügel!
porzüglichco Lrigina!»Eoncertiustrumcnt.
7 ».ctav!», Lcsoud-r-r . 3228
Partie Waarenreste,
Manilla-Teppichrcste, per Meier 26 kr.,
nur bei S. Weist, VII,, Mariayilferstraße
Nr. 56. Stock. 206-1
tznnsvaus, Westvahnyol, Gerstnersrraize 3.
Ans Raten Kinder-
wage». Ächcrz, 43 Alserstr. im Hofe.
8121
Eiskästen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
beim Erzeuger Leopold Unsinnig, Wien,
Hernals, Franeugcrsse 13. 2906
Fehlerfreies Pontz,
1ir. IS, ve! Frau Hauer, neben deui
neuen Schmpaus. ÜU27
Partiewaare» und Reste,
12.000 Meter Reinwollstofs, 83 Centimeter
breit, Meter 21 kr., 12.000 seinste Wasch-
stvsse, 80 Centimeter breit, Meter 29 kr.,
nur bei S. Weist, VII., Mariahilferstrastc
Nr. 56. l. Stock. 20Ü.3
Gelddarlehen
erhalten crcditbedürfuge und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und -war von 100—500 Gulden zu 6H,
von 500—1000 fl. zu 5?L, über l000 st.
zu 4§s. Rückzahlungen m »/«jährlichen sehr
kleinen Raren. Jntalmlalionen zu.B/,—4A,
bis zu 32jähriger Amortisation. Cbenjo
diserete Vcrmrrtlnngen jeder Art drrrch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szuagyigasse ü.Netonr-
marke erberen. 2112
Täglich
großerNestenverkauf von modernen Kleider­
stoffen und Waschsloffen bei S. Weiß, VII.,
Mariahilserstraste 56, 1. St. 2065
Für A st. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleidcr
nach Maß. Isidor Modern, III., Nenm
weg 75. 2866
spottbillige Tnchreste
Herren- und Knabenanzüge, Hosen,
Ucberzieher, Jacken und Tamenkostnme.
l., Schulteraasse 5, im Hofe links.
2791
auf
Englische Bnlldogs,
junge, zu verkaufen. Abstammung von
Championhnnden, wcißgeströmte, weiß mit
aestrümtcn Platten von 2 bis 8 Monate.
XIV.. Sechdhanserstraste 77, Heine's
Branntlveinschank. 2768
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottumanc sehr billig zu verknusen.
VI.. Hasmühiqnssi: 13, 1. Stock,
TI, «v 8. u, «7
Ohrensausen
u:rd LchwerhörigLeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobre Orellnr. Eine Dosis
l fl. 80 kr. Versandt aus der Apotheke in
Stegersbach (8nt. 15wlc>. 1145
Danrsn jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gögoditjch, 1-, Färbergasse 8,5. St.
1669
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 3061
Original-Singer-
und Greiscr-ruaskhineir, ganz neu. mit
bjähriger Garantie, sind um den Versatzpreis
und fast neue Singer- und Greisermaschinen
um 7, 9, und 12 st. zu haben. Maria-
tzilferstraste im Hofe links,
Tlrür II». 8944
In verkaufen
großer Salonipiegcl mit Gvidrahmen um
10» fli und KücheneMasteu für Nestau-
raiivn mn 1»i) fl. VII., Mariahüserftraßc
Nr. IS, Fr. Koller'» Restaurant. .,17»
2 Siosthaarmatratzeu,
dreitheilig, neu, billig zu verkaufen. H,
Grünetdorgasse 23, Thür 5. 3183
Eiiispaluier-SlrciiwaiM
mit Oelachsen zu verkaufen. XVN., Has­
lingergasse 27, beim Schmied. 3199
Altes Gcimschtwlmrcngeschäst,
Eckposte», ins! vierNicklagen, von, »ieichästS-
! oral e süürl cinr Eliege i» den Keller, a»-
slostende Wohnung und Küche, Rolllammcr,
billiger Z-iiz, ist wegen NichtbestreUung
zweier Geschüsie billig z» verlause,,. Aus-
tunst in, Gcmischitiuiarcngeschäjt, XII.,
Hoffmeistergasse 1. 1W5»
Ein eisernes Reservoir,
hält 100 Cimcr, und 3 große eiserne
Kessel find billig zu verkaufen. XII.,
Meidling, Breitcnfurlerstraße 66. 3182
Feiuputzerei
um jeden Preis zu versaufen. Zins jährlich
,70 fl. XVIII., Geutzgafle 74—7«. 1WS1
Einsvättnerzeng
und eiu offener Eiuspünuerwageu zu ver­
kaufen. Sidresse in, Expedit. 31L»
tLinspäunergeschäst,
Standplatz Südbahnhvf, zu verkaufen. X.,
Siceardsl-nr.masse 11. 2816
Eonsrrmwaarenhalle
sofort zil verkaufen. AnKlunft: XIV. Bez.,
Geibelgasse 25, 2. Stock, Thür 16. 3140
Eclegeuheitskanf.
Gut gehendes FleischyauergeschLft ist
wegen Kraullicit der Frau unter den Ei„-
richrimgsvreis sehr billig z» verkaufen.
XVII., HaSliugergaffe S, im GcschLfl-
»127
Schönes, 2 Stock hohes Hans
mit Vorgarten, großem Hof und großen
Stallungen, für alle Geschäfte geeignet,
mit herrlicher Fernsicht über den neuen
Vorpark bei Schönbrunn, in nächster Nähe
der Stadtdaknstation, Tramway beim Haus,
ist zu verkaufen. Zuschriften unter „Schön-
bruulV per Expedir. 3065
Stockhohes -Haus
i» NltmamiSdorf, in nächster Nüha des
Hetzendorscr BahnhoieS, mit Hof»,,, nettem
Öbstgärtchen, für Gejchäfie geeignek, zu
verkaufen. Briese Miler ,,-chvnbrunn" per
Expedit. svsu
Compagnon
mit einigen tausend Gulden
zu Patent-Massenartikel, bei
welchem das Vierfache zu ver­
dienen ist, gesucht. Selber
ist schon im Gange. Kapital
bleibt in Händen. I. Tuma,
LI., Walleusteinstrafle 70.
3211
Gut gehendes Gasthaus
im XIV/Bezirk, gegenüber dem Omnibus-
Depot, ist zu verlausen und sofort zu über-
nevm?!',. XIV., Tongasse 3. 19664
Hasthans, nttcs Grschirst,
lebensfähig, billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 3217
-Haus zu verkaufen
oder zu verrrnetlierl. Ein vor 2 Jahren
neugcbauieS einstöckiges Haus, für ein
oder zwei Parteien, auch für Sommer-
parteicn, oder für iedeS Geschäft geeignet,
mit Garten und Vorgarten, am schönsten
Platze in der Mitte eures Ortes, wo auch
ein Badehaus, sowie die Thaya-Flußbäder
vorhanden sind, gelegen, mit' 5 Zimmern,
Küche, Vorhand, Waschküche, Holzkammer
und Keller, ferner einem Gewölbe sammt
Nebenzimmer, wo sich jetzt ein Greißler-
geschäfl im besten« Beinebe befindet,
welches ebenfalls sofort übernommen werden
kann, ist ans freier Hand unter sehr
günstigen Bedingungen -n verkaufen oder
zu vermielhen. Selbes liegt in einer sehr
schönen, röm an 1 sich en Gebirgsgegend mit
viel Nadel- und Lanbhvlzwald. Behufs
näherer Auskunft schreibe man unter
„I. B. 100" per Expedit. 3212
Klemes Haus wird gekauft
„ur tu Wicir ohne Agvntei! mit
8<>ast
alter Posten, mit anstoßender Wohnung,
billigem Zins, mit eingerichteter Selch und
das Aötoige zum S elbstarbetten, ''stw-
gleich zu verkanfcn. Adresse im Expedrt.
2853
Gemischtwaarengeschäft
auf einer belebten Straße wegen Krankheit
sofort billig ,500 fl.» zu verkaufen. X. Bez.,
Simmeringerstraße 162. 19665
Riiidssctzch- mid Sclchwaarcii-
verschlcift im X. Bezirk bill,g -u vcr-
kaufen. Auskunft Gellertgasse la, -h.^
2812
MäödcrllciueLaudwlrtschast,
eenen Tuuich uni meinem put g-lcg-ueu
Bauplatz gchlcht. Näherer b« Hm»b-r'.
1., Auuapass- s (St. Auuahoj). Mk-z»-
„in !>. Telephon SVSI.
Wem ischtwaarengesch äst
wegen Abreise sofort zu verkaufen. RabereS:
IX., Scchsjchimm-lsaffc ckll, l. Et., TH.7S.
S07S
Sknskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition H. L«, Ti v k-« «,«i-


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 25 ]
'llujkrirtes Diener
Alrenv Ausgalro.
Nr. 79.
Wien, Toimerstag, 22. Marz 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
(»äV» «L« Zuschriften zu richten find):
IX.» BerzMse St.
prL„,rni»t-ati->nsr-reis« Mr Wie!-! Morgen- und llb-ndb Ott: monatlich kr. s.—, mit einmaliger Luftellung
in» Hau« Sr. 8.80, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. 3.,'S.- Prünlirrlkvati-Iispreisr für
di» Srovinjcn: Morgen- und Abendblatl: monallich Kr. SSV, vierteljährlick Kr. LA ieiXlrater
Zusendung Le» Abendblattes: monatlich Kr. «.«0, vierteljährlich Kr. IS.8Ü.
Erpedttks« «»> Insrrate»-
Kureau:
L» Lchulerftraße lS and IL., verggage 8U
Als Prinzessin SLeph'anie nach Wien kam.
Mai 1881.
Bom Tage.
Aus der Bcrstäudigungs^Confcrcii
der Regierunq griff
E'sterprastdent in die Discussiou" Das
„Ldas officielle Communique von
geprigAr Darlegungen des Cabinctschess
°en Standpunkt der Regierung in
des Sprachengebrauches bei
lcmdesfurstüchen Behörden zu melden w
Einige Blätter sind jedoch wieder in
der Lage, jene dürftige Mittheilung zu ergänzen.
Hienach habe Dr. v. Koerber erklärt, die
Regierung sei im Principe geneigt, die innere
czechische Amtssprache zuzugestehen, doch müßten
ffa) die Parteien vorher im Geiste des Entgegen-1
kommens darüber verständigen. Daran knüpften
sich ebenso formale Erklärungen der deutschen
und czechischen Führer. Die Czechen wiederholten,
ihre Forderungen nach sofortiger Wiedereinführung^
der czechischen internen Amtssprache, die Deutschen
hielten fest an der Ansicht, daß diese Frage nicht
von den anderen sprachlichen Fragen losgelöst
werden dürfe. Von einem Entgegenkommen war
noch auf keiner Seite Etwas zu merken. Wahr­
scheinlich wird ein Subcomite eingesetzt werden.
Der südafrikanische Krieg.
Obgleich England alle Vermittlungsversuche
officiell von der Hand meist, scheinen doch unter
der Hand Fricdensverhandlungen zwischen den
kriegführenden Theilen zu schweben. Unter
Anderem geht dies aus nachstehender Depesche
hervor:
London» 22. März. Der gestern in Capstadt
aus Bloemfontein eingctroffene Correspondent der
„Dailh-Mail" meldet, daß auf drei Wochen
hinaus keine weitere Bewegungwahr­
scheinlich sei, d a U n t e r h a n d l un g e n im
Gange seien. Die ..Times" meldet aus
Lourenco-Marques: Dem Vernehmen nach werde
ein Plan zur Verschmelzung Trans­
vaals und des Oranje-Freistaates ver­
einbart. Krüger soll Präsident, Stehn
Generales mmand a nt werden.— Der „Mor-
ning Post" wird anS Capstadt vom LI. d. M. ge­
meldet, baß das eigentliche Ziel der
Friedens-Deputation der Buren R «ß--
l and sei.
Vom Kriege selbst sind bis Zur Stunde nur
folgende Drahtnachrichten eingetroffen:
London, 22. März. Die „Times" melden ans
Rou r v i l l e vom 26. d. M.: D i c E N g läN d e r
besetzten Rouxville und Smithfield.
London, 22. März. Der „Standard" meldet
aus Bloemfontein unter dem 20. d. M.:
4000 Transvaalburen von Colesberg
suchen nach der Grenze des Basuto-
landes zu entkommen; es gilt indessen als
wahrscheinlich, daß sie in Gefangen­
schaft gerat h en werden.
Englische Officiersstelle« für die
Australier.
London, 22. März. „Reuters Office" meldet:
Colonien-Mmistcr Chamberlain übersandte dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin hx
mitthcilt, das Kriegsamt biete den Australiern
114 Ossiciersstellcn der Infanterie
und Artillerie an.
Telegramme
des „Jllustrir tc u Wiener Extrablatt".
Die Verstnudigungs-Loufereiy.
Prag, 22. März. (P r i v a t -- D c P e s ch c.)
Nach „Hlas Naroda" sei nunmehr der F o r.t gang
der Verständigungs-Conferenzso weit
gesichert, daß deren Störung nicht mehr
zu besorgen sei. Von der Regierungs­
erklärung, betreffs der internen czechi­
schen Amtssprache, erklären sich die c z e ch i-
schen Blätter befriedigt. Die „Politik" publicirt
weitere Abgrenzungsbestimmungen. Nach
denselben würden die vielbestrittenen Gemeinden
Trebnitz, Kolodetsch, Triblitz (der von der Stadt-
gemeindc Brüx eben angekaufte Besitz nach der
Baronin Lewctzow) vom deutschen Bezirk Lobositz
dem czechischen Bezirk Libochowitz zugeschlagen
werden; andere Zuweisungen wieder seien für die
Deutschen günstiger.
Die Flucht der Sultanstochter ossicirlt
dcmentirt.
Constantinopcl, 21. März. Die „Agencc de
Constantinoplc" erklärt sich aus Grund einer ihr
zugekommenen amtlichen Mittheilung ermächtigt,
das in einige Blätter gedrungene Gerücht von der
Flucht einer Tochter Sr. Majestät des
Sultans als eine jeder Grundlage entbehrende
gehässige E r s indnng zu bezeichnen.


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 26 ]
/8MÜ L Wien. Voniiei'stüA
Die Türkei und die russischen Eisen-
knhnsordcrungcn.
Constantinopel, 21. März. Vorgestern erhielt
oie r u s s i s ch e B o t s ch a f t die durch einen JradL
! anc t ioni r t e Antwort in Betreff der Eise n-
b a h u- A n g e l e g e n h e i t. Man nimmt an, daß
die ru f s i s ch e R e g rernng von der Antwort
d efr i e d i g t sein dürfte.
Eine nbgclirmnüe Stadt.
Lemberg, 22. Mürz. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
-"r „Resorma" zufolge ist die Stadt Kol b us-
Zowa gestern gänzlich niedergebrannt.
Der Mike der Kohtcnarkeitcr.
Mährisch-Ostrau, 22. Mürz. (P r i v a t- De-
Pe s ch e.) Die heutige Frühschicht zeigt im Ostrevier
wieder eine bedeutende Zunahme der Anfahrt. Zwei
Zarwiner Schächte, der Larisch'sche Johannesschacht
und der erzherzoglicheHohencgger-Schacht zeigten zum
ersteig Male seit acht Wochen normale Beleg­
schaft, die übrigen Karwincr Schächte haben SV bis
85 Percent Anfahrt, ebenso weisen die Witkowitzer
und Gutmann'schen Gruben in Dombran-Orlan
Belegschaften von 65 bis 87 Percent auf, hingegen
ist auf sämmtlichen Gruben des hiesigen Reviers
die Zunahme noch eine sehr geringe. Blos im
Hubert-Schacht der Nordbahn ist die Belegschaft
auf 73, im Jdaschacht der Witkowitzer Gruben auf
63 und im Theresienschacht auf -17 Percent ge­
stiegen.
Falkenau, 22. Mürz. D e r S t r i k e i st b e-
end e t. Heute erfolgte die bedingungslose Aufnahme
der Arbeit nahezu der gesammten Belegschaft. Ein
geringer Theil kann aus Betriebsrücksichten jetzt
nicht ausgenommen werden. Circa 50 Entlassungen
sollen erfolgen, jedoch finden noch Verhandlungen
darüber statt. Gestern wurden 242 Waggons Kohle
verladen.
CrmLml-GeWHLm.
(Der Ehrsnbeleidignngs- Prozess des
^- Stojalowski.) Die für heute vor dem Schwur­
gerichte anberaumte Berhandüuig über die Klage des
Abg. k. Stanislaus Stojalowski gegen Franz
Csaki und Dr. Rudolph L o t h a r, Herausgeber der
„Waage", entfiel, da die Klage wegen fubjectiver
und objectiver Verjährung zurückgezogen wurde. Be­
züglich der Prozeßkosten wurde ein Ausgleich erzielt.
^ (Schon wieder der Bettelmarqnis.) Am
-, d, M. wurde der einarmige Gewohnheitsbcttler
Andreas Tiray, der sich stets Marquis de Thierry
nennt, beim Bezirksgericht Josephstadt wegen Bettelns
«m Graben zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt
und heute—einen Tag nach dieser Haftverbüßung
— stand er schon wieder vor demselben Richter
Secretär Dr. v. E u g e l, weil er wieder an der­
selben Stelle zudringlich gebettelt hat. Wie
immer bei seinen früheren 43 Verhandlungen gab er
auch heute an, Marquis zu sein, sein Vater habe
Johann Marquis de Thierry geheißen, er selbst
habe zu Zeiten Taaffe'S Wien vor den Anarchisten
gerettet— und doch verweigere man ihm un­
dankbarer Weise einen Hausirpaß.— Richter: Sie
bringen ja jedesmal d as s c l b e vor und Sie haben
auch jedesmal versprochen, nie mehr zu betteln!—
Angelst: Ich thu's aber immer wieder aus Noth,
ich bin ja ein Krüppel!— Richter: So gehen
Sie doch in's Versorgungshaus zurück!— A u g e kl.:
Lieber sterben! Der Magistrat laßt mir die Freiheit,
so lasten S i e mir sie auch!— Richter: Das
heißt, ich soll Sie ungestraft fort und fort die
Innere Stadt belästigen lassen.— Ang e k l.: So
verspreche ich heute, Herr Richter, auf Ehrenwort...
daß ich nie m e h r.... im I. B e z i r k betteln
werde! (Heiterkeit.) Ja, das Ibn' ich! Ich such' einen
anderen Bezirk auf!— Der Richter verurtheilte den
Unverbesserlichen abermals Zu 14 Tage» strengen
Arrests.^
(Advocat und Bezirksrrchter.) Aus
Neunkirchen wird uns gemeldet: Ter Advocat
Dr. Franz Eduard Stipek wurde wegen Be­
leidigung des Bezirksrichters Dr. Friedrich S t r itzl
in Gloggnitz, enthalten in einer Eingabe an die
Advocatenkammer, zu dreihundert Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
(Graf und Anwalt.) Man schreibt uns
aus Newyork vom 13. d. M.: Der Getrugsprozeß,
den Graf Toulouse de Lautrec gegen den bekannten
ehemaligen Berliner Criminalanwalt Dr. Fritz
Friedmann angestrengt hatte, wurde gestern in
Philadelphia zu Ende geführt und ergab, daß
Dr. Friedmann einem abgefeimten Schwindler zum
Opfer gefallen ist. Die Verhandlung endete mit
einem Freispruche Dr. Friedmann's, indem die Ge-
schwornen sich in einer Minute auf den einstimmigen
Freispruch einigten, ohne ihre Äank verlassen zu
haben. Der Graf batte vor dem Prozesse in zahlreichen
Interviews für sich Stimmung zu machen versucht. Er
erklärte, der Sohn eines russischen Generals und
einer adeligen Dame von hoher Familie zu sein;
sein ursprünglicher Name sei Nicolaus Erasmus de
Savine; er habe bei den Gardehusaren in Warschau
gedient, bei Plewna sei er gefährlich verwundet
wurden. Er habe drei Vermögen verspielt und ver­
geudet; er habe unzählige Liebschaften und drei
Duelle gehabt und sei sechsmal aus politischen
Motiven verhaftet worden. Von den in Newyork
erfolgten Abstrafungen erwähnte der edle Graf
allerdings Nichts. Später sei er von dem
alten Grafen Toulouse de Lautrec, dessen
Stammbaum ebenso alt sei, als der der Bourbons.
rrmstrirtos VEwr LMüdlütt
adopiirt worden. Sein Lebenlang habe er unter der
Verfolgung der Czarenregierung zu leiden gehabt,
denn cr habe großen politischen Ehrgeiz gehabt.
Stamüulow habe ihn zum Fürsten von Bul­
garien a u s e r s e h cn; er sei damals nach Cvn-
stantinopel gefahren und sei vom Sultan sehr gnädig
ausgenommen und zur Candidatur ermuntert worden.
Aber kaum nach Sophia zurückgekehrt, sei
er von russischen Emissären verhaftet und
nach St. Petersburg geschleppt worden,
woselbst man ihn wegen Verrathes zu fünf­
jähriger Deportation nach Sibirien verurtheilt habe.
Er sei aber aus Sibirien nach zweijährigem Aufent­
halte glücklich entkommen. Nun habe er sich nach
Amerika gewandt und sei er nunmehr amerikanischer
Staatsbürger. Der in den Hauptstädten Europas
als gefährlicher Hochstapler bekannte Gras Toulouse
de Lautrec sei ein Emissär der russischen Regierung,
der ihn, den echten Grafen, auf diese Weise com-
promittiren wolle. Der Äertheidiger zeigte den Ge-
schworncn eine Photographie des Grafen vor, die
im Newyorker Verbrecheralbum enthalten war.
Mas gM's drmlUeues?
(Personalnachrichten.) Prinz Djemil
Tousseu ist aus Cairo hier eiugetrofseu
und im „Hotel Bristol" abgestiegcn.— Der Flügel­
adjutant des Sultans Generalmajor Mahmud
Moukhtar Pascha traf gestern aus Con-
stantinopcl hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Baurath Jacob B a ch er zum
Oberbaurathe für den Staatsbaudicust in Niedcr-
österreich, den akademischen Maler Rudolph Ritter
v. Ottenfeld zum Professor an der Kunstakademie
in Prag, den Privatdoccnten Dr. Mary an Smolu-
chowki Ritter v. L>molau zum außerordent­
lichen Professor der theoretischen Physik an
der Universität in Lemberg und den Pfarrer in
Mp e r Karl Gerstl zum Propste der Propstei­
pfarre Eisgarn ernannt.— Der Kaiser hat
gestattet, daß dem Director des Staatsgymnasiums
in Capodistria, Schulrath Jacob Äabuder anläß­
lich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für
seine vieljährige, sehr ersprießliche Dienstleistung bc-
kanntgegeben werde, und hat der Viceprästdentin des
Frauenvcreines zur Errichtung eines Bezirkswaisen-
bauscs in Nimburg Anna Seigerschmidt in
Anerkennung ihres vieljährigen ersprießlichen Humani­
tären Wirkens die Eliiabeth-Medaille verliehen.—
Der Handclsminister hat den Oberpostcommissär
Dr. Emanuel Ritter v. C z e z i k- Mül l e r in Wien
zum Director der k. k. Postökonomie-Berwaltung er­
nannt.— Der Ackcrbaumüiister hat die Forstprakti-
cauteu Anton Miazga und Rudolph Korcjs zu
Forstinspcctions-Eommissären 11. Classc ernannt.—
Die k. k. Centralcommission für Kunst und historische
Denkmale hat den Osficial in der Cabinetskanzlci
Sr. Majestät Rudolph Ritter Payer v. Thurn
zu ihrem Correspondenten ernannt.
(Professor Joseph Pohl.) Heute Nachts ist
hier auf der Wiedener Hauptstraße Nr. 42 der
bekannte Chemiker Professor i. P. Dr. Joseph Pohl
im 76. Lebensjahre gestorben. Pohl war zu Wien
geboren, absolvirte hier die Gymnasial- und Uni­
versitäts-Studien und wurde hier Doctor der
Philosophie. 1346 wurde er Assistent am Poly­
technischen Institute in Wien. Im März 1853
habilitirte er sich hier als Privatdocent für
Chemie und wirkte seit 1862 bis in die Mitte der
Sver-Jahre als Professor der chemischen Technologie
organischer Stoffe an der Technischen Hochschule.
Auch der Normal-Aichungscommission gehörte er an.
Groß ist die Zahl seiner wissenschaftlichen Arbeiten,
die er in den Denkschriften und Sitzungsberichten
der Akademie der Wissenschaften und in den Be­
richten der Deutschen chemischen Gesellschaft ver­
öffentlichte. Auch im Buchhandel sind zahlreiche
Arbeiten von ihm erschienen. Professor Joseph Pohl
war bis in das höchste Alter äußerst rüstig und war
dadurch in Wien eine stadtbekannte Figur, daß er
auch im strengsten Winter nur mit einem leichten
Sommerrocke bekleidet ausging.
(Vom Wetter.) Zunehmende Bewöl­
kung mit folgenden Niederschlägen,
wärmer voraussichtlich.
(Ein seltener Gast.) Wir sind heute von
einem Gast hcimgesucht worden, der sonst trotz seiner
Ungesährlichkeit bei den Menschen nicht gerne ge­
sehen ist. Wegen der eigenthümlichen Umstände, die
ihn zu uns führten, müssen wir aber doch seine
Ankunft freundlich vermerken. Der Gast ist eine
Fledermaus. Sic hatte, bevor sie zu uns kam,
einen Aufenthaltsort, um den sie mancher Wcin-
beißer beneiden wird. Das lichtscheue Thier ist heute
Vormittags einem Weinfaß, das in den Räumlich­
keiten des Lagerhauses aufbewahrt war, entflogen.
Das Faß war noch zur Hälfte voll. Die Fledermaus
ist aber, wie wir versichern können, trotz dieses be­
rauschenden Aufenthaltsortes ganz nüchtern geblieben.
Sie scheint eben nicht das geistige Getränk, sondern
die Wärme und hauptsächlich das Dunkel, das ihr
so wohl thnt, ausgesucht zu haben,
(Protest gegen die letzten Lehrstellen-
besetznngen.) Der Verein der Uuterlchrer und
Unterlehrerinnen Wiens hielt gestern in den Saal-
localitäten der „Wiener Ressource" eine Ver­
sammlung ab, in welcher Lehrer K a t s ch i u k a die
letzten Lehrstellcnbesetzungen besprach. Eine Bitte an
den Stadtrath, bei diesen Besetzungen nach dem
Dienstalter und der Befähigung der Bewerber vor-
zugehen, sei wirkungslos geblieben und es wurden
Untcrlehrcr mit 15 Dienstjahrcn, Unterlehrerinnen
mit 20 Dienstjahren bei dem Avancement übcr-
22. Mn 1900 M'. 79
gangen. Dagegen Bewerber mit nur 5 Dienstjahren
befördert. Der Redner erwähnte sodann mehrere
Fälle von besonders starker Protection, die auch im
Gemeinderathe zur Sprache käme?- Zur Wahrung
ihrer schwer augegrisfcnenStandesreckte, zur Erhaltung
der Freiheit der Schule wollen die Lehrer stets Alles
aufbieteu, damit sich auch endlich ihre Lage bessere.
Es habe sich bisher kein Fall einer Pflichtverletzung
der freisinnigen Lehrerschaft ergeben und cs werde
dieS auch in Zukunft nicht der Fall sein. Katschinka
beantragte eine Resolution, in welcher die freisinnige
Lehrerschaft gegen die Beschimpfungen, denen sie von
Seite der Gegner ansgesetzt ist, sowie gegen die
Präterirung der als freisinnig bekannten Lehrkräfte
protestirt. Auch Maßregelungen werden die Lehrer
im Kampfe gegen die christlichsociale Corruption
nicht einschüchtern. Diese Resolution wurde ein­
stimmig angenommen, worauf Lehrer Täübler
die bevorstehenden Gemeindcrathswahlen besprach
und zur lebhaften Agitation gegen die herrschende
Partei aufforderte. Lehrer Knopf besprach den
Einfluß der materiellen Lage des LchrstandeS auf
Erziehung und Unterricht der Jugend. Die Sorgen,
welchen Lehrer mit größerer Familie unterworfen
sind, hindert dieselben an der vollen Pflrchtersüllung.
Schließlich versicherte Arbeiter Klauda die frei­
sinnigen Lehrer der Sympathie der arbeitenden Be­
völkerung.
(Ein Jubilar von der Nadel.) Herr
Julius C z e rny ist seit dem Jahre 1875 Zuschneider
bei dem Herrenschneider Herrn Joseph Pospichal
in der Herrengasse Nr. 6. Während der 25 Jahre
hat sich der Zuschneider als fleißig und geschickt
bewährt und an seinem Ehrentage der Arbeit
wurden ihm von seinem Chef, wie von den College»
diverse Ehrungen zutheil. Czerny hat auch des
Kaisers Rock in Ehren getragen und den 1866er
Feldzug gegen Italien mitgemacht.
(Die J-amilien-Tragödie in der Kaiser«
strahe.) Das Befinden der im Allgemeinen Kranken-
hause befindlichen Schwestern Elise und Vilma
Lang ist ein derart befriedigendes, daß die beide»
Mädchen schon in einigen Tagen als geheilt ent­
lassen werden dürften. Francisca Lang, die herz-
leidend ist, wird der Spitalspflege länger bedürfen.
— Für die zahlreichen Gläubiger des Dominik
Lang ist fast keine Aussicht auf Tilgung
ihrer Forderungen aus dem Nachlasse vorhanden.
Die Wechselfälschungen hat Lang in den letzten
fünf Monaten begangen, und da er während dieser
Zeit keine größeren Geschäftsverluste erlitten hat,
hat er die beinahe 27.000 Kronen betragende Summe
jedenfalls in Speculationen verloren.— Heute
Nachmittags um 2 Uhr werden Lang und seine
Tochter Caroline begraben werden. Die kirchlichen
Ceremonien unterbleiben bei der Leichenfeier.
(Eine jugendliche Einbrecherbande.) Se t
rehreren Wochen sind in den Wiener Bezirken ans-
ällig viele Einbruchsdiebstähle vorgekommen. Nun
wurden der 16jährige Kellnerlehrling Franz K u b-
reibcr, der 18jährige Hilfsarbeiter Joseph Hanni,
er 16jährige Schlofferlehrling August Hajek niw
er 18jährige Schlosscrgehilfe Otto Krucky al­
le Einbrecher verhaftet. In ihren Wohnungen
and man viele Schmuckgegenstände, Pfandscheins
ind ein ganzes Arsenal von Einbruchswerkzcugen.
Die Specialität dieser Gauner waren Einbrüche m
Dienstbotenzimmern von Gasthäusern. Seit E>ws
februar d. I. haben sie im Gasthause „zum weißen
Hahn", Josephstädterstraße Nr. 24, in der Wittmgauer
SierhalleinHcrnals,Zimmermannsplatz,lmRestauranr
Hartmann, Kärntnerring Nr. 10, im Gasthautc Hutter,
krugerstraße Nr. 13, im „Cafö Opera", Operngalü
!lr.8,eingebrochen. Außer diesen sechs Einbrüchen sa"«
hncn noch folgende Factcn zur Last: Einbruches
Zohann Zchmann, Ottakring,Hasnerstraße
wim Fleischhauer, Hasnerstraße Nr. 44; bei ü'aio
Lichter, Gentzgasse Nr. 74; bei Karl G a mau'
Währing, Hauptstraße Nr. 146; beim Photograph«
Hans L a s s e u, Hernals, Hauptstraße Nr. 34. m
Dr. S t i d r y, Schottenring Nr. 2. Ueberall erbeuteten
ie Schmnckeffecten, Bargeld, und der Schaden betrag-
vcit über tausend Kronen.
(Grosser Betrug.) Wie di- OberstadthaNpb
Mannschaft in Budapest der hiesigen
Direction mitthcilt, ist am 15. d. Al. der gcwcie


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 27 ]
M. 79 Müo. VoruiörstaA.- Mnstrirtos W!sv6r"LtrMM
L2. ülüi-2 1900 8sW 3
Bahnobercvntrolor Ludwig Bcrkcs nach Ver­
übung eines Betruges in der Höhe von 200.000 Kronen
flüchtig geworden.
(Ter 76. Geburtstag des FZM. Frei­
herrn v. BeE.) In vollster Zurückgezogenheit be­
ging gestern, wie berichtet wurde, der Chef des
GeuerälstcibcS FZM. Friedrich Freiherr v. Beck
seinen 70. Geburtstag auf dem Semmering, von wo
derselbe gestern Abends hieher zurückkehrte und heute
Vormittags wieder wie gewöhnlich seine Agenden
im RcichSkricgsministerial-Gebäude erledigte. Auf
Anordnung des Monarchen begab sich Obcrst-
licntcnant v. Rohm von der Militärkanzlei des
Kaisers gestern auf den Semmering, um dem Jubilar
das Geschenk des Kaisers zu überreichen.
Es ist eine Silbcrgarnitur. Die Entwürfe
LU dieser Garnitur mußten von den Künstlern
tvicderhollt früher dem Kaiser unterbreitet werden,
che an die Ausführung geschritten wurde. Die aus
Toilette-Necessaires, Frühstückservice ec. bestehende
Garnitur ist in theresianischem Barock entworfen und
ansgeführt worden. Die Mitglieder der kaiserlichen
Militärkanzlei übersandten dem Jubilar eine ebenso
reich, als kunstvoll ausgcstattete Adresse. Es liefen
zahlreiche andere Geschenke und Glückwünsche ein.
(Ein verunglückter Greis.) Der 72jährige
Taglöhner Joseph Rouczka, XI., Grillgasse 19,
Hürde am Montag in der Leonhartgasse bewußtlos
aufgefunden und in das Rudolphspital gebracht.
Dort stellte sich heraus, daß dem Unglücklichen
mehrere Rippen gebrochen waren. Rouczka starb heute
Nachts, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben. Wie der alte Mann verunglückte, ist nicht
bekannt, wahrscheinlich wurde er von einem Wagen
überfahren.
(Einbruch Sei einem Goldarbeiter.) Heute
Früh fand der Goldarbeiter Raphael Gol dfa r b,
Calvarienberggasse 13 etablirt, die auf den Corridor
führende Thür seines Geschäftes unversperrt. Ter
Schaukasten, der im Laden stand, war erbrochen und
aus ihm fehlten Ringe, Uhren, Ohrgehänge re., zu­
sammen im Werthe von tausend Kronen. Es ist
höchst wahrscheinlich, daß dieselben Thäter einen Ein­
bruch beim Goldarbeiter Robert Shrowatka,
Hernals, Hauptstraße 13, auszuführen beabsichtigt
haben. Dort hat man nämlich das Kellergitter
ausgerissen gefunden.
(Beethoven- Feier.) Der Mänuergesang-
berein „B e e t hov e u" in Wien, XIX., hält ain
N. d. M., Nachmittags 3 Uhr vor dem Beethoven-
Denkmal in Hciligcnstadt seine diesjährige Bcethovcn-
veier ab.
(Genossenschaft d er Milchmeier.) Samstag,
den 21. März, um 3 Uhr Nachmittags findet im
Rotundeiisaale der Gartenbaugesellschaft die Jahres-
demmmluiig der Genossenschaft der Milchmeier und
Müchhändler statt. Auf der Tagesordnung stetst
»Mr internen Angelegenheiten der Genossenschaft
auch die Discussion über ein Project, betreffend die
Errichtung einer Schlächterei behufs besserer Vcr-
werthung der abgemolkcnen Kühe durch die Milch-
meier-Vcreinigung.
i (Der humanitäre Ges elligkeitsv ercin
j,Neuer Freundschaftsbund" zur Bekleidung
armer Schulkinder» veranstaltete kürzlich im
mestaurant Hanuabräu ein Kostümkränzchen, das
trotz der vielen Schwierigkeiten, mit welchen dei
'unge Verein zu kämpfen hatte, einen ansehnlichen
memgewinn verzeichnen konnte, derdcm wohlthätigcn
, zugute kommt, sehr guten Besuch aufwics
und höchst animirt verlief. Das Brigittenauer Elite-
hnblicnm hatte sich gemüthliches Rendezvous ge­
geben und es wuroe ausdauernd und mit Verve dem
Aanze gehuldigt, welchem die Paare: Frl. Johanna
Z5»er 71 Herr Dr. Bloch, Frl. Julie Geiringer-
'ZEre unedr. Rosner, Frl. Paula Stern— Herr
m llÄr.8ritzi Mauser— Herr B. Tuttmann,
Müller— Herr Dr. Modrst, Frl. Gisela
«7°^run— Herr Mandl, Frl. Erna Buchwald—
Steinhardt, Frl. Johanna Buchwald—
Z" vugo^ Groß, Frl. Regine Brüll-
Reinfeld re. eröffnetcn.— Von
E'elcn reizenden Erscheinungen, welche uns
, Ml'S sind, Alle namentlich anzuführcn, erwähnen
An,- Regine Brüll, Johanna Berger,
UsÄ H""scr, Paula Stern, Ella Kann, Poldi
^nnmet, Geschwister Schlifka, Frau Reit-
> 2?^'' die sich durch besondere Anmuth
Kottüme bemerkbar machten. Das
Abends hatte Herr Max Hauser
m- Weise übernommen und
»»ükvl glänzender Manier dnrch-
LÄiilX. waren unter Anderen auch die
Brigittenauer Unterstütznngsvercincs.
iiiti i»^"dekommen des Kränzchens machten
!! ^uue der Vcrcinsobmann Herr Julius
i,,E^i/k!psctrve besten Stellvertreter Herr A. Neu­
ber ^'augeur des Festes Herr Max Hauser,
die Rs,HE?^hung seiner eigenen Person sich für
übrmencc^'Ä^ geradezu aufopferte, sowie die
volle» E°?1^wrtglreder für ihre vereinten verdienst-
stLeri, ^wnhungen, um den Erfolg des Abends zu
WM-« und haben sich alle das vollste Lob,
derKcnt^"'" "^n Seiten zuthcil ward, redlich
gebilfEn!^-^^^^5ichterr.) Ter Schlosscr-
rcnd der A? !? H r r u, a ck gcricth vorgestern wäh-
die linke„ /ine Preßmaschine, wodurch ihm
stünte lin?^ total zcrflcncht wurde.— Heute Nachte
Stocke Ä Irma Alt vom dritten
lwf bino, .?ames Neustlttgane Sir. 16 in de» Licht-
und blreb auf der Stelle todt. Unheilbar!
FrübMotiv des Selbstmordes.— Hcnti
Kaller ^er Hilfsarbeiter Karl F. von der
schwamm^??-?°^?'Eirücke in den Donaustrom. Er
Ät das Ufer. Das Motiv der
,-vui weigert sich F. anzugebcn.
WckMMlW Kr UsupillzesßM
NiiSt SteHsms.
Im Schlosse zu Miramare hat heute Vor­
mittags die Vermälung der Frau Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
Grafen Elcmer L v n st a y stattgefunden. Weit
herzlicher Sympathie nimmt die Bevölkerung
Antheil an diesem Feste, welches für die hohe
Fran das Ende ihrer Witwenschaft und den
Anbruch eines neuen, und wie Alle innig wünschen,
glücklichen Lebens bedeutet. Ucüer den Verlauf
der Feierlichkeit sind uns bis Schluß des
Blattes ausführlichere Berichte nicht zugelommen.
Zur Stunde, wo dieses Blatt erscheint, ist die
Trauung bereits vollzogen.
Unser Cvrrespondent telegraphirt uns:
Trieft, 22. Marz.
9 Uhr 30 Minuten.
Das Schloß Miramare ist mit Blumeu-
und Pflanzenschmuck reich decorirt. Die Trauung
wird im allcrengsten Kreise stattfinden. Graf
Lonyast fährt erst um 10 Uhr vom Hotel de la
Ville nach Miramare.
10 Uhr.
Graf Elemer Lonyast hat soeben die
Fahrt nach Miramare angetreten. Das Wetter
ist unfreundlich, es gehen zeitweilig Regenschauer
nieder.
Vormittags hatte Graf Lonyast einen
großen Phantasiekorb, mit Parma-Veilchen gefüllt
und mit violetten Bändern geziert, in's Schloß
geschickt. Graf Lonyast fuhr in einem geschlossenen
Landauer.
Das Schloß und der Garten in Miramare
sind durch eine dichte Kette von Gendarmerie und
Polizei umgeben, die jedem Unberufenen den
Eintritt wehrt. Nur Personen, die mit einem
Passirschcin versehen sind, erhalten Einlaß.
*
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie
und das Rothe Kreuz.
Wie die heutige „Wiener Zeitung" meldet, hat
der Kaiser nachstehende Handschreiben erlassen:
Lieber v. K v e r b e r! Ich enthebe Meine
Fran Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie vom Protectorate über
das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Lieber v. Koerber! Ich finde Mich be­
stimmt, das Protectorat über das Rothe Kreuz in
Oesterreich-Ungarn Meiner Frau Tochter der Erz­
herzogin Marie Valerie bis ans Weiteres zu
übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Wiener Börse vom 22. März.
Niedrige ausländische Notirungen und die
andauernde Geldknappheit in Berlin haben an der
heutigen Vorbörse ungünstigen Einfluß geübt.
Die Speculation verhielt sich sehr reservirt, obgleich
hier die Rcportverhältniffe keine Verschlechterung er­
fahren haben und Geld zu 5 bis 5V< Percent er­
hältlich war. Alpine Actien litten unter ungünstigen
Gerüchten über die heute zur Veröffentlichung
gelangenden Bilanzdetails der Alpinen Montan­
gesellschaft. Gut gehalten haben sich blos Brüxer
Kohlenactien. Valuten erfuhren eine neuerliche
Versteifung.
Es notirten: Credit 835.30 bis 235.10, un­
garische Credit 187.50, Univnbank 15-1.50, Länder­
bank 117.85, Anglobank 121.75, Bankverein 135.75,
Depositenbank 110.50, Staatsbahn 131.50 bis
131.20, Lombarden 25.80, Elbethalbahn 123.—,
Dampfschiff 73.50, Nordwcstüahn 119.50, Straßen­
bahn ilt. X 135.50, Alpine Montan 262.— bis
261.50, Rima-Muranher Actien 311.50 bis 311.75,
Prager Eisen 562.50 bis 561.—, Brürer Kohlen 397,—
bis 397.25, ungarische allgemeine Kohlen 90.50 bis
96.25, ungarische Elektrische 131.50, galizische Kar-
pathcner Petroleum 203.75 bis 209.—, wesiböhmische
Kohlen 119.75 bis 150.—, Waffensabrik 181— bis
185.50, Tabakactien 151.25 bis 152.—, Mai-Rente
99.30, österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische
Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 93.55,
Türkenlose 121.10 bis 121.75, Napoleons 19.29, Reichs­
mark 118.67 Cassa.
Um 11 Uhr notirten:
Pnpier Nciike.,,.
Siwcr-Nntte.
Gold-Rento
Ocjt. Kronen-Rente.
Oest. Jnvest -Anleihe-
Ungar. Gold-Reiite.
Ungar. Kronen-Rente
CredU-Anslalt-.,.
Länderbank
Anglo-Anstrianbank-
Unionbam
Geld Maare
893»
SSI»
88,1»
8950
MM
89-»
892»
982»
L9K»
889»
87- 971»
98,55 SZ65
285,10 235 M
117,25117 5»
12175,125,-
!lN5»!l55,-
Bankverein
Ungarische Credit..
Donan-Dampsschisf.
Staat-kbahn
Südbahn......
RorLwesidlchn-..,
(Mctüawabn...
Napoieond'ors..
Deutsche Reichsmark
Rwine......
Lückenlose ....
Geld Waare
13575!l38-
187 5» IW-
73 50 737»
>312» 131-!»
2580 2580
1195ü!12«-
123- 1235»
19,28! 13,3»
I1LS 118 75
2.815» 282.—
Ü2I5S122,—
Die Mittagsüörse eröffnet? in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 235.50, ungarische Credit
187.50, Anglo 121.75, Univnbank 151.50, Bankverein
135.75, Ländcrbank 117.25, Staatsbahn 131.25, Lom­
barden 25.80, Elbcthalbahn 123.—, Alpine 261.50,
Tabakactien 151.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gotd-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 83.55, Türkenlose 121.c5,
Napoleons 19.28, Reichsmark 1IS.07.
Börse für landwrrthschaftliche Produkte.—
Bei unbelebtem Geschäfte blieb die Tendenz der
Börse heute ziemlich unverändert. Umgesetzt wurden:
Herbsiweizen zu 7 K. 87 H., 7 K. 86 H. und
7 K. 87 H., Herbstkorn zu 6 K. 85 H.. Herbsthaser
zu 5 K. 60 H. Sonst notirte: Frübjahrswelzen
7 K. 65 H. bis 7 Ki 66 H., Mai-Jnni-Weizen
7 K. 07 H. bis 7 K. 68 H., Frühjahrskorn 6 K.
65 H. bis OK. 66 H., Mai-Juui-Kvrn 6 K. 68 H.
bis 6 K. 69 -H., Frnhjahrshafer 5 K. 29 H. bis
5 K. 30 H., Mai-Jnni-Hoser 5 K. 32 H., bis
5 K. 33 H., Mai-Juni-Mais 5 K'. 57 H. bis
5 K. 58 H., August-Septcmber-Naps 13 K. bis
13 K. 10 H.
Jusolvcü,-,Nachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Karl Pl ei n er, Handelsmann in Kolleschvwitz;
Moriz Gut m a n u, Kurzwaarcnhäudler in Kremsier:
Domoskos G a m cntz st, Kaufmann in Deva: Karl
Andel, Juwelier in Groß-BccSkcrek: Mariska
B e r z a r, Handelsfrau in Däes; Franz K ulhaue k,
Handelsmann in Schildberg: Anton Adler,
Spczereiwaaren-Händlerin Gödöüö; Karl M ur s ch e n-
h o f c r, Sattler, Lackirer und Leichenbestattungs-
Unternehmcr in Pottcudorf Nr. 107; Anton Fuhr,
Handschuhmacher in Kaaden; Julius Neubauer,
Prot. Schnittwaarenhändlcr in Brünn; Moses
W eintrau b, Kaufmann in Podhajce; Edmund
D ios st, Prot. Firma in Sophia.
CcmstanLmoPel, 21. März. (Tel.) Wie ver­
lautet, sollen sich die Rußland eingeraumten Eisen-
b a h u v o r r e ch t e aus die Bilaiets K a st a m u n i,
S i v a s, T r a p c z unt, E r z e r u m und V a n
beziehen.
Newyork, 21. März. (Tel.) Der Aktienmarkt
eröffnete fest, befestigte sich im weiteren Verlaufe noch
mehr und schloß stramm.
äor
! mit visrisPjsir'. Ooiisioiis M' l. Udi'usi',
!. kisi, l. Lukjubt, l. kiüVLmdsp.
^ l'üchlihlll» iw Liken Uminüllickiüzr imirftalb 80 Jäher».
01s Lilllösuug clsr Linssn- voupons srkolgt in 8s-
mässdslt ösu Kss.-Lrt. LLX v. 1.1839 LstsL «riM
LerLyrttLKLZir ollus ssäsn LiousrabLllg.
Oiess rnr Xspitsls-Xulügs besonäsrs AssiAnetsn
?Lnäbrieko sliul dei Leu VeLÜssIstubsn üsr vuton-
8auL: l., Krabsn !Z, !!., 'lAborsirLSSs 1! b unä
VII., LarwLrlksrstrLM 63, soivis dei ollen dervor-
rnAsnLen blosiAen Lonlitiriaon null IVöedslerASselMtsn
rnin DaAsseourso srbölüiob. sees
MsMvMLL-ZSZKAL,
urines UrirrdrstUlat,
cker Lvoists neu xraprlstakrss vinlaolss üs Loguse
A. AwsuLvr «L gegründet 1833,
HanptdepoL bei
O. ^T° iT^. 'ZU, -^7-L S 22.,
I.
k. n. k. Hvf-Thee- nnd Nnm-Handlung.
Depots irr Tpezerci- und Telicatessen-Handlmigen werden s. Z.
3837 be?aimtgegeben.
LR8ZK
3436 alts und neue ftil-iast be: I.. t


[ 2023-06-29 10:49:53.212 - 19000322 - Seite 28 ]
, Keits 4 ^Vitzn, VonL6rsrü>
Wu8trirtss Mcnsr HxtrLdiLN,
22. Mrr 1900 Nr. 7g
Hsf-Kurgtheater.
Prinz Friedrich von
Homburg.
Ein Schauspiel in fünf
Acten van H. v. Kleist.
Friedrich Wilhelm.» .Hr. Svnnenthal
Me Äursürltin F:l. Bleibtreu
Prinzessin Natalie.- .Frl. McdetSs!)
Aswmarsäsall Dörsliug. Hr. Löwe
Prinz Friedrich Arthur. Hr. Kainz
Obrist Kotüvitz Pr. Baumeister
Gras Truchß, Obrist... Hr. Elnidvrst
Gras Hoheuzolleru... Hr. Devrient
b. d. Götz, I 8 Hr. Pantscn
Gras v. Sparrn, s iS Hr. slrauk
Eiranz. l s Hr. Sonmiep
Giegsriedv.Mörurr, l S Hr. Zesla
Graf Renk, j A Hr. Gimnig
Ein Lsficirr Hr. Treßler
Ein Wachtmeister.,. Hr. Schreiner
Fräulein v. Bork,. »Fr. Wittels
Fräulein v. Winterfest,. Fr. Treßler
Ein Hoscavalier.,. .Hr. Altniaml
PrAtvitz, Page .... Arl. Blaha
Ende nach halb M Uhr.
Freitag, den so. März: „Jugend von
heute."— Samstag, de» 24.: „Der
Hütlenbesitzcr."— Sonnlaa, den 25.:
Nachmittag» halb L Utir: „Ein verarmter
Edelmann." ASendS: „Ter Versllnoender."
— Montag, den LV.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Dienstag, Lin. 27.:
„Hans." „I lars i»a."
Sof-GperiiLheakr.
Lunr ersten Ra!::
Jolanthe.
Lyrische Oper i» einem
Anszuge. Text (russisch)
nach Henrik Hertz ^tönig
tuens'S Tochter" von
Mvdest Tschaüowsly. Deutsche Umdichtung
van Hans Schmidt. Musik von P. Tschal»
kvtvslh.
Renö. König d. Provence Hr. Hesch( r
Rudert, Herzog von
Burgund...... Hr. Demuth
Graf Baudeuiont.... Hr. Naval
Ebn-Jahir,..»» .Hr. Neidl
Almerich Hr. Pacal
Bertram Pförtner... Hr. Frauscher
Jolanthe, Tochter de»
Königs Neu» (blind). Frl. Kurz
Martha Frl. Rest«
Brigitte Frl. Pohlnec
Laura Frl. KuSmitsch
Hierauf t
Shlvia, die Rvmpbc Ser Diana.
Mythologische» Ballet tu 8 Aütheiiuvgen
(t Lableanx) von Jules BarUrk u. Louis
Mörante. Atusik von Lao DölibeL.
Sylvia ..... Frl. Sironr
Liana. Frl. Kran»
ilmor Frl. Schleinzer
itminta.einarmcrSchäser Frl. v.HasntseuS
Orion, derschtoarze Jäger Hr. GodtewSli
gw-i Sllaren.-^ Schicßwald
Ein junger SHLsrr.. Hr. Rcuhner A.
- Hr. Rathner F.
1. Tableau: ^vanse äss Nk»mäes.- Die Frl.
Erich, Schießwald, Kraus, Braun, donnert,
Äcrzhofer» Kohler, Kramer, WopalenSln.
— ^ÜQtl-es äs8 eka^orssxes."— ,Val5s
leute.^ Frl. Sirvni und das Eulletcor-s.
3. Tableau: »?2s äc>8 Lselavss.^ Die
Frl. Erich und Schießwald.— Kesno
LLecbixo 60 Frl.
Schreiter, Ellend, die Herren Narhncr A.,
Rumpel, Frenzl PH., Kopeyki, Singer,
Hassa. Frcnzl F. und ras ganze Personal
— äos Ibsolirvs?.^ Frl. Siryni,
v. Haentjens, Hr. Gnerra, F: l. Kohler,
Kramer. Gerzhofer, Wopaleu.ski, V'.aun
und Kontiert.— ..IHrriarrLi-Variation.«
Frl. Sironi.
4. Tableau: Apotheose.
Ende uach r O Uhr.
Freitag, den 23. März: „Siegfried."
— Samötag, den 24.: „FideUo."—
Sonntag, den 25.: „Jolanthe." „Rund um
Wien."— Montag, den 26.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches DMstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Der Pfarrer von
Kirchfcld.
Volksstück mit Gesang in
vier Acten von L. Anzen-
grubor.
Musik von A. Müller 56n.
Graf Lerer von Unsler-
derg Hr. EppcnS
Lux, dessen ReUirrjögcr Hr. Broda
H7ll, Pfarrer von Kirch-
seid Hr. Kutschera
Brigitte, s. Hanshülterin Fr. Martinelli
Letter, Pfarrer roll St.
Jacob in der Ciuod. Hr. Liebhardt
Anna Birkmeier... Frl. GlLäuer
Michel Berndo.fer.. Hx. Fronz
Thalmüller Lotst... Hr. Mtth
Der Schulnrristtr... Hr. Meixner
Der Wrrrh ..... Hr. Kirsch"^
Sein Weid Frl. Sic gel
Hansl, Beider Sohn.. Hr. A»u?->
Lee Wurzel-Sepp.. Hr. Martinelli
Ende 10 Nhr.
Freitag, den 23. März: „Onkel Toni."—
Sanrstag, den 2t.: „Zaza."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags bald 3 Ubr: „Der
Schlaswagencontrolor." Abends halb 8 Uhr:
„Die Lügnerin." „In Civil."— Montag,
den 26.: „Sinf der Sonnenseite."- Dienstag,
den 27.: „Onkel Toni."— Mittwoch,
den 28.: „Zaza."— Donnerstag, den 29.:
(Ermäßigte Preis«.) „Das vierte Gebot."
Raimuud-Theater.
Die Jüdin von
Toledo.
Hlüorisches Trauerspiel in
fünf Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Alphons der Edle... Hr. Bpnw a. .G.
Eleonore von England. Fr!. Krauß
Ter Prinz, Beider Sohn Kl. Dworczak.
Manriqne Graf v. Lara Hr. Raeder
Don Gareeran, sein Sohn Hr. Lackner
Isaak, der Jude .... Hr. Pollandt
Esther,).- -rgcbi-r M. Felbhaurmer
Rahel,) "O-Hlev
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 23. März: (WohlthätigkcitS-. Tanie Benoit«.
Vorstellung zu Gunsten des Kaiserin Elisa-1 Dcnüe ....«»
deth-Heims für Witwen und Waisen.) Zum Ein Tambour»,
ersten Male: „Andreas Gerhard."— Erster) «.......
Samstag, den 24.: (WohlLhäLigkeits-Vor.-- Zweiter)
ftellung.) „Andreas Gerhard."— Sonn-! Octsve
tag, den 25.: Nachmittags bald 3 Ubr: Ein Chrensräulein
(sei Abendpreiscn): „Narcik.- Abends
halb 8 Uhr: Zum ersten Male: „Die
Räuber."— Montag, den 26. t „Lola."—
DicnStag, den 27.: „Die Räuber."
theater.
ZiKdt-
. Frl. Pitsch
. Fr!. Plantet!
. Hr. Kaufmann
- Hr. H^llwig
. Hr. .volzaLrtner
- Hr. Eorclli
. Frl. Lcnoir
Ende halb 10 Uhr.
Die Katakomben.
Lustspiel in 4 Arten von
Gustav Davis.
FürstThrodor v. Tratoein s
Fürstin Atatwinr, s. Frau,
Christoph v. Frehstadt
>r. v. Lenor
srl. ManSselh
. sr. Nowak
Irene, seine Tochter.. Arl. Körner
Nastja Wvrotvjest.,. Arl. Sandrock
Baron Georg Ltadinz. Hr. Stöhr
Sickcrt,.Htljsämterd>rec!oeHr, Linori
Ossiciut Gerber
Lssirial Bormann.,
Dr. Richard Mayregg
Gras Löynsnrt....
v. Löhnte, Hosconcipist
Lonsul v. Nehl ...
GedeinirathBaronSchmidtHr. Horak
Jella, seine Frau...".-
V' TN---
Hofrath v. Schrniez.
Dunkel, t
Blimur, i Amtsdiener
Strack, l
Taraß, Diener b. Nastja Hr. Roll
Eude vor LO Uhr.
)r. Ztverenz
. Hr. Pohler
. Hr. Lebiodkowsly
. Hr. Binder
. H r. Leicht
. Hr. Hermany
idtHr. Horak
. Fr. Striebeck
. Frl. LiiiAbauer
.Frl. Szakolczai
.pr. Rvdrich
. Hr. Stanzia
. Hr. Rakowitsch
>r. Bauer
Freitag, den 23. März: „Der
wilde Rittmeister."— Samstag, den
24.: Nachmittags halb 3 Ubr: (Schüler--
vorstellung.) „Maria Stuart." Abends
halb 8 Uhr: „Das Hufeisen."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„Ein toller Einfall."— Montag, den 36.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 27.: „Das Hufeisen."— Mittwoch,
den 23.: Zum ersten Male: „Ein Judas
von anno Neun."
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach Alb. Vanloo'S und
G. Duval'S »Voronigus^
von Bolren-BaeSertz.
Musik Voit And. Messager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'A^ur .... Frl. Reichsberg
Helene v. SolangeS.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
pö Lalaincourt Hr. Streitmann
Coquenard.Blnmenhändl. Hr. Josephi
Agathe, seine Frau... Frl. Mrlton
Loustot Hr. Giampietro
Seraphin.- ..... Hr. Pag i«
Celeste, Fr. Natzler
Heloise, Blumen- Frl. Branche
Zoö, Verkäuferinnen Frl. Schick
Sophie, Frl. Frank
Freitag» den 23. und Samstag,
den 24. März: „Brigitte."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags 1 Uhr: Matiiwe zilin
Besten des Kaistrjubiläums c Woylthätig.
keirs-Äcreines. l. Johann Strauß: Vor­
spiel -um 3. Act des Ballets „Aschen­
brödel' für Orchester: „Die Heimkehr
vom Balle." II. „Endlich allein."
UI. „Fortunlo'S Liebeslied." IV. „Eine
Vorlesung bei der HauSmeistcrin." Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen VolkStheaterS.
Drr Schlafwagen-
Controtvr.
Schwank in drei Acten
von Aler. Bissau. Deutsch
voll Benno Zarvbjvn.
Georgei Godefrvw ... Hr. Girarvi
Lucienne, seine Frau.> Frl. Wallentin
WontpLpiu ..... .Hr. Ereißnegger
Aurorc, seine Frau... Frl. Zell
Alfred Godesrotd... vr. Kramer
Raont de Saint Mödard vr. Wallncr
Slngdte Frl. Schuster
Labordave Hr. N u licet
Svarbomieau- ..... Hr. Deutsch
Madame tähardomieau. Fr. Pohl^
Rosine, ihre Tochter., Frl. Grvßniüllcr
Julie, Dieuftmädche»,. Frl. Tich»
Franpoise, Köchin... Frl. Joseffy
tvniest Hr. Aowal
Sude vor io Uhr.
Freitag, den LU. März: .strza."—
SaaiSlag, de» Lt.: .Lnlel Tour."—
Sonntag, den SS.: Nachmittag« halb
8 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchlein."
Abends halb 8 Uhr: „Der Heine Lord."
.Die schlimmen Buben i» der Schule."—
Montag, den L«,: „Der tleine Mann."—
Dienstag, den 27.: .Zaza."— Mittwoch,
den 28,: .Onkel Toni."— Donnerstag,
ben W.: „Untreue." „In Civil."
Theater m der JosefM.
Maorsckle Tourblllou.
Schwank niit Gesang
in S Arten vo» Kurt Araatz
mid Heinrich Stobitzsr.
Pänt Roland, Komponist I. Jarno
Aurelie, seine Frau.. B. Pohl-Meiscr
Moulinard ...... G. Mara»
Clairc, seine Frau.. »t. Gärtner
Gaston, Beider Sohn. C. Tuscht
Lina Huber.>>,. Hansi Niese
Ravetia, Oberst.. G. Lechner
Blanche, seine Frau. ,H. Fehdmcr
Scrignän, Lieutenant,. L- Nerz
Dubois, Srrgeant.., C. Schmidl
Bennoit, Geiceilcr.. »I. Sachs
Charlotte, Dienstmädchen E. Schleinitz
Ein Polizist ...... C. Door
Milli ......... M. Palme
Fist»...L. DamSka
Erster) «oldat
Zweiter)
. I. Janisch
.A. Maihardt
Freitag, den 28. März! (Literarisch«?
Abend.) „Frag- an da« Schicksal." „Er. s,e
„nd er." „Abschied vom Regiment." „Ab.
schicddsonper."— SamSIag, den S«.:
Mamsell- Tourt,illon."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Ich
bin so frei." Abends hat« 8 Uhr: „Main­
selle Tourbillon."
Jantsch-Therikr.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Ctairville, Lhivot
und Duru.
Musik von Cearles Lecocq.
Sir Fonathan Plupcrsonn Hr. Petza
r-ritidil, sein Sccretär- Hr. Aman
Anatol o. Tuillcnbors. Hr. Earol a. F
Gadricle, seine grau.. Frl. WohImnH'
Rumpclmeier Hr. Augustin
Eglanline. dessen Frau. Frl. Spann
Crockleh. Gastioitth... Hr. Kneidingerir,
Fannh, besten ütichte.. Frl. Tauber
Thompson. LchissScapitän Hr. Norini
Henry, Schissscadet.,. Arl. Goldeck
Ein Konstabler.... z-r. Snchanck
Ein Actuar ...... Hr. Conrad
Calsou, I englische An- Hr. Gebhardt
Bclstow,! siebter aus der Hr. Manth
Bitter, »„grünen Insel" Hr. Krauß
Freitag, den 28. und Samstag, de»
24. März: „Hundert Jungfrauen."-
Sonntag, den 2ö.: Nachmittags z Uhr:
„Häufet und Gretes." Abends bald 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."— Montag, den rs.:
„Hundert Jungtrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzeile IL (Urania-Hos).
Abend» halb S Uhr:
Eine Stunde in der GräbcrstM
Pompeji.
Nach Transvaal.
Ab-ndi halb S Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Rach Transvaal.
Freitag, den 23 März: Abend» Held
8 Uhr: „Eisernes Thor." „Stach Tram,
vaal."— Samstag, de» 2t.: Nachmittag«
halb 5 Uhr: (Schülsrvorstcllnng.) Ald«
au» der GAchichte Oesterreichs. „Japan,
Land und Leiste." Abends halb S Uhr:
„Dalmatien." Womentpholvgrapbie.-
Sonntag, den 25.: Nachmittags halb S Uhr!
(SchtUarvorftcllung.) „Quer durch Oester­
reich." „Häusel und Gretel." Lahmt»
Photographien. Nachmittags 4 Uhr: „Ln
KreiSlaus deS Wassers." „Bosnien." Abert«
halb s Uhr: „Dalmatien." Momcutphot«,
graphie.
Theater in Kaden.
Der Böhm m Amerika.
Ein Wiener Roman
I von
Lucas Karr.
L. Kapitel. Auf der Jagd nach dem Glück.;
(.N. Fortsetzung.)
„Was? Bei dieser Theuermig? Tie Kartoffel
sind erst letzthin wieder um zwanzig Kreuzer per
Kilogramm gestiegen!"
„Aber ich bitte Sie? —Ein Kilo Kartoffel kostet
ja heute noch nicht mehr als höchstens zehn Kreuzer!"-
„Man hat mich also schlecht insonnirt... Das
Leben wird aber immerhin thenerer... Ich null
Ihnen also zwei Zwanzig-FrankssMe leihen, lie
habe ich gerade bei mir."
„Geben Sie Herl-
Schrottau zog die zwei Goldstücke hervor und
hegte eines davon dem Mädchen in die ausgestrcckte
Hand; mit dem zweiten zögerte er. Flora aber riß
ns ihm aus der Hand und enteilte indem sie zurückries zj
„Schämen Sie sich, Sie Schmutzian!"
Schrottan lachte.
„Na, ich bin sic ja ziemlich billig losgeworden!"-
Dann setzte er, zu Fran von Loison gewendet,
hinzu t „Man raubt mir hier bei Ihnen die Taschen
aus, Mama Loison. Es wird mir nicht so viel bleiben,
um mir ein warmes Nachtmahl zu kaufen— und
ich habe schrecklichen Hunger!"-
„O, Sie Armer l— Aber ik Sie bitte, meine
'erren..„ hier!...: Kommen, Sie doch an die
Äuffet!..'
Man wollte gehen. In eben dem Augenblicke
aber riß der— natürlich!— überreich gallonirte
Diener die Thüre auf und meldete:
„Fräulein Anna— Herr Steinmüller !"
Und die Nettl rauschte herein, gefolgt von
Stcinmüller, der sich mit einein Lächeln der Be­
friedigung den Kncbelbart strich. Das war sein
Werk!— A'a, wenn er, Julius Heinrich Steinmüller,
Etwas in die Hand nahm, dann wurde cs glich
.Etwas.
„Es" war in der That Etwas geworden: Die
linkische Borstadtsängerin mit den eckigen Bewegungen
den lächerlichen Gesten und dem Wachspuppenlücheln
war verschwunden— das junge Mädchen da war
geschmeidig wie eine Schlange und gewandt in ihren
htmgangsformen, als hätte sie in einem Salon und
nicht im halb verfallenen Hinterhaus einer Zins-
kaserne nächst dem ehemaligen Linicnwall das Licht
der-Welt erblickt.
Gras Puch kritisirte in einem Blick ihr Aeuß ereS,
denn er hatte ein besonders scharfes Auge für derlei.
Da war Nichts auszustellen. Eine so reine, untadelige
Schönheit war nicht wicderzusinden aus zehn Meilen
in der Runde und die Toilette zeigte von geradezu
auserlesenem Geschmack. Nirgends aufdringliche Ueber-
ladenheit, wie das Lei solchen, sozusagen über Nacht
zu „Damen" avancirten Mädchen die gewöhnliche Er­
scheinung ist. Das reiche rothblonde Haar war in
einen griechischen Knoten geschürzt, dessen schwere
Flechten auf das prächtig sitzende dnnkelgraue Seiden­
kleid niederfielen. Am bescheidenen Brustausschnitte
saß eine dunkelroihe Rose. Außer zwei kleinen Brillant-
BoütonS in den roth angehauchten zierlichen Ohren
kein Schmuck.
„Chik!" sagte sich Graf Puch, als er seine Be­
obachtungen beendet hatte. Und das ist die höchste
Steigerungsform für derlei Urtheile in der vornehmen
Welt.
Man begrüßte das reizende Geschöpf mit lauten
Zurufen.
„Es lebe die Schönheit!" ries der Marquis.
„Frau Venus Uin cto «iöele!" secundirte Schroitau
mit seiner immer etwas fettig klingenden- Stimme.
Puch aber rief, indem er sich unwillkürlich etwas
tiefer verbeugte, als er cs sonst, Damen von ben
Qualitäten der Nettl gegenüber, zu thun gewohnt war!h
„Ein Hoch der Rubinenkönigin!"
„Ab, mein lieber Graf Puch!" lachte die Nettl,
indem- sic ihm die schwarz behandschuhte, zierliche
Rechte reichte, „eine Rubinenkönigin ohne Rubinen!"
Puch beugte sich etwas zu ihr und jagte
halblaut
„Darf ich Ihnen den schönsten, Rubinenschmuck,
der in diesem armseligen Europa zu haben ist, zu
Füßen legen— darf ich
Die Nettl antwortete nicht, denn der dicke
Schrottau mengte sich in's Gespräch.
„Oho," rief er „Marquis helfen Sie mir. Der
gute Puch hat die Neigung, Alles zu rnonopolisircn.
Dagegen muß ich entschiedenst protestiren!„, Schöne
Rnbinenfes— Ihren Arm!"
Mit einem reizenden Lachen, das die wunder­
schönen Grübchen in ihren Wangen erscheinen ließ,
legte sie ihren Arm in den Schrottau's und folgte
ihrem Cavalier an's Buffet.
Puch ging hinterd'rcin und so vertieft war er
in der Bewunderung dieses wunderbar clastischeii, an
;Lruck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. ZirnÄrin.-
sich eine Schönheit bildenden Ganges, daß er der
„Mama Loison" vollkommen vergaß. Hätte nicht de:
Marquis sich ihrer angenommen, die Anne hätte
wahrhaftig mit ihrem etwas watschelnden Gang Mm
hintcrhergehen müssen.
Am Bussel gab es Champagner, nicht schnöden
Schaumwein diesmal, sondern echten französischen
Wein, den bekanntlich jeder Deutsche leiden mag.
Die Nettl nahm ein Glas, hob es leicht gegen.
Frau von Loison und nippte dann. Man hatte ihr
in ihrer „Erziehung" cingeschärft, daß eine Dame
niemals trinkt, sondern immer nur nippt. Und eins
Dame wollte sie jetzt um jeden Preis sein.
Man plauderte. Schrottau in seiner etwas schwer­
fälligen Weise, der Marquis kühl und gelassen, wie
es seine Art war, Pitch aber interessirt und nervös.
Ob die Dame jemals an einer Roulettebank ihr
Glück versucht habe? fragte endlich Fran von Loison-
„Aber nein!" rief die Neust „Wie ist denn das?
Man erklärte ihr däS Spiel. Natürlich verstand
sic Nichts davon. Denn all' die Knnstausdrücke, welche
den Anderen so geläufig waren, daß sie deren Ver-
ständniß ohne Weiteres voraussetzten, hatte sie nie
gehört: ..lkouqaH mrd „uoickff „pair" und „iwpsir",
„inllrlg'.ieH und ,,pa«8v^, „rero" und .chanble-rei'Ü' —'
ihr wirbelte der Kopf.
Fran von Loison wußte Rath.
„Aon Oieii, maäemoiselle'H rief sie, wie sagen
die Deutsche? Probiren besser, wie siudiren, ich alanbe
Spielen Sic !"
Und sie machte eine einladende Bewegung m
der Richtung gegen den Spielsalon, von woher das
Klimpern der Geldstücke und das .eintönige Rufendes
Bankhalters hcrnbcrkam.
Die Nettl erhob sich. Sie wollte Alles keimen
lernen, also auch, wie man das Geld am grünen
Tische los wird.
Unter den schon um den Ronletteiisch versammel­
ten Spielern machte ihre Schönheit Aussehen. Ein
neuer Stern am Himmel, und wie es schien, ein Stern
allerersten Ranges!— Die Nettl beachtete das Aus­
sehen nicht, das sie hcrvorrief. Neugierig ließ sic pcki
in einem der mit grünem Peluche überzogenen Fan-
teuileS nieder. Nicht weit von ihr saß der Marquis,
der, als echter Spieler, schon in den nächsten fünf
Minuten an Nichts mehr dachte, als sn die Ehancew
des Spieles.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacleur: E. Seidel»

