
[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Molgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Al»«nnemenlspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Staknexoedit b,W. K. 3—
monatlich, zum Abholen in den
k. I. Trafiken„„„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung»„ 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
oierteljLbrlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung de-! Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchorigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich» ,.« 18.—
tvar Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedittonund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraste 16.
(Inserate vom Auslande übernehmen für unser.
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haas-»stein K Bögler.
RudolfMosse.A.OpPclik.H.Schalel
in Wien, sowie alle Aunoncen-Agentureu in
Leu Hauptstädten Europa».
Manuscripte werden nicht zurüL-
ge st eil t.— Unsrankirtc Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 52. Wim, Freitag, 23. Februar IM). 29. Jahrgang.
8 bis S Nhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.1—
Museum der Gesellschaft der Musikstcunde, an Wochen,
tagen von lü bis 12 Uhr.— K. l. Hofdiblioth-k.JosephS-
plätz, von g bis t Uhr.— Museum sür vsterreichische
BollSIunde, I., Börseugebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Kalender firr Alle:
.Namenstage: Romana.
Severinus.
Blasius
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum von 9 bis l Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier­
tage geschl. -— Techn. Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
straße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 br„ */,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum sür Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Mrche, I., Neuer Markt. An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
Wik>er vom südafrikanischen Kriege.
General Buller's erster Uebergang über den Tugela.
Zum dritten Male ist Bnllcr überden Tugela-
stntz gegangen, um Ladtssmitli zu entsetzen, nachdem
seine beiden Versuche, der bedrängten Stadt Hilfe zu
leisten, erfolglos geblieben sind. Als er zum ersten
Male das Wasser überschritt, rief er der Welt zu:
„Es gibt kein Zurück!" Beim zweiten Uebergange
brach sich seine Kraft auf den felsigen Höhen des
Spionskvp. Heute steht die Situation für Bnl l e r
bester, denn die Buren scheinen die Positionen in
Natal überhaupt anfgebcn zn wollen. Unser Bild
veranschaulicht den ersten Uebergang Buller's über
den Tugela.
Die heutiae Nnmmer ist 16 Seiten stark »nd enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 2 ]
Mnskssrtss Msver kÄvMatt
-«Ms 2 V^isrij I'rsiwA
Irr Staat muß leden!
Mit einer groß angelegten, umfang- und
inhaltreichen Programmrede hat der Minister­
präsident gestern sich und sein Eabiuet dem wieder
eräfsneten Reichsrathe vorgestellt. Wir haben den
politischen Theil derselben im gestrigen Abend-
blatte im Wortlaute mitgetheilt und den lebhaften
Beifall angemcrlt, mit welchem sie auf allen
Seiten des Hauses ausgenommen wurde. Wenn
man sie liest, begreift inan ohneweiters ihre bei­
fällige Ausnahme, denn sie spricht die innersten
Gedanken jedes österreichischen Staatsbürgers.aus»
Man begreift auch die geringe Neigung der
Majorität der Abgeordneten, sie einer Be­
sprechung zu unterziehen; dem: sie ist so klar,
so erschöpfend, so hinterhaltlos und so in sich
geschlossen, daß keine Discussiou ihren program­
matischen Gehalt klarer zu machen oder zu ent-
werthen vermöchte. Ihr Hauptvorzug ist eben,
daß sie sich nicht in Allgemeinheiten und Phrasen
verliert, die dazu herausfordern lvunteu, an
ihnen herumzudeuteür, sondern daß sie in elastischer
Schlichtheit Thatsachen anfnhrt und ins Licht
stellt, deren fundamentale Bedeutung für das
staatliche, wirthschastliche und culturelle Leben
Oesterreichs unanfechtbar ist.
In. lapidaren Sätzen schilderte Herr von
Koerber den wirthschastlichen, politischen und
parlamentarischen, Nothsiand, der durch die auf
die Spitze getriebenen nationalen Kämpfe über
Oesterreich heraufbeschworen worden ist. «Der
Friede," ries der Ministerpräsident aus,^„muß
geschaffen werden; dies erwartet die gesammte,
von tiefem Friedensbedürfnisse erfüllte Be­
völkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem
Gewissen verantworten will, darf nicht zuscheu,,
wie das öffentliche Leben erstarrt und das-
productive Leben erlahmt." Das-haben, mit etwas
anderen Worten, auch frühere Regierungen bei
ihrem Antritte erklärt; aber Herr v. Koerber
läßt sich nicht an Worten genügen. Er sagt auch
gleich, auf welchen gangbaren 'Wegen und durch
welche praktischen Mittel er der Erstarrung des
öffentlichen, der Erlahmung des productiven Lebens
steuern will. Er unterbreitet dem Parlamente,
den Parteien seine darauf bezüglichen Pläne. Er
will zuförderst einen dauernden Zustand in der
Sprachenfrage herbeifiihren. Er wünscht sehn-
lichst, daß dies i» den Berathungeu der Verstündi-
gungs-Conferenz gelingen; allein die Regierung ist
„in jedem Falle entschlossen, die diese Materie
betreffenden Vorlagen nach Abschluß der Con-
sereuz zur verfassungsmäßigen Behandlung ein-
zubringen und hofft, es werden Alle, die hiezu
berufen sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen
des Werkes einsetzen." Zu dieser Hoffnung ist
gerade diese Regierung berechtigt, die, nach den
Erklärungen des Ministerpräsidenten, keiner
Partei angehört, sich an keine Partei anlehut
und, da sie allen Parteien objecüv und unvor-
eingenvimnen gegenubersteht, auch von ihnen
Objektivität und Ilnvoreingenoimnenheit' er­
warten kann.
Und, wahrlich,. Zeit ifr's, daß endlich ein­
mal die Blicke der nationalen Kampsparteien sich
den realen Interessen der Bevölkerung zuwenden.
Wenn man das umfangreiche Programm anschaut,
welches die Regierung in Bezug auf die un­
bedingt nothwendigen Arbeiten der nächsten Zu­
kunft entwirft, die zahlreichen neuen Bahn-
banten und Bahnbetriebs-Investitionen, die Aus­
gestaltung des Triester Hafens, die Schaffung
neuer Wasserstraßen, die Förderung der Industrie,
den Ausbau des socialpvlitischen Reforinwerkes,
die verfassungsmäßige Sanirung des Aus­
gleiches mit Ungarn, die Vorbereitung der
künftigen Handelsverträge u. s. W., n. s. w.,
dann erschrickt man im tiefsten Herzen über die
Rückständigkeit der wirthschastlichen und cnltnrel-
len Entwicklung, die in Oesterreich durch den
nationalen Hader bewirkt worden ist, über die
Vernachlässigung der wahren Lebeusinteressen der
Monarchie, die seit Jahren platzgegriffen hat.
Was wir in Oesterreich nachzuholcu haben, ist
schier unabsehbar. Die Programmrede des
Ministerpräsidenten bietet hiesür die erschreckend­
sten, lehrreichsten Anhaltspunkte.
Wird sie auch entsprechend, wie mau er­
warten müßte, belehrend und bekehrend wirken?
Wir können uns nicht Vörstetten, daß es
nicht der Fall sein sollte; können uns nicht
überreden, daß Deutsche, gleichwie Ezechen über
ihrer einseitigen national-politischen Streitsache
die unabweisbare Rothwendigkeit übersehen
könnten, der imperativen Forderung der That­
sachen zu gehorchen, welche Herr v. Koerber in
der dringenden Bitte an die Abgeordneten
sormulirte: „sie mögen den so lange wahrenden
nationalen Streit wenigstens so weit ein­
dämmen, daß daneben ein Weg frei bleibe für
die geistige und wirthschastliche Entwicklung des
Staates; denn"— so schloß Herr v. Koerber
seine schwungvolle Apostrophe— ,jd e r S t a a t
m il ß lebe n, er ist d e r Hor t s e ine r
Bürger!"
In der That will es uns scheinen, daß die
Programmrede des Ministerpräsidenten einen
tiefen und nachhaltigen Eindruck gemacht hat. Es
ist gestern keine Obstructiv» gemacht worden, es
wird hoffentlich auch fernerhin keine gemacht
werden. Jeder neuerliche Versuch dazu müßte
unseres Erachtens an der unverrückbaren Wahr­
heit scheitern, daß der Staat, den der unversöhn­
liche Kamps der Parlamentsparte-en zu zerrütt-m
droht, der Hort seiner Bürger ist und— „der
Staat muß leben!"
Nie ProgminiiWilg.
Seit Langem hat ein Regiernngsprogramm im
Parlamente keine so beifällige Aufnahme gefunden,
wie das vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
gestern vorgctragene. Der politische Theil, noch mehr
die Verkündigung der hochsticgenden wirthschastlichen
Absichten des Ministeriums riefen lebhafte Zn-
ftimmungs-Aeußerungen ans der rechten, wie ans der
linken Seite des Hauses hervor. Rur die Jnug-
czechcn und die Schönerianer verhielten sich kühl,
nur nicht zu sagen feindselig. Ob alle
Blüthenträume dieses Regierungsprogrammes
reifen werden? Es wäre ein Ziel, auf's
Innigste zu wünschen ... Die Eardinalfrage, von der
das Schicksal des Parlaments abhängt, die Frage,
inwieweit die Jüngczechen die angekündigte Ob­
structiv» zur Ausführung bringen werden, hat der
Tag noch nicht beantwortet. Wohl opponirten sie,
als Präsident Fuchs die Dringlichkeitsanträge aus
den Schluß der Sitzung verwies, um vor Allem die
erste Lesung der Recruteuvorlage in Angriff zu
nehmen, allein sie nahmen cs ruhig hin, als
ihr Gegenantrag— für den außer ihnen nur
noch die Schönerianer stimmten— mit großer
Majorität abgclchut wurde. Auch ihr Antrag, über
die Regierungserklärung schon in der nächsten Sitzung
eine Debatte zu eröffnen, fand nicht die Zustimmung
des Hauses, die Debatte wird geführt werden, über­
aus Antrag des Pvlenobmauncs erst „in einer der
nächsten Sitzungen", also wohl nach Erledigung der
ersten Lesung der Reerutenvorlagc. Ein pikantes
Detail: Die Wortführer der Deutschen im Abge-
ordnetcnhausc, Dr. Groß und Kaiser, haben sich
gegen jede Debatte ausgesprochen, im Herrenhause
hat Fürst F st r st e u b c r g im Namen der Verfassungs-
Partei die Eröffnung einer Debatte beantragt.
Zur Recruteuvorlage sprachen Zwei Redner,
der Socialdemokrat Schrammel und Dr.Roser.
Außer diesen ist noch ein Viertelhundert Redner
eingetragen, darunter einige JuugcZechen, von denen
es heißt, daß sie vielstündige Obstrnctionsreden
halten wollen. Bei einer ersten Lesung können aber»
dank der Clotnrc, die Obstructionsdäumc nicht in
den Himmel wachsen. Immerhin wird die erste
Lesung Zwei bis drei Sitzungen in An­
spruch nehmen.— Nach den genannten beiden
Rednern unterbrach der Präsident die Berathung über
diesen Gegenstand, um die Dringlichkeitsanträge über
den Kohlenstrike in Verhandlung zu ziehen. ES
liegen nicht weniger als acht solche Dringlichkcits-
anträgc vor, über die die Debatte unter Einem er­
öffnet wird. Abg. Dr. Verkauf, der erste Antrag­
steller, hielt eine sehr umfangreiche Rede, die sich
Zum Theilc sehr scharf gegen die Grubenbesitzer
kehrte und die Rothwendigkeit, wie die Möglichkeit
der Einführung der Achtstundenschicht im Bergbau­
betriebe darlegte. Damit schloß die Sitzung. Heute
ist wieder Sitzung. Es wird Zuerst die Recruten-
dcbatte, dann die Kohlendebatte fortgesetzt werden.
Dann soll eine Faschingspanse in den Berathungeu
des Hauses bis Mittwoch oder Donnerstag ein-
tretcn.
Das wirthschastliche Programm -er
Regierung.
Die Politischen Ausführungen de» Minister­
präsidenten haben wir bereits im Abendblatte mit­
getheilt. Wir lassen hier den wirthschastlichen Theil
seiner Programmrede folgen:
Millionen Kronen für Investitionen.
Miuifterpräfideut Dr. v. Koerber:
Beträchtliche Mittel wird der A u S b an des
ft a a t l i chen Eisenbahnnetzes erfordern. (Leb­
hafter Beifall.) Der Eisendahnminifter wird noch
heute einen Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich nur
vorgreifend erwähne, daß er den Bau der
Tauernbahn (Lebhafter Beifall) mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Karawanken
(Lebhafter Beifall) und die Woche i u b i s T r i e ft,
den Ban der Pyhrnbahn (Lebhafter Beifall),
der Linien L a u u-3t a k v u i v und L c m b e r g—
Scnn b v r-—UZ i o kp a s; (Lebhafter Beifall), sowie
der S trecke H a r t d e r g—F r i c d b c r g (Lcbhaf terBei fa ll>
umfaßt. Die Regierung hält die Disenssion über
die zweite Haupttinie nach Triest für geschlossen und
den Bau einer solchen im Interesse des österreichi­
schen Handels für unerläßlich. (Lebhafter Beifall.)
23. ^sffl'UÄr 1900 Nr. 52
Sic erachtet aber auch für nothw endig, den
kürzeren Weg nach Norden über den P y h r n
herznsiclle», weil sic von einer solchen Verbindung
mit Böhmen und dem nördlichen Mitteleuropa
große wirthschastliche Vorth eile für
das 3! eich erwartet. (Bravo! Bravo!) Für
den Ausbau dieser Linien sammt dem so dringenden
Jnvestitiüus-Bedarfe spricht die Regierung
e ine S u m m e von r u n d 5 0 t) M i l l i o n e n
-Kronen, aus einige Jahre v e r t h e i l t, an.
Die Frage, inwiefern auch neue Wasser­
st r aßen diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch
den Gegenstand des Studiums: in jedem Falle ge­
hört die Rcgnlirnng schiffbarer Flüsse zu den dringen­
den Ausgaben der Staatsverwaltung. Auch die
Ausgestaltung des T r i e st e r Hafens wird nicht
länger auszuschieben sein.
Die Zeit der DhaL ist gekommen.
Die Industrie ist in allen Staaten Zu einem
maßgebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondern
auch der S t e u e r l e i st un g geworden und erheischt
daher, wie die Landwirthschaft und das Gewerbe,
die ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die Re­
gierung hält auch in diesem Punkte die Erörte­
rung in Enqueten und Conferenzen für
geschlossen und die Zeit d e r T h a t sür
gekommen. (Beifall.) Der Handclsminister wird
alsbald ein Gesetz Zur Förderung der
I u d u st r i e vor l e g e n. (Bravo! Bravo!)
Ich nehme aber keinen Anstand, zu sagen, daß
die größere Leistung, soweit sie uns betrisst, von
einem s a ch g e m ä ß e n administrativen Ein­
greifen abhängt. Die Regierung wird die Ver­
waltung in einem die Production ermnthigenden, die
S ch a s s e n s l u st bestärkenden Geiste führen.
(Bravo!) Ich erkläre daher an dieser Stelle, daß
Jedermann, der sich im Interesse der Industrie, des
Gewerbes, des Handels und namentlich des Exportes
an die Regierung wendet, bei ihr jede be­
rechtigte Unterstützung finden wird.
(Beifall.) Eine Kräftigung der Industrie wird auch
gestatten, die zweifellos bedeutenden Lasten Zn tragen,
welche der Bestand und die fortschreitende
Ausgestaltung der socialen Wohl­
sah r t s g c s e tz g e b u n g a u s e r l e g e n.
Der Kohlenstrike.
Die Regierung beklagt es, daß ihre auf Be»
endignng des Ausstandes in den Kohlenbergban-
Revieren gerichteten nachhaltigen Bemühungen bis­
her nicht bewirkt haben, diese bedrohliche wirthschaft-
liche Störung beizulegcn. Die Regierung wird unter
gleichmäßiger Beachtung der Interessen der Pro­
duction und der Bestrebungen der Arbeiterschaft
nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen auch
die Frage der Arb eitszeit gewissenhaft er­
örtern; sie hat die unerläßlichen Vorarbeiten schon,
eingeleitet und wird nach deren Abschlüsse ihre Zu­
sage einlösen. (Beifall. Abg. Wolf: Sequestriren,
das ist das einzige Mittel!)
Der nahe 'Ablauf der Handelsverträge bietet
Gelegenheit Zur Ersetzung des autonomen Zolltarises
durch einen neuen, den wirthschastlichen
Bedürfnissen besser entsprechenden
Tarif. Darüber haben Verhandlungen mit der
ungarischen Regierung stattzufinden. In diesen Ver­
handlungen wird die Regierung mit vollstem Nach­
drucke die Interessen der Landwirthschaft (Beifall),
der Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren
trachten. Zur Erreichung dieses Zieles aber bedarf
die Regierung der hingebungsvollen
Unterstützung einer Volksvertretung^
die sich, ohne Rücksicht aus Partciunterschiede, in
dieser für die Wohlfahrt und den Wohlstand unseres
Staates so entscheidenden Actron an die Seit?
der Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche
Bedeutung dieser zu treffenden Vereinbarung für
nnsere wirthschastliche Zukunft muß die Regierung
dringend wünschen, daß die bereits ge­
troffenen Vereinbarungen mit den
Ländern der ungarischen Krone so
rasch als möglich die Genehmigung
des Reichsrathes erhalten. (Abg. Wolf:
Friß, Vogel, oder stirb!) Die Erkenntniß der
überwiegenden Vortheile einer solidarischen Ge­
staltung des Wirthschaftslebens für beide Staaten
wird hoffentlich dazu beitragen, alle Schwierigkeiten
zu überwinden und Zu einem vollen Einvernehmen
zu gelangen.
Socralvolitische Gesetze.
Wirthschastliche Fragen im weiteren Sinne
berühren die von der Regierung vorbereiteten
Gesetzvorlagen über die Errichtung von Gesell­
schaften nri t b e s ch r a u k t c r H a s t u n g, über
Erwerbs- und W irth s ch a ft s g e n o ssen-
schasten, über den Chcckverkehr und über
s und i r t e B a n k s ch u l d v e r s ch r e i b nn g e n:
auch der Entwurf eines A ctr e n g c s e tz es ist
fertiggestellt. Ferner gehören hieher die Fragen der
zwangsweisen Versicherung von Ge­
bäuden (Bravo!), sowie der obligatorischen
Alters- und Invaliditäts-Versiche­
rung d e r P r i v a t b e a m t e n (Lebhafter Beifall.
Abg- Wolf: Heil!), welche Fragen die Regierung
gleichfalls einer baldigen Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der hei­
mischen Landwirthschaft ist sich die Re-
^ giernng voll bewußt und wird deren fortschreitende


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 3 ]
Mustrll'wK Wiener L'xkrsMtt
32 W isn Heits.g'
23. Februar 1300 öeiie. ?-
Entwicklung in jeder Weise zu fördern trachten.
Tas wiederholt cingcbrachte Gesetz über die
t, e r ufs g en o s s e u sch a f t l ich e Organi­
sation der L and W i r t h e (Beifall) wird von der
gegenwärtigen Regierung neuerdings, und zwar
sogleich vorgelegt werden.
Tie Action zur S a nirung der Finanzen
der L ä u d er durch die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Branntwein­
abgabe wird die Regierung thatkräftig fördern.
Sie hat die Absicht, die darauf bezü'uche Vorlage
schon in der näch st en Session der Land­
tage e inz u b r ing cn (Beifall), svfcrne die mit
den LandesauSschnssen noch zu pflegenden Verhand­
lungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Tic U n t c r r i ch t s v c r W a l t u n g wird
auf eine zeitgemäße Ausgestaltung des mittleren und
höheren Unterrichtes, sowie des niederen und höheren
Gewerbeschulwesens bedacht fein und insbesondere
die Institute der Hochschulen dem heutigen Stande
der Wissenschaften gemäß erweitern.
Auch auf vielen anderen Gebieten ist die
legislative Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände
geblieben. Die Regierung wird es sich mit allem
Eiser angelegen fein lassen, das Versäumte uach-
zuholen.
Der Staat muß leben.
Hohes Haus! Die materiellen und Cültur-
fragen pochen mit Gewalt an die Pforten dieses
Reiches. Die Regierung darf sie nicht deshalb ab­
weisen oder auch nur vernachlässigen, weil die politi­
schen und nationalen noch nicht gelüst sind. Sie tritt
daher mit der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie
mögen den so lange währenden nationalen Streit
wenigstens so weit c indämmen, daß
daneben e im Weg frei bleibe für die
geistige und W ir th s ch a st l i ch e Entwick­
lung des Staates; denn der Staat
muß leben, er ist der Hort seiner
Bürger. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
N
Uebcr die Ablehnung dcZ Antrages Engel
auf Eröffnung einer Debatte in der nächsten Sitzung
und Annahme des Antrages Jaworski wurde
schon berichtet.
Aus dem Einlaufe.
Im Einlause befinden sich acht Triuglichkcits-
nnträge in Angelegenheit des K o h l e u a r b e i t cr-
strikes. Den Inhalt der Anträge der Svcral-
demokraten (Dr. Verkauf», der Deutschfortschritt-
lichen (Dr. Groß) und Christlichsocialen (Dr. Geß­
mann) haben wir bereits mitgetheitt. Aehnliche An­
träge stellten auch Dr. Hochenbn. rger für die
Deutschvolklichen, Kittel und Türk für die
Schönerianer, Dr. Slama für die Jirugczcchen.
Abg. Kienrnaitn und Genossen stellen einen
Dringlichkeitsantrag, der die Aufforderung an die
Regierung enthält, zur Sicherung eines g c-
regelten Betriebes auf der Südbahn
alle gesetzlichen Mittel anzuwenden.
Abg. Hofer und Genossen stellen einen Tring-
lichkeitsantrag: Die Regierung wird ausgesordcrt,
unverzüglich den aus Anlaß der G r a s l i i; e r Vor­
gänge Verurtheilten die Amnestie zu
erwirken, die noch schwebenden Untersuchungen
«inzustellcn und den Witwen und Waisen nach den
Erschossenen eine Unterstützung zu gewähren.
Abg. Dr. Pacak, Gras Halfst, und Genossen
stellen einen Dringlichkcitsantrag wegen Aufhebung
des ungesetzlichen, vertraulichen Erlasses
des I u st i z m ini st c r i u m s vom IS. October v. I.,
betreffend den Gebrauch der beiden Landes-
s P r a ch en B ö h m e n s im inu e r cn D i enst e.
Abg. Dr. Hofmann-Wellenhof und Genossen
bringen die angekündigten Anträge aus Erhebung
der M i n i st c r a n k l a g e gegen die M i t g l i e-
d e r des CabinetsWittek wegen mißbräuchlicher
Anwendung des 8 14 ein. Der Antrag ist auch von
Mitgliedern der Fortschrittspartei und derSchönerer-
Grnppe unterschrieben.
Abg. Dr. Straucher und Genossen inter-
Pelliren wegen widerrechtlicher Zurückhaltung des
minderjährigen I u d e u m L d ch e u s Mi ch a-
linaAraten im Kloster der Felicia ne r-
Monncn in Krakau.
Anfragen des Abgeordneten Wolf.
Abg. Wolf ucunt die V e r stäu d i g un g s-
Conferenz eine „geheime Gesellschaft",
die Nebcnparlament spiele, und fragt den Präsidenten,
ob er die Rechte des Parlamentes gegenüber dieser
geheimen Gesellschaft wahren will. Ferner verlangt
Wolf. daß vor der Recrutenvorlage pro 1900 die
8 14-Verordnungen, betreffend die Rccrurencontingentc
Pro 1898 und 1tZ99, dem Hause zur Genehmigung vor­
gelegt werden mögen.
Präsident: Soweit ich den Abg. Wolf ver­
standen habe, scheint ihm die Ausglcichsconferenz
nicht zu conveniren und ich soll ihr gegenüber die
Rechte des Parlamentes wahren. Nun ist die AnS-
gleichsconscrcnz außerparlamentarisch und
fällt nicht unter die Eens nr des Prä­
sidiums. Aus die zweite Anfrage bemerke ich, daß
ich die Votirung des Truppencontingentes Pro 1900
für weitaus wichtiger halte, als die Indemnität.
^bstructrons-Gepläukel.
Abg. Engel erklärt, er beharre bei seinem
Anträge, die Verhandlung, wie cs ja schon einige
Male geschehen ist, jetzt zu unterbrechen npd die
T r i n g l i ch k c i t s a n k r ä g e sofort vorzu-
nehmen.
Präsident: Ich muß mir gegenüber diesem
neuerlichen Anträge eonscailent bleiben und werde
vielleicht um 3 Uhr die Debatte über die Wehr-
Vorlage abbrechen, um dann die Tringlichkeitsaiiträge
in Verhandlung zu ziehen.
Das lassen wir nicht zu!
und Zwischenrufe bei den
Abg. MastaÄa:
(Lebhafter Widerspruch
Czechen.)
Präsident: Ich werde daher diesen Antrag
nicht zur Abstimmung briugcu. (Stürmischer Wider­
spruch und Lärm bei den Czechen.)
Abg. Dr. Engel: Jeder Abgeordnete hat das
Recht, einen solchen Antrag zu stellen.
Präsident: Ich bin nicht widerhaarig und
werde, obwohl ich nicht der Anschauung des Doctor
Engel bin, den Antrag zur Abstimmung bringen.
Der Antrag des Abg. Dr. Engel wird
sodann a b g e t e hnt und es wird zur Tages­
ordnung geschritten. Dafür stimmten blvs die Jung-
czechen, einige Slowenen, und die Schönerianer.
Abg. Jro: Ich bitte um das Wort, Herr
Präsident.
Präsident: Sie haben nicht das Wort. (Lärm
bei den Schimrrianern.)
Die Recrutenvorlage.
Es wird endlich zur Tagesordnung der ersten
Lesung der Recrutenvorlage geschritten.
Abg. Schrammel (Jocialdemokrat) erklärt,
seine Partei werde der Vorlage über das Recruten-
gesetz nicht zustimmcn. Er eifert gegen den Militaris­
mus. Der Zweck des Militärs sei der
M e n sch c n m o rd. Die jungen Leute lernen die
Waffen gebrauchen, um mit ihnen den äußerrn und
inneren Feind abzuwehren. Unser Vaterland braucht
keiu stehendes Heer. Zur Abwehr des äußeren
Feindes sei es nicht nöthig, daß »sich Hnnderttausende
von jungen Leuten Jahre lang chicaniren lassen.
Man solle die a l l g c m e i n e B o l k s b e w a f f-
uu u g cinsühreu. Wenn das Vaterland in Gefahr ist,
wird dannJeder, derben Schießprngeltragenkann,gerne
binausgcheu und das Vaterland vcrtheidigen. Der
Militarismus ist aber mehr gegen den inneren
Feind gerichtet, und der sei das arbeitende Volk.
Gegenwärtig werden Soldaten in die Strikcgebiete
geschickt, um den Gcldsack zu schützen. Man fürchtet
den Ausruhr. Und Diejenigen, die das Volk berauben
und bestehlen, sitzen in ihren Palästen und das zum
Waffenhandwerk erzogene Volk muß ihre Herrschaft
schützen. Daß wir gegen die Aushebung der Neernten
sind, dafür bietet uns auch jene Rede einen Grund,
die seinerzeit der Corpscommandant FZM. S ch ö n-
fe l d bei dem G rüb l- B ank e t gehalten bat, in
der er von den Soldaten sagte, daß sie hinter der
Front der Besitzenden stehen werden, wenn der sauer
erworbene Besitz bedroht ist. (Gelächter bei den Sociai-
demokraten.) Sauer erworben in unserem Staate ist mir
das Stückchen Brod, das sich der Arbeiter erwirbt,
nicht aber der Besitz jener privilegirtcn Faulenzer.
Diese schützt der Staat und das arbeitende Volk
muß die Lasten dieses Schutzes tragen. Seit dem
2S8 Kriege ge-
XVI. Jahrhundert wurden
führt, welche 1,113.191 Menschenleben
und 48 Milliarden Gulden gekostet
haben. Kein einziger dieser Kriege hat aber ein
Volk gegen den Ueversall barbarischer Völker ge
schützt. Es ist ein Scandal, am Beginne des
XX. Jahrhunderts für das stehende Heer zu
schwärmen. Wenn Deutsche und Czechen im Parla­
mente einander noch so sehr bekämpfen, in den
Delegationen leisten sic gemeinsam dem Militarismus
Knechtesdieiistc. Dem Volke wird immer mehr ans
der Tasche gezogen, nur um das Militär, die Groß-
machrstcllilng zu erhalten.
Abg. Steiner: Zur Erhaltung des Wahnsinns!
Abg. Schrammel: Für den Militarismus
hat der Staat 170 Millionen übrig, für die Volks­
bildung kaum einige Huuderttausciide. Dabei läßt
der Staat seine Lehrer hungern und viele Kinder
besuchen gar keine Schule, weit die Eltern zu weit
von der schule wohnen.
Redner klagt über die schlechte Behandlung
der Rccruten beim Militär und bespncht die
Selbstmorde beim Militär, sowie die
„LcklK-Frage.
Zur „2cka"-Frage bemerkt Redner, es sei
Pflicht eines Jeden, wenn Jemand wegen eines
Wortes zu Ist Monaten vernrtbeilt wird, gegen einen
solchen Justizmord energisch zu protestiren.
Abg. Kozakicwicz: In dieser Hinsicht ver­
stehen wir keinen Spaß!
Abg. Schrammel: Der Militarismus ist ein
Geschwür, das sich in Oesterreich angefressen hat. Wir
brauchen kein stehendes Heer, die hieffir anfgebranchten
Mittel sollen anderweitig verwendet werden zur
Hebung der wirthjchaftlichen und socialen Lage des
Volkes. Wenn aber schon die allgemeine Wehrpflicht
besteht, soll auch dem Volke das allgemeine Wahl­
recht gegeben werden. Wir wünschen und wollen aber,
daß aii Stelle des stehenden Heeres die allgemeine
Volksbewaffnung cingeführt werde. (Beifall bei den
socialdemokraten.)
Abg. Roser verlangt eine U nt c r st ü tznng
und Versorgung der Familien der
zur W a s fe n ü b nn g e i n b er u fc n e n Re­
servisten ilnd L and W c l» r m ännc r, um
die sich kein Mensch kümmere. Er verlangt weiters
die Einberufung der Reservisten und Landwehr-
männcr zu einer Zeit, wo die Ernte- und Feld­
arbeiten nicht im Zuge sind: der laudwirrhjchaftliche
Mittelbesitz drohe heute unter der Schuldenlast zu
samnieiizilsiiiken. Beklagenswert!» sei insbesonders
der Mangel an I a u d W i r t h s ch a s t l i ch en
T i e u st bot e n. Ich habe selbst, sagt Rebner, seit
1873 zu wiederholten Malen Anträge eingebracht,
aber Alles ohne Erfolg. Gras W e i s e r s h e i m b
hat am 27. Jänner 1873 zngesagt, daß die Ein­
berufung der Reservisten und Landwehrmänner auch
im Frühjahre erfolgen könne. Der Landcs-
vertheidigiingsmiiiistcr möge nach 27 Jahren»
sein Versprechen c in lösen. (Beifall.)
Redner beantragt eine Resolution im Sinne seiner
Ausführungen. (Lebhafter Beifall.)
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Die Kohlendebatte.
Präsident erklärt, nunmehr sämmtliche in An
gelegcnheit des K o h lc n arb e it er-Strik«s
angebrachte acht Tringlichkeitsaiiträge in Ver­
handlung zu ziehen.— Als erster Antragsteller er­
hält das Wort
Abg. Dr. Verkauf: Fast die Halste kömmt--
licher Bergarbeiter Oesterreichs steht seit Wochen im
Sinke, «m eine kleine Beijerung ihrer Lebenshaltung
zu erreichen.
Durch den Strike find nicht blos die Berg­
arbeiter und ihre Familien selbst, ArO.OOO bis 300.000
Personen, betroffen, sondern auch die Arbeiter aller
jener zahlreichen Industrien, welche den Betrieb ein-
stellcn oder rednerren mußten. Eine große Zahl von
K l c i n g e w e r d e t r e i b e n d e u u n d H a u d l c r n
ist ans daS Empfindlichste mitbetroffen. 400.0000
bis stOO.tnx» Gulden an W v ch e n l v h n e n
entgehen nicht nur den Arbeitern, sondern auch den
Kleingewerbetreibenden und Kleinhändlern. Aiich die
Eoiisnmenten leiden schwer unter dem strike.
Ter K o h l c n W u ch e r s e i e r t O r g i e u.
Abg. Berner: Nicht muthwillig sind dis
Arbeiter in den Strike eingetreten, sic kämpfen um
ein bischen Sonnenlicht und um ein bischen mehr
Lohn. Lcr Mnthwiüc ist aus der anderen Leite zu
suchen. Daß von den Grubenbesitzern keine Abhilfe
zu erwarten ist, haben die letzten Wochen klar
gezeigt. Es sind nicht viel mehr als em nutzend
Leute, welche den Kohlenmarkt, beherrschen. Aber
dieses Dutzend von Männern weiß, daß es sich Alles
erlauben darf, ohne von irgend einer competen seits
in. die Schranken zurückgewiescu zu werden.
Die Grubenbesitzer behandeln die Arbeiter als
Rebellen. Bor Allem werden die Delegirten der
Arbeiter entlasten, dann wird erklärt: Ihr seid keine
Delegirten mehr, mit Euch unterhandeln wir nicht.
Die Unternehmer sind mit Wohnungskundigungcn
vorgegangcn, welche nur den Zweck haben, die
Arbeiter durch die Delogirungen anf die Straße uns
damit den Gendarmen in die Bajonette zu treiben.
Die Herren >v o k l e n B l u t h a b e u, um dann
im Blute den Strike zu ersticken. (Zustimmung der
den Svcialdemokraten.)
Abg. Dr. R. v. Demel: Aber was denn nicht
noch! (Ruse bei den Socialdemokraten: Vertheidigen
Sic doch diese Leute nicht!— Unruhe.)
Abg. Dr. Verkauf: Mit krampfhafter Aus­
bietung aller Kräfte wollen wir es verhindern, dag
Blut fließe, und darum kämpfen wir mit allen
Rechtsmitteln gegen diese Kündigungen. Den Ar­
beitern tverden vielfach die Kra n k c 11 u n r c r st u tz n n g e rr
verweigert, die Werksconsumvereine werden ge­
schloffen. Von Leuten, die den Kampf mit solchen
brutalen Mitteln führen, ist ich t zu erwarten, daß
sie einen vernünftigen Frieden ohne äußere
Nvthigung eiiigchcn werden. Redner greift me
Grubenbesitzer Roth sich i l d, L a r> s ch, G u t t-
m aun und W i l c z e k an, sowie die Bczirkshaupt-
lenkc, welche die Arbeiter chicaniren. Das -sammeln
von Spenden für die Sinkenden wird als Uebcr-
> tretnng des Paragraphen 2 des Vagabmidengesctzes
> behandelt. (Stürmische Ruse bei den Socwt-
drmokraten: Hört! Hört!).
Abg. Steiner: Es sind schon Einige deswegen
zu drei Tagen Arrests vernrtheilt!
Abg. Dr. Verkauf: Em Eviicipist bedrohte
einen Bäcker deshalb, weil er den Arbeitern fünfzig
Laib Brod geschensweise zu überlassen gewagt hatte.
(Hört! Hört! dei den Sociatdemokraten.) In einem
Erlasse der k. t. Staatsbahn-Dircction Prag ^an
das k. k. Heizhaus Lann heißt es: „Senden sie
ohne Verzug zwölf junge Lokomotivführer und zwölf
Heizer »ach'Brür. Dieselben sollen nch der B»ehl
melden und werden bei der S ch.a ch tm a sch i n e
verwendet werden." (Stürmische Ruse bei den s-ociai-
dcmokraten: Hört! Hort!).
Abg. Dr. Schücker: Waswll man denn m
der Nothlage thun? (Lebhafter Widerspruch seitens
der Socialdemokraten.)'
Abg. Dr. Verkam: Herr Dr. Schücker m also
der Anschauung, daß die Regierung den Arbeitern
in den Rücken fallen soll!,- »F,-,
Abg. Dr. Schnicker: Die Regierung soll helfen!
Sie soll einwirken!^--
Abg. Dr. Verkauf: Die Regierung soll auf
die Unternehmer cmwirkeii, damit sie nachgeoen.
Abg. Dr. R. v. Demel: Die Arbeiter geben
aber auch nicht nach!
Abg. DaSzynSrk: Die sechs reichen Protzen
werden doch nicht ganz Oesterreich aushungern
Abg. Dr. Verkauf bespricht sodann daZ Ver­
halten der Richter und verliest eine vom Abgeordneten
Dachzhnski am 20. Jänner an die Regierung ge­
richtete Depesche, worin er als Augenzeuge berichtet,
daß sechs Arbeiter wegen Üebertretnng des
CoaUtiouL-Gcsetzes in Ketten nach Odcrberg
transportirt wurden (Stürmische Rufe: Hört! Hort!
bei den Socialdemokraten), und daß Beamte der
Bergwerke, von Gendarmen begleitet, die Leute zur
Arbeit ans der Straße absangen. «Ruse der Ent­
rüstung bei den Socialdemokraten. Abg. Berner:
Ich habe es auch gesehen!) In Brüx hat das Krcis-
gericht zwei Arbeiter, die sich einer Uebertrctung des
Cvalitions-Gesctzes schuldig gemacht haben sollen,
wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung zu
s ü ns bi S s c ch s Ri ona t en s chwc r cn Kerkers
vernrtheilt. (Hört! Hört! bei den Socialdemokraten.)
Redner begründet sodann die No t h W end i g-
ke i t des A ch t st un d e n t a g e s durch die An-
sühnmg eines reichen statistischen Materials über die
Zahl der Betriebsunfälle, aus welchen hervorgeht,
daß beim Kohlenbergbau beinahe fünfmal jo viel
Todesfälle durch Verunglückung im Dienste Vor­
kommen, als bei der gelammten übrigen Unfall­
versicherungs-Pflichtigen Industrie in Oesterreich.
Auch die Verhältnisse in England sprechen für
die Möglichkeit der Achistundenschicht. In West-
schotttand gebe cs unter 11 Tagen nur 10 Arbeits­
tage (Hört! Hört! bei den Socialdemokraten), und
dabei haben die Bergarbeiter jährlich einen zehn-
bis vierzehntügigcn Urlaub, den sie in einem See­
bade verbringen. (Stürmische Hört! Hört!-Rnse bei
den Socialdemokraten.) In R v s s i tz, im Kös l a ch c r
Revier und in T r i s a i k haben sich die Versuche
mit der Achtstniidenschichk bewährt und sowohl für


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 4 ]
8siw 4 lVIsn.
LInZtrirrss Wiener ^rtrablatt
23. k'ebruLr 1900 I^r. 52
die Production, als für die Arbeiter nur Vorthcile
gezeitigt.
Redner appellirt zum Schlüge an das Haus,
den eiugebrachten Gesetzentwurf anzunchmen. Durch
die Annahme des Antrages werde das Haus so
Manches vergessen machen, was hier in den letzten
Jahren geschehen ist. (Lebhafter Beifall bei den
Sociäldemokratcn.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Pferde für England.
Abg. Hueber und Genossen richten folgende
Anfrage an das Gesammtministcrium: „Ist es
wahr und ist cs der Regierung bekannt, daß für
die englische Armee ein Ankauf von
Pferden inO c st e r r e ich stattgefundcn hat und
deren Ausfuhr unbeanstandet blieb? Gedenkt die
Regierung ihren Einfluß geltend zu machen, um in
Hinkunst eine solcheVerletzung derNeutra-
lität hintan^uhalten?"
Abg. Wolf und Genossen interpelliren in der­
selben Angelegenheit.
Abg. Dr. Freih. v. Prazak und Genossen
interpelliren betreffs der Vorlegung der Untersuchungs-
uud Gerichtsacten der in der „2cks"-Frage verur-
theilten Reservisten an das Abgeordnetenhaus und
um Vorlage einer modernen Militär-Strafprozeß­
ordnung. Endlich interpelliren die Abg. Fink,
Thurnher, Loser, Schöpfer und Genossen den
H ande lsminister bezüglich der Verb es se-
rung des LandZostdienstes.
Die nächste Sitzung beantragt der Präsident
für Freitag, den 23. d. M., und als Tagesordnung
die Fortsetzung der heutigen.
Abg. Jro beantragte, die ungesetzlichen, im
Rückstand befindlichen K It-Vvrlagen, betreffend die
Recrutencontingente für 1898 und 1899, als zweiten
Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten
Sitzung zu stellen. Dieser Antrag wird ab gelehnt.
Abg. Schönerer: Es lebe der 814! (Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung V-5 Uhr.
Im Herrenhaus
das um 4 Uhr Nachmittags Sitzung hielt, erschienen
die Minister mit ihren Ordeuskettchen, die sic bei der
Vorstellung im Abgeordnetenhause nicht getragen
hatten. Manche Leute haben sich über die tieferen
Gründe dieses wichtigen Umstandes vergeblich den
Kopf zerbrochen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
nahm gleich zu Beginn der Sitzung das Wort zu
einer Rede, die zwar nicht in der Form,
aber in ihrein sachlichen Inhalte mit seiner Programm­
erklärung im Abgeordnetenhause vollkommen überein­
stimmte. Die Ausführungen des Ministerpräsidenten
fanden auch in der ersten Kammer wiederholte Zu­
stimmung.
Fürst Fürstenberg stellte-im Namen der
Versassungspartei „mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
der Regierungserklärung" den Antrag, über dieselbe
in einer der nächsten Sitzungen die Debatte zu
eröffnen. Dieser Antrag wurde vom ganzen
Hause angenommen.
Der neue Erzbischof von Prag Freiherr von
Skrbenskh, sowie das erbliche Mitglied Graf
Thaddäus Dzieduszhcki waren Zum ersten Male
im Hause erschienen und leisteten die Angelobung.
Präsident Fürst Windischgrätz widmete den ver­
storbenen Mitgliedern Fürsten Camillo Starhem­
berg, Grafen V r i u t s, Grafen Deym, Grafen
Brandts und Grafen Hardegg ehrende Nach­
rufe. Zum Schluffe nahm das Haus mehrere Er-
gänznngswahlen vor.
Mrlameniarisches.
Der Fendaladel und die Regierung.
Folgendes Commnnique wurde ausgegeben:
„Der Club der böhmischen, conservativen Groß­
grundbesitzer hielt gestern eine Sitzung ab, in welcher
Minister Dr. Rezek erschien, dessen Ausführungen
die Zustimmung der Anwesenden fanden.
Der Club, der mit Befriedigung die Einleitung
der vom dermaligen Ministerium inaugurirtcn Ver-
ständigungs-Conferenz begrüßt hat, bedauert, daß die
bisherigen Verhandlungen ein concretes Resultat
noch nicht ergeben haben.
Er begrüßt den von der Regierung bezeugten
guten Willen, eine Lösung der nationalen
Fragen herbeizuführen und diese Lösung durch die
Berufung eines böhmischen Lands-
mannminifters, von dessen Mitwirkung der
Club eine den berechtigten Interessen und Verlangen
des böhmischen Volkes entsprechende Förderung ver­
trauensvoll erwartet, zu erleichtern.
Der Club kann aber in solange der
Regierung seine Unterstützung nicht
in Aussicht stellen, als die bereits in seiner
Resolution vom 7. October niedergelegten Grundsätze
nicht einer entsprechenden Verwirklichung zngesührt
werden."
Ans der katholischen Volkspartei.
Der Club der katholischen Volks-
Partei hielt unter dem Vorsitze des Obmann-
stellvertreters Dr. Ebenhoch eine Sitzung ab.
Dr. Ebenhoch theiltc mit, daß der Obmann Toctor
Kathrein krank gemeldet sei und daß er dem­
selben namens des Clubs die Wünsche auf baldige
Besserung telegraphisch übermittelt habe. Abgeord­
neter v. Zallinger beantragte, der Witwe des
Grafen Brandts das Beileid des Clubs auSzu-
sprechen, was einstimmig angenommen wurde.
Hierauf therlte Baron Dipauli mit, daß der
heilige Vater über seine Bitte dem Club
den apostolischen Segen ertheilt habe.
Man besprach hierauf die politische Lage, faßte
ffedoch noch kemen Beschluß.
Die slovcnische Landesschulinspectors-
Stclle in Steiermark.
Gestern sprach eine aus den Abgeordneten
Dr. v. Hochenburger, Dr. v. Hofmann
Dr. Pommer und Dr. Wolffhardt bestehende
Abordnung der deutschen Volkspartci beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und Unter­
richtsminister Dr. v. Hartel in Angelegenheit der
Besetzung einer zweiten Landesschulinspectors-Stelle
für Steiermark vor. Die beiden Minister gaben be­
ruhigende Erklärungen ab.
Ae Etiiieiiikvichlkeform.
(Abendsitzung des nieder österreichische u
Landtages.)
Der niedcrösterreichische Landtag ist gestern in
die Berathung der Gcmeindewahlreform cingetreten.
Die Sitzung war für 4 Uhr Nachmittags anberaumt
worden. Der Beginn derselben verzögerte sich jedoch
um eine halbe Stunde, da um diese Zeit der Rcichs-
rath noch versammelt war. Die Landtags-Abgeord­
neten sind fast vollzählig erschienen. Die Galerien
sind dicht besetzt, viele Einlaßwerber mußten zurück-
gewiescn werden. Seitens der Majorität besteht die
Absicht, die Generaldebatte in dieser Sitzung zu Ende
zu führen.
Zum Worte haben sich 13 Redner gemeldet, von
welchen 11 zur Linken und nur 2, Dr. Lueger und
Dr. Geßmann, zur Rechten zählen. Die Debatte läßt
sich ruhig am Die obligaten gepfefferten Zwischen­
rufe, die bekannte Specialität der Landstnbe, blieben
aus. Es scheint, daß seitens der Christlichsocialen die
Parole anSgegeben wurde, lärmenden Zwischenfällen
aus dem Wege zu gehen, um nur so rasch als mög­
lich die Vorlage unter Dach zu bringen. Der erste
Redner der Minorität Dr. L u st k a u d l brachte einen
Vertagungsantrag ein.
Als sich der Referent Dr. Weiskirchner
erhob, um diesen Antrag zu bekämpfen, rief ihm
Dr. L u e g e r zu: „Nur kurz! Ganz kurz!" That-
sächlich beschränkte sich der Referent auf eine Er­
widerung, die nur ans einigen wenigen Sätzen
bestand.
Die Debatte bewegte sich in streng sachlichem
Rahmen, so daß die Galerie, die zumeist aus
christlichsocialen Purteigängern bestand, nicht auf
ihre Kosten kam und —besonders während einer
Rede des Abg. Ofner— unruhig wurde. Der
Schnupfen schien auf der Galerie epidemisch zu sein.
Landmarschall Freiherr v. Gudenus eröffnet
um '/-5 Uhr die Sitzung.
Auf der Regierungsbank: Statthalter Graf
Kielmansegg und Statthaltercirath T i l s.
Der N i cd e r ö st e rre i ch i s ch e Fra u en-
Ge W e r b e v e r e in petitionirt um Gewährung des
Wahlrechtes und der Bürgerrechtsfähig-
ke i t für d i e F r a u e u.
Abg. Dr. Weiskirchucr erhält als Bericht­
erstatter des Wahlresormausschuffes das Wort. Er
betont insbesondere den Grundsatz der Seßhaftig­
keit als wichtig, sowohl in nationaler, als in
wirthschaftlicher Beziehung. Was die Einreihung der
Pcrsonal-Einkommensteuer-Pflichtigen betreffe, so sei
zu erwägen, daß unter den 200.000 Pcrsonal-Ein-
kommensteuerträgern, deren große Zahl immer hervor­
gehoben wurde, sich 100.000 Gewerbetrei­
bende, Hausbesitzer, Grundbesitzer
und alle Jene befinden, welche auf Grund
persönlicher Eigenschaften das Wahlrecht ohnehin
besitzen. Diese Gruppen sind von den 200.000 abzu­
ziehen, nachdem sie ohnehin wahlberechtigt sind.
Weiter sind abzuziehen die große Menge der Frauen,
welche Personal-Einkommensteuer tragen und auch
viele mit derselben Steuer belegte Ausländer, welche
in einzelnen Bezirken sogar bis zu 15 Percent aus­
machen. Endlich auch die minderjährigen Personal-
Einkommensteuerträger. Die Personal-Einkommen-
steuerträger stehen entschieden heute hinter denen
zurück, welche schwer belastet sind und noch ge­
zwungen sind, die Lasten der Gemeindeverwaltung
zu tragen. Redner ersucht alle jene Parteien, welche
berufen sind, das Bürgerthum zu vertreten, den
Schutz des Bürgerthums im weiteren Sinne im
Äuge zu behalten und die Seßhaften zu schützen
gegenüber derMajorisirungder flu c tu iren-
den Bevölkerung.
Abg. Dr. Lustkandl bedauert, daß die Ma­
jorität des Landtages die Autonomie der Gemeinde
Wien so wenig berücksichtigt habe, indem den Ge-
meindcrath der neue Entwurf des Statutes sowohl
voriges Jahr, wie auch Heuer wieder nicht vor­
gelegt worden sei. Redner faßt zum Schluffe seine
Ausführungen in einer Resolution zu­
sammen, in welcher der Antrag gestellt wird:
„Die Regierung wird anfgefordert, dafür zu
sorgen, daß die nach dem Statute und der Gemeinde-
Wahlordnung für die Gemeindevertretung von Wien
im Frühjahr 1900 nothwendigen Wahlen im II. Wahl­
körper und eventuelle Ergänzungswahlen im I. und
III. Wahlkörper nach dem Gesetze vorgenommen und
daß eine, das Wahlrecht erweiternde, insbesondere die
Einführung einer IV. Curie enthaltende Wahlordnung
zunächst der Gemeindevertretung der Reichs-
Hauptstadt Wien zugewiesen und sodann, mit dem
Ergebnisse dieser Berathnng und weiterem entsprechend
begründenden Material versehen, dem^ Landtage in
seiner ordentlichen Session zur verfassungsmäßigen
Behandlung und Beschlußfassung vorgeleqt werde."
Der Landmarschall erklärt, diese Resolution
als einen Vertag u ngsantrag aufzufaffen.
Referent Abg. Weiskirchner meldet sich zum
Worte.
Abg. Dr. Lueger: Nur kurz! Ganz kurz!
Referent Weiskirchner spricht sich kurz gegen
die Vertagung aus. Die Gemeinde habe ihren
Standpunkt bereits zum Ausdrucke gebracht.
- )Der Bertagungsantrag wird a b gelehnt.
Für den Antrag stimmten die Liberalen und
der deutschnationale Äbg. Franz Hofer.
Abg. Schneider beantragt, nachdem noch
vierzehn Redner vorgemerkt seien, den
Schluß der Debatte. Dieser Antrag wird an­
genommen. Zum Worte vorgemerkt sind die Ab­
geordneten Noske, Benedikt, Ofner, Krona­
wetter, Philippovich, Kick, Kopp, Kit­
schelt, P i rxhos e r, Kolisko, Geßmann und
Lueger.
Abg. Kick findet, daß sich der vorgelegte Ent­
wurf allerdings insoferne von dem vorjährigen unter­
scheide, als eine Reihe von Bedenken, welche die
Minorität damals vorgebracht habe, berücksichtigt
wurde, allerdings nicht deshalb, weil die Minorität,
sondern die Regierung dies verlangt habe. Aber auch
die neue Arbeit sei eine ungemein forcirte und es
wäre thatsächlich nicht nothwendig gewesen, eine
solche überhastete Arbeit durchzuführen,
da man ganz gut mit der alten Wohlordnung die
Wahlen im zweiten Wahlkörper unter Heranziehung
der Personal-Einkommensteuerträger hätte durch­
führen können. Redner könne daher dem Gesetz­
entwurf seine Zustimmung nicht geben.
Äbg. Dr. Benedikt: Wenn uns jene Aende-
rnngen, welche die Regierung verlangt, nicht genügen,
so genügen uns umsoweniger die vom Ausschüsse
vorgenommenen Aenderungen. Das Statut der
Städte Wiener-Neustadt und Waidhofen
a. d. Bbbs zeige in Bezug auf die Eintheilung der
Wahlkörper ein bis zur Caricatur getrie­
benes kapitalistisches Princip, das
Princip, daß die Wähler nach der Steuerleistung
gedrittelt werden. Dieses Princip sei allerdings in
dem Wiener Statut nicht enthalten, andererseits sei
aber in dem Statut der genannten Städte die Be­
stimmung, daß alle Gemeindemitglieder wahl­
berechtigt sind, welche wenigstens seit einem Jahre
in der Gemeinde eine dircctc Steuer entrichten. Das
sei das einzige richtige Princip. Bezüglich der Seß­
haftigkeit wäre er selbst für eine längere Dauer,
wenn die Seßhaftigkeit nicht durch eine kurze Ab­
wesenheit unterbrochen oder die Gewähr dafür ge­
boten wäre, daß bei dem Beweise für die Seß­
haftigkeit nicht in chicanöser Weise vorgegangen
werde. Diese Voraussetzungen sind aber nicht vor­
handen und daher ist die Forderung einer drei­
jährigen Seßhaftigkeit eine Beraubung der
neuen Steuerträger, umsomehr, als diese
Leute, wenn sie den Aufenthalt in Wien unter­
brechen, sie auch zumeist das Domicil nicht bei­
behalten. Reiche Leute verlassen Wien im Jahr
oft drei- bis sechsmal auf längere Zeit, behalten
aber ihr Domicil und daher ihre Rechte. Der
Arbeiter kann das nicht thun.
Redner resumirt: Für uns ist es das Wich­
tigste, daß der Census der Einkommensteuer-Pflichtigen
herabgesetzt, daß die IV. Curie auf,46 Mandate
erweitert und daß die Dauer der Seßhaftigkeit ver­
mindert wird, endlich daß im Wege der Gesetzgebung
oder der Verordnung Erleichterungen wegen des Be­
weises über die Dauer der Seßhaftigkeit geboten
werden.
Wichtiger sei die Auftheilung der Mandate,
und so lange man nicht auf dem Boden des gleichen
Wahlrechtes stehe, muffe man an dem Grundsätze der
Jntereffen-Vertretung feschalten. Allein die Ma­
jorität wird über die Minorität
h inwegschreite u. Es wird ihr gelingen, d i e
Liberalen zum großen Th eile aus
dem Gemeinderathe hinaus; u bringen,
allein dieser Weg wird ein sehr zweifelhafter sein.
Denn hier handelt es sich um große Strömungen,
um große Ideen, und es wird der Majorität
nicht gelingen, aus Oesterreich ein
Spanien zu machen. Redner erklärt, die Vor­
lage als solche ablehnen zu müssen.
Abg. Dr. Ofner kritisirt das Vorgehen des
Magistrates in Bezug auf die bevorstehenden Wahlen.
Wir brauchen» um die Wahlen im II. Wahlkörper
vorzunehmen, kein neues Gesetz. Bezüglich der Seß­
haftigkeit wolle man gegenüber dem Verlangen der
Regierung an der Bestimmung von drei Jahren fest-
halten, um dadurch die Möglichkeit auszuschließen,
daß etwa Personen, welche vorübergehend in Wien
beschäftigt sind, auf die Zusammensetzung des Ge-
meinderathes einen Einfluß ausüben. Dies sei ja
schon dadurch, daß der IV. Wahlkörper nur 20 Ver­
treter zu wählen habe, wie auch durch die Mitheran­
ziehung der Wähler der anderen Wahlkörper aus­
geschlossen, und es wäre doch nicht vernünftig, Klos
aus diesem Grunde eine dauernde Wahlordnung
schlechter zu machen.
Redner bespricht dann den Gesetzentwurf des
Abg. Dr. Kopp, welcher am schnellsten allen be­
stehenden Bedenken bezüglich des Wahlrechtes der
Persoual-Einkommensteucrträaer Rechnung trägt und
die Gesetzwidrigkeit, daß die Wahlen nicht jetzt schon
nach dem neuen Statut vorgenommen werden, be­
seitigt. (Auf der Galerie herrscht lebhafte Un­
ruhe, es wird gehustet und geräuspert.) Redner wird
für den Antrag Kopp und Genossen und gegen die
Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfes stimmen.
(Bravo!)
Der Landmarschall ersucht die Galerie
u m Ruh e.
Abg. Prof. Philippovich bemerkt, an der
Vorlage seien zwei Seiten zu berücksichtigen, die
actucll politische und die allgemein politische.
Actuell politisch sei die Vorlage deshalb, weil m
diesem Gesetzentwurf das Wahlrecht und damit ine
ganze Organisation und Thätigkeit geändert werden
soll zu einem ganz bestimmten politischen Zweck.
lieber die politischen Gründe, welche
die Regierung zu ihrem Schritte veranlaßt haben,
zerbreche sich Redner den Kopf nicht, er mache auch
der Mehrheit keinen Borwurf, daß sie die Gelegen­
heit benützt hat, um für sich Etwas herauszuschlagen.
Redner verweist darauf, daß in Württemberg,
Baden, Baier», sowie in Holland, Belgien, Frank­
reich und in der Schweiz im Wesentlichen das all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht für die, Ge­
meinde bestehe. Wenn man die Wahlkörper einräume,
La man hiezu gezwungen sei, während man innerlich


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 5 ]
23. k'sbriiar 1900 Leits 5
R r 52 JVisn, Isirsita^
Musirü-tss Wiener Drtrnbintt
Sport.
auf dem Boden des gleichen und allgemeinen Wahl­
rechtes stehe, dann dürfe man die Nealstencrn nicht
höher bewerthen, als die Einkommensteuer. Dieses
künstliche System gäbe es nirgends auf der Welt.
Wenn ferner behauptet wird, daß die bürgerlichen
Elemente sich an den Wahlkampf gewöhnen, dass sie
hiezu nach und nach erzwungen erzogen werden
müssen und hiezu die IV. Curie der Boden sei.
so scheine ihm dies nicht richtig; denn die bürger­
lichen Elemente würden in der IV. Curie, welche
nur 20 Mandate habe, die doch eigentlich denen zu­
gute kommen sollen, welche nur in dieser Curie
wählen dürfen, den Wahlkampf nur mit schlechtem
'Gewissen führen können. Redner müsse sich aus
all' diesen Gründen nr^en den Gesetzentwurf aus-
sprechcn.
Abg. Dr. Kronawetter spricht sein Bedauern
'darüber aus, daß die Abgeordneten durch die
Forcirung der Arbeiten in eine Pslichten-
.collision gekommen seien, nachdem Reichs­
rath und Landtag gleichzeitig tagen.
Redner stellt an den Statthalter die Frage, wie sich
denn die Regierung zum jetzigen Entwurf des Aus­
schusses stelle, nachdem in der Note vom 18. Jänner
laufenden Jahres der Standpunkt des Ministeriums
Witte! zum Ausdruck gekommen sei und es doch nicht
wahrscheinlich ist, daß das Ministerium Koerber
in Bezug auf die Wiener Wahlrcform genau dieselbe
Meinung habe, wie das Ministerium Wittek, welches
übrigens zur Erledigung dieser Angelegenheit über­
haupt nicht geschaffen war. Das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht ist das einzig Richtige, nicht
nur das rationellste, sondern auch das gerechteste
System. Alles, was man Jnteressen-Ver-
'tretung heißt, ist Lug und Trug und
Lrulale Gewalt.
Abg. Kick: Das ist übertrieben.
Abg. Dr. Kronawetter meint, der Census ist
Pas Ideal der Plutokratie. Redner erörtert dann das
Princip der Seßhaftigkeit als ein ebenfalls un-
erechtes. Die Bestimmungen bezüglich der Sch­
uftigkeit seien zwar gegen die Socialdemokratie
gerichtet, sie treffen aber auch die Anhänger der
Christlichsocialen. Schließlich kommt Redner
auf die Sprachenfrage zu sprechen. Jeder müsse sich
derjenigen Sprache bedienen, die er zu seinem Fort­
kommen benöthige. „Ich habe," sagt Kronawetter,
^,auch eine böhmische Köchin, habe aber ihret­
wegen nicht böhmisch gelernt." (Lebhafte Heiterkeit.)
,Redner erklärt zum Schluffe, gegen die Vorlage zu
'stimmen.
Abg, Dr. Kopp beschwert sich über die Hast,
Mit welcher dieses Gesetz Herathen werden soll. Die
Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung sind
die allerwichtigsten organischen Gesetze für eine Ge­
meinde. Redner verwahrt sich entschieden gegen die
Verdächtigungen, welche ihm und seinen Par- j
teigenossen von mancher Seite gemacht wurden, daß
sie durch ihre Anträge die IV, Curie vom Wahlrechte
ausschließen wollten. Er erklärt sich gegen die drei­
jährige Seßhaftigkeit, eine Bestimmung,- welche
übrigens Juconsequeuzen nach sich ziehe, indem so
Mancher Wähler aus den ersten drei Wahlkörpern
Dom Wahlrechte in der IV. Curie ausgeschloffen ist,
sobald er noch nicht drei Jahre in Wien ansässig ist.
Eine Obstrnetionsrede.
Abg. Noske ersucht mit Rücksicht auf die lange
Dauer der Sitzung, sowie auf die vorhcrgegangene
iRZchsrathssitzüng um eine Pausevon zehn bis
fünfzehn Minuten.
Der Landmarschall erklärt, nachdem dieser
Wunsch nur von einer Seite geäußert wurde und
er wisse, daß auch im Reichsrathe die Sitzungen oft
länger dauern, diesem Wunsche nicht Rechnung
tragen zu können.
Abg. StoSke bemerkt, diese Aeußerung des
Landmapchalls sei wieder ein kleines, unbedeutendes
Glied in derKetiefenerRücksichtslosigkeiten,
mit welchen diese Frage hier behandelt wird.
Redner erklärt, er wisse zwar, daß man am
Samstag fertig werden will, weil man fürchtet,
daß sonst d re Arbeiter am Sonntag eine
Promenade unternehmen. (Rufe auf der
Galerie: O je! Solch' ein Stiefel!)
Der Landmarschall fordert die Galerie zur
Ruhe auf.
Abg. Mach:, Das brauchen wir uns von der
Galerie nicht sagen zu lassen.
Abg. Noske: Die Leute wurden ja zu dem
Zwecke hereingeschickt.
Abg. Dr. Weiskirchner: Das ist eine Be­
leidigung! Das ist nicht wahr!
Aog. Noske: Wir Beide sind ja Praktiker,
wir brauchen uns doch nicht wie die Auguren gegen­
seitig anzusehen. Sie verstehen ja das Ar­
rangement, darin sind Sie ja groß, Sie haben
ein ausgeprägtes dramatisches Talent.
(Heiterkeit.) Also die Arbeiter-Promenade könnte wohl
der einzige Grund sein, warum die Debatte am
Samstag zu Ende sein soll. Am Montag hält das
Parlament wahrscheinlich keine Sitzung ab, und es
wäre dem Vorsitzenden bei seinen guten Beziehungen
zur katholischen Volkspartci und zu den maßgebenden
Parteien des Abgeordnetenhauses sehr leicht möglich,
u veranlassen, daß der Landtag am Montag tagen
önnte, ohne daß zugleich eine Sitzung des Reichs-
rathes stattsindet. 25 Mitglieder des Abgeordneten­
hauses sind auch Mitglieder des niederösterreichischen
Landtages, und Redner stellt deshalb an den Land­
marschall die Bitte, er möge Anordnungen treffen,
daß nicht Zu gleicher Zeit Sitzungen des
ReichSrathesund des Landtages statt-
finden.
Landmrrrschall versichert, daß er die Ein-
theilung nach bestem Ermeffen im Interesse des Land­
tages treffen werde.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen
bemängelte Noske, daß die Gemeinde Wien nicht
befragt wurde. Der Lanotag habe die Verpflichtung,
die wahren Interessen der Gemeinde Wien zu
besorgen, und wenn er nicht den Standpunkt der
gewaltthätigen Majorisirung einnehmen
wolle, dann müsse er das thun, was der Bürger-1
Meister der Stadt Wien versäumt habe, er müsse
den Gesetzentwurf dem Gemeindcrathe zur Aeußerung
übermitteln.
Der Ministerpräsident Wittek habe die
Eigenthümlichkeit begangen— ich strebe Nichts
an und brauche daher nicht grob zu
werden— (Heiterkeit) am letzten Tage seiner
Amtswirksamkeit die bekannte Note an den Landcs-
ausschuß zu schreiben.
Das Ministerium Koerber hat nun am ersten
Tage einen von Wohlwollen triefenden Erlaß her-
ausgegcben. Allerdings sind solche Erlässe nicht mehr
wahr, sobald das Papier trocken geworden ist. Man
muß nun annehmcn, daß das Ministerium Koerber
s i ch n i ch t v e r p f l i ch t e t süh l t, die übernommene
Erbschaft zu liquidircn und der Bevölkerung jene
schwere Schädigung anzuthnn, die mit der Durch­
führung dieses Gesetzes verbunden ist. Dieses Gesetz
stellt sich ja als ein Geschenk an die chrisilichsociale
Partei dar. Und wenn d a s M i n i st e r i u m i m
Hause Frieden halten will, so muß es sich
erinnern, daß es neben den Christlich­
socialen auch eine Fortschrittspartei
gibt und diese in der Gemeinbürgschaft sicher
besser ist.
Halb 11 Uhr. Noske spricht nun schon
durch fünf Viertelstunden. Wie es heißt, beabsichtigt
er drei Stunden lang zu sprechen. Der größte Theil
der Rechten ist während der „Obstructionsrede" nicht
im Saale anwesend. Die Galerie ist nervös und
wacht sich wiederholt durch Zurufe bemerkbar.
(Fortsetzung siehe Nachtrag.)
Protestkundgebung des fortschrittlichen
Pnrteiverbaudes.
Der fortschrittliche Parteiverband
imWiencr Gemeindcrathe hat in seiner
gestrigen Sitzung nachstehende Resolution einhellig
beschlossen:
Der fortschrittliche Parteiverband im Wiener
Gemeindcrathe spricht seine entschiedene Mißbilligung
darüber aus und verwahrt sich dagegen, daß der
nicderösterreichische Landtag auf Grund des
Erlasses des Ministeriums des Innen! vom
18. Jänner d. I. in die Bcrathuug der von der
Regieneng verlangten Modifikationen des Land-
tagsbeschiusses vom 27. Mai 1899, betreffend
ein neues Statut uud eine neue Wahlordnung für
Wien, ciugetreten ist, ohne daß der Gemeinde-
rath der Stadt Wien, deren Verfassung in
den wichtigsten Punkten völlig geändert werden soll,
vorher gehört wurde, wodurch insbesondere der
viele Tausende von Gemeindewählern vertretenden
Minorität des Gemciuderathes die Gelegenheit
vereitelt wurde, ihren Standpunkt gegenüber den
geplanten Umwälzungen.in der G.emeindcverfassung
geltend zu machen.
Der Parteiverband P r ot e st i r t auch gegen
die Unaufrichtigkeit und Hinterhältig­
keit, womit alle Interpellationen der Minorität
über den Zeitpunkt der nächsten Gemeinderaths­
wahlen und die hiezu erforderliche Anfertigung der
Wählerlisten seitens des Gemeinderaths-PrüsioiumS
beantwortet wurden und bedauert lebhaft, daß auch
die Regierunges bei Beantwortung der diesfalls
von berufener Seite an sie gestellten Anfragen an
der gebotenen Offenheit hat fehlen lasten.
Gernemdeweseir.
(Pensionirungen.) Der Stadtrath hat den
Ansuchen des Steueramtsadjuncten Julius P en na­
sal v, des Conscripiionsamts-Coinmiffärs Karl
Bauendes Executionsamts- Officials Adam
Florian und des Kanzlei-Accessisten Franz
Kreisch mayer um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.— Den Volksschullehrern
Karl R a p p l und Karl Schönbauer, den Volks-
schullehrcrinnen Hermine Umlauft und Marie
Wetzl wurden die normalmäßigen Pensionsbezüge
angewiesen.
(Die Markensänle aur Flötzersteig.) Stadt­
rath Gräf beantragte gestern im Stadtrathe, die
am Flötzersteig nächst der Herbststraße befindliche
Mariensäule anläßlich der Grundühergabe an die
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsstiftung für Wohl­
fahrtseinrichtungen und Volkswohnungen auf eine
andere Stelle am Flötzersteig, und zwar auf den
zwischen der Montleart- und der Maroldingergaffe
befindlichen Platz zu verlegen. Der Antrag wurde
angenommen.
(Keine Arrnen-Beklerdungsanstalt.) An­
läßlich der vom Landesausschusse angeregten Frage
der Errichtung einer Landes-Armen-Bekleidungsanstalt
wurde auch die Errichtung einer solchen Anstalt
durch die Gemeinde Wien erörtert. Dr. Krenn be­
antragte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes,
von der Errichtung einer solchen städtischen Anstalt
derzeit a b zu s eh en, es sei jedoch an das Land die
Forderung zu richten, daß, wenn das Land eine
Armen- Bekleidungsanstalt errichtet, der Stadt
Wien die Antheilnahme an dieser Wohlfahrtsein-
richtung, entsprechend ihrer Beitragsleistung zu den
Landesbedürfnissen, gewährt werde. Dem Antrag
wurde zugestimmt.
(Jubiläum bei der städtischen Feuer­
wehr.) In der Feuerwchrcentrale Am Hof wurde
am 19. d. M. das 25jährige Dienstjubiläum des
Exercirmeisters Herrn Gustav Rörne r in feierlicher
Weise begangen. Um 9 Uhr Abends erschienen der
Bürgermeister Dr. Karl Lueger mit dem
MagifiratSdirector Tachau, Magistratsrath Waas
und Stadtrath H r a b a. Dr. Lueger hielt an den
Jubilar eine Ansprache und überreichte ihm ein
Ehrengeschenk. Die Feuerwehrmitglieder überreichten
dem Exercirmeister einen prachtvollen Brillantring.
Omnium II. eingegangen. EinesJier hervor­
ragendsten Pferde Frankreichs, Mous. de St.Alary's
Omnium 11, ist im Alter von acht Jahren an Blut­
vergiftung eingegangen. Die Renngewinne, welche
mit diesem Pferde erzielt wurden, belaufen sich auf
058.575 Francs.
Wettbewerb für Elektromobile. In
diesem Frühjahre soll in Berlin ein Wettbewerb für
Elektromobile stattsindcn. Der Vorstand des Mittel­
europäischen Motorwagenvereines hat nach Be­
sprechung mit Fabrikanten und anderen Interessenten
beschlossen, einen Wettbewerb uud Prüfungsfahrten
für Elektromobile zu veranstalten. Es handelt sich
hiebei nicht um Aufstellung von Records, sondern
um Feststellungen, welche den Anforderungen des
praktischen Lebens entsprechen. Insbesondere soll
auch die wirthschaftliche Seite der Fragen Berück­
sichtigung finden. Für den technischen Theil des
Wettbewerbes, der circa vier Tage in Anspruch
nehmen wird, hat der Stadtelektriker Dr. Kallmann
bereits ein Programm entworfen, mit besten Fest­
setzung ein Specialausschuß betraut wurde.
VerMnt Mm Wsnsik.
Es ist ein fröhliches Zusammenwirken zwischen den
Wienern und ihrem bewährten Volksblatte, das wir
voll Genugthuung zu constatiren haben. Die Samm­
lung alter, vergessener Volksmelodien wird immer
größer und das „Extrablatt" wird hoffentlich in der
Lage sein, im Laufe des Jahres den Lesern einen
musikalischen Hausschatz zu übergeben, der umso werth-
voller sein wird, als alle diese Melodien in Gefahr
waren, vollständig verloren zu gehen. Man muß nur
die Manuscripte sehen, die uns von freundlicher
Hand zugesendet werden, und man wird das Alter
der darauf verzcichneten Stücke abschätzen können.
Vergilbte, halb zerrissene Notenblätter, die von uns
sorgsam dnrchgcsehen und stylgerecht gesetzt werden.
Ein bewährter Fachmann wurde dafür gewonnen,
diese Durchsicht vorzunehmen.
In unserem nächsten Montagsblatte vom
26. d. M. hriugeu wir eine einst überaus populäre,
heute total vergessene Wiener Volksmelodie:
„Kaker-G'srmgl"
vom alten Katzenberger nach einem sorgfältigen
Stiche aus der Notendruckerei von Jos. Eberle
und Comp. (Erste Wiener Zeitungsgesellschaft).
Wir verdanken diese Gabe Herrn Georg
Pater, Musiker, Simmering Nr. 297.
Weitere Einsendungen von vergessenen Wiener
Volksmelodien werden erbeten und, falls
dies gewünscht wird, mit dem Namen des Einsenders
publicirt.
Mas gibt's dermUrurs?
Der letzte Wunsch.
(Orkamal-AcriLt des .ILustii: tc:r Wteuer Ertrablatt*.?
In den ersten Tagen des November im Vor­
jahre wurde der Behörde die Anzeige erstattet, der
Schneider Ferdinand I. habe sich einer strafbaren
Handlung schuldig gemacht. Die Untersuchung ergab,
daß die Beschuldigung vollkommen begründet sei.
Der Mann wurde in Haft genommen, zur Ver­
antwortung gezogen und sühnte sein Verbrechen. Er
hat seine Verirrung schwerer gebüßt, als das Gesetz
es von ihm verlangte, er bezahlte seine Schuld mit
dem Ruine seines Familienglückes.
Der Schneider Ferdinand I. betrieb sein
kleines Geschäft seit Jahren und der bescheidene Ver­
dienst reichte hin, um den einfachen Haushalt Zu
decken, der Frau und den drei unmündigen Kindern
einen Unterhalt Zu bieten. Die Gattin des Meisters,
eine brave, anspruchslose Frau, half redlich mit,
ihren Mann bei der Arbeit zu unterstützen, und war
darauf bedacht, für die Wirthschaft einige -Kreuzer
mit verdienen zu helfen. Trotzdem die Leute sich recht
mühselig um den Erwerb zu plagen hatten, blieb ihr
Eheglück ungetrübt und Frau I. Pflegte zu sagen:
„Ich beneide nicht die reichen Leute, so lange mir
mein Mann und meine Kinder erhalten bleiben!"
Die Arme ahnte nicht, wie bald ihr häusliches
Glück in Trümmer gehen, welch' namenloses Leid sie
treffen sollte.
Sie erschrak nicht wenig, als behördliche
Organe in ihre Wohnung kamen und Herrn I. zur
Polizei cScortirten. Die Frau wußte nicht, um was
es sich handle, aber sie sollte die Gewißheit bald
erlangen, erfahren, daß ihr Mann beschuldigt sei,
anvertrautc Waaren veräußert zu haben. Sie konnte
an die Wahrheit dieser Beschuldigung nicht glauben
und entsetzt eilte sie zur Behörde, um sich dort über
das Schicksal des Verhafteten zu erkundigen.
Ferdinand I. wurde in Untersuchungshaft behalten
und schließlich zu mchrwöchentlichcr Arreststrase
verurtheilt.
Jetzt erst war das unglückliche Weib von der
Schuld des Mannes überzeugt und diesen Schlag
konnte es nicht überwinden. <sie weinte unaufhörlich,
es gab für sie keine Trostesworte und die Kränkung
warf sie auf's Krankenlager. Was ihr das Leben
noch Werth gemacht, waren die Kinder, und um
ihretwillen wollte sie sich erhalten. Das Unglück
wollte es, daß auch zwei der Kleinen erkrankten, und
die Mutter sah sich gezwungen, trotz ihres


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 6 ]
lllllsini-ies 'Msnsr LxtrAdsM
Lsits 6 >Viso, ssreits»
schweren Leidens das Bett zu verlassen und ihre
Kinderzu pflegen.
Tie kleinen Patienten wurden wieder gesund,
aber Frau I. hatte durch das Nachtwachen ihre
Kräfte so sehr geschwächt, das; der Arzt ihren Instand
als äußerst gefährlich bezeichnen mußte. Die Schwer-
kranke fühlte es selbst, daß cs mit ihrem Leben zu
Ende gehe, aber sie wollte nur noch so lange die
Augen offen behalten, bis ihr Mann ans dem
Gefängniß wieder heimgekehrt nnd sie die Kinder
seiner Obhut übergeben konnte. Dies war ihr letzter
sehnsüchtiger Wunsch und den wollte sie erfüllt sehen
vor ihrem Scheiden aus der Welt.
Am vorigen Montag war der Tag, an dem
Ferdinand I. seine Strafe verbüßt hatte und wieder
zu den Seinen heimkehren durfte. In den Vor­
mittagsstunden verließ er das graue HauS und eilte
in seine Wohnung. Die Freude, sein Weib, seine
Kinder wiederzusehen, hatte seine Schritte beflügelt,
er dachte sich den Empfang ganz anders, als er ihn
gefunden hat.
An der Schwelle seiner Behausung trat ihm
der älteste Junge weinend entgegen, zerrte ihn zur
Stubenthür und rief ihm zu: „Komm nur schnell,
Vater, die Mutter wartet schon auf Dich, sie kann
nicht früher sterben, bis sie Dich gesehen hat. Sie
schaut immer auf die Hängcnhr und dann auf die
Thür nnd sagt: „Gleich wird er da sein und dann
ift's aus mit mir!"
Der Vater stürzte in das Krankenzimmer, an
das Bett der Sterbenden, vor dem die beiden jüngeren
Kinder gekniet und die letzten Mahnworte der Mutter
angehvrt hatten.
Es war ein trauriges Wiedersehen, zugleich
ein Abschiednehmen für immer.
Die Kranke richtete sich halb auf, als sie ihrem
Manne die Hand reichte, und lispelte »rit Anstren­
gung die Worte: „Gottlob, Du bist da, die Kinder
haben ihren Vater wieder, ich kann gehen!" Dann
sank sie kraftlos zurück— der letzte Wunsch war er­
füllt— eine gute Mutter hatte zu leiden anfgehört.
(Hör- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Friedrich hat sich gestern von hier nach
chregbnrg begeben.— Prinz Friedrich und
:pr>nze',sir: Louise von S ch a u m b u r g- L i v p e
haben sich von hier nach Oedeudurg, Prinz j
Albrecht und Prinzessin Elsa von Schaum-
durg-Lippe nach Enns begeben.— Der Kaiser
bat dem Dberrechnungsrathe im Handelsministerium
Eo;eph Meixner anläßlich der erbetenen Ueber-
nahme in den bleibenden Ruhestand den Titel eines
Regierungsrathes verliehen.— Der Wechselstuben-
Bep.tzer und Cassier des Wiener Ungarnvcreines
Herr Joseph Kende erhielt das Ritterkreuz des
-"MM Joseph-Ordens.— Der k. und k. Eonsül in
Baltimore Charles Marion ist aus Berlin hier
culgekommen und logirt im „Hotel Bristol".— Gestern
Uhr ist nach längerem Leiden Herr Emanuel
Pr o h a s k a, Maschinenmeister der Druckerei des
.^Weltblatt", im 62. Lebensjahre gestorben. Der
Verewigte war ein eifriger, pflichtgetreucr nnd recht­
licher Mann und genoß seiner persönlichen Eigen­
schaften wegen die aufrichtigste Zuneigung Aller, die
ihn kannten.
(Der Kaiser i» Budapest.) Das „Ungarische
^elegruphen-Correspondenzbureau" meldet aus Buda­
pest, 22. d. M.: Der Kaiser fuhr heute um 2 Ähr
Nachmittags vor dem Mnseum vor, um die für die
ungarische Sektion der Pariser Weltausstellung be-
stimmten Gegenstände in Augenschein zu nehmen.
Das in den Straßen und vor dem Museumsgebäude
Massenhaft angesammelte Publicum bereitete dem
Monarchen eine spontane Huldigung und be­
grüßte denselben mit stürmischen Eljeurufeu.
Im Vestibüle des Museums hatten sich zur Be­
grünung des Kaisers eingefunden: Ministerpräsident
v. S z e l l an der Spitze sämmtlicher Minister mit
Ausnahme des durch Krankheit am Erscheinen ver­
hinderten Cultusministers Wlassics, Corpscommaudant
Fürst Lobkowitz, der Präsident des Abgeordneten­
hauses v. Perczel, die General-Commissäre der
Pariser Weltausstellung Bela v. Lukacs und
Edmund v. Miklos, Oberbürgermeister Markus,
der französische Generalconsul Mr. Riffault re. re.
Der Monarch besichtigte die Pläne für die Anlagen
und Gebäude der ungarischen Abtheilung der Pariser
Ausstellung nnd verweilte längere Zeit im soge­
nannten Husarensaale, der in Malerei und Plastik
eine Geschichte der Husaren von den ältesten Zeiten
bis ans den heutigen Tag darstellt. Die Figurinen
von Husarentypen in den verschiedenen Armeen
Europas fanden die vollste Anerkennung des Mon­
archen, welcher sich auch über das Riesen­
gemälde Vagos', das auf einer achtzehn
Meter langen Leinwand Scenen aus der Geschichte
der Husaren darstellt, anerkennendst aussprach.
Nachdem der Kaiser die Exposition der siebenbürgi-
schen Knnstdcnkmäler besichtigt hatte, begab er sich in
die landwirthschaftliche Abtheilung. Mit großem
Interesse besichtigte der Kaiser hieraus das über Auf­
trag weiland der Kaiserin Elisabeth im ungarischen
Bauernstyl eingerichtete Zimmer, welches nach der
Pariser Ausstellung im Glaspavillon der Ofener Hof­
burg untergebracht werden wird. Da der Kaiser nach
dem einstündigen Rundgange durch die in den Par-
terre-Localitäten untergebrachten Expositionen er-
klärte, daß er keinerlei Ermüdung verspüre, erfolgte
auch die Besichtigung der im ersten Stockwerte aus­
gestellten Objecte, worauf der Kaiser nach INstüudigem
Aufenthalt das Museum verließ. Der Monarch be­
merkte zu dem französischen Generalconsul: .Hier
A er alte Feeö im Urater als
Zuöilar.
Die Besucher des Volkspraters kennen den
alten Leeb, den weißhaarigen Mann mit dem
freundlichen Gesichte, der in: ersten Rondeau die
jungen Leute einladet, in seine Schießhalle einzn-
tretcn, den Schlagkrastmesser zu probiren, bei der
Wurfziclscheive das Glück zu versuchen oder mit dem
Gewehr ans die bleierne Taube zu schießen. Dem­
nächst feiert Herr Lorenz Leeb seinen 8V. Geburts­
tag und zugleich sein MjährigeS Jubiläum als Be­
sitzer der Schießstätte im Prater. Die Pratergemeinde
wird dem ältesten Schaugeschäftsinhaber bei diesem
Anlasse die herzlichsten Glückwünsche darbriugeu und
ihm freudige Uebcrraschungen bereiten.
sieht man Dinge, die ans der französischen Aus­
stellung wahrhaftes Aufsehen erregen werden." Unter
begeisterten Ovationen der vor dem Museumspalais
angesammelten Volksmenge fuhr der Kaiser nun­
mehr zu dem Etablissement des Kunsttischlers Thek,
wo der Monarch das für die neue Hofburg be­
stimmte St. Stephans-Zimmer besichtigte, und von
j dort in die Kunstschlosserei Junger und kehrte sodann
unter fortgesetzten Ovationen des in den Straßen
angesammelten Publikums in die Hofburg zurück.
(Der Heldentod Ferreira's.) Dem Kriege,
der jetzt in Südafrika wüthet, ist, wie eine Depesche
unseres gestrigen Abendblattes meldete, nun ein
Mann zum Opfer gefallen, den nicht die feindlichen
Kugeln getödtet haben, sondern seine verletzte
Kriegerehre. General Ferreira hat sich das Leben
genommen, weil er es nicht ertragen konnte, der
erste und einzige unter den Burenfeldherren zu sein,
den die Engländer bisher zum Rückzug gezwungen
haben. In diesem Selbstmord liegt tragische Helden­
größe. Die Vorstellung von dem guten Recht und
der daraus resultirenden kriegerischen Macht des
Burenvolkes hatte sich im Gemüth aller Angehörigen
des Stammes zu so strahlender Größe erhoben,
daß Derjenige sich selbst aus dem Wege räumen zu
müssen glaubte, der seiner Meinung nach einen
Flecken auf diesen Glanz geworfen hatte. Mit
diesem freiwilligen Tod durch eigene Hand
wären alle Fehler, deren sich Ferreira vor Kimberley
vielleicht schuldig gemacht hat, über Gebühr gesühnt.
„Laßt mich nicht mehr verunglimpfen, als es noth-
wendig ist," waren seine Abschiedsworte an seine
Umgebung. Das klingt fast wie die Bestimmung eines
moralischen Testamentes, welche besagt, daß alle
posthume Achtung, die ihm dieser Verzicht auf das
Leben erwirbt, seinem Andenken zugute kommen
möge. Bei einem Volke, für das die Worte Vater­
land, Freiheit und Ehre so unantastbaren hohen
Werth haben, kann dieses tragische Ende nicht ohne
versöhnende Wirkung bleiben. Der Verlust der
Position von Kimberley kann wieder wettgemacht
werden. Der Verlust eines solchen Mannes ist un­
ersetzlich.
(Ein Doppelgänger Napoleons.) Aus
Gmunden wird uns geschrieben: Vor einigen
Tagen starb einer der interessantesten Bewohner
unserer Stadt, der 83jährige Bürger Franz T i s ch,
im hiesigen Versorgungshause. Franz Tisch hatte
seinen Familiennamen nicht ererbt, wie andere
Leute. Er war so genannt worden, weil man ihn
— es war im Jahre 1817— in einem Gmundener
Hotel auf einem Tische liegend fand. Durch­
reisende Franzosen hatten den Säugling da zurück-
gelassen. Die Wirthsleute, selbst kinderlos, nahmen
ihn an Sohnesstatt an und ließen ihm eine
sorgfältige Erziehung augedeihen. Als er zum
Jüngling herangcwachscn war, zeigte sich, daß seine
Physiognomie eine auffallende Aehnlichkeit mit der
Napoleons auswies. Diese Aehnlichkeit soll,
besonders in seinen jungen Jahren, eine so
große gewesen sein, daß ein französischer
Soldat, der auf der Durchreise durch Gmunden
die Bekanntschaft des jungen Mannes gemacht hatte,
bei seinem Anblick in Thräncn ausbrach. Durch
solche Vorfälle entstand in Franz Tisch die fixe Idee,
daß er ein Nachkomme des großen Corsen sei. Diese
Idee verleitete ihn zu Schrullen, die, in Verbindung
mit kostspieligen Sammlcrlicbhabercien, das Geschäft
und das Vermögen, das er von seinen Pflegeeltern
ererbt hatte, sehr schmälerten. Er mußte schließlich
das Hotel verkaufen und nach weiteren finanziellen
23. I'shruLr 1900 Ar. FZ
Mißerfolgen Aufnahme im hiesigen Versorgungs-
Hanse suchen, wo er vor einigen Tagen gestorben ist.
Franz Tisch war zur Zeit der Achtundvierziger-Jahre
ein eifriger Förderer der freiheitlichen Ideen.
Politischen Flüchtlingen gab er in seinem Hotel gerne
Aufenthalt und Pflege. Er stand mit den großen
Freiheitskämpfern der damaligen Zeit, so mit Hans-
Kudlich, in reger Corrcspondenz.
(Baronin Anna Beck.» Im Befinden der
schwer erkrankten Baronin Beck ist leider keine.
Besserung zu verzeichnen. Ihr Zustand gibt zu den.
ernstesten Besorgnissen Anlaß.
(Der Geburtstag Washingtons.) Gestern
Nachmittags fand aus der amerikanischen Gesandt­
schaft in der Salesianergasse Nr. 11 anläßlich des
Geburtstages Washingtons ein Empfang der hiesigen
amerikanischen Colonie statt. Vom Giebel des
Gesandtschafisgebäudes wehte das Sternenbanner
und auch das Stiegenhaus war in den Farben
Amerikas geschmückt. Im großen Empfangssalon im
ersten Stockwerk empfingen der amerikanische Ge­
sandte E. Harris Addison und Gemalin,
Legatiöns-Secretär Dr. Charles V. Herdliska
und Gemalin und Herr L. E. Meyers, ein Freund
des Gesandten, die Damen und Herren der ameri­
kanischen Colonie in Wien. Auch Generalconsul Hurst
Kart B a i l l e y, Viceconsul Hog u e A l v e sto, sowie
Mister Porter und Gemalin, ein Sohn des Ge­
sandten der Vereinigten Staaten in Rom, machten
den zahlreich erschienenen Landsleuten die Honneurs.
Unter der großen Zahl der Erschienenen seien der
Ehrenprosessor am Conservatorium in St. Peters­
burg Theodor Leschetitzky nnd Graf und Gräfin
Heussenstamm, das ganze diplomatische Corps rc..
erwähnt. Im Empfangssalon concertirte die Kapelle
Ziehrer, die ausschließlich Nationalweiseu zum
Besten gab.
(Verhaftungen in Constantinopel.) Eine
seltsame Meldung aus Constantinopel bringt,
wie uns telegraphisch gemeldet wird, die »Frank­
furter Zeitung": Der Staatsrath Vasztlaki
Ghiki Musurus und der SecretLr im Ministe­
rium des Innern I k i a d i s seien in Folge einer
Dennnciation verhaftet worden. Gleichzeitig mußte
in derselben Angelegenheit der Minister des Innern
Memduh Pascha ein längeres Verhör im PalaiS über
sich ergehen lassen.
(Historisch-religiöse Vorträge für Män»
ner.) In der Redewptoristen-Kirche im I. Bezirke
finden vom 5. biss. März an jedem Tage um '/-8 Uhr
Abends Kanzelvorträge Über das Thema »St.Paulus
und seine Widersacher mit Rücksicht auf unsere Zeit-
Verhältnisse" statt. Zu diesen Vorträgen, welche der
bekannte Kanzelredner der Redemptoristen, Ordens­
priester L. Georg Frennd hält, haben nur Männer
Zutritt.
(Die färbigen Fracks.) Die farbigen Frack­
anzüge, die zum ersten Male beim Balle der Stadt
Wien zur Verwendung gelangten, haben viel Staub
aufgewirbelt. Das kam daher, weil wir kürzlich be­
richteten, daß sämmtliche farbige Fracks einer
Maskenleihanstalt entnommen worden waren. Die
Firma Lambert Hofer, IV., Margarethenstraße
Nr. 32, theilt uns nun mit, daß die Frackanzüge in
der That von ihr entliehen, jedoch keineswegs den
Beständen ihrer Leihanstalt entnommen worden,
sondern aus dem feinsten Tuch und Seidenstoffen
neu angefertigt wurden. Das ist ganz richtig, denn
wir haben selbst constatirt, daß die farbigen Fracks
sich sehr gut ausnahmen. Die neue Mode dürste im
nächsten Carneval auf allen Bällen Eingang finden
und damit dem Schneidergewerbe eine Erwerbsquelle
erwachsen.
(Die Sccessions-Nedoute.) Ein vielver­
sprechender Titel. Er verhieß die ausgebreitetste An­
wendung von Kostüm-Extravaganzen, das Erscheinen
der abenteuerlichsten maskirten Gestalten, vielleicht
auch außergewöhnlich geschmackvoll toilettirter Damen.
Solche Mittel fehlten zwar dem Titel, es war aber
immerhin eine fröhliche Redoute, die in der Nacht
von Dienstag auf Mittwoch in dem glänzenden
Ronacher- Etablissement abgehalten wurde. Läßt
man das bei so vielen Gelegenheiten mißbrauchte
Wort „Secession" fallen, so kann man sogar be­
haupten, daß man sich bei dieser Ronacher-Redonte
famos amustrt hat. Damen waren en wasss erschienen
in Dominos, Ballkleidern und allerlei Kostümen. Die
vornehme Herrenwelt war auch vorhanden, denn
man bemerktevicleAristokraten und distinguirte Bürger
in den Logen und im Parquet. Um 3 Uhr Mor­
gens herrschte noch lebhaftes Treiben und man
sah, wie die graziöse Chantense N anon aus einer
Loge zahllose Rosen- und Veilchenbouquets in's
Publicum warf, das sich nuten staute und durch
jauchzende Zurufe die Französin zu immer erneuter
Blumenverschwendung ermunterte. Jener Graf,
welcher die Kosten dieser rosigen Laune der Sängerin
zu bestreiten hatte, soll hiefür der Blumenlieserantin
des Hauses über 300 fl. bezahlt haben. Be­
sonders charakteristische Masken waren nicht gleicht
zu entdecken, nennen wir immerhin eine hübsche
Frauengestalt mit einer Leiter, zwei weiße Hopfen­
stangen mit einer rothen Drapirung, eiu prächtige
lila Domino, zwei schwarze, blondköpfige Dominos
mit Rieseusckleppen und einige imposante Erschei­
nungen in Balltoiletten. Eine weiße Cylinderdame
lief die ganze Stacht wie besessen herum und konnte
nicht finden, was oder wen sie suchte. Die rothen,
gelben und grünen Beleuchtungseffecte nahmen sich
sehr hübsch aus. Dem Executivcomitöder Redoute, deren
Reinerträgniß Humanitären Zwecken zufällt, gehörten
an: Frau Director Marie Waldmann, die Herren


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 7 ]
Ar. 52 'Wien. M-siraZ
LugtrirteK siVlensr Lxlra-blatt
23. I'sdmgr 1900 Loits 7
Der KoLeldieö Alexander Möa.
Vor einigen Tagen hat ein Detective der
Hotelbrigade in einem Hotel des IV. Bezirkes jenen
Mann angehalten, der auf vorstehendem Bilde
portraitirt ist. Er hatte sich in ein Hotelzimmer ein­
geschlichen und einem Passagier einen goldenen Ring
und eine Tulakette im Werth e von 60 Kronen ge­
stohlen. Im Hotel hatte sich der Mann als
Joseph Nowak, Kaufmann aus Prag, gemeldet.
Die Polizei stellte fest, daß der Dies mit einem
Manne identisch sei, der um die Mitte des vorigen
Monates in einem anderen Hotel auf der Wieden
als Joseph Brba übernachtet hat. Am Tage nach
seiner Entfernung^ hat ein Passagier dieses Hotels
den Abgang von iLchmuckaegenstänoen, fünfhundert
Kronen Merth, entdeckt. Bei der Polizei nannte sich
der Gauner erst Alexander Walter, dann Alexander
Brba und Alexander Victor. Er gab an, zu Prag
geboren, 23 Jahre alt und Schneider von Profession
zu sein. Die Behörde umthmaßt, daß der Mann auch
Deserteur ist.
Haus Theyer, Direktor Joseph Stritzko, Dr. Sig­
mund Kohn, Ludwig Oplat, Anton Amon, Leopold
Bader, Karl Godlewski, Adolph Haag, Joseph
A. Knobloch, Director Siegfried Mayer, Dr. Heinrich
Paschkis, Raimund Repper, Joseph Ritter, Director
M. L. Waldmann, Karl Wallner, Theodor Weiß,
C. M. Ziehrer. Jedenfalls kann durch den günstigen
Verlauf dieses Festes den künftigen Redouten in
diesem Hause ein gutes Prognostikon gestellt werden-
(Eine neapolitanische Scandalgeschichte.)
In Neapel bildet eine Aufsehen erregende Affairc,
in welcher es sich um einen eigenthümlich angelegten
Betrug handelt, das Tagesgespräch. Der Secretär
des russischen Consulats, Cassisi, lernte vor
längerer Zeit einen jungen Grafen Sassi kennen,
der ihn seinerseits mit einer römischen Marchesa
bekannt machte, die ihm gewinnbringende Geschäfte
Vorschlägen würde. Diese Marchesa S ant i g l i a,
die z urHofgesellschaft gehört, ließ Cassisi
wissen, daß sie mit Hilfe eines Exministers, Hof­
beamten und Senators ein Geschäft en xros organisirt
habe, durch welches imAuslanditalienisches
Silbergeld aufgekauft und in Italien
mit Agio verkauft wurde; daneben
kaufte man auch außer Cours be­
st u d l-i ch e s S i l b e r g e l d nach Gewicht
an, um es nach Nennwerth in den italienischen
Schatz einznschmuggeln. Cassisi, der zu den in Neapel
stark vertretenen Leuten gehört, die gerne mühelos
reich werden wollen, zumal dies auf Kosten des
Ziscus geschehen soll, wagte mehrere größere Be­
träge, die ihm mit großem Gewinn zurückerstattet
-wurden. Es folgte dann eine längere Pause, nach
welcher Cassisi von der Marchesa eingeladen wurde,
nach Rom zu kommen, da ein neues Geschäft nur
mündlich verhandelt werden könne. Die Marchesa
bewog ihn, 13.000 Lire zu zahlen, da der Senator
für wenig Geld einen Stock bourbonischer Piaster
-gekauft habe» die er persönlich nach der französischen
Riviera bringen werde, um sie dort an die Hoteliers
zu Verschleißen, welche auf die Unkenntniß ihrer Gäste
specnlirten. Monate lang schwieg die Marchesa, und
-als alle seine Briefe unbeantwortet blieben, kam
Cassisi wiederum nach Rom und stellte seine
Geschäftsfreundin zur Rede. Er traf zugleich im
Hause der Marchesa einen Grafen, der ihn be­
ruhigte und zur Geduld mahnte, da das Geschäft
des Senators gut sei. Cassisi beruhigte sich auch und
kehrte nach Neapel zurück. Einige Tage darauf
meldete ihm ein Brief, daß der Senator
tatsächlich nach, der Riviera gefahren sei,
sich aber in Ventimiglia aufgehalten und
die Piaster in italienische Zweilire-Stücke
habe umgießen lassen. Dann hörte Cassisi
Nichts mehr. Ungeduldig geworden, klagte er die
Marchesa, und so kam der Schwindel an die Oeffent-
lichkeit. Man erfuhr, daß auch der Präsident
eines Appellgerichtes mit 20.000 Lire, ein
Florentiner Redacteur mit 10.000 und zwei
Po lizeicom m is s äre in Rom mit mehreren
tausend Lire an dem Geschäft betheiligt waren. Im
Schatzamt bezeichnet man die Geschichte mit den
bourbonischcn Piastern als phantastisch, da sich kein
Piaster mehr im Verkehr befinde. Es scheint
also eine Art Falschmünzerei vorzulicgcn, indem
die adelige Handelsgesellschaft vielleicht Silber
einkaufte und Münzen fabricirte, um durch
die Differenz zwischen dem Süberpreis und
dem Courswerth der Münzen zu verdienen.
Solche Münzen fanden sich namentlich ,m letzten
Herbste im Umlauf. Ein republikanisches Blatt hatte
auch eine drohende Enthüllung angedentct, wurde
aber von der officiösen Presse dementirt. Jetzt erfährt
man auch, daß die Regierung im letzten Herbst allen
Staatskassen verbot, Zweilire-Stücke mit der Jahres­
zahl 18S7 anzunehmen. Zu gleicher Zeit wurden auch
die italienischen Arbeiter am Simplontunncl immer
nur mit diesen Siebenundnennzigcrn ausgelohnt,
bis sie protestirtcn, da es immer schwieriger wurde,
diese Münzen abzusctzen. Einige Blätter deuten an,
daß der Scandal noch weitere Kreise ziehen würde.
(Hereinspaziert!) Noch ist Alles still im
Wurstelprater. In tiefem Winterschlafe Uegen Bäume
und Auen da. Außer den spärlichen Spaziergängern
und eiligen Theaterbesuchern kommt Niemand, der
gerade nicht muß, dort hinunter. Aber nur Geduld;
schon regt es sich hinter den hölzernen Verschlügen,
im Innern der bunten Zelte werden die Wunder
vorbereitet, die binnen Kurzem das staunende Volk
verblüffen sollen, und die Vergnügungen, die ihm
seine fröhlichsten Jauchzer entlocken. Zwei Tage noch.
Das Praterinspectorat und die Polizeibehörde haben
die Bewilligung gegeben, daß schon am 25. d. M. die
Etablissements des Volkspraters eröffnet werden
dürfen. Von da ab beginnt also das lustige
Leben jenseits des Pratersterns. Die Werkeln,
Pfeifen, Trommeln und Trompeten locken
mit ihren höchsten und lautesten Tönen
heran. Grelle Bilder, lustige Figuren, schöne Wachs­
puppen geben eine Ahnung von den Herrlichkeiten,
die „drinnen" zu sehen sein werden. Der Watschenaff'
hält einladend seine Wange hin. Hutschen und
Ringelspiel warten auf Jene, die sich vor— der See­
krankheit nicht fürchten. Und Alles übcrtöNend,
überall sichtbar, nimmer ermüdend, steht vor jedem
dieser Zelte des Vergnügens und der Schaulust der
Mann, der die persönliche Verbindung zwischen den
Herrlichkeiten und ihren Bewunderern herzustellen
hat, der seinen Appell um Theilnahme am Prater­
leben fortwährend an Alle richtet und Keinen
ausläßt mit seinem unaufhörlichen „Herein­
spa z i e r t i"
(Ein Cigarreumarder.) Vorgestern ist auf
der Wreden, Starhemberggasse Nr. S, der unter dem
falschen Namen Johann K l e inschm i d t dort ge­
meldete 34jährige Agent Johann S eng st s ch m i d t
verhaftet worden, weil er dringend verdächtig er­
scheint, in Tabaktrafiken Cigarren gestohlen zu haben.
Sengstschmidt, in dessen Besitz 24 Trabuccocigarrcn
gefunden wurden, hat, wie fesigcstellt wurde, in der
letzten Zeit ungefähr 300 Cigarren der erwähnten
Sorte unter dem Preise an ZahlWarquenre verkauft.
(Der Selbstmord in der Genossenschafts-
kanzlei.) Ueber den Selbstmord des Secretärs der
L-Pänglergenosscnschaft Julius Godlewski wird
amtlich gemeldet: „Vormittags um °/«10 Uhr wurde
der Secretär der Spänglergenossenschaft Julius
Godlewski, zu Tarnow geboren, S4 Jahre alt,
Witwer, Josephstadt, Bennogasse Nr. 11, wohnhaft,
in der im selben Hause befindlichen Kanzlei der Ge­
nossenschaft an der auf die Straße führenden Ein­
gangsthür mittels einer dünnen grünen Jalousien-
schnur erhängt anfgcfunden. Godlewski war in letzter
Zeit sehr trübsinnig und in äußerst gereizter
Stimmung. Er dürfte den Selbstmord in nicht voll­
kommen zurechnungsfähigem Zustande ausgcführt
haben."
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Freitag: Volk st h üm liehe Universitäts-
Curse, 0-8 Uhr Abends, IX., Währingerstraße 10,
Dr. Pollak: „Allgemeine Chemie."— IX. Bezirk,
Schwarzspanierstraße Nr. 17, Dr. Graß b erg er:
„Die Vorgänge im Boden und ihre Bedeutung für
die Gesundheit."— XU-, Meidlinger Hauptstraße
Nr. 4, Dr. Tezner: „Oesterreichisches Vcrsassungs-
recht."— Oesterreichisches Museum, 8 Uhr
Abends, Prof. Dr. N e u W i r t h: „Knnstgewerbe".—
O e st c r r c i ch i s ch c r Tou r i st enc l u b, I. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4, Albin Blamauer: „Auf
kleinen Umwegen in die Bcrgwclt." —- Lese- und
Redezirkel des Wiener kaufmännischen
Vereines, V-0 Uhr Abends, Versammlung, Doctor
Julius Ofner: „Das Rechtsgefühl des Kauf­
mannes."— Verein für öfter reicht; che
Volkskunde, 7 Uhr Abends, I., Wipplinger,trage
Nr. 8, im alten Rathhause, Faschingsspiele, Doctor
Arthur Petak: „Ueber Grabsprücke aus Oester­
reich."— Oesterreichisches Handelsmuseum,
0 Uhr Abends, IX., Berggasse Nr. 16, Doctor
H. Breiten st ein: „Tie Handelsvcrhältmsse m
Borneo."— Alpiner Reiscclnb, 8 Uhr
Abends, „Hotel Savoy", VI., Mariahilfer,trage
Nr. 81, Vergnügungsabend.— Wiener flug­
technischer Verein, 7 Uhr Abends, I., Eschen­
bachgasse Nr. 9, Joseph Popper, Vortrag.—
Club der Land- un d F orstW irthe^ „Hotel
de France", I., Schottenring Nr. 3, Professor Fer­
dinand Mang, Vortrag.
(Der Kapellmeister der Bürgergarde i«
Steyr P.) Gestern starb in Steyr der bekannte
Kapellmeister des Mnsikcorps der dortigen Bürger­
garde Herr Ludwig Groß au er im 65. Lebensjahre-
< Das Probestückchen eines Escamoteurs.)
Während der Reise von Warschau nach Wien lernte
vor wenigen Tagen der Reisende Joseph Rosin im
Eisenbahncoupe den Escamoteur Felix Kapezierer
kennen. Die Beiden log-rten sich hier in der Blum­
auergasse Nr. 18 ein. Plötzlich erkrankte Rosin und
mußte im Rudolphspitale Aufnahme suchen. Die Ab­
wesenheit des Reisenden benützte Kapezierer,
indem er in nicht gerade kunstvoller Weise die
Effecten Rosin's cscamotirte und hierauf verschwand.
Ein Zweites Kunststück des Escamoteurs mißglückte.
Er hatte nämlich von dem in Warschau lebenden
Vater des Joseph Ros in im Namen des Letzteren
telegraphisch 600 Kronen verlangt, doch der Mann
sandte das Geld nicht ab.
(Vermißt.) Seit dem 1. Jänner l. I. ist aus
der Mayergasse Nr. 14 der 25jährige Schneider-
gchilfe Karl V r t a l abgängig. Er entfernte ft.ch
ohne Rock und Hut und ließ Arbeitsbuch und
Effecten zurück. Vrtal, der Spuren von Geistes­
störung zeigte, dürfte einen Selbstmord verübt
haben, da man kurze Zeit nach seiner Entfernung
einen 25jährigen Mann ohne Ueberrock von der
^rauzensbrucke in den Donaukanal springen U-
(Sclbstmord im Gefängnisse.) Aus
Co u stanz am Bodens e e telegraphirt man
uns: Gestern hat sich im Constanzer Amtsgesängniß
der katholische Pfarrer Schlatterer erhängt:
er war wegen eines Sittlichkeitsvcrbrechens angeklagt
und heute hätte die Verhandlung gegen ihn statt-
ßuden sollen.
(Lebensmüde.) Der 20jährige Goldarbeiter­
gehilfe Karl H., IX., Pfluggasse wohnhaft, hat sich
gestern Vormittags im Closet seines Dienstortes,
Neubaugasse Nr. 39, mit einem spitzen, hohlgeschlff-
fenen Instrument drei Stiche in der linken Brust-
feite beigcbracht und sich schwer verletzt. H-, der sich
bisher weigerte, die Ursache deS Selbstmordversuches
anzngeben, wurde auf die psychiatrische Klinik
gebracht.
(Verhaftung eiueS Defraudanten.) Aus
Linz wird uns telegraphirt: In einem hiesigen
Hotel wurde heute der bei dem Advocaten Doctor
Schreiber in Graz bedienstete Felix Koffler
verhaftet. Derselbe sollte am 9, d. M. 15.000 Kronen
für einen Wechsel bei der Filiale der Oesterreichisch-
ungarischen Bank in Graz deponiren, unterschlug den
Betrag und fuhr mittels Fiakers nach Judenburg.
Von dort fetzte er die Flucht per Bahn nach Klein-
münchcn fort und ging nun zu Fuß nach Linz. Hier
machte Koffler bei verschiedenen Schneidern und
Confcctionären ungefähr um 1000 Kronen Einkäufe.
Bei feiner Verhaftung fand man die Summe von
13.760 Kronen. Koffler wurde im Jahre 1897 vom
Landgerichte in München wegen eines ähnlichen
Falles zu vier Monaten Kerkers vcrurtheilt.
(Bestialische Rärrber.) Aus Lemberg
wird uns telegraphirt: Einer Tarnopoler Depesche
zufolge wurde der reiche Kaufmann Goldberg
bei Borkt Wielkie von Räubern überfallen und
seines Geldes und feiner Pretiosen beraubt. Tie
Thäter schleppten das Fuhrwerk G old b erg's,^
welcher lebensgefährlich verletzt war, auf das Bahn-'
geleise, wo es vom Pcrsonenzug überfahren wurde
Der Kutscher ist flüchtig.
(Die Krakauer Mosteraffaire.) In
Kr a k a u sind gestern, wie uns von dort telegraphirt
wird, Privatdetectives aus Wien angekommen, um
bezüglich der Klostcraffaire Erhebungen zu Pflegen.
Dieselben sind auf der Spur des vermißten
Mädchens. Der Vater des Frl. A r a t en fetzte einen
Preis von 1000 Kronen für die Auffindung seiner
Tochter aus. „Wiek" meldet: Der Offtcierschreuraty
untersuchte die Angelegenheit des dortigen Militär-
Verwalters Müller, welcher angeblich versprach,
Frl. Ara t en zu heiraten, und diesbezüglich im
Kloster vorsprach.
(Selbstmord eines Oberstauditors.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der Oberst­
auditor Daniel Miklos hat sich heute in seinem
Bureau im Houvedmiuisterium erschossen. Die
Motive sind bisher noch unbekannt. Er hinter-
licß einen Zettel, in welchem es heißt, daß er „aus
Dienstesrücksichten" den Selbstmord verübt habe.
(Hotelportier und Juwelenhändler.)
Mit Bezug ans die unter diesem Titel im Morgeu-
dlatte vom 9, d. M. gebrachte Nachricht ersucht uns
Commcrcialrath B e y snß, richtig,zustellcn, daß er
nicht, wie es dort hieß, die Summe von 4000 fl. an
die Gläubiger seines seither aus Wien verschwun-


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 8 ]
<8sits 8 ^vei'iLA
denen Portiers Basch, für den er sich verbürgt
hatte, zu zahlen verpflichtendst. Herr Bcyfuß hat nur
die Bürgschaft für eine Summe von 300 fl. über­
nommen, die er nun für Basch an einen am Franz
Aoseph-Quai ctablirten Juwelier zu zahlen haben
wird.
(Kleine Localnachrichten.) Vorgestern
Nachmittags wurden in der Halle des Staatsbahn­
hofes der Möbelpacker Ernst Kulf und der Hilfs­
arbeiter Leopold Mack verhaftet, weil sie dem
Hausknecht Joseph Halzl durch das sogenannte
„Ringwerfcn" einen Betrag von 100 Kronen zu ent­
locken versucht und von ihm wirklich für einen
werthlosen Ring M Kronen erhalten haben.— Der
Handlungsprakticant Gustav Abineri verlor im
Postsparkassenamt vor einiger Zeit einen Check der
Firma Breitner, h. Gonzagagasse Nr. 14, auf
300 Kronen lautend. Ein unbekannter Mann fand
ihn und behob den Betrag.— Die Lehrerin Her­
mine Ascher, IV., Alleegasse Nr. 4 wohnhaft, nahm
kürzlich eine Bedienerin auf. Sie stahl ihrer Dienst­
geberin und einer zweiten Lehrerin Hermine Fürst
380 Kronen bar und Pretiosen, 190 Kronen Werth.
Der 3'iftährige Karl Pou stk a, Sohn des Tischler­
meisters Wenzel P o u st k a, Rudolphsheim, Kauer­
hof, wohnhaft, wurde vorgestern Mittags in der
Diefenbachgasse von einem mit Sand beladenen
Wagen überfahren und derart verletzt, daß er aus
der Stelle todt blieb.— Gestern Vormittags ist auf
der Kagraner Rcichsstraße nächst der Militärschieß­
stätte ein Motorwagen der Straßenbahn mit einem
Brodwagen zusammengcstoße». Der Letztere wurde
vollständig zertrümmert.
. (Lustiges beim Ttalehner.) Die letzten
Michingstage bringen den Besuchern des Etablisse­
ments Stalehner in Hernals noch eine Reihe
sidelcr gemächlicher Unterhaltungen. Heute Freitag
spielt das ausgezeichnete „Humoristen-En­
se mb l e", mit Turl und Toni Darä an der Spitze,
und bringt sehr wirksame Novitäten zum Bortrage.
Außerdem gelangen die bekannten urkomischen Possen
zur Darstellung. Morgen arrangirt der Männer-
gesarrgvercin „Orpheus" einen „Gschnaßball",
am Sonntag concertiren die Kaiserjäger, M vn-
.t a g und Dienstag werden Maskenbälle ver­
anstaltet, am Aschermittwoch gibt es den groß­
artigen Häringschmauß und am Donnerstag
stndet die Fiakersoiröe statt.
Der DliMmische Krieg.
lLel-aramme d-S .Illugr. Wi-mr Extrablatt" 0
Die Verfolgung Cronje's.
Londou, 22. Februar. Eine Meldung des
»Neutersichen Bureaus" aus Modder-River vom
Gestrigen Abends besagt: Die Division Kelly-
Kcnnh griff am Sonutag bei Tagesanbruch das
Lager Cronje's bei Koodoosrand am
Modderfluß an. Die Schlacht dauerteden
g a n z e u Tag an. Die Engländer rückten unter
beträchtlichen Verlusten aus ebenem Terrain
vor. Fünfzig englische Kanonen
richteten So u ntäg und Montag ihr
Feuer auf das B u r cnl a g e r.
General C rouje erbat sich am Dienstag
ei n en Waffenstillstand und gibt zn, daß er
Mont c^g über 800 Mann verloren habe.
Eine Meldung des „Rcuterschen Bureaus"
aus Paardeberg vom Gestrigen 6 Uhr'Abends be­
sagt: Die Engländer nahmen auf einer von den
Buren besetzten Kopfe 50 Buren ge­
fangen. Im klebrigen ist die Position
C ronje's unverändert.
London, 22. Februar. Wie das „Rcuter'schc
Bureau" meldet, telcgraphrrte General R o b er t s
aus Paardeberg unter dem Gestrigen, er habe,
da er sich nach einer am 20. d. Ai. vorgenommenen
sorgfältigen Recoguoscirung der feindlichen Stellung
überzeugte, daß diese nicht ohne schwere Ver­
luste zu nehmen sei, beschlossen, den Feind mit
Artillerie zu beschießen und seine
Aufmerksamkeit den Verstärkungen des
Feindes zugewendet, welcher nach allen
Richtungen Vertrieben wurde und be­
deutende Verluste erlitt. Fünfzig Buren
wurden gefangen genommen; auf britischer Seite
wurden zwei Ossiciere und vier Mann leicht ver­
wundet. Die gefangenen Buren sagten aus, daß sie
vor zwei Tagen von Ladysmith angckvmmen
seien.
Londou, 22. Februar. Ein Abendblatt meldet
aus P a ar d e b er g vom Gestrigen: Der Büren-
Kommandant Botha versuchte, dem General
Cronje Hilfe zu bringen, seine Truppen
wurden jedoch nach lebhaftem Kampfe
zerstreut und erlitten beträchtliche Verluste.
Die Situation bei Ladysmith.
London, 22. Februar. Die „Morningpost" ver­
öffentlicht in ihrer zweiten Ausgabe folgende De­
pesche aus Ladysmith vom 19. d. Dä: Die Buren
sandten vorige Woche 400Wagen gegen das
Drakengebirge zu. Heute sind 130 Wagen
das nördliche Ufer des Modderflusses
entlang abgezogen; dennoch erfuhr die Streit­
macht der Buren anscheinend eine nur unbe­
deutende Verringerung. Die Beschießung
dauert ununterbrochen fort.
Bnllcr's dritter Vormarsch.
London, 22. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Bei den am 19. d. M. stattgchabten Kämpfen wurden
auf weiten der unter General Duller stehenden
Truppen ein Officier getödtet und zwei
Officiere, sowie vierzehn Mann ver­
wundet.
lUnsMNos Wiener LTtvolsiJtt
Der schwerste und der leichteste
Kadfaßrer Amerikas.
Man kann sich wohl kaum einen größeren
Contrast denken! Ein Photograph hat den schwersten
und den leichtesten Radfahrer Amerikas auf einem
Bilde vereinigt, dessen Copie vorstehend zu sehen ist.
Jve Grimes nennt sich der Schwergewichtete, er
war seinerzeit wegen seiner Körperfülle ein Schau-
objeet in Barnum's Circus und ist jetzt Handlungs­
reisender. Er liebt den Radfahrsport ungemein, da
er es ihm gestattet, sich rasch fortzubewegen, was ihm
sonst bei seinem Gewichte von 541 englischen Pfund
wohl nicht möglich wäre. Der Kleine neben ihm ist
der siebenjährige Walter Mac G rat h, der trotz
seiner Jugend schon ein tüchtiger Tourenfahrer ist und
der seinen Vater auf dessen Radreisen begleitet. Er
wiegt 41 englische Pfund. Nach unserem Gewichte
sind zwei englische Pfund circa ein Kilogramm
- -- -"-—--- »-—»»»«M»-
Die Aufständischen in der Capcolonie.
London, 22. Februar. „Neutcr's Office" meldet
anS Ladysmith vom 18. d. M.: Ungefähr 300 Auf­
ständische aus Barklyeast sind von Stör m b erg
nach dem Bezirk Bar klyeast zurück­
gekehrt. Die Holländer sind bemüht, sich die
Rückkehr nach ihren früheren Standpunkten zu
sichern. Von englischen Farmern wurde eine Ver­
sammlung vorbereitet, um über die Bedingungen zu
berathen, unter welchen den Holländern
die Rückkehr gestattet werden soll.
Dasselbe Bureau meldet aus L>terkspruit
vom Gestrigen: Wie verlautet, beabsichtigen die
führenden Aufständischen dieses B e­
zirkes, sich zu ergeben.
Keine Intervention.
Washington, 21. Februar. Au maßgebender
Stelle wird erklärt, daß die Gerüchte, wonach die
Vereinigten Staaten und Deutschland durch den
Staatssecrctär Hah und den Botschafter v. Holleben
ein Abkommen getroffen hätten, in
Transvaal zu l n t e r v e n i r e n, unb c g rün-
det sind und daß die Frage einer gemeinsamen
Vermittlung überhaupt nicht erörtert worden sei.
Ungarische Pferde für Transvaal.
Fiume, 22. Februar. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Morgen verläßt ein Adriadampfer mit einer Ladung
von 000 Pferden den hiesigen Hafen. Demselben
werden noch vier weitere große Schisse mit zusammen
5000 Pferden an Bord folgen, die für Rechnung der
Engländer in Ungarn für den Krieg in Transvaal
angekauft wurden. Die Reise wird etwa vier Wochen
in Anspruch nehmen und wurden Futtervorräthe für
die ganze Dauer der Reise mitgenommen. Wasser
wird durch Testillirapparate beschafft werden. Die
Pferde stehen, nur durch Bretter getrennt, dicht neben­
einander, so daß dieselben sich während der ganzen
Fahrt nicht einmal ausrnhen können. Trotzdem hofft
man, dieselben mit geringen Verlusten an ihren Be­
stimmungsort zu bringen.
deS «Illust cir te ir Wiener Extrablatt".
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 22. Februar. Bei den heutigen all­
gemeinen Audienzen erschienen namens der Haupt-
und Residenzstadt Budapest Oberbürgermeister Joseph
Markus und Bürgermeister Johann Halmos,
um dem Monarchen die Huldigung Budapests
darzubriugcn. Se. Majestät erkundigte sich eingehendst
23. B'sbruLr IdvO Rr. 82
über die finanziellen und baulichen Verhältnisse der
Hauptstadt und entließ die Vertreter der Hauptstadt
mit den Worten: „Ich sehe mit Freude düe,
Entwicklung Budapests."
Erzherzogin Marie Valerie besuchte heute
Nachmittags um 4 Uhr das unter der Leitung der
englischen Fräulein stehende Lehriuftitut und.
Mädchenpensionat Sancta Mar i a.
Der Strike der Kohtenarbrtter.
Mährisch-Oftrau, 22. Februar. (Privat»-;
Depesche.) In der Situation des Striles i»!
hiesigen Revier ist noch immer keine Aeudernsg
bemerkbar. Die Zahl der Strikenden betrug gestern!
20.552 Grubenarbeiter, 2914 Tagarbeiter, zusammen!
23.466 Mann, Klos um 359 weniger, als am Bor-!
tage. Die Zahl der strikenden Heizer müi
Maschinenwärter ist auf 103 gesunken. Ein!
trostloses Bild der augenblicklichen wirthschaftlichen
und geschäftlichen Lage bot der heute abgehaltene!
Jahrmarkt.
Während sonst an solchen Tagen viele tausende-
Arbeiter ans dem ganzen Revier sich einfinden, u«,
ihre Bedürfnisse an Maaren zu decken, blieb die
Stadt heute vollkommen leer, es waren weder
fremde Verkäufer, noch Käufer erschienen und der
geschäftliche Verkehr fast Null. Auch sonst ist die
Lage der Kauflente und Gewerbetreibenden nahezu
unerträglich geworden, da Handel und Verkehr voll­
ständig stocken. Die geschäftlichen Kreise erwarten sehn­
süchtig eine baldige Beilegung dieses wirchschaftlich ver­
heerenden Lohnkampfes.
Bebens 60. Geburtstag.
Berlin, 22. Februar. (Privat-DepescheT
Abg.Bebel, der heute seinen 60. Geburtstag
feiert, wurde bei feinem Erscheinen im Reichstage
nicht nur von feinen Parteigenossen, sondern auch
von den Mitgliedern anderer Parteien herzlichst be­
glückwünscht. Geschenke und Gratulationen von Nah
und Fern waren dem hervorragenden Parlamentarier
schon Vormittags als Zeichen der Werthschätzung, m
überreicher Zahl in's Haus gebracht worden.
Paris, 22. Februar. Die Kammer nahm
den Gesetzentwurf, mit welchem für Colonial-
waaren, wie Kaffee, Eacao, The e, der
Maximalzolltarif festgesetzt Wird, mit 457:
gegen 10 Stimmen an.
London, 22. Februar. Wie das „Reuterssche
Bureau" meldet, ist die Meldung der Blätter von
einer angeblich bevorstehenden Zusammenkunft der
Königin Victoria mit Kaiser Wilhelm,
bisher nicht bestätigt, wie denn überhaupt die
näheren Bestimmungen des Reiseplaues der
Königin noch nicht festgestellt stud.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt»
Der südafrikanische Krieg.
'Eine neue Niederlage der Engländer.
Berlin, 22. Februar. Die «Berliner
deutsche Zeitung" meldet ans Jacobsdal
von eng l i s ch e r Seite: Die der b ü n-
deteu Republikaner schlagen alle
unsere Angriffe ab; unsere Artillerie ist un­
genügend. Beide Versuche, in P a a r de-
b e r g d i e S t e l l u n g d e r B u r en zw
umgehe n, mißlangen.
Macdonald's Rückenangriff wurde völlig
abgeschlagen.
Angeblich wurden überlOOOf freier e
und 1500 Mann getödtet oder
verwundet; 52 Officiere und 600 ver­
wundete Mannschaften wurden bisher von den
Ambulanzen eingebracht. Wie verlautet, bedrohe
D e l a r c h bei Koffyfoutein unsere Ver­
bindungen. Ein zweites Freistaatcorps
rückt vom Süden auf der Jakobsdal-
straße vor.
Dasselbe Blatt meldet aus C a p st a d t:
Die Z ü g e n a ch K i m b e r l e y wurden
a b g e st e l l t. Es verlautet, d aß d i e Frei­
staat-Buren wieder ihre Stel­
lungen um Kimberley einnehmen.
Die Telegraphenverbindung wurde wieder a b-
geschnitten.
Von Durban wird übereinstimmend der
Abzug des Hanptcorps der Buren nach dem
Westen zu den Freistaatpässen gemeldet. Die
Belagerung von Ladysmith gilt thatsäch-
lich für aufgehoben.
London, 22. Februar. (Privat-Depesche.)
Aus Lourenco-Marques wird der „Daily
Mail" gedrahtet: Bnrenblätter vom 19. Februar
melden, daß General Dewet einen glänzenden
Sieg über die britischen Truppen am Modder
errungen. Cronje ließ eine Meldung nach Kossy-
fontein gelangen, wonach er alle seine
Stellungen halte und ein Cord vn
wieder nmKimbcrl ey h e r nur g e zog ens ei.
Budapest, 22. Februar. (Tel.) Der Directions-
rath der Ungarischen I n d ustri e-. u n d
Handelsbank veröffentlicht die Schlußrechnungen
pro 1899, welche einen Reingewinn von 1,812.718
Kronen aufweisen. Diese Summe entspricht eine,
Verzinsung von 9'06 Perccnt des eingezahlten
Kapitales. Der Dtrectionsrath beschloß, der für den


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 9 ]
Ar. 52 'Msn,
23. I'sdruLr 1900 8sits 9
24. März einzuberufenden Generalversammlung die
Verkeilung einer Dividende von 12 Kronen Vor­
zuschlägen. Durch die gegenwärtig beantragte
Dotirung des Reservefonds wird derselbe auf
1P00.060 Kronen erhöht.
Nachtrag.
Die Nachtsitzung des Landtages.
Halb 12 Uhr Nachts. Abg. Noske spricht
bereits 3'/« Stunden lang. Er sagt u. A.: Wenn die
Regierung sich erkundigt, wie man beute im Aus­
lands über Wien denkt. .. (Gelächter auf der
Galerie.)
Abg. Noske: Die da lachen, sind nicht im
Stande, dies zu beurtheilen.
Abg. Dr. Weiskirchner: Das ist eine un­
erhörte Beleidigung.
Landmarschall: Ich rufe den Abg. Noske
wegen dieser Beleidigung gegen die Mit­
glieder des Hauses zur Ordnung.
Abg. Noske: Mein Ausspruch war gegen die
Galerie gerichtet.
Abg. Vlach: Das ist eine Verdrehung seitens
des Landmarschalls.
Abg. Dr. Benedikt: Wenn die Galerie mit­
spricht, gibt es keinen Landtag.
Abg. Noske: Die Regierung muß zur Er-
kenntuiß kommen, daß es in der Stadt Wien andere
Aufgaben zu erfüllen gibt, als Kirchen zu
bauen und zu füllen, daß eine Weltstadt eine
andere Aufgabe hat, als sich mit der herrschenden
Partei in Verbindung zu setzen, damit Dr. Lueger
Bürgermeister bleiben kann.
"/«12 Uhr Nachts: Noske spricht fort. Er
Wird soeben vom Landmarschall zur Sache gerufen.
Die Abg. Kolisko und Kitschelt beab­
sichtigen nur kurze Reden zu halten. Die christlich-
socialen Abgeordneten weilen zumeist in den Nebcn-
fälen. Vor einer großen Corona erörtert Prinz
Liechtenstein die Chancen des südafrikanischen
Krieges ... Die Majorität beabsichtigt, wie cs
heißt, die Generaldebatte heute in jedem Falle zu
Ende zu führen.
12 Uhr Nachts. Einige Minuten vor
Mitternacht schloß Noske seine Rede. Er wisse
zwar, sagte er am Schlüsse, daß alles Reden Nichts
nütze, da Alles abgekartet sei. Er habe aber seine
Pflicht erfüllt, indem er eingehend über die Sache
gesprochen habe.
Die Parteigenossen Noske's applaudirten
lebhaft nud beglückwünschten ihn. Nach Noske
sprachen die Abg. Kitschelt und Kolisko.
Um r/rl Uhr Nachts ergriff der Statthalter
Graf Kielmansegg das Wort. Er beruft sich in
Bezug auf den Standpunkt Lex Regierung auf seine
im Ausschuß abgegebene Erklärung. In einer scharfen
Polemik gegen Noske erklärt der Statthalter, daß ihm
rine Jngerenz auf die Wahlen für die Gemeinde Wien
nicht zustehen, da diese im selbständigen Wirkungs­
kreise die Wahlordnung zu bestimmen und die Wahl
-urchzuführen habe. Nach seiner Rechtsüberzeuguug
iei zwischen der Personal-Einkommensteuer und der
ehemaligen Einkommensteuer keinerlei Analogie vor­
handen.
Die Ausführungen des Statthalters wurden
Ion Seite der Majorität mit lebhaftem Beifalle
»ufgenommen.
Nach dem Statthalter ergriff Abg. Geßmann
das Wort.
Abg. Dr. Lueger dankt zunächst dem Statt­
halter für die heutige Erklärung. Er, Redner, sei
für das allgemeine Wahlrecht mit
fünfjähriger Seßhaftigkeit. Allein, da
die Regierung der Beseitigung der Wahlkörper nicht
zustimmte, habe er sich untergeordnet. Die jetzige
Vertheilung der Mandate sei verwerflich. Nur für
zwei Punkte der Vorlage übernehme er die Vaterschaft:
für die Einreihung der Bürger in den zweiten Wahl­
körper und für die Seßhaftigkeit. Wer in Wien brav und
ein anständiger Mensch sei und Pünktlich Steuern
zahle, sei ein Christlichsocialer. Wer es ehrlich mit
dem Volke meint, werde für die Vorlage stimmen.
Nach dem Schlußworte des Referenten Weis­
kirchner wurde zur Abstimmung geschritten.
Ein Vertagungsantrag des Abg. Noske
wurde abgelehnt und das Eingehen in die
Specialdebatte beschlossen.
Um halb 2 Uhr Nachts wurde die Sitzung
geschlossen.
Nächste Sitzung heute 10 Uhr Vormittags.
Wealerzettung.
Eine Flugschrift Mahlers.
Dirsctor Mahler ist in die Fußstapfen Bülow's
getreten Gestern hat er bei der Wiederholung der
Neunten Symphonie im Nicolai-Concertc eine Flug­
schrift vertheilen lassen. Man muß darauf gefaßt
sein, daß er nächstens gleich seinem Vorbild vom
Dirigentenpult aus Reden an das Publicum halten
wird. Hier die Flugschrift:
„Da in Folge gewisser öffentlich ge­
fallener Aeußerungen bei einem Theil
des Publicums die Meinung entstehen könnte, als
wären seitens des Dirigenten der heutigen Auf­
führung an den Werken Bcethoven's, und ins­
besondere an der Neunten Symphonie, willkürliche
Umgestaltungen in irgend welchen Einzelheiten vor­
genommen worden, so scheint es geboten, mit einer
aufklärenden Bemerkung über diesen Punkt nicht
zurückzuhalten.
- Mustrirtes ^Viouer-
„Beethoven hatte durch sein in völlige Taubheit,
auSgeartetcs Gchörlciden den unerläßlichen innigen
Contact mit der Realität, mit der phvsiich tönenden
Welt gerade in jener Epoche seines Schaffens ver­
loren, in welcher ihn die gewaltigste Steigerung
seiner Conceptionen zur Auffindung neuer Ausdruck­
mittel und zu einer bis dahin ungeahnten Drastik
in der Behandlung des Orchesters hindrängte.
Ebenso bekannt wie diese Thatsache ist die
andere, daß die Beschaffenheit der damaligen
Blechinstrumente gewisse zur Bildung der Melodie
nvthigc Tonsolgen schlechterdings ausschloß. Gerade
dieser Mangel hat mit der Zeit eine Vervollkomm­
nung jener Instrumente hcrbcigeführt, welche nun­
mehr nicht zu möglichst vollendeter Ausführung der
Werke Bcethoven's auszunützcn, geradezu als Frevel
erschiene. K"
Richard Wagner, der sein ganzes Leben hindurch
in Wort und That leidenschaftlich bemüht war, den
Vortrag Beethoven'scher Werke einer nachgerade
unerträglich gewordenen Verwahrlosung zu entreißen,
hat in seinem Aufsatze „Zum Vortrag der Nennten
Symphonie Bcethoven's" lGcs. Schriften, Bd. 9)
jenen Weg zu einer den Intentionen ihres Schöpfers
möglichst entsprechenden Ausführung dieser Symphonie
gewiesen, auf dem ihm alle neueren Dirigenten
gefolgt sind. Auch der Leiter des heutigen Concertes
hat dies in vollster, aus eigenem Durchleben des
Werkes gewonnener und gefestigter Ueberzengung
gethan, ohne im Wesentlichen über die von Wagner
angedcntetcn Grenzen hiuauszugchcn.
Von einer Uminstrumentirnng,
Aendcrung, oder gar „Verbesserung"
des Beethoven's che n Werkes kann
natürlich absolut nicht dieRede sein.
Die längst geübte Vervielfach"ng der Streich­
instrumente hat— und zwar ebenfalls schon seit
Langem— auch eine Vermehrung der Bläser zur
Folge gehabt, die ausschließlich der Klangvcrstärkung
dienen sollen, keineswegs aber eine
neue orchestrale Rolle zu g et h eilt er­
hielten. In diesem, wie in jedem Punkte,
der die Interpretation des Werkes im Ganzen wie
im Einzelnen betrifft, kann an der Hand der Partitur
(und zwar je mehr in's Detail eingehend, desto
zwingender) der Nachweis geführt werden, daß es
dem Dirigenten überall nur darum zu thun war, fern
von Willkür und Absichtlichkeit, aber auch von keiner
„Tradition" beirrt, den Willen Bcethoven's bis in's
scheinbar Geringfügigste nachzufühlen und in der
Ausführung auch nicht das Kleinste von dem, was
der Meister gewollt hat, zu opfern oder in einem
verwirrenden Tongewühle untergehen zu lassen.
Wien, im Februar 1960.
Gustav Mahler.
Die „gewissen öffentlich gefallenen Aeuße­
rungen", gegen die sich diese Abwehr Mahler's
richtet. Las sind die Stimmen der Kritik, die an­
läßlich der ersten Aufführung der Neunten Symphonie
laut geworden sind. Fast alle Musikkritiker Wiens,
auch diejenigen, die stets mit Enthusiasmus Gustav
Mahler's Dirigentengenie anerkennen, haben sich
übereinstimmend tadelnd über gewisse Modisicationcn
in der Auffassung und orchestralen Wiedergabe des
Beethoven'schen Tonwerkes geäußert. Die Kritik
war der Ansicht, daß man an den Noten
eines Componistenkönigs nicht kritteln und nicht
deuteln soll. Dagegen wehrt sich nun Mahler. Das
ist sein Recht. Ob die Form eine paffende war, bleibe
unerörtert. Die Kritiker werden ja Gelegenheit haben,
sich gegen die Kritik ihrer Kritik zu wehren. Uns er­
übrigt vor der Hand blos, zu constatircn, daß das
Publicum den Dirigenten und Flugschriftsteller
Mahler gestern ebenso lebhaft gefeiert hat, als in
dem ersten Nicolai-Concerte.
Die Verpachtung des Theaters an der
Wien.
Kein Tag ohne neuen Pachtbewerber! Gestern
wurde in Künstlerkreisen Herr Dr. Theodor Löwe,
derzeit Director des Breslauer Stadttheaters, als
der künftige Leiter des Theaters an der Wien be­
zeichnet. Dr. Löwe steht in nahen verwandtschaftlichen
Beziehungen zu dem Fabrikanten und Componistcn
Alexander N e um an u, der wiederholt als Mitglied
jenes Consortiums bezeichnet wurde, das sich ge­
bildet hat, um das vielgenannte Schauspielhaus zu
kaufen oder zu pachten. Die Bewerbung des
Dr. Löwe soll eine ernstliche sein, er soll sich bereits
auf dem Wege nach Wien befinden, um in Unter­
handlungen mit dem Anwalt der Directorin Schönerer,
mit Herrn Dr. Periz, zu treten.
Viel besprochen wurde gestern unter dem Per­
sonale des Theaters an der Wien eine Acußerung,
die Fräulein v. Schönerer zu einigen Herren gemacht
haben soll. Die Directorin soll erklärt haben, sie
werde das Theater nur an eine Per­
sönlichkeit verpachten, die sich ver­
pflichtet, die Operette beizubehalten
und eine Reihe von Mitgliedern—
cs sollen Namen gefallen sein— weiter zu
e n g a g i r e n.
Diese dankenswerthe Kundgebung der Direc­
torin würde ausklären, warum bisher die Pacht­
frage keine Lösung erfahren konnte, warum einzelne
Candidatcn, nachdem sie in Verhandlungen ein­
getreten sind, später ihre Offerte zurückgezogen haben.
An dieser Forderung soll auch die Combination mit
dem Deutschen Volkstheater gescheitert sein.
Dr. Löwe soll gewillt sein, die Operette weiter zu
pflegen und dem musikalischen Genre auch das Volks­
stück und die Posse anzugliedern. Die allernächsten
Tage dürften die Entscheidung bringen.
* Zu Gunsten der unter dem Protectorate de-
Herrn Erzherzogs Rainer stehenden I u b i läu m s
st iftung für Militärwaisen findet Mitt«
März im Deutschen Volkstheater ein«
Matinee statt, welche durch die Mitwirkung
hervorragender Kunstkräfte einen glänzenden Verlauf
zu nehmen verspricht. Zum Schluffe der Matinee
werden lebende Bilder gestellt, die auf die
österreichische Kriegsgeschichte Bezug haben. Das
vollständige Programm wird demnächst bekannt-
gegeben werden.
* Morgen Samstag Nachmittags findet im
DeutschenVolkstheater die Techniker-
Vorstellung statt. Zur Aufführung gec
langen Schiller's Fragment „Demetrius
und „Das Hünengrab" von Ibsen, für
Faschingdienstag ist als Nachmittagsvorstellung der
Schwank „Im weißen Nötzl" mit Herrn
Tvrolt als Giesecke und Herrn Girardi als
Zählkellner Leopold angesetzt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Strauß' posthume Oper „Aschenbrödel" wurde
von der hiesigen Oper angenommen, wird somit an
der hiesigen Hofbühne früher als in Wien zur Auf­
führung gelangen. Eine Freundin des Hauses
Strauß war selbst nach B e r l i n gekommen, um
das Werk dem General-Intendanten Grafen H o ch-
be r g vorzuspielen.
* Heute tritt Ferdinand Bonn im
Raimund-Theater zum letzten Male auf. Der
Künstler spielt als Abschiedsrolle den Kenn. Die
Direction tüeilt mit, daß es nicht möglich geweiens
c,t, das Gastspiel zu verlängern, weil Herr Bonn!
früher eingegangene Verpflichtungen zu erfüllen hat.!
* Der heutige literarische Abend im Joseph-,
städter Theater bringt die vier Einacter:
„Eine Bagatelle", „Er, sie uird er," „Abschied vom
Regiment" und „Abschiedssouper". Die zum Bestens
der „Concordia" stattfindendr Vorstellung beginnt!
um 7 Uhr.
* Im Iantsch-Theater gelangt heute!
die beliebte Offenbach'sche Operette „Parisers
Leben" zur Aufführung.
* Wir werden um Aufnahme folgender Mit-,
theilung ersucht: Durch munificente Unterstützung!
von Seite Hoher Gönner sind die Mitglieder des!
H o f o p e rnch o r e s in die Lage versetzt worden,!
den Verein „Humanitas" zu gründen, der den!
Zweck verfolgt, den Hinterbliebenen eines ver-!
storbenen Mitgliedes einen statutarisch bestimmten-
Unterstützungsbeitrag zukommen zu lassen. Zu den
in den Satzungen vorgesehenen Einnahmsquellen ge­
hören auch die Erträgnisse öffentlicher Ver­
anstaltungen. Eine solche findet als „Akademie"
am Donnerstag, den 8. März I960, in den Blumen-
sälcn statt. Ihre freundliche Mitwirkung haben her-^
vorragende Kunstkräfte zugesagt. Den Vorträgen!
folgt ein Tanzkränzchen. Das Arrangement besorgt!
Herr Julius H e i m ann, Mitglied der Hofoper.^
* Das zweite (letzte) Concert der russischen,
National-Voealkapclle Nadina Slaviansky!
findet am Samstag, den 3. März, Abends
Uhr im großen Musikvereinssaale zu popu->
lären Preisen statt.
* Donnerstag, den 1. März, Abends V,8 Uhr,
findet im großen Musikvereinssaale das Concerti
von Alfred Grünfeld statt. Das Programm ist-
ein sehr interessantes. Vormerkungen für Billets-
werden im Concertbureau Ludwig Grünfeld,!
U, Getreidemarkt Nr. 16. 1. Stock (Telephon 4868) s
und inGutmann's k. u. k. Hof-Musikalienhandlung>
angenommen.
* Raimund v. Zu r-Mühlen ist in
Berlin an Influenza erkraiut: in Folge dessen muß!
sein für heute (Freitag) im Bösendorser-Saale an--
gekündigter Liederabend auf einen noch näher zu s
bestimmenden Tag des Monates März ver­
schoben werden. Die gelösten Karten behalten
ihre Giltigkeit.
* Das Künstlerehcpaar Louis und Susanne
Ree veranstaltet Montag, den 5. März, Abends-
fl-8 Uhr im Bösendorfer-Saale ein Concert, unter^
Mitwirkung des Herrn Professors Karl Prill. Das,
interessante Programm bringt zumeist Novitäten und!
Werke, welche vom Künstlerpaare Ree in Wien zunu
ersten Male gespielt werden. Karten in G u t mau u'Z!
Hof-Musikalienhandlung.
* Das Concert Professor Joseph Sulzcr'sf
findet am 15. März im Saale Bösendorfer statt.,
Das ausführliche Programm wird demnächst ver­
öffentlicht.
Die Ziehung der Voiksthealer-Loltene.
Bei der „Großen Lotterie" sind auf,
folgende Lose Haupttreffer entfallen, von denen wir
die wichtigsten bereits im Abendblatts mitgetheilt'
haben: S. 44 Nr. 23, S. 48 Nr. 96, S. 3 Nr. 18,
S. 35 Nr. 32, S. 39 Nr. 36, S. 8 Nr. 31, S. 21
Sir. 58, S. 6 Sir. 34, S. 50 Nr. 27, S. 33 Nr. 32.
S. 34 Nr. 67, S. 47 Nr. 67. S. 43 Sir. 32, S. 2
Nr. 35, S. 29 Nr. 94, S. 38 Sir. 1.2, S. 18 Nr. 92,
S. 17 Nr. 88, S. 42 Nr. 2, S. 26 Nr. 25, S. 45
Sir. 8, S. 10 Nr. 27, S. 1 Nr. 42, S. 12 Nr. 41,
S. 27 Nr. 13. S. 32 Nr. 18, S. 28 Sir. 7, S. 31-
Sir. 58, S- 23 Sir. 77, S. 16 Nr. 18, S. 22 Nr. 47,,
S. 20 Nr. 21, S. 4 Nr. 25, S. 7 Nr. 63, S. 13
Sir. 80. S. 37 Sir. 30, S. 9 Nr. 62, S. 36 Sir. 39,,
S. 5 Sir. 100, S. 24 Nr. 51. S. 30 Sir. 16, S. 15
Nr. 92, S. 14 Sir. 70, S. 46 Sir. 63, S. 25 Sir. 75.'
S. 11 Nr. 98. S. 19 Nr. 81, S. 40 Sir. 58, S. -19,
Sir. 80, S. 41 Sir. 80, S. 76 Sir. 71. S. 95 Sir. 33,
S. 76 Nr. 58, S. 93 Sir. 70, S. 62 Sir. 28, S. 68
Sir. 31, S. 83 Sir. 30, S. 97 Nr. 9, S. 52 Sir. 9l,
S. 57 Nr. 60, S. 72 Nr. 77, S. 84 Nr. 19. S. 98'
Sir. 22, S. 80 Sir. 7. S. 92 Sir. 26, S. 67 Nr. 94,!
S. 53 Sir. 24, S. 88 Sir. 56. S. 77 Sir. M, S. Ls/


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 10 ]
8sito 10 Wien, HM3A
ülustrinss Wisiwr Lni'Ll)!o.tt
-L3. I'sbi-uLr 1900 Ar. 52
Nr. 48, S. 86 Nr. 32, S. 79 Nr. 54, S. 69 Nr. 84,
Ä. 68 Nr. 14, S. 64 Nr. 18, S. 74 Nr. 14, S. 84
Nr. 51, S. 51 Nr. 84, S. 82 Nr. 99, S. 94 Nr. 21.
S. 75 Nr. 72, S. 73 Nr. 98, S. 65 Nr. 31, S. 100
Nr. 16, S. 89 Nr. 10, S. 59 Nr. 92, S. 60 Nr. 87,
S. 96 Nr. 65, S. 63 Nr. 57, S. 56 Sir. 33, S. 90
Nr. 38, S. 87 Nr. 11, S. 66 Nr. 31, S. 55 Nr. 3,
S. 81 Nr. 89, S. 70 Nr. 49, S. 71 Nr. 62, S. 91
Nr. 50. S. 99 Nr. 23, S. 61 Sir. 67.
Die Ausfolgiing dieser Treffer crfoljit von heute
ab bis einschließlich 3. März tätlich von 10—1 Uhr
in der Vcreinskanzlci im Deutschen VolkSthcatcr.
Die übrigen Gewinnste werden Mariahilferstraße
Nr. 1 e ausgcfolgt, u. zw. am 26. d. M. für alle Num­
mern der Serien 1—20, am 27. der Serien 31—10,
am 28. der «Serien 41—60, am 1. März der Serien
61—80, und am 3. März der Serien 81—100.
Die bis 3. März nicht behobenen
Gewinnste verfallen zum Besten der Pensions-
anstalt des Deutschen Volkstheaters.
Krimmak-Keschichten.
Aas Ende des Urozesses Wolinem
in Mewyork.
In dem im „Extrablatt" schon mehrerwähnten
Aufsehen erregenden Giftmordprozeß, der gegen ein
Mitglied der vornehmsten Newyorkcr Gesellschaft
verhandelt wurde, ist nun das Urtheil verkündet
worden. Roland Molineux, der Sohn eines ver­
dienten Generals und ein Löwe der Newyorkcr
Salons, überführt, eine Mrs. Adams vermittels
eines Giftes, das er als angebliches Brausepulver
durch die Post in ihr Haus geschickt hatte, ermordet
zu haben, ist Zum T o d e durch Elektricität
vcrurtheilt worden, und zwar soll die Todesstrafe in
der am 26. März beginnenden Woche vollzogen
werden. Der Vertheidiger des Vcrurtheuten hat Be­
rufung eingelegt.
Die Geschichte des Mordes ist reich an tragi­
schen Momenten. So ergab die Verhandlung unter
Anderem, daß das tödtliche Pulver nicht für die
bestimmt War, die daran starb. Roland Molineux
lebte eine Zeitlang mit einer Miß Blanche Chese-
borough und heiratete sie auch später. Zwei seiner
Clubfreunde, Barnet und Cornish, haben
ihm anscheinend Verdacht zur Eifersucht gegeben
und seitdem haßte Molineux, der als ein
brutaler und rachsüchtiger Mensch geschildert wird,
Frau Adams, H. Cornish,
da? Opfer der Giftmorde?. der Molineux zuerst verdächtigte.
die Beiden glühend. Das war im Jahre 1598. Gegen
Ende des Jahres starb Barnet ganz plötzlich. Wie
sich herausstellte, war er durch ein Pulver von
Cyanqnecksilber, das ihm mit der Bezeichnung
Brompulver durch die Post anonym zugeschickt war,
vergiftet. Kurze Zeit nach dem Tode Barnets erhielt
Cornish ebenfalls durch die Post ein Pulver zu-
geschickt, das wie eines der kleinen Reclame-Probe-
sendungen, die größere Firmen zu veranstalten
pflegen, erschien und angeblich ein Beruhigungs­
mittel für die Nerven sein sollte. Cornish beachtete
die Sendung nicht. Durch einen unglücklichen Zufall
fiel sie der Mrs. Adams, der Tante Cornish's, die
mit ihm dasselbe Haus bewohnte, in die Hände, und
sie nahm es im guten Glauben ein. Wenige
«secunden darauf war sie eine Leiche. Das BeweiS-
matexial gegen Molineux war erdrückend, und trotz
seines Lcugnens sprach ihn die Jury schuldig. Nichts­
destoweniger glaubt ein großer Theil der Bekannten
und Freunde des Angeklagten fest an seine Unschuld,
sein Vater erklärte öffentlich, daß er von der Nn
schuld seines Sohnes überzeugt sei.
(Die Affaire des Assistenzarztes Doctor
Siegfried Grosz.) Bor dem Appcllgcrichte unter
dem Vorsitze des LGN. Dr. K l i ff enb anc r wird
am 8. März über die Berufung verhandelt werden,
welche der Staatsanwalt gegen die am 11. Jänner d. I.
beim Bezirksgerichte Landstraße erfolgte Freisprechung
des Assistenzarztes des Rndolphspitalcs Dr. Siegfried
Groß eingcbracht hat. Wie noch erinnerlich sein
dürfte, war Dr. Siegfried Groß angeklagt, daß er
durch Experimente zu Versuchszwecken, die er an
einem SpitalSpaticntcn vorgenommcn hatte, eine
Erkrankung desselben herbeigeführt und dadurch die
Uebertrctung gegen die körperliche Sicherheit be­
gangen habe. Die Freisprechung erfolgte wegen
Verjährung, ohne daß der Richter in das Meritorische
der Frage, ob Aerzte zu solchem Vorgehen berechtigt
seien, sich eingelassen hatte. In der Appellverhandlung
dürfte nun diese Frage neuerlich aufgcrollt werden.
(Crida.) Vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze des LGR. Dr. Grohmann hatte sich
gestern der in der Werdcrthorgasse etablirt gewesene
Kaufmann Leopold Sommer wegen Vergehens der
selbstverschuldeten Crida zu verantworten. Die vom
StÄS. Schu st c r vertretene Anklage legte dem An­
geklagten zur Last, daß er ein Deficit von 68.000 K.
nicht zu rechtfertigen vermöge. Der von Dr. Victor
Rosenfeld vcrtheidigte Angeklagte wurde zu d r e i
Monaten strengen Arrests verurtheilt.
(Em verlorener Prozeß der Commune.)
Fürst Franz Joseph A u c rs p c r g hatte gegen die
Commune Wien eine Klage des Inhalts eingcbracht,
daß die Gemeinde verpflichtet sei, ihm die sämmt-
lichcu Steuern bezüglich seines Palais und seiner
angrenzenden Zinshäuser zu vergüten und ihm für
die in den letzten Jahren ansgelegten Steuern einen
Betrag von 60.860 fl. 44 kr. zu bezahlen. Der Fürst
stützte sein Recht auf Freibriefe aus der Zeit der
Türkenbclagernng und auf Judicate des nieder­
österreichischen Landrechtes aus den Jahren 1829
und 1830, sowie darauf, daß die Gemeinde that-
sächlich die Steuern das letzte Mal im Jahre 1393
vergütet hatte. Das Landesgericht Wien gab dem
Klagebegehrcn vollinhaltlich statt. Das Obcr-
landesgericht änderte das Urtheil theilweise ab,
der CassationShvf, an den sich nun schließlich die
Parteien wendeten, hat im selbe» Sinne wie das
Landesgericht, somit zu Ungunsten der Commune
entschieden.
(Eine Klage gegen die Stadtbahn-
direction.) Am l 2. Deeember v. I. wurde die
Wäscherin Rosina Prodinger in der Station
Oberdöbling von einem Zuge der Stadtbahn über­
fahren und schwer verletzt in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht, wo ihr ein Fuß amputirt werden
mußte. Die Frau liegt noch jetzt im Spitale danieder.
Ihr Vertreter Dr. S ch a rfm e s s e r hat gegen die
Direction der Stadtbahn beim Handelsgerichte eine
Klage eingcbracht, in welcher 30.000 Kronen
Schmerzensgeld und eine monatliche Rente von
120 Kronen gefordert wird. Gestern fand die
erste Tagfahrt statt, bei welcher zur Klagebeautwortung
ein Tennin bis 22. März gegeben wurde.
Tödte ihn!
(Privat-Depesche der „Jlnstr. Wr. Extrablatt».)
Korneuburg, den 32. Februar.
(Schluß aus dem Abendblatte.)
Der des versuchten Mordes an dem Geliebten
seiner Fran aiigektagte Schlofsergehilfe Franz I ank-
n e r gab bei seinem Verhör zu, die Schüsse gegen
Pestulka abgefeuert zu haben. Er habe seine Frau
im Jahre 1889 geheiratet und lebte mit ihr in glück­
lichster Ehe.— Präs.: Haben Sie Ihren Verdienst
der Frau gegeben?— Angekl.: Ich Hab' 12 ft.
Wochenlohn gehabt, die Hab' ich immer hergegcben.
— Präs.: Und haben Sie damit den Haushalt be­
streiten können?— A n g e k l.: Ja.— P r ä s.: Wozu
haben Sie denn den Bettgeher genommen?—
Äng e k l.: Ich Hab' ihn nicht genommen, das hat
meine Fran gethau. Sie hat ihn im Gasthaus kennen
gelernt, wo er mit ihr getanzt hat. Sie hat ihn wider
meinen Willen ausgenommen und er ist eixgezogen.
— Präs.: Und wie gestaltete sich nun das Ver-
bältniß zwischen Ihnen und der Frau? —A n g ekl.:
Gegen den Pestulka hat sie sich benommen, als wenn
er der Mann wäre, und ich lvar der Niemand im
Hause. Sie ist jeden Sonntag einige Stunden weg­
gegangen und gleich darauf ist er verschwunden. Ich
Hab' aber bei den Kindern bleiben müssen.—
Präs.: Haben Sie Ihre Frau deshalb nie zur
Rede gestellt?— Angekl.: Ja, ich Hab' sie gefragt,
was der Pestulka denn mit ihr hat. Sie hat gesagt,
er ist ihr Geld schuldig und sie will schauen, daß sie
cs im Guten von ihm erhält.— Präs.: Und wie
war cs, als Sie im August vom Spital kamen?—
Angekl.: Da war cs ihm nicht recht, daß ich über­
haupt zurückgckommen bin.
Präs.: Wenn sich das Verhältniß so ge­
staltet hat, da begreife ich nicht, warum Sie den
Pestulka nicht aus dem Hanse entfernten. Es hätte
Sie doch nur einen Weg zur Polizei gekostet, den
Menschen, der sich ja wirklich frech benahm, weg­
schaffen zn lassen.— Angekl.: Das Hab' ich wollen,
aber meine Fran hat mich gebeten, ich soll ihr keine
Schande machen, sic wird ihn schon selbst aus dem
Hause entfernen. Wie ich aber gesehen Hab', daß der
Pestulka nicht loszukriegen ist, Hab' ich beschlossen,
mich zu erschießen. Ich Hab' geglaubt, das Leben
nicht mehr ertragen zu können. (Weinend): Ich Hab'
meine Frau gebeten, sich der kleinen Kinder ihrer
Schwester, die ich in's Hans genommen hatte, zu
erbarmen, weil sie Waisen sind. Das hat Alles
Nichts genützt.— Präs.: Aber Sic haben den
Sctbstmord nicht ansgeführt?— Angekl.: Ich
Hab' mir's überlegt.
Der Angeklagte schildert sodann die That.
Das Lachen Pestnlka's, der ihn verhöhnte, habe ihn
zum Schießen gereizt.
S t a a t s anw.: Haben Sie ihn jemals mit
Ihrer Fran bei einer Intimität ertappt?— Au­
ge kl a g te r: Nein.—St a a ts a u w.: Nun, sic
hat dies zugegeben.— Der Präsident verliest nun
die markantciten Stellen im „blauen Büchel". Es
Hecht darin, daß Jankncr, der Mann, in Gegenwart
des Liebhabers den Ehering nicht tragen durfte und
Nnats zu essen bekam. Einmal mußte er in der
Küche schlafen, während der Bettgeher mit der Frau
das Zimmer thcilte. Als er seiner Frau sagte, sie soll
den Peftulka entlassen, habe sie gesagt: „Lieber wcrf
sch Dich lnuaus, als ihn." (Bewegung.)— Prä­
sident: Wozu haben Sic das „blaue Büchel" an­
gelegt?— Angekl.: Damit ich, wenn ich gegen ihn
die Anzeige mache, Daten habe.
Es wurde hierauf der 24jährige Karl Pestulk a
vernommen.— Präs.: Geben Sie zu, daß Sie mit
der Frau des Angeklagten ein Verhältniß hatten?—
Zeuge: Nein, wir haben nur so Hetzen ge­
macht.— Präs.: Nun, ich weiß ja nicht, was Sie
unter Hetzen verstehen. Thatsache ist, daß Sie zu
einem ehelichen Unfrieden Anlaß gaben, und da hätten
Sie einfach ausziehen sollen.— Der Angeklagte
bemerkt, Peftulka habe seiner Frau sogar verboten,
mit ihm zu sprechen. -Zeuge: Das habe ich ge-
than. (Bewegung.)
Die Geschwornen verneinten einstimmig
die Frage auf versuchten Mord, bejahten da­
gegen einstimmig die Fragen aufK ö rp erbeschädi-
gung und Sinnesverwirrung, so daß der
Angeklagte freigesprochen wurde.
Ein Geschworner erhob sich und sagte:
Nachdem die Verhandlung ergeben habe, daß
Pestulka der einzig Schuldige sei, be­
antrage er dessen ftrafgerichtliche Verfol­
gung.
Der Gerichtshof konnte, da der Ehebruch ein
Delict ist, das nur über Antrag der Privatbethei-
ligten verfolgt werden kann, auf diesen Antrag
begreiflicherweise nicht eingehen.
Die Eisenbahn-Katastrophe von Gmünd«
(Telegramm des „Jllustrtrteu Wiener Extrablatt».)
Krems, 22. Februar.
Die in ihren Folgen verhängnißvolle Eisen­
bahn-Katastrophe von Gmünd hat heute ein straf­
gerichtliches Nachspiel vor dem hiesigen Kreisgerichte.
Vier in Wien wohnhafte Eisenbahn-Bedienstete sind
angeklagt, durch grobe Fahrlässigkeit und Außeracht­
lassung der dienstlichen Instructionen die Kata­
strophe, der auch ein Menschenleben zum Opfer fiel,
verschuldet zu haben. Bei dem Unfälle, der sich nächst
der Station Gmünd auf offener Strecke in der
Nacht vom 6. ans den 7. August 1898 ereignet hat,
wurden zehn Personen schwer, viele andere leicht
verletzt. Eine der schwer verletzten Personen, die
Private Irma Adamovicz, erlag nach zwei
Monaten den erlittenen Verletzungen. Der Unfall
ereignete sich durch das Hineinfahren eines Personen-
zuges in einen wegen eines Maschingebrechens auf
offener Strecke stehenden Schnellzug. Ursprünglich
glaubte man, daß der Locomotivführer des Per-
fonenzuges Georg Balling die Katastrophe durch
allzu rasches Fahren verschuldet habe. Es hieß, daß
Balling, der bei dem Unfälle sehr schwer verletzt
wurde, die Geschwindigkeitsstreifen aus der Maschine
gerissen habe, um seine Schuld zu vertuschen. Die
gegen Balling eingeleitete Untersuchung ergab besten
gänzliche Schuldlosigkeit: es trat zu Tage, daß das
Zugspersonale des Schnellzuges es Unterlasten hatte,
rechtzeitig für die Deckung des Zuges zu sorgen.
Angeklagt wegen Vergehens gegen die körperliche
Sicherheit erscheinen heute: Leopold Schweiger,
Locomotivführer, Karl Brockmann, Conducteur,
Karl Wehdorn, Zugsführer, und der Aushilfs­
wächter Eduard Peuker.
Die Verhandlung dauerte bis spät Nachts.
Wir werden morgen über den Verlauf und Ausgang
des Prozesses berichten.
1S9S
krsur Vilbelm's
Mrsckr Ilm
in Reuuklrolisii
(dUe äeröstsrreick)
ist änroU uUs ^.xotUschsix rnirn ?rsiss
von 1 U. vstsrr. Lffr. xsr wachst
dsrüsUsu.
Correspondenz der Redaction.
Barret: Die Frage ist unentschieden. Biele halten den
l. Jänner 19-1, Andere wieder den 1. Jänner 1909 für den Tag der
Javrdnndcrtwcnde.— I. Angcrer: Sie »ins,en sich einer Prüfung
nnlerzieycn.— Achtelsiiitt-v: Ed ist nnS g eichgiliig. welchen Namen
die Fran führt.— A. S.: Sie thun vielleicht am «cstsn, ein Imnat
veröffentlichen. Einen anderen Rath tonnen wir Ihnen in der
Angelegenheit nicht crtheilen.
Corresporrdenz der Administration.
Treue Leserin: Gewünschte Annonce kostet i Krone 40 Heller»


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 11 ]
Rr. 52 'Men,
I'rsitLA
Hlustrirtes wiener DrtrM-ikt
23. ks'obruLr 1900 Leits 11
244 Mttlwnm Kronen für Eiscnbahn-
bnutkn und InvestUionen.
Das Cisenbahnprogramm der Regierung.
Welch' große Unterlassungssünde» in Oesterreich
in den letzten Jahren auf wirthschciftlichem Gebiete
begangen wurden und welch' riesige Arbeiten nun-
niehr nachgeholt werden müssen, kommt recht deutlich
in dem Eisenbahnprogramm zum Ansdruck,
welches die Regierung gestern dem Abgeordncten-
hause unterbreitet hat. Wichtige Schienenstrüngc, und
zwar Verbindungen, die nicht bloS einzelnen Länder-
gebieten, sondern dem ganzen Reiche zum Vortheile
gereichen, sind anszubanen. Der einzige große Hafen,
den Oesterreich besitzt, soll eine zweite Verbin­
dung mit dem Hinterlande erlangen. Jahre­
lang haben die kaufmännischen VertretnngSkvrper
um diesen Bahnban petitionirt, doch mußte
die entscheidende Action immer wieder hinaus­
geschoben werden, weil bei der Zerfahrenheit des Ab­
geordnetenhauses nicht der Versuch gemacht werden
konnte, solch' ticfeinschneidcnde Actione» in Angriff
zu nehmen. Das Eisenbahnprogramm der Regierung,
welches hie Zeit bis Ende 1904 umfaßt, zeichnet sich
übrigens noch dadurch aus, daß cs für jedes einzelne
Landesgebiet ein besonderes Zugeständnis; enthält,
so daß sämmtlichc Rechtsvertreter ein lebhaftes
Interesse an der Verwirklichung desselben besitzen.
Dabei handelt es sich nicht etwa um Ausgaben,
welche den Staat in seiner Gesammtheit empfindlich
belasten würden, sondern um Investitionen, die sich
früher oder später reichlich lohnen müssen. So
namhaft auch das Erforderniß ist, wäre es leicht zu
bedecken, weil die Ausgaben genügende Sicherheiten
schaffen.
Das Bauprogramm umfaßt die nachstehenden,
womöglich zu den beigefügten Terminen fertig­
zustellenden und dem Betriebe zu übergebenden
neuen Bahnlinien: 1, die- Tauernbahn
Schwarzach—Gastein 1903, Gastein—Möllbrücken
(Spittal) 1907; Z. die Karawanken-, Wocheiner
und Triester Linie (Klagenfurt, respective
Villach —Aßling— Veldes— St. Lucia— Görz—
Opcina—-Triest—S. Andrea) 1904; 3. Lemberg—
Sambor —Uzsokpaß 1903; 4. die Pyhrn-
bahn (Claus—Windisch-Garsten—Selzthal) 1903;
5. Rakonitz —Laun 1901; 6. Hartberg—
Friedberg (erste Theilstrecke der Wechselbahn bis
Aspang) 1901.— Die gesammten Baukosten dieser
Neubaulinien betragen rund 244 Millionen
Kronen, wovon 173 Millionen Kronen auf die
Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab 1905 an­
zusprechen sein wird.— Für die Fortsetzung der
bereits im Zuge befindlichen Staatsbahnbauten
werden 15 Millionen Kronen, für Localbahn-
Subventionen 7 Millionen Kronen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere
Ausrüstung des bestehenden Staats­
bahnnetzes wird ein Betrag von 244 Millionen
Kronen vorgesehen. Hievon entfallen auf zwecke und
mehrfache Geleise 46 Millionen Kronen, auf Stations­
erweiterungen 78 Millionen Kronen, auf Fahr­
parkvermehrung 62 Millionen Kronen, der
Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen und maschinelle
Einrichtungen, Werkstätten rc. Für die gesammten Bau-
nnd Investitions-Erfordernisse werben die Credite
jahrweise festgestellt, und wird zugleich die Geld­
beschaffung mittels Anlche u saufnahmen in
der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Be­
gründung nebst Üebersichtskarten beigegeben. Ein be­
sonderes Beilagenheft enthält den tcchnisch-commer-
ciellen Bericht über die zweite Bahnverbindung mit
Triest sammt zahlreichen Karten und Plänen.
F a h r p a r k v e r m e h r u u g (Maschtnen-Jn-
dustrie): Aus dem für Vermehrung und Ergänzung
des Fahrparkes der Staatsbahnen prüliminirtcn Ge-
sammtbetrage per 6 2 Millionen Kronen,
welcher in gleichen Raten aus die Jahre 1901 bis
1904 vertheilt wird, sollen die Kosten für die nach­
stehenden Anschaffungen bestritten werden, und zwar
für 311 Locomotiven mit rund 26 Millionen Kronen,
für 578 Personenwagen mit 8,347.000 Kronen, für
6160 Dienst- und Güterwagen mit 25'/? Millionen
Kronen. Die in Aussicht genommenen Ergänzungen
des Fahrparks betreffen die Einrichtung der in Schnell-
nnd Personenzügen rollenden Fahrzeuge der Staats­
bahnen mit automatischen Bremsen. Für diese Adap-
tirungSarbeitcn ist bezüglich der Locomotiven ein
Betrag von 1 Million Kronen und rücksichtlich der
Wagen ein solcher von IV? Millionen Kronen, somit
ein Gesammtbetrag von ZV? Millionen Kronen
vräliminirt. Nicht minder wird die Maschinenbau-
Industrie eine lohnende Beschäftigung in der Be­
schaffung von HilfSmaschincn, Werkzeugen und maschi­
nellen Einrichtungen für die zu erweiternden Werk­
stätten und Heizhäuser, wofür ein Gesammtbetrag
von 6 Millionen Kronen präliminirt ist, erlangen.
In dieser Summe ist eine Reibe von Einrichtungen
enthalten, die eine hygienische Verbesserung der
Arbcitsränme bezwecken und dem Wvhlc der Arbeiter
zugute kommen.
Ocsterrcichisch-uiigarischc Bank.— Wir haben im
Abendblaite bereits kurz berichtet, daß sich der
Gouverneur Geheimer Rath Dr. K a u tz gestern von
dem Gencralrathe der Oesterreichisch-ungarischcn Bank
verabschiedet hat. Der österreichische Bicegonvcrneur
Herr Vincenz v.Miller erwiderte dieAbschicdsrede
und betonte die großen Verdienste, welche sich
Dr. Kautz um das Noteninstitut erworben hat.
Diese Verdienste werden nie vergessen werden.—
Der Gencralsccretür Edler v. M e c ens eff h re-
fcrirte in der gestrigen Generalrathssitzung über
die Lage des Geldmarktes. Er constatirte die wesent­
liche Besserung im Status der Bank, wies aber zu­
gleich auf die Verschlechterung der internationalen Geld-
verhältnisse nnd den ungünstig cn Stand der Devisen-und
Valutenpreise hin. Mit Rücksicht auf diese beiden
letzteren Momente empfehle cs sich auch, vorläufig
eine Herabsetzung des Zinsfußes noch nicht vorzu-
nehmen.— Der neue Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Dr. v. B i l ins k i hat gestern den
österreichischen Vicegouverncur und den Gcneral-
sccretär im Bankgebäude besucht. Er beabsichtigt für
nächsten Mittwoch die constituircndc Sitzung des
neuen Generalrathes einzuberufcn, vorausgesetzt, daß
bis zu diesem Zeitpunkte die noch zu erledigenden
Formalitäken erfüllt sind. Bis gestern hatten noch
nicht alle neuen Mitglieder des Generalrathes die
erforderliche Anzahl von Actien hinterlegt.
Die CourSblaltreform.— Das von der Wiener
Börsekammer mit der Prüfung der eine Reform
des amtlichen Coursblattes abzieleuden Vorschläge
betraute Subcomite hielt gestern Abends abermals
eine mehrstündige Berathung ab. Die Debatte galt
ausschließlich der bereits wiederholt erwähnten An­
regung des landesfürstlichen Börsecommissärs Hof­
rath Dr. Pöschl, es möge anstatt wie bisher
„Geld" und „Waare" nur ein e i u z i g er Schluß-
cours amtlich notirt werden. Hosrath Dr. Pöschl
erklärte neuerdings, daß eS ihm nur darum zu thun
sei, den thatsächlich cxistirendcn Schlußcours fcst-
zustcllen, weil eine „ideale" Notirung, wie sie gegen­
wärtigbestehe, viele Nachtheile besitze. Die Mitglieder
des Eomites haben jedoch ihren früheren Standpunkt
festgehalten und betont, daß der gegenwärtige Zeit­
punkt für eine tiefeinschueidendc EourSblatircfvrm
sich nicht eigne. Einzelne Redner haben überdies
auch auf die Mängel eines „einzigen" Schlnßcourses
hingewiesen, welcher Neuerung eine Neuorganisation
des Marktes vorausgehen müßte. Da Herr Director
Moriz Bauer in der Sitzung nicht anwesend war
und die Herren Directoren Herz und W v l l h e i m
verhindert waren, bis zum Schluffe der Debatte
anzuwohnen, einigte sich schließlich das Comite, die
Beschlußfassung über die Reform einer demnächst
abzuhaltenden neuerlichen Sitzung vorzubchaltcn.
Darmftädter Bank.— Aus D arm stad t wird
telegraphirt: Der Aufsichtsrath der Bank für Handel
und Industrie beschloß, der Generalversammlung die
Vcrtheilung einer Ipcrcentigcn Dividende vorzu-
schlagen. Der im Jahre 1899 erzielte Reingewinn
beträgt 8,323.830 Mark gegen 9,083.995 Mark im
Jahre 1898.
Wiener Börseverei».— Der Börsevcreiu ver­
anstaltet an: 24. d. M., Abends O Nhr im kleinen
Saale der Handels- und Gewerbckammcr (Börscn-
gebänd^ einen DiScussionSabend, welcher vornehmlich
der Besprechung der vom Regierungsvertreter an­
geregten Aeuderungen in der Notirungsweiie ge­
widmet sein wird.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags sprach sich die Tendenz bei unbelebtem
Verkehr eine Nuance angenehmer aus. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 70 H., 7 K. 72 H.
bis 7 K. 71 H., Hcrbstkvrn zu 6 K. 77 H. Sonit
notirt: Mai-Juni-Weizen 7 K. 82 H. bis 7 K-
83 H., Herbstweizen 8 K. bis 8 K. 1 H-, Frühjahrs­
korn 6 K. 67 H. biS 6 K. 68 H., Frühjahrshafer
5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H. Herbsthafer 5 K- 44 H.
5 K. 45 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 42 H. bis 5 K'.
43 H., August-September-Naps 12 K. 40 H. bis
12 K. 50 H. 1600 Mctercentner 80'5 Kilogramm
und 800 Metercentner 79'2 Kilogramm Weizen wurden
zu 7 K. 80 H. ab Baba-Pordany per 3 Monate
verkauft.
Auswärtige Schlntzconrse. —Triest:
Napolconsd'vr 19.23, Wechsel per London (kürzt
242.45, (lang) 242.30, österreichische Papier-Renie
99.60, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 99.—, österreichische Goid-
Rentc 100.—, ungarische Gold-Rente 99.—. Nach­
börse: Creditactien 236.10, Lombarden 29.90,
Staatsbahn 139.75, russische Banknoten (Cana)
216.55, ungarische Gold-Rente 99.—, ungarische
Kronen-Reicke 93.75, Disevnto-Commandit 194.96,
Italiener (Caffa) 94.60, Italiener (Ultimo) 91.00.
Ruhig. Montanpapiere lebhaft.— Frankfurt
iAbenobörse): Creditactien 236.10, Lombarden 29.70,
Italiener 94.65, Harpener 231.30, Discont 194.80.
Behauptet.— Paris (Schluß): Nene türkische
ConsolS 23.95, Wechsel auf London 25.20'5, eghptische
Rente 105.10, ungarische Gold-Rente 99.—,
Türkenlose 123.—, Banqne de Paris 1125.—,
dreipercentige Rente 101.07, vterpercentige italienische
Rente 93.55, vterpercentige spanische Exterieurs 68.70.
— London (Schluß): Eonsols 101'ffx, Lombarden
O'/?, ungarische Gold-Rente 98'/?, vierpercentige
Rupien 64',3, Platzdiscont 3"g Percent, Silber 27",,x.
Stetig. Ehartered 3.71, Eastrand 6.75, Randfontein
3.15, Randmincs 30.37, Debcers 27'/z. Bank­
ausgang 20.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 22. Februar.
Bei Beginn der heutigen Börse machte sich
ungeachtet der höheren ausländischen Notcrungen
und der Waffencrfolge der englischen Truppen eine
Ermattung der Tendenz geltend, da Rima-Muranyer
Actien neuerdings empfindlich zurückgegangen sind.
Erst als im Zusammenhänge mit der Erhöhung der
Rvheisenpreise in Deutschland einzelne Eisenwerthe
sich kräftig erholt haben und für ausländische
Rechnung Käufe ausgeführt wurden, machte sich
eine durchgreifende Besserung geltend. Nebst den
Eisenwerthen sind die Actien der Brünner Maschinen­
fabrik und Eemcntactien erheblich gestiegen. Nur
Waffenfabriks-Actien lagen matt. Renten behaupteten
sich. Valuten waren steif.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 235.70,
ungarische Kreditbank 187.—, Anglobank 124.50,
Unionbank 155.75, Bankverein 136.—, Länderbank
118.75, Bodencredit 246.—, Staatsbahn 130.90,
Lombarden 27.25, Elbethalbahn 124.5t», Nordwest­
bahn 120.50, Nordbahn 299.—, Dampfschiff 74.—,
Lloyd 78.75, Czernolvitzer 142.50, Buschtiehrader lit. U
301.—, Straßenbahn lit. 24 137.75, Alpine Montau
274.25, Rima-Murauyer 319.—, Prager Eisenindustrie
598.—, böhmische Moickangesellschaft 413—, Brürer
Kohlen 394.—, Waffenfabrik 186.—, Tabakactien
111.50, Wienerberger237.—, Mai-Rente 99.70, Silber-
Rente 99.05, österreichische Gold-Rente 93.80, öster­
reichische Kronen-Reicke 99.65, ungarische Gold-
Rente 98.60, ungarische Kroneu-Rente 94.10, Türkcu-
lose 126.—, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.27,
Rubel 255.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an und er­
fuhren die Cuurse zum Theile eine neuerliche Besserung.
Creditactien waren 235.90, ungarische Creditactien
186.50, Anglobank 124.50, Bankverein 135.75, Union-
bauk 155.75, Länderbank 118.75, Staatsbahn 137.—,
Lombarden 27.30, Elbethalbahn 124.50, Nordwcst-
bahn 120.50, Tabak 142.—, Alpine Montau 274.50,
Rima-Muranyer 318.50, Mai-Reute 99.70, ungarische
Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Reicke 94.15,
Türkenlose 126.25, Reichsmark 118.25.
Komse der Wiener Mörse vom 22. Ieöruar 1900.
Die Notirung sämmllichcr Effecte»,
mit Ausnahme der per Stück nonrleil
„Diversen Lose" und der Genutzscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effecte? per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
Nvtirte Cour? mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titre? z»
nmltipliciren, da? Resultat durch lvv z»
dividiren.— Bei ben nicht voll-
gezahlten A c t i en ist von dem aus
diese Weise ermittelten Wer de der nicht
eingezahtie Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlehen. Geld Waare
Einh. Slaatsjch. in St. verz. 89 70
»„„ S.. gg KS
Gold-Rente ggkü
Eier IN,—
1880er (ganze) 1Z7.S0
lieo-r (fünftel) 1KK.2Ü
1884er 20050
Staatsdom.-Prdbr. stsr... M—
Oest. Kroueu-Rente.... tzg.gS
Lest. Investitions-Rente- 87 5g
AldrechtSbahn i» S. p. 108 fl. 9? 5g
Elisabeth-Bad» i. G. stsr. 4—
FranzJoleph-BabnSilb. S>/, 123 90
Pilsen-Briest,, sirs. 4... 97-g
Rudolph-Bahn, stsr. Kronen 97.1g
EUsabeth-Bohn-Actien
Gat.KarlLudwig-B.-Act.
AlbrechtSdahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab 10U
120.
10080
112.50
9530
M 20
97 SO
8710
Franz Josepd-Bahn1884 4
Galiz. Kart Ludwig-Babn .. ..
Pilse,l-Priesen stsr i. Si!b. 4 97 75
Ungar. Gold-Rente.... Ä Kg
Nng. Kioneo-Nentr-.. 8-45
Uug.Staatskis.-A. i.G.4' .-i. 100 75
Iing.Llaat?ets..A. i.S. 4f10025
99 90
9985
9895
185 50
138 50
180 80
M.50
10-50
99 85
87 70
9820
12--0
9820
98-
10110
11350
98-
100.-
9820
98—
8825
88.75
8-35
101.75
10075
Gelb Waare
Ung.Schanlregal-Obl. »L 99 2kV IKK--
U,>g. Prämie,,-Anl. per St. 182.50! 183.50
Tyeiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 1-1— 1-1.50
Ung.Grundentlast.-Obl.4A, 93— 9380
OeffcntUche Anteilen.
Wiener Bsrkehrs-Anl. 4A 97 70 98 50
Galiz. Landes.-Aul. 18914A 9360 9-20
Gatizische Propinat.-Aul.. 9850 97.25
Kraiu. LandeS-Anlehen 1888 -. 98 35
Mahr.„ 1899 86-0 97-0
Oberösterreich, v. I. 1887. 9950 100
Tirol. Land.-Anl.lSSölÄ, 98—
Anlehen der Stadlgem. Wien 103 80 10--0
Bulg. Lisenb.-Hhp.-Anleihe 8- 75 8525
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.189ü 8-80 85-0
Pfandbriefe, Communal-,
Eiicnbah»- Kredit- und
Banlcn-Obligationcn.
Oesterr.Bodencred. 4?p ö.W. 9610
Bu!oloii>.Bode»cred.-A.äK 10320
Ecntralb°dencred.,öst. 100-0
„ 4°iK. 98 50
Gal. Bdered.-BcreinS6j.4A, 9-25
„„ 41 s. 8-75
N.-Oe. Land.-Hyp.-AnN.4SL 98 20
„ Sst-b.isiLincl.s-i Pr. 8Z.80
Oest -ung. Ban», ö. W. 4H 99.50
Oest.Hypothcleub., 4-. 98,—
Spark., erste bst. 60 I. 4^8 8945
Commerc.-B. Pest,. 9g-
„ Pest.C.-O.lvPr. 10250
„„ K. 49b 96—
Ung. Bodencred.-Instit.-lg, 99.75
Ung. Hyp.-Bank-Otl. 4^8 100—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn SA,. 103-0
Dux-Bode!,b..E,seub.l89l. 9820
„„„ 1893 75 80
Ferd.-Nordb. Em. 1886.- 99.20
„„ garantirt.. 100 25
9710
10370
10120
89 50
8-75
95 50
8920
8-80
180 50
98-0
10015
89 75
10350
97—
100 50
10-.-
97-
78 20
lüg.-
10075
Kaschau-OdcrbcrgecBahn4H,
„„ 4'K
Le,ub.-Czcru.-Jassy. E. 1881
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 stsr.
Leobsn-Bvrdernberg 4-ö.
Oestcrr. Nordwestdahn.
„ .. >!t. U
Reicheuberg-Gablvtiz 4fz-
Staatsbahn, SA..--,
Staatsbahn,Ergäuzuugsnetz
Süvdahu
Südbah» 5A
Lüd»oidd.Berbi»dt,',gSbad>i
Wten-Aspang-Eiseilbahu-.
Donau-Tampsichiff 6A..
Montanges., bst. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889 s A
Tjvcrse Lose.
Lest. Bodcncrcdit-Losc 1889
„„„ 1889
Damplschiff-Lose
Tonau-RegutirungS-Loje.
Nng. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester ä io» ft
Triester ü SO st
Serb. Prtnuien-Anleibe LA
Präm.-Obl. d. türl. Eisend.
Bastlila-Lose.......
Credit-Lvse ......
Elarh-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Palffy-Losc
Rothe Kreuz-Lose, bsterr.
.. ..„ Ungar.
Rudolph-Stislungs-Losc.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
Et. Genois-Lose...
Geld Waare
97-^ff 9770
98 30 89.-
88 50^ 8940
98k!st 97 20
88--0- 9910
M 80^ 108 50
10720 107«
95-0 98
88 25 I.-
8850' —-
8850! )o.10
100 75!
97 75! 88.25
87.. 97 50
105 50! 107-
100-0 10110
237-
23550
3-0.
257 25
2-1 50
370-
180
7325
12550
13-0
385 25
12850
85-
58-
50-
13150
132-
-250
2275
81-
17250
58-
180-
239.-
237-
350.
25325
2-3 50
171.-
7--
128 50
1--0
397 25
1^0.50
5gi-
51-
13-.-
133-
-350
2375
8-
17-50
80
183-
Geld Waare
Stainslauer Lose .... —.- t—
W,»dstciu-L°se ...... 178.-! 18-.-
Wieucr Commuual-Losc lS74 Zgst.sg! 397 50
Transport-Untcriiehm.
Austig-Teoliy-r.. zig.- ZI8.M
Bai-.-u.BetrbSg.s.st.Strb.. 1Z775 1ZZ25
Böhuüsche Nordbahn... 15-.- s58—
Buschtiehrader Eisend. lit. X Z1Z— ZI5—
Buichtiehradcr Eisend, lir. Il zgl— Z0250
Touau-Damplschiffi.-Ges.. 7Z.75 7-25
sZerdinaubs-Nvrddah».. 299— 300—
Miiitlirchen-Barcs (in Silb.) 108.-0 107 -0
Graz-Köilacher Eisenbahn. izzzg 1Z-58
Kahtenberg-Eiscnbahu-Ges. /,1— -z.—
Kaschau-Oderberg (in Silb.) gi— gi M
Lemberg-Czernom. (iuSild.) 1-2.50 1-3 50
Lloyd. Sst-rr.. Triest... 7g.tzg 7gzg
Lesl.Nordweftbahn (inSild.) 12025 121—
., ,, 12-25 12-75
Prag-Tiixer Bahn (i» Silb.) gz fg g-.5g
Sieichcnb.-GablonzP.-Acl. 105— 110—
.. St.-Act... 7-— 77.—
Slaatsbaht, (in Silber).. 1ZK90 137 10
Südbahn (itl Silber)..- 2720 27--0
Südnorbd. (Pardubiher). zz-g 8-50
Tramway. Neue Wiener. 117— 118—
Uug.-galiz. Eiicub. (in S.) M.-g WS -g
Wiener Lvcalbahnen-Gei.,—
Banken.
Auglo-bstrrr. Bank (in S.) 12- 25 12-75
Banlvcrrin, Wiener... 135 75 138 25
Bodcncreo.-A.. bst. (in S.) 2-3 50 2-5 50
Bukowinaer Bodencredil. 117— 113—
Centrai-Bodencreditbank. 1-2.50 t-350
Crcdil-Anst. s.Haud.u.Gew. 235-0 23580
„ Baut, allgcm. nng. 188 50 188.75
Teposttenbank. allg.... 112— tl3—
Escsmpte-Mesellschaft,».-öst. 1--— s-5—
Giro- und Kasjenverein.. 128— 130.—
Hypothekenbank, bsterr... s21 50 12250
. ung... 182 50 193 25
Länderbauk, bsterr
Mercur, Wechselft.-Acl.-Ges.
Ocfterr.-uiig. Bank....
Unionbanl
Unionbank, böhmische...
BerlehrSbank
Jlibnstrie-Uiitcrnchm.
„Altstria"/A.-G.d.C.-„.M.
Baugeselischask, altg. bsterr.
EgydyerEisen-Jndustrie..
Eisenbahnwageu-Lcih-Gcs.
Elbemühl
Elektricitätsges. allg. bsterr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Monmugesellsch., oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlögtmühl
Steyrennühl
Tri>aiter KohlcnwerlS-Ees.
Türl.TaVakregie-cbesellfchaft
ltniou-Baugesellschaft...
Waffenlabril
Westb. Bergs, a uAet.- Verein
Wiener Baugcsellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wi-ner Leitungs-Gesellschaft
ZuckerinduitrictA.-E., ung.
Devisen.
Amsterdam, lurze S.-..
Deutsche Banlplätze, tnrze S.
London >0 Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
Lv Francs-Stücke
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark-Roten..
Ivo Lire ital. Baninoien.
Papier-Nudel ......
Geld Waare
118 80 s 118.80
217- 218.
12810! 128.70
15575
13-.-
123-
98-
103-
181-
83 50
1-0-
I- -50
18-75
273-
59?.-
31750
85-
181—
330—
1-1-
II- .-
18-50
15325
87 50
23-50
12175
175-
200 15
118.r-p
2-2.^
9625
11.-3
1928
11820
W«
2L5-o
158-
13-70
125-
100-
105-
182—
85-
1-050
1-550
18575
273 50
59850
31850
90-
182-
335-
I- 150
II- 50
186 50
15--
88—
23550
12250
177.-
20035
118-0
2-2°,
9635
11-7
1931
11830
9010
25S.L,


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 12 ]
seirs 12 'Wien, llreMA
Was gibt's denn Neues?
(Wiener Männergesangverein.) Das
Programm des diesjährigen Orchesterconcertes des
Wiener Mannergesangvereines, welches Sonn­
tag. den 4. März d. I., Mittags nm '/-l Uhr
siattfindet. weist unter den Mitwirkenden die
Elcivicrvirtuosen Susanne und Louis R e e, dann
das Hofopernorchester auf und enthält zwei
Novitäten für Chor und Orchester: „Freie
Kunst" von Joseph Reiter und „Kreuz­
fahrt" von Richard Wiesner. Das Concert
findetunterderLeitung des Vereins-Ehrenchormeisters
Eduard Kremser und Richard v. Pcrg er's statt.
Das Soloquartett in dem Reiterschen Chor singen
Frau Professor Rösler. Frau Heller und die
Herren Bereinsmitglieder Karl Musch (Concert-
sänger) und Theodor Ritt. Die wenigen noch
verfügbaren Sitzplätze gelangen am 2, und
-'!. März d. I., von 5 bis 7 Uhr Nachmittags in der
Bereinskanzlei (Canovagasse Nr. 4) und am Conccrt-
tctge an der Kasse zum Verkaufe.
(Etablissement „Nestroy-Säle", II. Be­
zirk, Praterstraße Str. 34.) Heute findet an­
läßlich des 25jährigen Jubiläums des populären
Wiener Liedercomponisten und Kapellmeisters Georg
Schiemer eine große Festvorstellung und
nach Schluß derselben ein gemächliches Tanz­
kränzchen in den Soutcrrain-Localitäten statt. Bei
der großen Beliebtheit, der sich der Jubilar allseits
erfreut, und den großen Sympathien, die man dem­
selben überall entgegenbringt, ist zu erwarten, daß
der Besuch ein sehr guter sein wird, was umsomehr
zu wünschen ist, nachdem Kapellmeister Schiemer vor
einigen Wochen das Unglück hatte, den Arm zu
brechen.
^.  Schüler- und Familienkränzchrn (.Grünes
Thor"); Kostümkcänzchen des Vereines „Kinder­
wohl" („Wilder Mann"): Familienkränzchen (Kauf­
männischer Saal); Maskenball (Wimberger).
A 2710
W M Ä 88^1^
llliooolsäe
llüfferls
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meijisn
Spezereiwaaren-, Deli-
rateffen-Geschäften und
Cvnditoreien.
2874,
Dr. Kross
emer. Seeundar- u. Specialarzt f. diserete
und Hauttrantheilen, ordinirt in seinem
elektro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—0. Clektr. Avvarate, Lickt- u. Wasser­
räder z. specialärzH. Nerven-, Rücken­
marks» Blasen-, Gickt-, Ischias-, Haut-,
^uuenärzllichen Behandlung und Gesichts-
enthaarrinq. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. I.,
aLosepl»- 7, Ecke Rokhcntburm-
straße. 2628
Lpvvlalsrrt
Lr. der Med. und Thir„ Gcburtrhelf«-r.
Wien, I., Naglergasse 2.
heilt gründlich und sLmerzlo», gcstützk ans
rojiiheige reiche Erfahrung, pothrimr und
Hautkrauiheilen» Geschwüre, Nerven-
schwache und Frauenleiden. Ordination
von io—l und von a—S Ndr. Eonn- und
Frier»»,« »on io—1 Uhr. Wartezimmer
leparirt. Sonor« Ifl.
reu
Ns L».
Katltkraulihoitr«,
ero»rsch»7äme Heill
r Zeit ohne BerufS-
Üörnng eliierlahreneechrlMdchrrSsctsv,
Lltirdo«, Sairptstrasto S (Etugaug
Kejfelgaife L). Ordinirt von i, bis s und
von S bi» 8, an Sonn- und Feiertagen nul
von 11 di» 8 Uhr.
L0S0
vr. 8iedner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arit an den
ersten Ktiniten u. AbtheUungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen tlrankenhauses,
Wie» I«, zrotkienthrrernttratze 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
krantheilen, Lvnchleiden. Ordination
täglich von S 'bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 26L0
H>0 0lö017
ckerrrosammtor» Uolllcnnäe, 8povln!arrt,
heilt rasch, gründlich ohne SernfH-
störurrg aUe gehsimen. Harrt-,
Hlaseu-rrnd Lranenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. S Uur
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Ubr Abends. Cinzel-Warteräume
l., KarnrnerftraHo 27 (Eingang:
Himmelpfortgasse L). Konorar 1 Ä
Briefe werden beantwortet. 2631
Sperial- Arzt
für 2g»s
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahllscrstraße N'r. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, llonorar 1 tl.
Dr. üsrtimim
VNoMrLt rc., seit mehr al» 20 Jahren
Specmlarzt, behandelt alle geheimen Aarrt-,
Lvarronkraulltzoitc!» und lleoueu-
schwächriohne Berufsstöruug), von S di»
6 Uhr. (Brieflich biicrel.) Honorar
niäljig. .tzvio», I... «Str-.-ilgaa« 3,
2620 nächst dem Lobkowitzvlas.
L Zi Zs is O
ohne die Wur-.el zu entfernen I
Durch einen Dünnigen GelegenheitSkanf
aus der Berlasiensckast eines Collegen bin
ich in der Lage, die schönsten ^Zühne,
welche früher 5 fl. kosteten, zu nnr L st.
abzugeben. I. Pause r, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
SttW-PrO
der vonl86lr6n vainpkLsoliorvL-bvsvllsolmkt
vlisotjoiiL- Mlck Vsrsrwät-Vomptotr: visu, W, SarävsstbLllullot.
Lus üsnt« «lLtrokkourtsr SonännA oEorlrsn vir:
LoüoULsod., xri-ssto 68 klsUsr, imXrlssoim. per Lllo Lrvuau —.92
N gross, 1 bis UZ Lllo«...„
Lndlinn, xross, im Xnssolmitt^
„ grossmittel (Lrsatr kür Lollill)»,
I-SNZ;0sv1r, gross, im Xussetmitt....„
LvtioUsu iik'iuuäeru), --ross„
LustsrnLsot» (ssbr äelicut) im Xussebuitt„
Ltsludiitt: ('llurdot), gross. ......„
„ ltieiu.,,... ».. ...n
LSSLUUKSL (Loles), gross
»
n
N
71
77
7»
7».
77
77
77
1.-
—,68
-LO
—.70
1.30
1.40
300
8L0
5.60
4.40
—.80
7>. mittel ,»»»»»»n 77 >7
XuirrrLLks (Llserkorelle)„„
Lus nussror Lslobsrsl vmytsdlsu vir:
Losluvlis, Avräueliert, im Ltüelcel.. ... per Xllo LrollSU 1.20
LvLollügobt im LtüeLel....«» „7,„ 1-30
1'erusr empkebleu vir:
Aiarlutrts vsUoLtess-VIsoliootvIoklsa in vossu L 8 Xllo—
6 Xroueu 60 Heiler, L 4 Kilo --- 4 Xroueu, s 2 Kilo --- 2 Lroueu.
llussrs Verk-lulsstsIIeu dsüuilM »lob: Ttzisu, U., aut äem 6srmellter-
xlLtr-LlLrtt, Im VVerä; XV., XeubLüAürtsl, su äer OoläseülL^-
strssse; XVII., Ltscltbriin-Viüäuot Xr. 90, bei äsr ckürAsrstiLsss;
XVIII., LtnätbLlm-Visäuet X r. 112, bei äer I-misu-XLxeUs»
VN' 1'slepbou 14811.
Vsrsailät uueb susvürts xromxt uuä per Xsebusbms.,
NMkA-LwLSiLsr.
iÄünnIioffös
UMLWLMZZLKS8 VSrLVNLS.
81vL!«a- «Ii«.
Posten als Magazineur. Schaffer, Wäger, eigne mich
^ auch als Agent, Venreter, Reisender für Spezerei -, Wasch-
und ^urstenarlitcln: bin gelernter GemischtwaarencommiS und besitze
Platzkennlnisie in Wien, habe auch Zeugnisse und spreche deutsch,
ungarisch, rumänisch, sowie etwas bot-misch. Die besten Referenzen
stehen zur Verfügung. Michael G., LIl.1., Speisingcrstraße 8. 4
Mono 8ielien kur münnlieiiss
Nisusl- u. Lrdvits-NsrsoAÄ.
Gesucht kinderloser Hausbesorger,
Tischler, für FabrilshaaS, III. Bezirk, 40 N., Wohnung u. Beheizung.
Näheres: North, I., Siaglergasse 21, I. Stock. ms
iür einen verheirateten, iinderlofen
Trichter. Offerte unter ^r. T,- rer
Expedit.
70S
81«II«rL-EÄG8ALeIrv.
Geschäftsdiener.
sucht Posten als Geschaftsdü
Ein lediger, junger, starker Mann,
81 Jahre alt (Christ), Crsatzreservist,
Geschüftsdiener; würde sich auch für Herrschaften als
Leidjäger eignen. Gefällige Zuschriften an Gottfried Hammerschmidt,
III., ikrieglergasse 2, i. Stock, Thür 8. 6
Mono 8io!!k)n fü,' mÄnnIickös
Kvvsrbllodss
Gärtner und Zimmermann Kch,^°r'Re.
novirung eines GartenS, daun Vau einer Kegelbahn, Hühnethof rc.
Besprechung von >,,9—^10 Uhr VornrittagS im Kaffeehaus, Döbling,
Silbergasse 32. 693
Ostens 8is!Isn für v/sidlieliss
Geübte Hemdblonsen-Näherinnen
werden
sofort
a»lf Btousen und Touriftenhemdeu gejucht. L.,
AlLiugergasse 48, Wäschefabrik.
Ostens Liellen fün weibüebss
Mssst-u.Lrb«!ts-kors»llst.
Suche für mein Hotel^ tüchtige:
Gemüseköchiu, 30fl., '--Mehlspeis-
Beide baden Trunk und Wäsche frei, Reise-
IvUllN, OV st.» „eld. IL., Bergzane LS, 2, Strege, d. Stocks
Tbnr 11, Müller. sos-
Mädchen vom Laude, Sn"°LWL°°L
Währingerstraße 31, anzufragen um 4 Uhr Nachmittags. 730
Witwer, Hausbesitzer, W "E
nicht ausgeschlossen. Photographie erbeten. Adresse im Expedit. 767
VorsvdisSsns LntrLZs.
Gewesener Wiener Vahnhof-Restau-
vatcnr, 86 Jahre alt, sucht Posten als Geschäftsführer in einem
größeren Restaurant hier oder auswärts, übernimmt eventuell mrch
e?n Brauhausgeschäst oder Vertretung. Gefällige Anträge an Trust
Heinz, XV., Fünfhausgasse 19. 19S40
AAskürrfte ertheilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition svArerrer-srr-rtuss« Air. L«. Loks rlvr LLArMsHx»««».


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 13 ]
Sr. 83 'Meu. ikroimZ
Des
PlarkeWngers Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Erster ThrU.
Z. Kapitel. Ein Wiener, der i« Brün» auf
Werbung ausgeht.
(6. Fortsetzung.)
„Drittens, daß Sie für die Dauer Ihres
Aufenthaltes in Wien Jhrm Namen ablegen."
„Meinen Namen ablegen? Herr Rudolph,
ich fange an M fürchten, daß es sich um eure
Schelmerei handelt!"
, „Ei, ei," versetzte der Schlauche, „haben Sie
'etwa gar geglaubt, öaß man den Leuten heutzu­
tage viel Geld schenkt, damit sie ehrlich bleiben'?"
„Schon gut— nur weiter —7 ich werde also
meinen Namen ablegen."
„Viertens, weiden Sie den Namen und
Charakter eines Fräuleins von Schwerin
äcceptiren."
Ludmilla sah dm gräflichen Leibdiener mit
groß m Augm an.
„Wer ist dieses Fräulein von Schwerin ?"
„Die Grafen von Schwerin sind eine sehr
respektable preußische Familie -"
--. „Und ich sollte mich für eine Preußin aus-
tzeben? Jetzt, wo wir mit Preußen in Krieg
und Feindschaft leben'? Nimmermehr! Der
Wiener Polizeidirector Herr von Managetta ließe
Mich mit Bütteln über die Grenze bringen, oder
Wenn es ihm beliebte, mich als Spwnin zu
inquiriren, so könnte ich auch auf dem Hohen
Markte mit dem Staubbesen Bekanntschaft machen,
was schier noch schlimmer wäre."
„Oho, oho, wo denken Sie hin! Mt der
Tochter eines Generals geht, mau nicht so um.
Doch wenn man auch darauf keine Rücksicht
nähme, so sollen Sie, trotzdem, daß Sie für eine
Preußin gelten werden, dennoch von der KoliZei
.ungeschoren bleiben."
,Mieso dies?."
„Sie sollen es gleich vernehmen. Fünftens,
Sie sind als Fräulein von Schwerin im heurigen
Gräfin Kerzelweik.
Wiener Sittenvoman
do»
Anton Langer.
31. Kapitel. Nemesis.
<205. Fortsetzung.)
Mein die Fürstin Jaburonskä trüg vor
dem Gesichte eine schwarze Sammtlarve mit einem
Seidenbehänge unterhalb, wie man es bei den
Masken auf den Redouten sieht.
Sie brachte auf einer großen Servirkaffe den
Kaffee, stellte ihn auf dm Tisch und sagte sanft,
Mit wehmüthiger, zittenckcr Stimme:
„Gutm Tag, Herr Alleitner— das hätten
Sie Wohl nicht gedacht, als wir in Paris von ein­
ander Abschied nahmen, daß wir uns auf so
sonderbare Weise in Kalksburg wiedersindm
werden."
Obwohl Christine, wie wir wissen, die ent­
schliche Verstümmlung der Gräfin genau kannte,
so war sic doch nicht ganz im Stande, das Gefühl
der introspectiven Eifersucht zu unterdrücken bei
dem Gedanken, in welchem Verhältnisse Franz
und die Fürstin zu einander gestanden waren.-
Aber der junge Schottenfelder war in Paris
Kn wenig Diplomat geworden und mit einer
Fazsung und Galanterie, wie ein echter Franzose,
sagte er:
„In der That, Durchlaucht -"
„Lassen Sie die Durchlaucht bei Seite,"
sagte sie bitter, „es ist besser."
„Also, Madame in der Thal, ich muß
diesen Tag als einen besonders glücklichen Preisen,
da er mir eine so hochverehrte Bekannte aus Paris
wieder Zuführt, nachdem ich vor wenig Augen­
blicken das Höchste, Heiligste und Liebste wieder­
gesund en, was ich auf der Erde besitze, meinen
Engel, meine Seele, meinen Abgott, die süße
Brant, die ich nie hätte verlassen sollen."
Bei diesen bedeutungsvollen Worten küßte
Pr abermals die kleine Hand der Vergolderstochter
und diese erwiderte überglücklich den Druck seiner
Hand.
Die Fürstin Jaburonska seufzte leisem
Die alte Gräsin Ilka aber sprach Z
LlusirirtSS 'Monor DxtrLblnn
Sommer ans dm preußischen Staaten entflohen,
Sie sind demnach eine Feindin Preußens oder
vielmehr des preußischen Königs."
„Des Königs? Warum das „vielmehr"?"
„Weil Sie, sechstens, als Fräulein von
Schwerin seine intime Freundin warm nnd Seine
Majestät Sie verstoßen hat."
„Herr Rudolph, ich fange an zu fürchten,
daß es sich hier nicht um eine gewöhnliche, son­
dern um eine sehr gefährliche Schelmerei handeln
wird,'
„Ich habe vorhin die Schelmerei zugestan­
den; was jedoch die Gefährlichkeit betrifft, muH
ich sie entschieden in Abrede stellen. Die Angaben,
die Sie zu machen haben, sind falsch, das ist
Betrug, richtig, dafür werden Sie recompensiri,
wo aber steckt die Gefahr? Etwa darin, daß Sie
den König Friedrich in's Spiel bringen? Er ist
unser Feind, man wird die Sache nicht so subtil
nehmen, außerdem vergessen Sie nicht, daß Die­
jenigen, die ihre Osficia in Anspruch nehmen,
'auch nicht ohne Autorität sind, daß Dispositionen
zu Ihren Gunsten getroffen werden, um Sie im
Nothsalle zu salviren."
„Wen wozu dieses Gewebe von Lügen, wo-«
zu diese Maskerade und Komödie?"
„Auch darüber will ich Sie aufklärm, doch
erst dann, wenn Sie sich verpflichten, diese An­
gaben nicht simpliciter zu machen, sondern auch
im nöthigen Falle mit einem Jurameute zu
bekräftigen."
Ludmilla erschrakt
„Herr Rudolph," ries sie, „das Zurümeni
wäre ja ein falschesl"
„Natürlich, und deshalb erhalten Sie das
viele Geld; Juramente, die nicht falsch sind, muß
man umsonst ablegen und erhält oft nicht ein­
mal ein Vergellls Gott dafür, viel wmiger aber
fünfhundert bare Gulden."
„Fünfhundert Gulden?" fragte die Schöne
angenehm überrascht.
„Fünfhundert Gulden," bestätigte der Leib­
diener, „und außerdem kostenfreien, standes-
emäßen Aufenthalt in Wien, der sich, nebenbei
emerkt, durch mehrere Monate erstrecken kann,
was höchst wahrscheinlich zweimal so viel kosten
wird.."
„Wie sich doch das verliebte Volk schön thnt
— und da muß man als alte Fran daneben
sitzen und kann ihnen nicht einmal Unrecht
geben."
„Verzeihung, Mutter Ilka," bat Christine.
„Ah, sei nicht kindisch. Du Tschapperl, ich
bin froh, daß Ihr Euch so schnell gefunden, ob­
wohl ich nicht weiß, wie Herr Meitner in den
Gelsenhof gekommen."
Franz erzählte ehrlich, welche Motive ihn
hieher gebracht und wie seine Eifersucht kein
anderes Ziel gehabt, als Herrn Questl zu über­
raschen und nach Verdienst zu züchtigen, er ge­
stand auch, daß er Christine in Verdacht gehabt
habe, bis er so glänzende Beweise von ihrer
Treue und ihrem Groll gegen den alten Sünder
bekommen habe. Allerdings war dies für den
pfiffigen Schottenfelder die erwünschte Veran­
lassung, die so ungerecht verdächtigte Geliebte
abermals um Verzeihung zu bitten und ihre
Hände Zn küssen.
Und Christine hatte nicht das Mindeste da­
gegen einzuwenden.
Da nahm die Gräsin Jaburonskä das Wort
und sagte:
„Euere Geschichte schließt weit heiterer als
die meine. Wäre ich abergläubisch, so würde ich
sagen, die Nemesis habe mich ereilt."
Alle Blicke mhten fragend auf ihr.-
„Ich mahne Sie an jenes Souper bei
Durand," fuhr sie fort, „dessen unglückliches Ende
Sie ja kennen, Herr Alleitner. Mein Vater be­
kam dabei die tödtliche Wunde von meines
Gatten Hand, Sie selbst empfingen einen Degen­
stich-
„Den ich noch empfinde," versicherte der
junge Mann.
„Armer Franz!" rief Christine im Tone des
tiefsten Bedauerns.
„Hätte ich allein ungestraft ausgehen
sollen?" fuhr sie fort, „nein, die Nemesis ereilte
mich, der Kosak meines Vaters schüttete mir
Schwefelsäure in's Gesicht und ich bin entstellt
für immer."
„Ah, pah! Das wird wieder heilen!" rief
Franz.
„Meinen Sie?" entgegncte die Fürstin
.Litten „Nun. so hören .Sie an mein Gatte.
23. ik'sDr'rM 1900 8sits 13
Die für die damalige Zeit beträchtliche
Summe zerstreute alle etwaigen moralischen Be­
denken und Ludmilla Prokop erklärte, die Rolle
des Fräuleins von Schwerin zu spielen.-
Herr Rudolph, der seine Mission sehr
„schlauch" ausgeführt hatte, war sichtbar erfreut
und brachte noch am selben Abende den merk­
würdigen Handel zum Abschlüsse.
^Fräulein," sagte er beim Abschiede mit
einer Reverenz, wie sie einer Comteffe von
Schwerin gebührte, „ich recommandire mich Jhro
Gnaden aus das Angelegentlichste und werde zu
Wien vermelden, daß Hochdero Ankunft längstens
binnen vierzehn Tagen alldort erfolgen wird."
,Er schritt gravitätisch hinaus.
Ludmilla Prokop kündete schon am nächsten
Tage ihre Wohnung, veräußerte ihre bürgerliche
Einrichtung, versah sich mit eleganten Gewän­
dern und trat acht Tage später in einer schwer­
fälligen Postkutsche, vor: vier Kleppern gezogen^
die Reise nach Wien an, um dort als Fräulein
von Schwerin auf dem Schauplätze der Begeben­
heiten zu erscheinen.-
4. Kapitel. Eine Bekanntschaft auf der Stratze.
Die Scenen im Herrnhose zu Frainspitz
und im Hause nächst der neuen Minoritenkirche
in Brünn ereigneten sich, wie bereits bekannt, am
Tage Sanct Galli, das ist am 16. Oktober 1746.-
Am nächstfolgenden Abende, nämlich am
Wende des 17., fuhr eine mit vier kleinen un­
garischen Rößlern bespannte Reisekalesche aus der
Straße von Znaim nach Oberhollabrunn.
Theils das heraufgezogcue Dunkel der
Nacht, noch mehr aber ein dichter, stinkender
Nebel verbreiteten eine so undurchdringliche
Finsterniß, daß die Reise auf der damals noch
ungebauten Straße nicht ohne Gefahr war.-
Der Lenker jener Kalesche glaubte daher im
Interesse nnd zur Sicherheit seiner Herrschet zu
handeln, wenn er seine Rößlein zügelte und sie
statt im Trabe, im Schritt durch Nacht und
Nebel ziehen ließ.-
Mt dieser Vorsichtsmaßregel war man je­
doch in der Kutsche nicht einverstanden,!
(Fortsetzung folgt.)
ein echter polnischer Schwindler, hat meinen
Schmuck und mein Geld nach Amerika mitge­
nommen und mich schmachvoll im Stiche ge­
lassen. Beziehungen, die ich mit anderen Leuten
angeknüpft, zerschlugen sich, als mein Unglück be­
kannt wurde— mit dem Rest meiner Hecke ging
ich nach Wien, um mich heilen zu lassen."
„Nun also— in Wien macht man ja die
großartigsten Euren," meinte Alleitner.
„Allerdings," bestätigte die Unglückliche,
„aber man wirkt keine Wunder. Ich begab mich
zu den ersten Specialisten, ich warf das Geld
mit vollen Händen weg, schließlich sogar W
Dürrkräutler und Wasenmeister."
„Und das Resultat?" fragte FrcmP
„Da, sehen Sie es selbst," antwortete sie.-;
Und rasch zog sie die Larve hinweg.
Der Schottenfelder fuhr zurück. Er hatte vor
Kurzein ans seinem Krankenlager einen Roman
gelesen: „Die Dame mit dem Todtcnkopfe". Das
war das Bild, das er sich davon gemacht hatte/
Und wenn er nun dachte, wie viel Jugend und
Schönheit hier noch vor Kurzem gewesen war und
daß er das Glück gehabt, diese Herrlichkeit, um die
ihn Hunderte beneideten, in wilder Leidenschaft­
lichkeit genießen zu dürfen, da wurde ihm ganz
eigenthümlich zu Mnthe, Thränen preßten sich in,
ferne Augen und leise murmelte er,r
„O, mein Gott! Mein Gott!"
Rasch nahm sie die Larve wieder vor das
Gesicht.
„Sehen Sie," sprach sie, „so sieht Diejenige
aus, die man in Paris die schöne Polin nannte.'
Und ich darf nicht einmal Wernen über meine ver­
lorene Schönheit, denn die Thränen sind salzig
nnd das Satz brennt in den Narben Meiner
Wunden— 0 so fürchterlich I"
„Arme, arme Frau!" sprach Christine, Ales)
Andere vergessend, des innigsten Mitleids voll.'
„Begreifen Sie nun, daß mich meine ehe­
maligen Freunde jetzt fliehen," fuhr die einstige
Wolfshündin fort, die jetzt so zahm geworden,
„daß sich ihre Herzen, ihre Thüren. ihre Brief­
taschen vor mir verschließen —"
„Das ist ungerecht, Madame," rief Franz,
mit schönem Eiser, „auf mich können Sie rechnen,
ich werde Sie nicht im Stiche lassen,."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 14 ]
Leus 14
Hlusti'ü'tes Wiens? LxtrLkIalt
1sd?u3? 1900 X?, 52
^ Ällustririru Wiener
MtnKM
<»!l,^
Kof-ArrgilMter.
Fromvnt juuloi- und
Rislcr senior.
Drama in L Acten und
einem Vorspiele von
AiphonZ Landet u. Adolph
Belvt.
Nisser senior ..... Hr. Sonnenthal
Sidonie, seine Frau Fr. Tevrienl-Neinhold
Franz Rister, d. Bruder Hr. Zeska
Fromvnt.snvjor
Elaire, dessen Frau..
Telobelle
Desiree, dessen Tochter
Chsbe
Madame Cbebe...
Sigmund DlanuS...
Mistreß Dobson...
Line Kammerfrau..
Ein Lehrling
Ein Oberkellner...
Ein Eooiptoirdiener.
. Hr Devrient
. Arl. Bleibtreu
> Hr. Gimnig
«Frl. Medelsky
. Hr. Römpler
. Fr. Kratz
. Hr. Lewinsky
. Frl. Waldeck
. Frl. Hanenthal
.Hr. Moser
.Hr. Brüssel
. Hr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 24. Februar:
Richter von Zalamea."— Sonntag,
25.: Nachmittags halb 2 Uhr:
Geschwister." „Tie zärtlichen
wandten." Abends: „Cypr renne."
Montag, Len 26.: (Bei erhöhten Preisen.)
„Der
den
„Die
Ver-
Znm ersten Male: Engend von heute."—
Dienstag, den 27.: „Jugend von heute."
Sof-Gperltlljenter.
Die verwüste Braut.
Komische Oper in 2 ->clen
von K. Sadttia. Deulichs
Ueberjeyung v. M. Kalbeck.
Musil r>. Fried. Smelana.
KrusSino, ein Bauer,
Kdtmko, seine Krau..
Marie, Beider Tochter>
Micha, Grundbesitzer. -H-, Etetzmanu
Agnes, seine Frau.., Frl. Walker
Wenzel, Beider Sohn- Hr. Preuß
Hans, Micha'L Sohn ans
erster Ehe- Hr. SSrödter
KezahHeiralSverniittler. Hr. Hesch
Springer, Lnrecior.. Hr. Stoll
Esmeralda, Tänzerin., Ari. Touicuego
Muss, ein Komödiant.. Hr. Marian
Ende gegen halb l0 Uhr.
. Sr. Felir
. Fr. Kauttch
.Frl. Michalek
Samstag, den r-t. Februar t .Carnrcn."
— Sonnlag, den Sö.: Nachmittags
1 llhr: „Wiener Walzer." „Die Vuxpen-
see." „Das Bllckclhans al» Bergl." Abends:
„Der Prophet."— Montag, den LS.: „Tie
Fledermaus."— Tienktag, den L7.: „W
war einmal."
Deutsches Dollrstheiiter.
Auf der Souilenseite.
Lustspiel iu drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freib. v. Sandorf Hr Kutschera
Tnessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brick .... Hr. Kramer
Heinrich Wnmmel.. .Hr. Tvrolt
Caroline, seine Fran.. Fr. Martinelli
Kärhe, deren Tochier.. Fr. Albach-Retty
Hciniß, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wnmmel Hr. Teutsch
Ende nach */»10 Uhr.
Samstag, den 24. Februar: Nach­
mittags halb 8 Uhr: Techniker-Vor­
stellung. ..Demetrius." .Das Hünengrab."
Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnen­
seite."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
halb 3 Ubr: „TaS liebe Ich." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
den 26.: „Ans der Sonnenseite."—
Dienstag, den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Im weißen Nötzl." Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Mitt­
woch, Len 2S.: „Onlel Toni."
Riwmmd-TlMter.
Kca», oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. DumaS (Vater).
George, Prinz von Wales Hr.
Graf von Koefeld... Hr.
Elena, seine Gemalin. Frl.
Lord Melvill Hr.
Gräfin Amy v. GoSwill Frl.
Edmund Kcan Hr.
Anna Damby ..... Fr!.
Salomon, Souffleur.. Hr.
Pistol Frl.
Peter Palt, Wirth ... Hr.
Ein Regisseur ..... Hr.
Ein Constabler..... Hr.
John Cooks, Preisboxer Hr.
Ophelia
Erster Diener..
Zweiter Diener..
Ein Kammermädchen
Erster i
Zweiter r Trinker>
Dritter I
Georg, Schiffer..
Ende IV Uhr.
Jensen
Popp
Hetsey
Lackner
Balling
Bonn a. G.
Krauß
Pollandt
Thcren
Kneidingsr
Ste-tner
Heller
Dürer
Reingruber
Seydl
Pntzker
Schreiber
Holly
Zeigenhoser
Sech
Staudt
Samstag, den 24. Februar: Zum
ersten Male: „Niobe."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vaga«
bunden." Abends halb 8 Uhr: „Mode.«
— Montag, den 26.: „Die dritts
Escadron."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Arbeitcrvorstelluug.)-
„Die Kreuzelschreiber." Abends halb 8 Uhrri
„Niobe."
Theater a» der Mm.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten nach
Hennequin's u. Millaud's
„ttrr t'owius L von
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florestan Baron de la
Boucanisre ..... Hr. Giampietro'
Anna, seine Frau... Frl. Worm
Aristide, s. Sohn ersterEhe Hr. Pagin
Der Prinz von Cypern .Hr. Streitmrury»
Bodin-Bridet, Professor. Hr. Josephi
Coralie Frl. Reichsbera,
Tob, Kammerdiener.. Hr. Wallner
Paccaud, Diener Bodin's Hr. Ewald
Ende nach halb 10 Uhr»
Samstag, den 24. Februar: „Die Stiefi
mama."— Sonntag, den 25. r Nachmittags­
halb 3 Uhr: „Der arme Jonathan."
Abends halb 8 Uhr: „Die Stiefmama."
LL H s L 4 b 2? n s
I-, s. ,7SK
Lo-»t«UonF des KmistlerbundcS „riszess» der E-nosi-nsch-st Likdendcr
Künstler Wiens.— Täglich von s bis s Uhr. Eintrittspreis SU Heller. An
Sonn- und Feiertage» ab 3 Uhr La Heller.
Triepho« 120L2. "LS 5-7 Tclepho»« 180S8. "Sr
Ktabüssement Wejlroy-Säke
T!. Nsr., ?rs.tsrstrasse Nr. 34.
vross« r«i- Vorsloldwz
anläßlich des Löjährigen Jubiläums des populären Wiener Lieder-Lomponisten
und Kapellmeisters
mir durä-wegS neuem und gewähltem Programm. Nach Schluß der Vorstellung
in Lea Somerraru-Localitäteu
Im Winlergarten Concert der ung. Maguatenkapclle Kertok N»trr>
Der Kartcn-Lorverlanf findet von g Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags au
der Tageskasse des EtablisicmcnlS statt.
VM 5LWM
m. OAklUS. 24
kWI8 50 LKO^'LX.
MWrLLSLVD'K MML*WZL«»rrz
IL, Wasagasse zz. Direktion: Franz jiriobaum. Telephon Utes. LSLS
Lsd's UlsgsuSg LLsll. 'S« j -L" LsrgiisrUs Sa Ltrstsilllli.'L-
I-«» vsosrneo». Lt»rl»x Lrotksr».
NM" LLiSS "MM
Iliidcrürcniibüre Feuer-Amazone und Lchlaugcnbandigerin.
S Lcilvsstern Lrus.to «V- I-loo. Vvltu --PL»
und da« lensntionelke MN- Künstler-Ensemble. -VW
8vtsl StvpkLliis
II., ladorstrssss 12.
V«8iI1vI» 8 Hier:
Vorstellung der Vudapester
GlMum-ErskUM.
Divector M. H. Lairstky,
I., L-llgasss S.
voll äer 'iiVoiuhllrx^LS'rs vnck NllllkovstoioxLsse.
Weaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis i« der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
X»<,»r«»nx«r I«, il! er,
LLuiistptv-ttvr. so??
00Wvi-VvNvsrt
ttüict wiiMNkcn
XV., llsubsugürtsl 34.
Jeden Montag und Freitag:
LtstZ
AnfangOUHr. Eintritt 2 K. Lorderkauf 1 K. 20 H.
Aschermittwoch: Großer MrirrgschM-nr«.
r:
-rrrr»»s«rrt;»»»«««r;»r»^«z;V«!r«r;r;»«»Wrr«»««««rrs
avtrrülml- Ä^estanrant.
S27ä
ÜTsuts mrä 1L§Uob:
Engagirte Mitglieder: Aennh Willens. Excentrigue. Elise Hofer, Soubrette.
Keu! Riecarvo und Benedetto, ital.-franz. Opernparodisten und Ztarl 5rassina.
LLiÜi Schulhof, Martin Schenk, Edrn. Guschelbauer, Liincmatograph und
SOLL2.THOL7.
st88iAurLni 27.
L., DisI?. 2.
MgUed: Nio8868 NMZr- Lonoert.
-loLsu krsiiao: L. M. 2ILMZK. -u.u
«„n, LLrxsts, aller: Ms
man Neider tsseott,^
.., sowie'
kluLas L vowx.
Possen.
Etablissement
onacher
7Voitere verelederanx ckes degt^hellüv»
illtere88»atoll krosrammesr
vT- Lsll^ L -MI
W" Lös "ZW
arabische Springer. 8097
Cassa-EröffiiMlg 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffcebause:
Zigeuncrmnsik bis L llhr Früh.
Hohenstaufen-Saal
Nodsusiallteugssss IS, vis-a-vis
üsr L. L koUssi-virsoilon-
VV" Heute krstt-rg: "WZZ
^«88G»-Hls«r,Ä
dev
Sänger- und Possen-Ensemble
WIM8LM
Nach der Vorstellung:
'"A
EiS- ES- M» M.*s4
W^ASLGLSSLSL*^
ttlerbaüo llnü ttostllnrntion
„LnraFoläsnsn Ltranss"
XVI., I-srodsulsIüsrgürtsi 55.
Z°L-LÄ.L-L».
Besonders zu bemerken:
Die Auswanderer.
Lleato Ullä tüaUtttr 8 Ltdr Lbtzllüllr
DaS sensationelle Programm.
L-E» 2«-« M «z
---HM 0ivd°ti<-aVisr!Ms8LS.
Li-o- Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammelu." -^s
Tagesiassen: I., Rothenihurmstraße I« (Bazars, IL, Nußdorscrstrrste 4, Telephon SSSstp
klkise'Mm'r
lj 111818311»"
57
(Automaten-Buffei) 2L7I
Uirn, II., Taborstrahe 1.
der Zigcuuerkapellc Molusr LLI.
Harnen- Ksäisnallg.
Lis krüll gsöllast. "WW
SexLrat-LivganF la «iea Ooocertssal
vuonll8Site.
I. Los., Lolovratrtllg 7.
Täglich Abend» halb 8 zihp
frnsatroncllr Aorftrilangr» von
MMOl
und I rl. V«vvisp«»lrt.
Ncue,röihselhafte, unergründliche, bier noch
nie gezeigte E^crimcine des Occultismus,
Somnamb'.ttiSi.'urS.Pshchologie Fernwirlung
Anamnesli! und Spiritismus. Ler<Veistrr-
fpnt von Resau, MSdling und Brunocz.
DaS Niech- und Seh-Medium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und l Krone. BiLets
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
LoritellungSlocal, Kolowratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag E Bor­
stellungen, nm L und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Borsrellungslocale 3269
Visu, U., Lotdeostsrugasss
LetlS Vlookengssss.-
IIe«t« u»«! 1i»!ilke!»:
der Elite-SalnikapcLe
iMB
L27S
r»
Anfang halb 10 Uhr AbcudL.
Ende S Uhr Früh.
Hie ganrv ktaolit gvöffoot.
Unwiderruflich vorletzte Woche t
L» RM
Heute Freitag.' ,8 Uhr Abends:
Vroiisv bunioriuLt-rebL Vor teNunx.
Nur noch einige Male: Miss Orair»
mit ihren A Gast­
spiel der I. Wiener Damenkapelle unter
persönlicher Leitung ihres Impresarios
Ullmann. 7'kv 4 die besten Kunst--
ravsahrer der Gegenwart. u. Lrcke»!,
komische Intermezzi. Der urkomische Clown
7'!nmm. ämLttmrreltell. Ein hippo-
logisches Tableau mit mehrere» Pferden
vom Direktor Nenrv. Die Clowns
Llexavcker, (anastrelli, 4 ^nolls»
kepino etv. Mitz Henriette, Reitkünstlerin
und alle cngaanten Krinstkrafle. Morgen
Samstag. 4 Uhr Nachmittags: UrtiL-
de nler- nnä Ii!niter-Vo5ktelluox.
2928
LlöL
K a m e elh a ar- H a d c l o ck mit ganzer
P e l e r i n c st. 8.—. E r l i n g e r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine-
fl. 9.—, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine st. 10.—.
Iacob Norliberger, k. n. k. Hoiliefcrant, Wien, I. Bezirk,
Ttephailöpiatt
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt«


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 15 ]
Nr. 52 Msn, Ni'eliLA
Hlugtrü-tes Msusr DrirLdlütt
23. Februar 1900 Leits 15
tzA
IUuslrrrten Wiener
GMblstt
ßaiserjublläuars
Iheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel m vier Acten von
Lyilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Hideon Freih. d. Laudon Hr.
L>auprmann v. Sport. .Hr.
Nittmeiker v. Rudna.
heirch, sein Bruder.
Wolf v. Eickstädt..
Prokop, Dragoner.
Bruno o. Trautwitz
Urau v. Gersdorff.
Ulrike v. Tretienow.
Fräulein v. PiNnau. .M.
Fräulein v. Schöuberg. Frl.
Susanne v. Walvheim. Fr.
Annette, Ulrikens Jungfer Fr U
Lore, Haushälterin... Fr.
Eine Magd Frl.
Eude IV Uhr.
-. .Hr.
- -Hr.
. Hr.
.»r.
. Hr.
«flr.
.r,r:
Sr.
Nowak
Linori
v. Lenor
Schmidt
LebiodivwSky
Nakoivitsch
SrShr
Mansfeld
. Faßor
Srriebeck
Fenzelia
Körner
Smidroit
Lieberzeit
Rail
Samstag, den 24. Februar: Nach­
mittags halb L Uhr: (Schülervor-
st-llung.) ..Der Lavsmann von Venedig."
Abenbs halb 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene."— Sonntag, den 22.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: ..Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt-
jneifter."— Montag, den 26.: „Joseph
Lanner."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb s Uhr: „Die TeufcISmLHIe
am Wienerberg-" Abends halb S Uhr:
„Ter Hahn sin Korb."
Carl-Wüter.
Nhodope.
Eine Operette aus der
Antike. Jo L Acten. Rach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H« Felix.
Lais Frl. Cibing
Rhodope Miß M. Halton
Pelagias, ein FFchct.- Hr. Spielinaun
Jbylus, Rheder m K orinth Hr. Steiuderger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor.
Cyrus, Hausverwalter
Ein CNavmhüuoler.
?)one.
«r. Bauer
Hr. Schildkraut
H r. Kirschner
Frl. Schulz
Glauke, j Frl. Miska
Lerina, ff Frl. Horst
Doris, t Frl. Rosenbcrg
Diona,/ Sklavinnen
Bachis,» Frl. Glaser
Levena, i Frl. Eutres
ParthernS,/ Lina Leicht
Erster j.. Hrr Haßmann
. Hr. Reumann
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
. Hr. Brandt
.Hr. Kühne
.Hr. Etrial
Zweiter? Sklave. >».
Dritter»..
Leoutes..»^» »»
Naukrates..„..
Alygattes..»
Paramenes
Volhkrat....»
Ern Nachtwächter
. Hr. Worms
. Hr. Stricks
Samstag, den 3-1. Februar: „Nhodope."
— Sonntag, den 25.: Nachmittags halb
L Ubr: (WohUhSrigkeiLs--Vorstellung.)
„Trilby." NoendS halb L Uhr: „Rhodope."
Theater mderIosefßadt.
(Literarischer Abend.)
Zu Gunsten der Journalisten- und Schrift-
slellcrvcremcS „Coneordia";
Zuni mteu Male:
Eine Bagatelle,
Drama in einem Act von
Dora D unter.
Dr. Becker, Gymnafial-
lebrer. I. Harro
Clara, seine Frau.. .H. Niese
Eschen, Veider Tochter. Kl. Klobal
Dr. Prasch, Rechtsanwalt lS. Lechner
Anna, Dienstmädchen. .M. Spieler
Zum ersten Male:
Er, sie «ud er.
Lnsisviel in t Act aus dem Italienisch?:,
de? Robeno Braeco von Ott« Eilenschis.
Rudolph ...- ...- I. Sachs
Clotilde »-H- Febdtner
Friedrich........ K. Pfann
Ein Diener
- A. Maihardt
Zum ersten Male:
Abschied vom Regiment.
Drama in t Aet von Otto Erich Hartleben-
Griesseld, Hauptmann- I. Jarno
Olga, seine Frau .... H. Fehdmer
v.Pranvau, Piemierlient. L. Nerz
Feldmann, t Haupt-.. K. Tuschl
Stein, s teure. .K. Loor
Zum ersten Male:
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol........ .I. Jarno
Max. ....»..»»I. Sachs
Annie ...»..»».H. Niese
. F. Kopfauf
Ein Kellner
Samstag, den 24. Februar: „Unsere
Gustl."— Sonntag, den 2ö.: Nachmittags
bald 3 Ubr: ,^cü bin jo frei!" Abends halb
8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag, den 26.
und Dienstag, den 27.: „Unsere Gusti.*
Jantsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acren von Carl Treumann.
Musik von Jacques Offen--
dach.
Baron de Gorrdremcirk. Hr. Augustin
Baronin Christine.. .Frl. Stoll
Raoul v. Gar-efen...
NobineL Chicard....
Goutrarn Chanmidrez..
Metella ........
Jean Frick)
Prosper, Bedienter-.)
Pompa di Matadores.
Mme. Quimver-Karadcc
Mme. FoUc-Verdure..
Gabriele
Joseph Partout....
Urbain, Trener.-
Lauline, Stubenmädchen
Clara ....
Leonie.........
Louise..
Alfons, Diener.....
Ein Eifenbahnportier..
Hr. Mauth
Hr. Petz«
Hr. Gorday
Frl. Clemens
Hr. Pohl
Hr. Clement
Fr. Charles
Frl. Weiser
Frl. Goldeck
Hr.Kneidingersr.
Hr. Aman
Frl. Woblmuth
Fr!. Felsen
Fr!. Spann
Frl. Bader
Hr. Türk
Hr. Conrad
Samstag, den 24. Februar:
Leben."
„Pach'er
Uranm-Water.
I.. Wollzeile »4 (Urnnia-Hof.)
Abends halb S Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Nach Transvaal.
Theater iu Kaden.
Die Geisha.
vor»al
Gastspiel des Hnmoristen-EusembleS, Direction:
Dir? mul Nmee
Scnsativuclles Programm. Nur Artisten I. Naugcs.
Lvlsllg 8 vkr. klntres 20 kr. Ressivlr's Llstrs 40 kr.
^ Morgen:
UskIibiLUAsilZ-
Masksll-KsäoMsI
LLNStÄg, ÜM 3- NÜI'L
in aonavksr'8 prsvktsasl.
LskdLlL'üMmeiskU. MW
I^r-c»t0. 'S«
Belten zu M, <0 »nd bo tr.
Jeden Samstag Walenta. Lintriit sec i.
üas lteiueetcL.ui^s Nell, Veeainl- ..blint^edt", vensione-, tVit-neu-,!
iValeev- uvä Uvtoreeittruu^L.Verein äs« /.änitmetiLtious-vervovaleL äee hViever l
teere nie-, Zerviämet.
litaät. 8ehuler^tva8so 16. Volb^-/ei:nu!:").
Johanna Braun''
8sa!-l>ooLlttsten,
LX-, H«I,rrx»8s« 8,5. »L.
LV" Heute Freitag: "MLI
I. Wiener Komiler-Gcisllschait
3LKVL
(vvrm. Seidl und Wicsbcrg).
Le. ?S8lixi'8 LtLbIl88SIUKIlt
zum Marokkaner
i. r. Prater. Zufahrtsstraße 49.
tzstr- räxltolr
mit Ausnahme der S°nn- und Feiertage:
LMM»
4 Dame». 4 s»rr»n.
Nur Kimftkräfte k. gtnnges.
kiens Vorträge.
Auftreten des dclicbten Ecsangsbumoristen
H. MS//E--.
Erstes Auftreten uoch seiner KrantheU des
Dialetrkomikers
FfAFSS tpSLS^/.
colossLler Lrkol^r
DLb
^^. ZÄ.MUSL'-GGSSLLKVZLK.Li:
(4 Personen) mit ff. geschulten Repertoire in Concerten, Koschat- und
Jodler-Liedern (ganz außergewöhnliches, ernstes oder heiteres, sehr
decentes Familien-Programm), niöchte bis 1. März noch einige
Privat-Concerte in Familien, Vereinen ec. geben, oder an Bällen
Mitwirken. Wohnung i» dem Privat-Pensionat Zwilling, N. Bez..
Gr. Pfarrgasse 23, Hochparterre. ssra
Wejlauration „zurWehtgruöe"
'Vii?'ion, I., DirS.
AuSschanl von Lndwsijer Bürgerbräu- und Franziskaner-Leistbräu-Bierelt
In- und AuSlLndsr-Welnen,
8slie M385ig6 pekiss. killigZtei' Rlitagstisen.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische teüche. Speisen ä la oarto UIN> Couverts von r fl. auswärts.
-AS
Restaurateur zur Mehtgrube und Besitzer der Höldrichsmühle in Hintcrbrühl.
kk°. TDirssL-'s OsLd.ssrchssvs.l
--LWZM ^vMGWGW
II., Tabarftvaßr 38.
Dndavester Ensemble
K»,,»,! nnd Aackl, Gesangs- und J-.ix-Ducltisicn.
llm 10 Uhr: Zum F»I,rma„n Laschl. Um II Uhr: K« vor Vfauvlrihanllalt
UsUva:. -PS VSV1
Josef Sleatzer s
Saal-Localitäteu.
lll., LetAgSSLS, LvKS LvlÜlgSLSS.
t» 2204
Jeden Fveilag'
Gesellschaft Kirngee.
Vlnmcl und Noerbrr
Salon-Jodlerin Llvssl-Lartg.
»,,8 Ulk,L'.
LlundliLSSMlSQr,
SsrmU«, vLNpLsrrL««O 22. LorxvrsLr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Austrelen der vergrößerten Specialitärcu-
Gejellschaft I- vvbm, genannt:
KZWZksU
4 Aan»m -t z)evve::.
GlGLsZ'LüÄss' W«SL
aus dem Budapester Lrpheum.
Täglich neues Programm.
LiASLS Ks.usdtLVs!!s
Hoffmmm's Soireesalon
IV., SoiiiolkwüriigssLs 16.
Täglich Soiräe, biS S llhr Früh geöffnet.
a->ü«a ^rsttnx: "VT
Auftreten der Sängergesellschast
V. SLELsU.
lonise Krau», Mina Mrrner „nd
Stvrch. Nvmiler Schveinrv. Clavicr»
Meister Göschl.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei»
Koanä Liabiisssment
8VÜMUL
It. L. Erstell S«
Morgen Faschinglamstas:
Vorlsnilvlt-kesl
mit Trrnrkränicheu.
Livsaux L Vdr. Lhivtridt. ssunuL Düvr-
bMet ^0 kr.
Jeder Gast bekommt ein Säckchei
Coriandoli gratis. -'VVt
Um Zahlreichen Zuspruch bittet Hochs
achtungsvoll A. Snrsdoda.
Vvrsrri-siT«! 'LA.
FaschlNJmoutag: El;argrrr- KaU. J.'r
Amalien-Saal: Kx»stirvr -- Kränrcherv
Eintritt saurmt TanzdUlet 30 tr., im rüorr
verkauf 22 kr. in Swoboda'S EtabliffeulM
zu haben.
Sommersproffen-
Flecken vcrunzierer
immer. Benützen Sit
daher Krchn's Crsm,
Vional, st. 1.30 und
Biimalj'cife 50 kr. und
^ ... Rllein von Frz. Kuhn
lkonenparf., Nürnberg. Hier;
K. k. Feldapotheke, Stephansplatz,
Depok,sowieinApoth.,Drog.,Parp
8b-:>
80 kr.
Vvüdsr-
trvllsa
als LekSn-i
Loitsmittst
uaä rar
Lanlxües«
ZpeviLlLiLt
Tr. Med. Chtr.» Besitz« des OlsicitrS-
LrenzeS de! lbntgl. serv. Latowa-OrdenS.
gewest I. I. MNitärjpitnIlarzl, corresp.
LAtglied der 8o««s te::ng. a'tly^iso» in
Paris, behände!« jetzt wie seit M Jahren
alle geheimen uuü Hantkrantheiteu,
sowie auch Schwächezustände und
Franentetdeu enis
ohne BerusLstSrung. Lrd. lägl. v. e bis L,
und 7 bis 8 Uhr, an Soun- und Fererrageo
v. L bis L. Honorar wattig. Adresse:
Ll««l.l-.^isL, u^Tavvrjtraße
17SL
Trunksucht
Grnrrß grilliger Geteiinl-r grixichnt Maren, »on Vieser
I'öfrn Leidenschaft völlig befreit hat.— 1 Dose s fl. 20 lr..
1 DoppeldosiS lür veraltet-veiden 4 fl. 4» tr., gegen Vorhereinsendling
von 4 fl. 40 !r. 1 Doppeldojis franco.
Lu beziehen: Adler-Apotheke, Lngva Nr. 88. 201»


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 16 ]
16 Men
ÄustnrkW MIÄisr "LrvÄbkstt
23. I'sdruar 1900 M. 52
Gin Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. Leite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
dem wohledlen Herrn Josef Möhler,
Hausbesitzer und Bindern, erster, zu seinem
50. Geburtstage.
670 S. M. Bekannt.
Ich ersuche, meinem Sohne
Sigmund Justiz
für meine Rechnung NichrS zu borgen, da
ich für denselben keinen wie immer gearteten
Verbindlichkeiten übernehme.
Wien, am 22. Februar isoo.
7öi Marie Justiz.
Antrag.
Anständiges, häusliches, hübsches Fräulein
mit etwas Vermögen jucht einen anständigen
Herrn nur sicherem Posten im Alter von
30 bis 40 Jahren behuss Ehe. Nichtarurrryme
Briefe erbeten unter »L. M. 1447" post­
lagernd Hl., Hauptstraße. 659
AusichLs-Postkartci! v. Ämcrika
versendet Madressirt, ein Dutzend für
fl. 1.50, M. Noseublütz, kubliLüer ok
krlvate AalUrpr Oareis- wnä latLer boLäs
vitd risvs, 106 L. Houston btrsot.
Rovz'vrlc. L
Kund- und Jerürst-
Knzeigen.
Em provisorischer Diener
vrrlor den 20. Nachts dei der Brücke, l k i
Marx-Meidling-rstrastebis Gürtelstragc ei».
Portemonnaie Mi! circa 78 Guideu Inhalt,
ist ersatzpflichtig, bitlek den Finder, das Geld
an die Abreise: Ill-, Mohsgasse 2L, s. Stock,
Thür SS, gegen Belohnung abzxgeden, 804
Au einem sübcrneu Schutzring
wurden niedrere Anhängsel an- Li. Februar
derloren. Gegen gnien Finterlohn abzu-
geben: WatzleinSdorserstraße L, L. Slock»
Thür 17. 787
Großer Hund,
schwarz, schlank, mit grotzcm Kopf, weißer
Brust, geschlossener Halskette, tiesem Brust­
körper, kurzer Wolle, langem geschweiftem
Schwarz, hat sich Montag, den lg. Februar
»erlaufen. Wzugcben gegen Belohnung:
XVI., Koppstratze g«, Hödl. 8>s
GWfts-Arzrigkll
Von Cavalie en
abgelegte Herrenkleider, i«
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
,,znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock,
vtl.-rl.-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-LeiHanstalt).
8S71
Vorr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Krackü, Salon-Anzüge,
Jaqncts re. rc., elegant und
überraschend billig b ei R. Rei­
mann, I.p Weihburggasse 9,
1. St., gegeSüber der Rauhen-
steiugaffe. Auch Kleider-Lcih-
anstalt.
LS7Z
Brsntkleider
aus Atlas oderSetde lammt Kranz, Schl«!«:
und Schuhen werden von 4 fl. ausgellehea.
llll» Ctreusgassa Lch. L, S». 778
Möbel auf Raten
«nd leihweise direct beim
Tischlermeister, VH., Maria-
HUserstratze 22.
748
Möbel "HU
auf Raten
Lireci au» der
Möbel-Tischlerei,
H», Obere Donaustr. 75
inächft per Stcphantedrücke!.
S-»d- aus Wunsch Vertreter mit MSbek-
»ldum «ach «lle« Bezirken tu'S Httuö«
ISölS
Herreu-Ueberzrehcr fl. s.—
Herren-Menczikoss fl. 4.—
Saceo fl. L
Jaqnet fl. 3—
Touterraiu-AbtbeNung
(Schwenlme» Zacob Notvvcraer»
tt, Slephandpiay Ä.
8!»«6
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpeudorserstr. S4, 8«, 38,
8976
Erste vohnMche
Gänselebern-^Oederlaac.
Billige bühlttifch»
Bettfed er u,
billiger«!-überall«, ftchrrneu.gra »e
Feber« Nil» 70 kr>, Haldslauuren
kr^ auchalle wauuugeu gederructt ulld
:erng«4 «etl. grobe Fta««r»>rLach»»U
vorrrtsl^ Ha»P»a«me»»T«ratz«II7,tinHof«,
9035
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcuzahlungen. Cor-
refpoudeuzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 7-SI
Möbel auf Rate«,
st, Taborstraße 22, imHofe.
698S
Moniag, den 26. d. M.,
und zwar imr an diesem Tage, gelangen
tu den Soiüerrain-Locaütäten der
Teppichhauses Trend i
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
480 Reste Lausteppiche, doppelseitig,
jeder Nest S7 Ctm. breit und 4 Meter
SV Ctm. laug, zu dem ungewöhnlich
billigen Ausnahmspreise von Sri kr.
Per ganzen Rest in Verkauf. Ferner
Vtlv Meter Lausteppiche mit Wollborde,
kräftig gewebt, schön dessinirt, doppel­
seitig, er Am. Lreit, zu dem ungewöhnlich
billigen Sluönahmspreise vou L8 kr.
per Meier. S1I
Ausgelöste
»nr ganz neue
Nr. Goldtz-ttc«, Nr.
A «ex Pretiosen,
L87 Uhren 18?
stamlend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahrlferüraüe 187,
E HalresteUe Schweuoer.
Rb. Herreu-Rc-mrontoiruhr. si.
vlan sild. Danlen-Neruolltoiruyr b.—
itch! nlb. «cl-en' l.lv
llkarat. gotd. Damen-Rem.-Uhr.- s.2ö
lslarat. golv.
Iskarai. gold Hcrrcn-Rcm.-llhr- !«-—
llkarar. gold. Herreittetten..- 14.—
läkacat. gold. Ohrgehänge ....- »-—
lstarat. gold. Riage mitbel.Stein, S
lskarat. gold. dto. mit Diamauten- 8.—
lLlarat. golb, Halskette wtt Herz.- v.—
lskarat. gold. Eheringe g. RLO fer SIä
Pendeluhren mit «Üigtgenl
»'ukug 7._
Wecker i.so
G-ldi»-Re»i..Nhr <»Deckel). .. «.so
und auswärts. Alles unter reeller Garaoüc.
Jllustrirtes BreiSduch gratt» und srauro.
Provmz-Aujlräge prompt. Richtconpeuiren-
des wird umgelauscht oder da» Geld riick-
erstattet. Bit»« Sta«e «nd Str. 187
genau zu «-«achten. 82so
41 Alserstraße 41
Auf Teilzahlung!
Herren- nnd TaAen-Kleider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
L074
Mzr«üik.Hrrkkhr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgajse 4,
gegenüber der Lkephautedrülre.
8975
30pserdiger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wcchfetstromsosort billigst
zu vertauselt. N., Tabor­
straße 52. i
Stemschletfmaschltte
für Steiudruckereien, fünf»
Walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VN.,
Seidengahe S. s
Bersayscheine,
übrrWajchr,Kiklver, Pretiosen
»»d »Le» Mögliche, auch Provinz, m irber
Höhe, werben auSgeibfl und der Mehr­
wert!! vollständig herauSbezahit bei Varl
Churacel, Hernat», Gatvarienverggaije SS-
ssol
Schlauchreste,
große» Lager, stauncnd billig, sür Wasser
und Wein, bei Gm. Lohn und Co.,
I., R-ichsralhsstr-ßc 2L. SSI
Versatzscheine
vonWii»che,Klnt>eru,Pretioseri,
auch Fahrräder» werden ausgelöfl und
dcrhöchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Echöttiaterngafse «. eso
Kaffe Nr. 3 Panzertresor
F. WertHeim L Lo., feuerfester Schreib-
risch preiswert- zu verkaufen.
S. Berger,
L31 Wien, I., Wivplingerstraöe 29.
20 st. Smger-MasÄineu 20 si.
ga»z neu. mit Verschluß, Rtntzschisfcheii 25 fl.,
Greifer 7 ft. Garantie b Iadre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstratze 118,
rm Hose. c. verlause zu billigsten Preisen
auch auf Tbeilzahlung. H. Lederer, VI.,
Matrosengasje L. 7SS
1U st. Sitzkasse LO st.
sür Wirthe »der Fleischhauer. Z« ver­
kaufen: XII., Schönbrunnerstraße IS l a,
»iadsahrschule. 807
Herren- u«d Dameuwäiche
eigener Erzeugung, Bett- und Tischwäsche,
liefert.h. Lederer, VI., Malrosengasse 9.
TheUzayluug bewilligt, Diskretion verbürgt.
796
Pianino, 7 Octaven,
Pariser ^abricat. urn 125 fl. zu verkaufen.
IX., Währingeritraße 15, i. Stock. 809
Lcderdivau znm SÄlascn,
Kinderbett, Matratzen, Heiligencild, matte
Kästen und Betten billig an Privaie zu
verkaufen. 1^ BLckerstrage 16, 1. Stock,
Thür 1. 810
Jede Nhrcll-ReparcttAr 90 lr.
mit zweijähriger Garantie. I., Wollzeile 5,
im Durchhause bei Moriz AnchS, Uhr-
machergescüüst. 813
Geld sofort
sür Jedermann. Unter »Sehr diScre!" pcr
Expedit. 707
Telephon
wird abzmösen gesucht. II-,
Leopoldsgasse Nr. 15», O.
Schweiger.
7,S
Feiner Schlafdivau,
schöne Ottomane, sehr billig zu verlaufen.
VI,. Hosmühigasse Nr. Ilt, 4. St.,
T>,. 8.
Geld für Hausbesitzer
don an, nur von 1000 bis
50.0LN) fl., direct uud schnell, sowie
an Fabrikanten und Kausleute rc. rc. VIII.,
Alserstrake 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 793
Möbel sehr billig vcriänflick,
aiidemsches Schlaf- und Sreuezimmer
!L0 fl., s Zimmer voüiirle, prachtvolle
Barock-Schla,- und Speisezimmer, Leder­
divan 1« fl-, Uhr, Lampe, Luster, 2 Oel-
aemälde K st. alld.CrcdenzSL fl., Matratzen,
Ottomane, Gainitnr, Schreiotisch, Bor­
zimmer- uud Lüchenmöbel, Ottomane 18 fl.,
Garnitur. VI., wlariahilserstrape 5L,
4. Eig., 2. St. LS. 8V0
Lederdivan 14 st.,
8 Zimmer polit. und altd. Model, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergane 26, Hochparterre 6. 801
Fünsdaus, Westdahuhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, 4L Alserstr. im Hof«.
Streicher-Stutzflügel,
7 Oktaven, mit Schaulöchern, billrgzu ver­
kaufen. VII!., Langegasse 42. 757
Bernhardinerhnnd,
1 Jahr alt, mit sehr gutem Stammbaum,
und Hündin, 3 Jahre alt, 3 erste Preise,
sind zu verkaufen. 11., Gerhardusgasse 27.
738
Stiitzstiigri sür An iinger
UM 60 fl. zu verlaufe,!. XV., Fuchsgasse4,
nächst der Lüestbahn, Ecke Mariahilferstraße.
70«r
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkloider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Rcichc»seIv,Vl>, Wallgasseilt«
8ivl
WchruHrMste.
Haus in Mannswörth
mtt einer Anzahlung aus freier Hand zu
verkaufen. Anträge unter „Mannswörlh-
per Expedit. 120
Bcsjcrcs Gcmijchtwaaren-
gcsckiäfi im I. Bezirk, lebhafter Pösten,
nachweisbar gut, wegen Zurückziehung um
io ft. zu vertäust». Näheres: Hernatser-
aürtet 24, Weinstube «üree. 7L7
L!ohnsuylwcrkSgeschasl zu ver-
kause». Tarseide besteht aus S Fiaker-
zeugc», einzeln oder zwammen. Stand­
plätze i» der Nähe von Hotel» am Ring,
nebst Monaissuhrcn uud ständigem Kunden­
kreise. Auch ist das Gewerbe gegen Ab­
lösung der Betriebsgegenstände zu ver­
pachten und mehrere neue Wägen mit
Gummirädern separat zu verlausen. Auch
kann dei Nebernahme Stallung und Remise
nebst Wohnung pcrmiclhet Weeden. Ber-
kani nur in Folge Kranlhcii. Auskunft:
XVII., Beronicagasse IL, Thür 12. L7S
Gafthausconcession
sür X. Bezirk zu lausen gesucht. Preis bis
«o«r Kronen. Zuschriften ,T. S.", Wien,
VII-, Cafö Piru». LSI
Kleines Gasthaus,
vorzüglicher Posten, zu vcrkauscu. Adresse
Gutes Milchgeschäft,
90—100 Liter täglicher Ausschank, 27 fl.
Gebäck wöchentlich, mit schöner anstoßender
Wohnung, billiger Zins, ist zu verkamen.
Auskunft aus Gefälligkeit: XV., März-
straße 32, im Modistengeschäst. L50
Haus mit Lveinschank
im XIX. Bezirke, vorzügliches Geschäft,
ist m» 24.000 fl. zu oerlaustn. Loncefflonftle
Agcntie Schönwetter, Döbling, Pantzer-
gatse l«. 7SS
Hans in Klosterneuburg
zn verkaufen. Am 12. Mai zu beziehen.
Auslumt: XVIII., Wühringerstraße Rr. 94,
Thür 11. 763
Pscldcstei'ch- u. Sclchwaareu-
verschleiß zu verkaufen. 14 fl. ZiuS. Adresie
im Expedit. 790
Bäckerei faunnt Hans
in der Nähe Wiens, mit K Bursche», ist
um LL.VOO fl. zu verkaufen. Sparkasse SVOO fl.
Adresse im Expedit. Agenten ausgefchlossen,
78l
Fleifchhauerstand
auf gutem Posten ist wegen Uebernahmk
eines anderen Geschäftes zu verkaufen.
Auskunft: III., Augustinerplatz, Stand
Nr. 31. 771
CoiiiptcicS Eimpannerzeng,
guter Standplatz, sowie L offene Sin,
fpSimerwägen und Broom zu verlausen.
XVI., Haymerlegasse l7. 77S
, elchwaarenverschleiß
zu verlausen. VII., Neuftistgasse S.
Fleifchhauerei,
altrenommirtes Geschäft, schöner Kunden­
kreis, aefüllte l^Sgrube, Stall, Wohnung,
Alle- im Häuft, !st wegen Uebersiedlung
auf's Land sofort zu verkaufen. Adresse
ein Expedit. 794
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen
Beweise innigster Theilnahme, die
uns anläßlich des Ablebens unseres
theuren, unvergeßlichen Bruders, deS
Herrn 762
Hkillkich Willig Wmttkk
von Nah und Fern zngekommen»
Jedem einzeln zu danken, sprechen
wir auf dreiem Wege unseren auf­
richtigsten, tiefgesühl.en Dank aus.
Wien, am L2. Februar 1900.
Die tieftrauerudeu Schwestern.
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stellen-Änzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingeiendet
werde».
Auskünfte crtheilt, Offerte uud Adresse» übernimmt die Expedition A>»-. 1«, N«»- LLumiptsl»«»«. "VL
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seröel.


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 17 ]
WMrtes Wiener
Abend-AnsaaNe.
Nr. 52.
Wien, Freitag, 23. Februar 1999.
29. Jahrgang.
Ardirrtiou
0»lchdi olle Zuschriften zu richtco find):
IL, B-rggoßc Zl,
prSnumeratisnspt'»»!» fiär Mir,:: Morgen- nnd Dbendd al:: monatlich Lr. S.—, «fti einmaliger ZufteLuag
>n's Haus Kr. S.8V, u,il i«oeimai,gcc Zustellung Morgens und Abend» Ke. s.l».- VrL>iN«r»rati»r>«vr»tto filiv
^i» Uxoviirz»»: Morgen- und Abendblatt: monattich Ke. ».SN, vierlelMrlich Är. IS.LÜ, Mft sexornter
Zusendung de» Lbendblattes: moNLtirch Lr. «.so, oierteliLtzrlich t!r. ILM.
Grpr-itisrr «»d Dnseratrrr-
Aurrarr:
L, S chulerftrabe re ans IL., vrrgzofie 2i
Vom Tage.,
Die Parlamcularischc Lage.
Das Programm der Regierung, wie es der
Ministerpräsident gestern entwickelt hat, findet in
den Blättern verschiedenster Parteirichtung die
günstigste Benrtheilung. Bemerkenswerth ist di-
besonders warme Zustimmung des Organes der
Feudalen. Das Blatt meinte gestern, vor diesem
Regicrungsprogramm müsse jede Obstructivn ohn­
mächtig zusammen!,rechen. Za, vielleicht, wenn die
Obstructionisten nicht gerade von den hochmögenden
Patronen des Blattes, wenn auch nicht ans
dirccte Unterstützung, so doch ans die wohl­
wollendste, zärtlichste Neutralität rechnen könnten.
Hat nicht der Feudaladel, dessen Sprachrohr so
entzückt von dem Programme der Regierung ist,
unmittelbar nach dessen Verkündigung dieser selben
Regierung sein nur wenig versüßtes Mißtrauen
votirt? Soll sich da Einer ein Urthcil bilden
-über die wahre Meinung der Parteien l
Die Unklarheit der parlamentarischen Lage
dauert an und wird auch nicht sobald schwinden.
Die Jungczechen fahren fort, mit der Obstructivn
zu drohen. Ob sie dieselbe aber weiterhin blos
, durch Verschleppungsanträge und einzelne viel-
slüudige Reden markiren oder durch Anwendung
der ernstlichen, sogenannten „technischen" Ob-
struetion das Zustandekommen der Stnatsnoth-
wendigkeitcn, in erster Linie der Recrntenvorlage,
zu vereiteln trachten werden, darüber herrscht
noch Ungewißheit; wir vcrmnthen, sogar im czechi i
scheu Lager selbst. Eine Majorität scheint es im
Augenblicke nicht zu geben. Das Execiitiv-Comite
der Rechten wagt nicht zusaiumenzutretcn, che die
Stellungnahme der Jungezechen eine offenkundige
geworden. Ter Zusammenbruch der Majorität
steht dermal wohl in Sicht, falls die Jung­
czechen ihre Drohung anssühren. Aber was wird
damit gewonnen sein?
b c z „I N II strikten Wiener Extrablatt*.
Der judtiManische Krieg.
Crouje doch umzingelt?
London. 23. Februar. „Renter's Office"
meldet ans Paardebergdrift vom 20. d. M.:
Cronje's großartiger N a ch t m a r s ch
von Maggersfonteiu dürfte, obgleich er zu Be­
ginn erfolgreich war, doch, wie es nun­
mehr den Anschein hat, W a h r-
sch e inl i ch unheilvoll enden.
Die Hauptmacht der Bureu ist in
einem von der britische» Artillerie be­
herrschten Versteck im Bette des
Modder-River eingeschlosscn. Die Vor­
gänge am Sonntag gaben Zeugnis; von der
milchigen Haltung des auf dem Rückzuge
befindlichen^ Feindes, der sich, obgleich ermüdet
und erschöpft, dennoch tapfer zeigte.
Die Vorhut der britischen Infanterie be­
setzte die Drift, und es gelang ihr, den
Feind z ll u m z i n g e l n, der d u r ch-
we g s mit ausgezeichneter Bravour
k ä m p s t e. Die Infanterie versuchte einen An­
griff auf das Lager, der jcdochmiß--
glückte.
Einige Wagen der B uren singen
Feuer. Der Feuerschein ermöglichte cs "der
britischen Artillerie und Infanterie, bis spät
Nachts ein furchtbares Feuer gegen
-das Lager der Buren zu unter­
halten.
Ein kleines Mißverständnis;.
London, LZ. Februar. „Daily News" melden
aus Modder-River vom 21. d. M., General
C rouje, dessen Streitmacht auf 8000 Bi a u u
geschätzt werde, habe, nachdem er zuerst die aus
seine Bitte, ihm 34 Stunden Zeit zur B c st a t t u u g
der To dt en Zu gewähren, von den Eng­
ländern gestellte Forderung bcdingnngs-
löserUebcrgaobe abgelehnt hatte, später
Boten in das englische Lager gesendet mit der Mel­
dung, daß er sich ergeben wolle. Hieraus
wurde ihm erwidert, er möge in daS englische Lager
kommen. Cronjc lehnte mif dem Beifügen
ab, er sei mißverstanden worden und
wolle bis zum Tode kämpfe». Hieraus
wurde das Feuer wieder eröffnet.
Director Jamrer.
(Nach einer älteren Photographie.)
Eine crschnttenide Nachricht verbreitete sich
heute in der Stadt. Director Jauner hat sich in
seiner Wohnung im Carl-Theater e r s ch v s s e n. In den
ersten Frühstundcn hat er noch mit einigen Personen
ans seiner Umgebung und mit Geschäftsfreunden
anscheinend in bester Laune verkehrt und nach II Uhr
fand ihn sein Diener todt ans. Er saß angeklcidet in
seinem Lehnstuhl. Er hatte sich sitzend erschaffen.
Eine unbeschreibliche Verwirrung bemächtigte
sich der Leute im Carl-Theater. Alles lies herbei
und Wehklagen um den todtcn Director erfüllten
das Haus.
Man vermuthct, daß er den Selbst­
mord in einem Ansalle von Wahnsinn
verübt habe. So viel steht fest, daß er
seit seiner Rückreise ans Rußland, wo er vor zwei
Jahren erkrankt war, sich nicht mehr erholen konnte.
Als er in Kaltenleutgcbeii die Cur gebrauchte,
sagte er zu dem Schreiber dieser Zeilen: „Lieber
Freund, mir geht es schlecht. Ich ringe nach Worten,
ich weiß, was ich sagen will, aber mir fehlen die
Worte. „Und weinend und lallend fügte er hinzu:
„Ich glaube, so fängt die Paralyse an." Es schnitt
Einem in's Herz, den einst von Lebenskraft und
Lebenslust strotzenden Jauner so sprechen zu hören l
Im vorigen Jahre ging es ihm ein wenig
besser, sa er unternahm sogar zum zweiten Male
die Reise nach Rußland, aber er war ein gebrochener
Mann.
Vielleicht hat er in Eckeuutmß der Unheil-
barkeit seines Zustandes Hand an sich gelegt. Wohl war
er stark verschuldet, denn das Cärl-Tbeatcr verschlang
diel Geld, aber wegen dieser finanziellen Nöthen
hätte er nicht so enden müssen» denn seine Haupt­
gläubiger waren zugleich seine Freunde, die ihn
nicht hätten fallen lassen. Und dann gingen ja
just in den letzten Tagen die Geschäfte im Carl-
Theater besser.
Was Jauner für das Wiener Theaterleben
bedeutete, darüber wird noch viel zu sagen sein.
Heute beschränken wir uns aus einige kurze bio­
graphische Mittheilnngen.
Biographische Daten.
Franz Ritter v. Jauner ist in Wien 1SZ4
geboren. Er debutirte 1854 am Hofburgtheater,
absolvirte Gastspiele in Mainz, Hamburg,
Dresden (Hoftheater) und kam 1871 an das
Carl-Theater, dessen Direction er bereits ein Jahr-
später übernahm und bis 1878 führte. Während
dieser Zeit erfolgte 1875 seine Ernennung zum
Director des Hosvperntstcaters, welche Stel­
lung er bis 1880 bekleidete. 1881 übernahm
er das R i u g t h e a t e r und zog sich, als dieses
Institut am 8. December desselben Jahres nieder-
branntc, vom Theaterleben zurück, blieb dann mehrere
Jahre der Bühne sern, bi» er sich seit 1884 wieder
an der artistischen Leitung des Theaters an der Wien
betheiligte.
Anläßlich der Internationalen Musik- und
LheaterauSstellung leitete Jauner das Ausstellung»»
thcater. Später übernahm er nach dem Rücktritte
Blascl's die Leitung des Carl-Theaters.
Die Ausführung der Thut.
Director Jauner war Heute Morgens fröhlich
und guter Laune. Er sprach mit einigen Schau­
spielern in unbefangenem Tone, Nichts deutete an,
daß er einen so furchtbaren Entschluß gefaßt.
Einige Minuten nach 11 Uhr befand ^cr sich
allein im Salon seiner Wohnung. „Holen Sie mir
ein Glas Wasser", rief er seinem Diener zu, dem cr
gekl'ugelt hatte.
Der Diener entfernte sich. Gleich daraus hörte
man einen dumpfen Knall und ein Geräusch, als ob
ein Möbelstück umgefallen wäre.
Der Diener kam mit dem Glas Wasser und
alarmirte alsbald durch seine Schreckensrufe das
ganze Hans.
Man eilte in den Salon. Director Jauner
saß vollkommen angeklcidet in einem Lehnstuhl. Seine
rechte Hand umklammerte noch einen rauchenden
Revolver.
Die rechte Schläfe wies einen kleinen ge­
schwärzten Fleck ans, dort hatte sich der Director eine
Kugel in den Kopf gejagt. Ein Tischchen vor dem
Lehnstuhle war umgewvrfeu. D e r T o d muß a u gen­
blick l i ch e i u g e t r e t cn sein.
Unbeschreiblich sind die Scenen, die sich jetzt in
dem Hause adspielttn. Gattin und Tochter drangen
zu dem Todtcn und brachen in erschütternde
Klagen ans.
Ans der Bühne war gerade Probe von „Tri!Lh".
Die Schauspieler liefen mit verstörten Mienen in
die Wohnung und weinten.
Alle waren tief erschüttert. Frl. Dickens, Herr
Schildkraut und Herr Treumann konnten sich kaum
fasten. Um 12 l,h Uhr erschien die polizeiliche Com-
Mission znr Aufnahme des ThatbestandrS.
AnS dem Carl-Theater wird uns gemeldet:
Einige Schauspieler waren gerade bei einer Clavier-
probe versammelt, als ihnen die Traucrnachricht be­
kannt wurde. Herr Spielmann, der noch eine Stunde
vorher mit dem Director gesprochen hatte, lies sofort
in die Wohnung und sah dort die entsetzliche Be­
stätigung.
Fräulein Dirken s siel in Ohnmacht. Sie
mußte aus dem Hause getragen werden. Man
brachte sie in einen Wagen und führte sie i» ihre
Wohnung. Erwähnenswertst ist, daß ein Bruder
Jauner's sich gleichfalls erschösse» hat. Was
nun mit dem Earltheater geschehen soll, darüber
weiß zur Stunde kein Mensch Auskunft zu gebe».
Die Mitglieder fürchten den Zusammenbruch des


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 18 ]
Leits 2 Msn.
Unternehmens, das dem Namen Jauner seine
Existenz verdankt.
»
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Director Jauner hatte im Herbst des Vorsahres
eine LebensversicherungS-Polizze auf 100.000 Gulden
für den Fall des Ablebens ausstellen lasten. Der
Versicherungsvertrag wird jedoch hinfällig, nachdem
ein Jahr seit dem Abschluß desselben noch nicht ver­
strichen ist.
Die Gesellschaft des Carl-TheaterS hätte am
7. März die Reise nach Rußland antrctcn sollen.
Ueber die Motive der furchtbaren That liegen
die verschiedensten Bermuthungen vor. Bon einer dem
Director Jauner befreundeten Seite wird uns
mitgetheilt, daß man in jüngster Zeit an
dem sonst so rührigen und agilen Mann eine körper­
liche Erschlaffung bemerkte, und dabei fiel den
Freunden und der gesummten Umgebung auch die
schwere seelische Depression auf, von der er sich nur
auf Stunden freimachen konnte, um wieder in die alte
trübe Stimmung zu verfallen.
Die finanzielle Schwierigkeit mag viel dazu
Leigetragen haben, das Bannen der Melancholie zu
erschweren. Wie es heißt, soll Director Jauner
vor einigen Tagen einen Arzt conmltirt und diesen
auf das Inständigste gebeten habe», ihm die wahre
Natur seiner Erkrankung miizuthelien.
Der Arzt weigerte sich, dies zu thun, doch
Jauner begann selbst zu forschen und nach­
zugrübeln, um zu ergründen, was ihm fehle, und
er kam zur Uebcrzeugnng, daß sein Zustand eine
fortschreitende Paralyse sei.
Thatsächlich war diese Diagnose auch richtig,
denn Jauner war wirklich Paralytiker.
Die Familie Jartuer.
Jauner entstammt einer der ältesten Wiener
Familien. Seine Großeltern waren in Nußdorf an­
sässig. Sein Vater war der berühmte Graveur
Franz Jauner, der sich um die Entwicklung des
Wiener Kunstgewerbes viele Verdienste erworben hat.
Director Franz v. Jauner war der älteste
von sechs Geschwistern. Sein Bruder Heinrich hat
nach seinemVater die Leitung des GravenratelierSüber­
nommen, A u g u st v. Jauner, Sectionsrath, ist der
Schriftführer des Herrenhauses, Lucas Jauner, dessen
tragisches Ende bekannt ist, war Dircetor-Stellvertretcr
der Escomptcbank. Ein Bruder namens Theodor
nimmt eine hohe Stellung als Politischer Beamter
ein. Seine Schwester M a r i c hatte den Director
der Pottendorfer Spinnfabrik Herrn Schroff ge­
heiratet.
Jauner im Riugtheatsxprozeß.
Am 21. April 1882 begann vor dem Wiener
Landesgerichte der denkwürdige Ringtheatcr-
P r o z e ß. Die Anklage lautete auf das Vergehen
gegen die Sicherheit des Lebens. Jauner
schilderte damals in seinem Verhöre die Zu­
stände, die er im Ringtheater vorgefunden
hatte, und erzählte, wie er einmal einer Commission
jagte: „Wenn hier einmal ein Unglück ge­
schieht, die' Gefahr für das Publicum wäre eine
wlofsalc, das Verderben unausweichlich."— In
diesem Nnglückshause war das Parqnct
;u hoch, die Ausgänge zu eng, die Gänge
labyrinthartig. Seine Anträge auf Umgestaltung
des Hauses seien vom Stadterweiterungsfonds ab-
zelehnt worden. Er habe sich erbötig gemacht, 10.000 sl.
aus Eigenem beizutragen. „Ich bin kein Fachmann, kein
Architekt, ich bin nur in meinem Berufe Fachmann,
ich hatte aber Herz genug, aus meiner Tasche Geld
anzubieten. Er habe sein ganzes Können eingesetzt,
um dieses verrufene Haus wieder zu Ansehen zu
bringen.
Ergreifend war die Schilderung, die Jauner
von dem Brande entwarf.
„Ich stand vor einem Feuermeere ... Was ich
in diesem Momente empfunden habe, Herr Präsident,
oas kann ich, das läßt sich nicht beschreiben. Keiner
von den 100.000 Menschen, die das Theater
umstanden, hatte das Gefühl wie ich, als ich in das
brennende Theater meinen erstarrten Blick warf...
Starr und sprachlos stand ich da, ich sah keinen
Vorhang, keine Sosfitcn, kein Publicum, Alles
todtenstillc, nu r e in F e u e r m e e r in meinem
Haufe, wo ich meine Ehre, meinen Namen, meine
Habe^ mein ganzes Können und Wollen eingesetzt habe.
Regisseur Nötel trat weinend auf mich zu und
Ichluchztc: ,.A r m e r D i r c c t o r.
-r-
Diehentige Vorstellung im Earl-
Theater wurde abgesagt.
Wie nachträglich verlautet, soll Director
Jauner im Laufe dcS heutigen Vormittags ein
Telegramm aus St. Petersburg erhalten haben, worin
^^/khsilt wird, daß das Aquariumtheater für das
Gastipiel seiner Mitglieder nicht mehr frei sei. Diese
loH' lvie man vermachet, den unmittelbaren
Anlaß zum Selbstmorde gegeben haben.
Die KeMsmdewaßtreform.
Sitzung des n i e d er v st e r r. Lan d t a g e s.)
Nachdem es der Majorität thatsächlich ge­
lungen i,t, die Generaldebatte in einer Sitzung,
allerdings einer neunstündigen, zu Ende zu führen,
wurde heute zur S v ecialdcbatte über das
Mustriries Mensr
Wiener G em e i n d c st a tu t geschritten. Bei
jedem einzelnen Paragraphen ergreift Abg. Noske
das Wort, was den Unwillen der Majorität
hcrvorruft.
Die Sitzung begann um 'ftll Uhr, und da
auch das Abgeordnetenhaus sich um l l. Uhr
versammelte, tritt die Anomalie ein, daß diese
beiden gesetzgebenden Körperschaften
zu gleicher Zeit tagen, wiewohl viele
Abgeordnete sowohl dem Abgeordnetenhaus, als
auch dem Landtage angehörcn.
Landmarschall Freiherr v. Gndenus eröffnet
um '/Ul Uhr die Sitzung.
Auf der Ncgierungsbank: Statthalter Graf
K i c l in a n s e g g.
Aba. Noske beschwert sich darüber, daß er
beim Verlassen des Landhauses nach der gestrigen
Sitzung von einem Trupp von Personen, die offen­
bar von der Galerie heruntergekommen waren, mit
Rufen „Pfui Noske!" begrüßt wurde, und fragt
den Landmarjchall, als Wahrer der Integrität der
Abgeordneten, ob er bei der kompetenten Behörde
dahin wirken wolle, daß die Sicherheitswach c in-
strnirt werde, daß entweder alle Leute, die der­
artige Rufe ausstoßen, unbehelligt gelassen werden,
auch wenn Rufe gegen Lueger ansgcstvßen werden,
oder wenn die Wache cinschrcitct, daß dies gleich­
mäßig geschieht.
Redner ersucht ferner um die Unterbrechung
der Sitzung, damit nicht das Abgeordnctenbans und
der Landtag gleichzeitig Sitzung halten müssen.
Landrnarschall erklärte, er werde Maßregeln
treffen, daß die Abgeordneten unbehelligt bleiben.
Bezüglich der Vorgänge auf der Gasse habe die
Polizei Vorsorge zu treffen, was nicht seiner
Jurisdiction unterliege. Aus eine Unterbrechung der
Sitzung könne er sich nicht cinlasscn.
Es wird sodann zur Tagesordnung
übcrgcgangcn und wird die Specialdebattc über das
Wiener Gemeindestatut eröffnet.
Zu 8 l spricht Abg. Noske. Der Paragraph
Wird unverändert angenommen.
Zu 8 l spricht Abg. Ofner. Er erklärt, der
Statthalter sei nicht berechtigt, zu erklären, daß die
Aussichtsgewalt des Staates dort aufhört, wo die
gesetzwidrigen Handlungen aushören und die Unter­
lassungen anfangen, dadurch werde die Autonomie
der Gemeinde Wien in keiner Weise eingeschränkt,
wenn der Statthalter darauf sieht, daß die Gemeinde
und der Bürgermeister ihre Pflicht ihnen.
Abg. Noske wird das Wort entzogen.
Bei 8 l6 kam cs zu einem Zusammenstöße
zwischen dem Landmarjchall-Stellvertreter Strobach,
der den Vorsitz führte, und dem Abg. Noske.
Ms Noske davon sprach, dag die Consession
geschützt werden müsse, rief Strobach dem Redner
zu: Machen Sie uns Nichts vor! Bleiben
Sie bei der Sache! JchlassemichvonJhncn
nicht dupiren!
Erregt protestirte die Linke gegen diesen Ton
des Vorsitzenden.
Als Abg. Noske neuerdings vom Schutze
der Confessioneir sprach, entzog ihm der Vor­
sitzende Strobach das Wort.
Nach Erledigung des 8 1.8 wurde um Vft2 Uhr
die Debatte abgebrochen. Die Sitzung wird um
2 Uhr wieder ausgenommen werden.
Dr. v. Fuchs im Landhausc.
Nach 11 Uhr erschien der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs im Landhausc und
conferirte mit dem Landmarschall Freiherrn
v. Gudenus wegen Unterbrechung der Landtags-
sitznng, damit die Sitzung des Reichsrathes eröffnet
werden könne. Man einigte sich dahin, daß um
V.I2 Uhr eine Unterbrechung der Landtagssitzung
cintretc.
Landtag und Keichsratß.
Protest gegen die gleichzeitige Tagung.
Ohne Rücksicht daraus, daß das Abgeordneten­
haus für heute Vormittags 11 Uhr zu einer Sitzung
cinberufen war, hat der Landmarschall Baron
Gudenus zum Zwecke der rascheren Durchpeitschung
derWienerGemeindcwahlreform eine Sitzung für heute
Vormittags 10 Uhr anbcraumt. Das Unstatthafte dieses
Vorganges wurde in der deutschen Fortschrittspartei
deS Reichsrathes zur Sprache gebracht. Man wicS
darauf hin, daß dreißig Abgeordnete des Reichsrathes
auch Mitglieder des Landtages seien, daß diese daher
bei gleichzeitiger Tagung der beiden Körperschaften
ihre Pflicht entweder da oder dort versäumen
müßten. Die Abg. Dr. Groß und Dr. Menger
begaben sich zum Präsidenten Dr. v. Fuchs, um
von ihm eine Remedur zu erbitten. Dr. v. Fuchs
anerkannte die principielle Richtigkeit des ihm dar­
gelegten Standpunktes und erklärte sich bereit, sich
sofort mit dem Landmarschall in Verbindung zu
setzen, um ihn zu bewegen, die Landtagssitzung zu
schließen. Dr. v. F uchs fuhr in der That sofort in'S
Landhaus und pflog dort mit Baron Gudenus
Rücksprache.
*
In Folge dieser Vorgänge wurde die Er­
öffnung der Sitzung des Abgeordnetenhauses von
11 auf 12 Uhr verschoben. Die Abgeordneten waren
schon zahlreich im Sitznngssaale versammelt, als
Herr S ch v u er er plötzlich eine Glocke hervorzog
und damit zu läuten begann. „Ich eröffne die
Sitzung", sagte er.
„Heil!" „Wacker l" riesen die Genossen. Die
anderen Abgeordneten lachten. „Der Narren­
thurm ist eröffnet/ bemerkt Abg. Bielo-
23. Nsdrusr 1900 Nr. 52
h l awc k, der manchmal den Nagel auf den Kopf
trifft.
N
Kurz vor 12 Uhr kehrte Dr. v. Fuchs wieder
in's Abgeordnetenhaus zurück und bald daraus cröffnete
er die Sitzung.
Ein langgedehntes „Ah!" der Schönerianer
begrüßt ihn.
Schönerer ruft: Die Sitzung war für 11 Uhr
einberufen. Wie kommen wir dazu, so lange zu
warten! Das ist eine Unverschämtheit, eine Frechheit!
Jro: Nicht einmal ein Wort der Ent­
schuldigung.
Bielohlawek macht einen unverständlichen
Zwischenruf.
Schönerer: Die Christlichsocialen sollen ruhig
sein l Sie stecken beide Diäten ein.
Präsident Fuchs läutet und ersucht Schönerer,
sich anständig zu benehmen.
Schönerer (erhebt sich voll Zorn und schreist:
Benehmen Sie sich lieber anständig. Sie sind das
Muster der Parteilichkeit. Unverschämt!
i!»
12 Uhr: Um 12 Uhr entstand eine heftige
Scandalscene zwischen den Abg. Bielohlaweh
Wrabctz, Kareis und Geßmann.
*
Der Obmann desExecutiv-Comitös
der Rechten Ritter v. Jaworski wird heute die Mit­
glieder des Executiv-Cormtös zu einer Sitzung cin-
derufeu.
Der christlich-slavischnationale Verband hat be­
schlossen, sich mit dem Obmann des Executiv-Cvmitlls
der Rechten Ritter v. Jaworski und dem Obmann
des Jungczcchenclubs Dr. Engel betreffs Auf­
klärungen über die ferneren Absichten der Majorität
und der derselben angehöxenden Parteien in's Ein­
vernehmen zu setzen.
Was gibt's denn Neues?
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Landesgerichtsrathe des
Handelsgerichtes in Wien Dr. Friedrich Mann­
licher anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichis-Rathes und dem Arveitcr bei der
lithographischen Presse im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Adolph
H u p e.r t h anläßlich der vou ihm erbetenen Ueber-
nahmc in den bleibenden Ruhestand das silberne
Berdienstkreuz verliehen.— Der Justizminister hat
den Landesgerichtsrath in Tabor Anton Mali-
jov s k y zum Staatsanwalte iu Pisek ernannt. --
Der Handelsminister hat im Personalstaude des
Patentamtes die Ministerial-Vicejeeretäre Dr. Eduard
Fischer von See, Philipp Ritter v. Stahl,
Dr. Joseph H u a t c k, Eduard Freiherr« Sochor
von Friedrichsthal und Eugen Hecht zu
Ministerial-Secretären, ferner den Ministerial-Con-
cipisten Dr. Karl D u s a u e k zum Ministerial-Buc-
secretär ernannt.
(Anna Freiin v. Beck.) Ueber das Be­
finden der Freiin v. Beck wurde heute Vox^sttMZ
folgendes Bulletin ausgegeben:
„Schlaflosigkeit und Unruhe— trotz Verminde­
rung des Fiebers— die anderen Erscheinungen nicht
wesentlich verändert."
(Professor Karl Menger.) Der Professor
der politischen Oekonomie an der Wiener Universität
Hosratl, Dr. Karl Menger feiert heute seinen
60. Geburtstag. AuS diesem Anlasse kamen ihm
zahlreiche Glünwünsche von Gelehrten, Politikern,
Schriftstellern und von studentischen Corporationen zu.
<«om Wctt-r.) Wechselnd bewölkt,
Temperatur nahe N u l l.
(Die Gewinneri» deS Haupttreffers vom
PolkStheaterabend.) Heute hat die Gewinnerin
des Haupttreffers vom Volkstheaterabend Frl. Irma
S ing e r den Treffer, bestehend aus zwei Rundxeisc-
billets nach Paris, abgeholt.
(Hotelier Otto Wieser.) Es wurde seiner­
zeit gemeldet, daß der bekannte Miteigenthümer des
Hotels in der Neubadgasse, Otto Wieser, der an
einer Gehirnkrankheit gelitten hatte, sich durch einen
Sturz auf der Stiege des Hotels eine schwere Ver­
letzung zugezogcn habe. Wieser ist auf der klinischen
Abtheilung des Professors Mosetig wieder her­
gestellt worden. Dieser Tage wurde er als vollkommen
geheilt entlassen und von seiner Familie nach Hause
gebracht.
(Die Entdeckung des Ehemannes.)
Gestern Nachmittags spielte sich im XVII. Bezirk,
Calvarienberggaffe Nr. 25, ein Vorfall ab, welcher
im Hause großes Aussehen hcrvorrief. Die in Hain­
burg ctablirte Frau Marie P. steht seit längerer
Zeit zu dem im genannten Hause wohnhaften
Lljährigen Techniker Rudolph E- in sträflichen Be­
ziehungen. Vor einigen Tagen erhielt Frau P. vom
Herrn E. eine schriftliche Einladung zu einem Besuch
nach Wien. Frau P. verwahrte das Schreiben sc
nachlässig, daß es ihrem Gatten in die Hände fiel
Gestern nun fuhr die Frau, angeblich um Eiir
kaufe Zu besorgen, nach Wien. Der Gatt!
folgte ihr im selben Zuge heimlich nach
Am Bahnhof sah Herr P-, daß seine Gattin
von einen jungen, eleganten Herrn herzlich empfange«
wurde. Das Pärchen nahm sofort einen Wagen uni
fuhr in die Wohnung des jungen Mannes nack
Hernals. Hem P. folgte mittels Wagens nach. Ab
das Paar bei dem Hausthore anlangte, bemerkt
Frau P. ihren Gatten in dem Momente, als er aui


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 19 ]
n. 52 Vr 1611 I'roitllg
dem Wagen stieg. Sie ergriff die Flucht durch ein
zweites Thar. Ter betrogene Ehegatte eilte zur Woh-
snmig seines Nebenbuhlers, zertrümmerte die Thür,
stürzte sich aus den jungen Mann und prügelte ihn
durch. ES mutzte ein Sichcrhcitswachmaun rcquirirt
werden, welcher der Scene ein Ende bereitete.
( Ein Haupttreffer uud eine Erbschaft.)
iJn der Restauration des Herrn Ferdinand Frodl,
VI., Eszterhazygassc, Ecke der Damböckgasse, hatte
'unter anderen Vereinen auch ein Losverein seinen
Zitz. In den ersten Tagen dieses Monats wurde zur
Theilung geschritten, und weil denselben Abend auch
die Auflösung folgen sollte, so machte ein Mitglied
iden Borschlag, bis zum 15. Februar, dem Tag der
Ziehung der Bodcncrcditlose, mit welchen der Verein
^arbeitete, beisammen zu bleiben, um einen eventuellen
Treffer zu theilcn. Dieser Antrag wurde nicht an­
genommen. Die Theilung nahm ihren Verlauf und
derselben folgte die Auslosung des LosvcreincS. Einige
Tage später verkaufte ein gewisser H. Schober l
dem Restaurateur sein Los. Der Wirth zahlte das
Los aus und war somit Besitzer desselben. Die
Ziehung rückte heran und Herr Frodl gewann den
Treffer von 90.000 Kronen, der aus das Los ent­
fallen war, welches er Herrn Schöberl abgelöst hatte.
Natürlich freudige Ueberraschuug. Dieselbe hatte sich
noch nicht gelegt, als die Frau des Wirthes die
'Nachricht von dem Ableben einer Verwandten er­
hielt, die ihr eine Erbschaft von 40.000 fl. Hinter­
lagen hat. Herr Frodl hat seine Restauration bereits
verkauft, um sich in's Privatleben zurückzuziehen.
«Eine neue Mostcraffaire in Krakau.)
Au-? Lemberg wird uns tclegraphirt: Eine
Krakauer Depesche des „Slowo" meldet eine neue
Klosteraffairc. Die 18jährige Tochter des Wieliczkacr
Kaufmannes Lea Iacob ließ sich im Kloster der
I e l i c i a n e r L u n e u taufen, um den Magistrats-
beamtcn S W i e r c z heiraten zu können. Gestern, als
Lea in einem Krakauer Möbelgeschäfte Einkäufe für
daS neue Heini machte, überfielen sie die Familieu-Mit-
tzlicdcr und wollten sic mit Gewalt dem elter­
lichen Hause ei u lief ern. Es entstanden
Scandalsccnen, Polizeisoldaten umringten das Haus,
befreiten das Mädchen und verhafteten die Thätcr.
(Ein hilfsbereiter Einspänner.) Am
Währingcrgürtel stürzte gestern Abends um 0 Uhr
eine junge, dem Arbeiteritande angehörende Frau
von Gcburtsweheu überrascht zusammen. Der des
Weges daherfahrendc Einspänucrkntscher Joseph
B orn, Wagenunmmer 1307, welcher seinen Stand­
platz in der Bergsteiggasse im XVII. Bezirke hat,
hob die Frau in seinen Wagen und führte sic
unentgeltlich in's Allgemeine Krankenhaus. Dem
braven Kutscher gebührt daS wärmste Lob.
(Verloren) wurden zwei Prämienscheine
eines ungarischen Rothen Kreuz-Loses und eines
italienischen Rothen Kreuz-Loses..Der redliche.Finder
wird ersucht, die Werthpapicre im Hause, 11., Große
Pfarrgasse Nr. .23, 2. Stock, Thür 7, gegen Belohnung
abzugebcn.
(Großer Maskenzug in Gumpolds­
kirchen.) Montag, den 26. d. M. findet in Gumpolds­
kirchen ein großer Maskcnzug statt. Beginn l llhr
Nachmittags. Ende gegen S Uhr. Theilnehmeranzahl
M Mann. Die Hauptgruppen des Zuges stellen dar:
Berittene Herolde, Nationalgardc, Prinz Carneval,
Hauerzunft, Gumpotdskirchener Hcurigcnschank mit
Schrammel-Quartett, Bauernhochzeit, Fußvolk und
Harlekin rc„ italienischer Dudelsackpfeifer, Musik­
kapelle, Fletscherzunst, Bäcker-Innung, Riesen-Dreh-
drgel mit Alhambra-Theater, Forstwesen, Lands­
knechte, verschiedenes Fußvolk. Abends Kostnm-
iränzchen ohne Kostümzwang in Georg Eben-
chwanger's Gasthaus „zur Krone". Entree 60 Heller.
Das Reincrträgniß fließt der Gmnpotdskirchcner
tzrosiwchr zu.
(Erster Laudstraßcr Lumponball.) Der
verein zur Bekleidung armer Schulkinder im
II. Bezirke veranstaltet heute Abends einen Lumpen-
mll„ in Drehcr's sämmtlichen Saallocalitäten,
'II., Hauptstraße Nr. 97. Folgende Gruppen sind
ingemeldet: „Wiener Burgmnsik sammt Pülcher
Nnno 1660". „Der Weltuntergang 1890", „Durch-
tang der Leomdcn durch die Erde", „Secession",
Mo ist der Beklcidungsvcrcin?", „Buren uud
sngländcr am Spionskop", „Ein Ueberfall eines
mglischeu Panzerzuges", „Die Rabeneltern mit
meu Kindern", „Eine Lumpcuhochzcit zu Rad",
,Tic weiße Rcdoutc", „So schaut in Wien das
Kleingewerbe aus" :c. re. Der Verein wirkt sehr
vohlthätig und bekleidet Schulkinder ohne Unter-
chied der Confession.
Telegramme
'des »Jklustrirteu Wiener Extrablatt".
Dcr südafrikanische Krieg.
Die Umzingelung Cronje's.
London, 23. Februar. „Daily News" melden
>uS Modder-River vom 21. d. M.: DaS Lager
Ronje's befindet sich auf dcr nördlichen Seite
scr K o o d o o s b c r g d r i s t. Zuerst hielt er auch
sie Hügel am südlichen User besetzt, doch
vurden seine Truppen am Samstag ans den
«reisten derselben Vertrieben. Sonntag
ckm General French mit Cavallerie an und
Nont a g wurde d i e E i n s ch l i e ß u n g v er-
s o l l ständig t.
London,^ 23. Februar. Die Morgcnblätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Capstadt
wm Gestrigen: Eronje bat um vierund-
UP.LU Z i g S t u n d en U.c i t z u r B e c r d i g ung
IHusirirtes FViensr DvtiAkstitt
2Z. LebrusP 1800 Lüiis 3
d e r Tod t cn. Es wurde ihm erwidert, er m üs s e
bis zu Ende kämpfen oder sich bc-
d i n g U n g s l oS ergebe u.
Ein Te ramm des Obcrcommandircnden
Lord Roberts sie..t die Betriebscröffnung der Tebecrs-
Mincn in etwa z c h n Tagen in A u s s i ch s.
Dcr Tischierstrike in Berlin.
Berlin, 23. Februar. (Privat-Depesche.)
Eine Versammlung von Besitzern von Holz-
bearbeitnngS-Faüriken, Fraisereicn .'e. beschloß gestern
Abends, von heute Abends ab ihre Arbeiter
zu entlassen und ihre Betriebe zu
schließen. Wenn ihre Aufforderung an die hiesigen
Möbelfabriken, sich der Aussperrung anzuschlicßeu,
befolgt wird, dürfte sich die Zahl der strikcndcn
und der ausgcsvcrrtcn Holzarbeiter ans ltz.OOO erhöhen.
Griminak-Keschrchlen.
Dis Eisenbahn-Katastrophe von Gmünd.
(Deltgran.m des „Iüustrirlcx Wiener Extrablatt".)
tKrcmS, 23. Februar.
Um 12 Uhr Mitternacht wurde gestern »ach
Pierzehnstiindiqer Verhandlung das Unheil gefällt.
Die Angeklagten Leopold Schweiger (Loeomvtiv-
sührer) und Karl B rockm a n n (IngSsührcr) wurden
s r e i g c s P r o ch e n; der Wächter Eduard P c u k e r t
wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu vier Monaten strengen, mit
einem Fasttage in je z w e i W o ch c n ver­
schärften Arrests vernrthcitt: bezüglich des an-
gcklagtcn Stockmannes K. W e h do r u w u r d e das
V c r s a h r c n z u r n c n e r l i ch c n V c r h a n d l u n g
a u s g e s ch i c d e u.
Der Freispruch des Zugsfülirers wurde dalsin
bcgriindct, daß dieser bei dem Unfälle feine Pflichten^
erfüllt habe: bei dcr Begründung des Freispruches i
hinsichtlich des Locomotivführers hob der Vor- j
sitzende LandeSgerichtsrath Kirchhammer hervor, daß^
in den Instructionen der Staatsbahueu bezüglich
dcr Anwendung des Nvthsiguals „Rus zur Herbei-
ziehuug des Bahupcrsonals" thatsächlich wider­
spruchsvolle Bestimmungen über die Obliegenheit
des Locomotivführers enthalten sind.
Bezüglich des verurthciltcu Weichcillvöchter-.-
nahm das Gericht als erwiesen au, daß dieser die'
Nothsignale des Locomotivführers hören mußte uud
Nichts uuteruahm, um die Deckung des Zuges zu
veranlassen. Bei der Strafbemessung nahm der
Gerichtshof als erschwerend die vcrhängnißvolle
Wirkung der Katastrophe a».
Hinsichtlich des Stockmannes Wehdorf beschloß
der Gerichtshof' das BeweiSverfahrcn durch
die Vornahme eines L v c a l a u g cn-
sch e ine s i n Heller Al ond s ch c i n nacht z u
e r gänz e n: bei diesem Augenschein soll durch eine
Gehprobe nächst der Unfallstellc geprüft werden, ob
cs dem Stockmauue möglich war, den nachfolgenden
Zug auf den in der Strecke-stellenden Schnellzug
rechtzeitig aufmerksam zu machen. Der Verhandlung,
die hier das Tagesgespräch bildete, hatte bis zum
Schlüsse cm äußerst zahlreiches Auditorium bei-
gewohut.
(Ein Neubau am Kvhlnrarkt.) Der Metnll-
waarcufabnkant Georg Roth ließ an dcr Ecke vom
Graben und Kohlmarkt einen Neubau aiisführen, bei
welchem er zur Verbreiterung beider Straßen der
Gemeinde 1697282 Quadratmeter des früheren Bau­
grundes abgcbcn mußte. Als Entschädigung für
den verlorenen Flächenraum berechnete die Commune
den Betrag von 3626 fl. 6-1 kr., waS Herr Roth als
unverhältnißmäßig gering bczeichuetc, da seiner
Ansicht nach ein Quadratmeter im Centrum dcr
Stadt einen Werth von 1000 fl. repräseutire.
Da die Commune zu einer Mchrzahluug nicht
bereit war, brachte Roth gegen dieselbe beim
Landesgerichte eine Klage aus Zahlung restlicher
33.255 fl. 30 Kreuzer ein, über welche heute unter
Vorsitz deS LGR. v. K u m p s m i l l e r verhandelt
wuroe. Klagevertreter Dr. Thum bot für die Be-
werthuug eines Quadratmeters an dieser Stelle den
Beweis durch Sachverständige an, wahrend die ge­
klagte Gemeinde sich darauf dcrief, daß bei anderen
Grundabtretungen in der Kärntncrstraße und am
Kohlmarkt eine Entschädigung von nur 300 bis
400 fi. Pep Quadratmeter geleistet wurde.
Der, Gerichtshof lehnte die Zulassung eines
solchen Nachweises als irrelevant ab, beschloß da­
gegen gemäß dem Anträge Dr. Thums die Ein­
vernahme der geladenen Sachverständigen Jäger
und Neumayer. Beide bezifferten den Werth
eines Quadratmeters auf etwa 520 Gulden, allein
über die Rückwirkung dcr zwölf-, respcctive achtzehn­
jährigen Steuerfreiheit auf die Höhe der Entschädi­
gung vermochten sie sich nicht zu einigen und über­
dies ging Jeder von ihnen bei der Berechnung von
e i n c r g a u z v e r s ch i c d cn a r t i g c n B a s i S ans.
Der Gerichtshof beschloß nach längerer Be-
rathnng die Vertagung der Verhandlung zur Bei­
ziehung zweier anderen Sachverständigen, da die
princiviclt entgegengesetzte Begründung des von den»
Herren Jäger und Nenmaher abgegebenen Gut­
achtens nicht znr G r und l a g e eines richter­
lichen U r t h c i l s dienen könne.
(Eine ConftseaLiou in der Jubilänms-
Ansststtlmg.) Im Juni 1898 wurde durch das
Bezirksgericht Lcopoldstadt in der Jubiläums-Ans-
stellung eine Sensation> erregende Amtshandlung
unter Hinzuziehung der AussteUnngs-Tireetioli und
des Dr. Otto F r i s ch ane r als Vertreter einer
Fran Johanna Nawratil durchgesührt. Wegen an­
geblicher Verletzung eines Privilegiums wurde das
Ausstellungsobjekt der Cvnsectionssirma M. und
E. G »löstetn, XV., Mariahilfcrstraße, geöffnet
und die darin Zur Exposition gebrachten Kleidungs­
stücke— eine completc, auf zwei Seiten tragbare
Radsahrdrcß— consiscirt.,Dic Firma wurde erst nack
stattgesuudener Beschlagnahme von dieser Amtshand­
lung bei ihrem Objecte in^Kenntniß gesetzt. Gegen
diesen Vorgang erhob die Firma M. und E. G o l d-
ste i n durch «Hren Vertreter Dr. Adolph G all'a
die Einwendung der Jiicompetenz, der auch vom
Obersten Gerichtshöfe stattgegebcn wurde. Gleichzeitig
suchte die Firma um Aiiullirung deS Nawratil scheu
Patentes au. Dieser Tage ist nun das Arthetl de?
Handelsgerichtes tu dieser Rechtssache crslostep, laut
dessen das Nawratil'schc Patent für null und nichtig
erklärt wurde, so daß cS der Firma M. und E. Gold-
stein frcisteh!, ungehindert ihre doppelseitigen
Kleidungsstücke weiter zu erzeugen. Dre Klägerin
wurde zum Tragen jämmtticher Eerichtskosteu ver-
urthcilt. Bemerkenswerth ist, daß, trotzdem die ge­
richtliche Confiscation bereits im Oktober 1898 au;-
gehoben wurde und auch die anderen Fnstanzcn zu
Gunsten der geklagten Firma entschieden haben, die­
selbe bis beute noch nicht in den Besitz ihrer con-
fiscirten Kleider getaugt ist.'
Weaterzeitimg.
- Von Frau Agnes S vrma erhalten wir fol­
gende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr Redactenr! .sin
Ergänzung der über meine Tournee bisher verüstent-
lichten Nachrichten ersuche ich ,Sie höslichst, zur
Kenutuiß nehmen zu wollen, daß dje. Vertretung
meiner künstlerischen Interessen nach tose vor aus­
schließlich in den Händen meines bisherigen Bevoll­
mächtigten, des Herrn EmilLedner in Berlin, ver­
bleibt, welcher auch daS Künstterpersonal für meine
Tournee im Auslande zu engagiren und alle ein­
schlägigen Verfügungen zu irrste»,- meinerseits be­
auftragt ist. Lediglich für meine Tournee im Aus­
lände, welche die Monate Oktober 1ÄX> bis März
190l umfassen wird, habe ich mit dem Impresario
Herrn I. Schürmann in Paris eine ^Vereinbarung
getroffen, die jedoch Bübueu, au welchen sonst^ Vor­
stellungen in deutscher Sprache stattfinden, nicht be­
rührt. Eine Ausnahme tritt nur für den Foll ern,
als die im Zuge befindlichen Verhandlungen, ein
Gastspiel i u W i c u b e t r eff s e n d, zur ^Durcn
führnng gelangen. Die Leitung eines Gampisles
in Wien ist den Herren I. Schürmami und Emu.
Leduer gemeinschaftlich übertragen. Hochachtungsvoll
ergebenst Agnes Sor m a."
Wiener Börse vsm 23. Aebrncrr.
Im Hinblicke auf die in der Programmrede
des Ministerpräsidenten augeküudigteu grogcu Eiseu-
bahnbanten und Investitionen ervfsnetc zwar die
heutige Bor b ö r s e in fester Haltung, doch nahm
im Verlause des Verkehres wieder die Geschäftsstille
überhand, da befürchtet wurde, daß das Abgeord-
netcnlstiuS kaum arbeitsfähig bleiben ,wird. „Auch
die fortgesetzten Rcalisirnugen einiger Coulissesirmen
in den Alpinen Aktien übten uachtbeiligLN Einfluß.
Andauernd gut gehalten haben sich dtos Adria-
actieu, die Actieu von Maschinen- und Cement-
fabrikeu und Rima-Mnranvcr Actieu. Bei der
Ultimo-Prolongation haben die Reportsstze kems
Acudcrung erfahren.
Es uotirten: Credit 235.70 bis 836.-^-, un­
garische Credit 186.50, Unionbank 1S5.50, Länder-
dauk 118.50 bis 118.75, Anglobank 1A.10, Bankverein
136.20, Staatsbahn 137— bis 137.10, Lombarden
26.90 bis 26.70, Elbcthatbahn 124.50, Adria 251.—
bis 254—, Straßenbahn 138—, Alpine Montan­
gesellschaft 275.50 bis 273.23, Rima-Muranher 318.—-
bis 3A).—. Prager Eisenindustrie-Gesellschaft 595.—,
Brüxcr Kohlest 395.50, Brüniicr Maschinenfabrik
285.50, Simmeringer Waggonfabrik 187.23 bis
187.50, Neustädter Locomotivsabrik 196.— bis 197.—,
Waffensabrik 183.50, Stcyrermühl 181.50, österreichische
Eiseilbahu-VerkehrSaustatt 221.—, Mai-Reutc 99.70,
österreichische Kroneu-Rcutc 99.65, ungaresoze^ Gold-
Rente 98.60, ungarische Kroueu-Rente 94.l3, Tur»en-
lose 1L5.25 bis' 125.75, Napoleons 19.27. Reichs­
mark 118.27 Cassa.
Um 11 Uhr notirten:
iapier-Rcnte....
ilb:r-RLNte....
»old-Äverttr....
ie-t. KvouLU-Nentte
i-sk. Inv2sr.Nluiei-v'
ngo.r. Goid-Rsnie
ngar. .^'ronen-Rcute
revit-Anftalt...»
äirdcrbank....
nxjio-AustriLubLnk
nionbanr ....
; Gllrd Waare
' 99 70- W.80
5950 93 70
98K9! W90
i K N! 8S7/Ü
87 7S! «7 80
l R'86 W.70
' Ui W Ä
iVLM'W-
718.ro 11875
IL4 25 stA'Ä,
!5LSg!lS8.-
- Geld Waere
Barrkverein ...-. 139- ,123 25
Ungarische Credit. .!lF359 187—
Lorrau-Dauipfichiff.> 7^-20
StLüt-5vLhn... i 137 -- s 137 20
Sirddshir^ 26 60 N>70
Rordweitbahn... -129 39- ;21—
Elb-thalvahu .... 12rr5S!l23—
NLpoieond'ov-5. z. 1927 1929
T-utr'che ILerchLmark. !l 18-25 116Ä
Alpine....... 27- —!27H2Z
Tirrkeuloss .... -.. '123-50)126—
eröffnete in ruhiger
Die Mittagsbörse
laltung.^,
Es notirten: Credit.235.80, ungarische Credit
87.—, Änglo 124.50, Unionbank I.S5.—, Bankverein
36.—, Länderbank 118.50, Staatsdahn 137.—, Low-
arden 26.60, Etbethalbahn 124.50, Alpine 273.25,
labakactieu III.—. Mai-Rente 99.70, österreichische
Börse für landwirthfryaftliche Prsducke.—
llaugels Äluregung blieb die Stimmung heute lust-
)s uud unter dem Drucke der Geschästsstille war
ie Tendenz schwächer. Umgesctzt wurde: Früh-
ihrSwcizeu' zu 7 K. 69 H., 7 K. 63 H. und 7 K.
O H., Mai-Juni-Wetzcn zu 7 K., 79 H. bis 7 K.
1 H., Frühjahrshafcr zu 5 K- 32 H. bis 5 K. ,33 H.
Zoiift notirt Hrrbstweizen 7 K. 99 H. bis 8 K.,
irich jahrskorn 6 K. 68 H. bis 6 K. 69 H., Mai-
iuni-Mais 5 K. 42 H. bis 5 K. 43 H., Raps 12 K.
-, e-, u is i s x.« nn .H
Hru- »iw Strohmarkt.— Die dieswvcheutlichen
Zufuhren beliefen sich auf 76 Wagen Heu uud
24 Fuhren Stroh. Bei reger Nachfrage hob sich dcr
Verkehr ziemlich lebhaft, die Preise in Heu haben
jedoch wegen gestiegener Zufuhr hierin theilweise
mäßig nachgegeben. Stroh ist im Preise unverändert
geblieben. Man verkaufte: Wicscnhcn von 5 K. bis
b K., stovakisches von 4 K. 90 H. bis 5 K. „80 H.,
ungarisches von 4 K. 30 H. bis 4 K- 80 H. und
Stroh von 3 K. 30 L. bis 5 K. per Mctercsntner.


[ 2023-06-29 10:46:39.519 - 19000223 - Seite 20 ]
SS1W 4 ^ieir. I'relur«-
Musrrirt63 Msksr LxtrablM
In'vlvku-,nachrichtcn.— Johann Küh t r e i b e r,
Spängler und Gasinstallateur in Wien, III., Rudolphs­
gaffe Nr. 20 a, ist in Concurs gcrathcu. Concurs-
commiffär LGN. Dr. Bloch, provisorischer Masse-
Verwalter Dr. Franz Ostermayer.— Der Credi-
torenverein veröffentlicht nachfolgende Insol­
venzen: Jonas L a z a ru. Co mp., Leder-und Wein-
Handlung in Erlau; Victor H r a b u, Uhrmacher in
Theresienstadt; Israel I u st, Handelsfirma in Luba-
czow: Mano Beisz, Kausmamr in Füzcsabonv:
Moriz Groß, Kaufmann in Sarvspatak; Rosa
Kor soW e r, nichtprot. Handelsfrau in Wien, VII!.,
Lerchcnfelderstraße Nr. 162; Feid. B echi a t to, reg.
Erdfarbenhändler in Wien, UI., Thongaffc Nr. 9;
Alois Brückner in Klostergrab: Franz Freyer,
Prot Firma, Mühlenbesitzer in NiemeS.
SM
SS2S alte und neue dilligst bei vm!I lVslnrp, I., SLiitiwrssss» t.
Februar 1900^ b L
Uhren vnrclsn nncbvoisbirrnntcr
siujLiiriALr 8oiuüftlled«r tlarsuü«
am nur SO Li.r- rooarirt dei
Lrste, grSasts iruä rUssts vnrsn- ILsgarLtursu- Lustsllt
Oestsrrstoh-vsgarsL. -sur
krsssrt« Unzep «Usr ÜLltnoxe» vsavr vIrre N ru kndpili^rvirrn
Kof-A»rgtheaLer.
Fromout junior und
Meter senior.
Drama in S Arien und
einem Vorspiele von
Alichous Landet u. Adolph
tLrioi.
Ririsr -saiae ..... Hr. Sonncntbal
Sidonie, seine Fran Fr. Der'.icm-Reinhold
Fran» LiSlcr, d. Bruder Hr. Zeska
Frrmoni Mn:or ...
äiaire, d-ffc» Frau..
Lelodelic
Deüriic, dessen Tochter
Eb«be
Madame Cbebe ...
Eiqniund VlanuS..»
Milliess Dvbson ...
Sine Uammerfrcm..
W» Lsürlini,.....
Ein Oderkellner...
Ein Esmvt-irdi-ucr.
Hr Lrprient
. Frl. Bl-iütrcn
.Hr. Gimnig
. Fil. Medelsky
. Hr. Römplcr
. Fr. Kratz
. Hr. Lewinsky
»Frl. WaldeS
. Fr!. Hauenthal
,Hr. Moser
. Pr. Brussel
.Hr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 24. Februar: „Der
Richter von Halainen."— Sonniag, den
2S.! Nachmittags halb s Nur: „Di-
G-schwtster." „Di- zärtlichen Lcr-
lonnöten." Abends: „Cvv-ienne."—
Montag, den 26.: (Bei erhooten Beeisen.)
In« ccsien Maie i fugend von heute."—
Diensiag, Len 27.: fugend von heute."
Sof-Gperilthellter.
ic verlauste Brant.
Komische Oper m L -.eien
vo K. Savuia. Deutichs
Uedersetzimgv. M.KaldeL
Musik v. Fried. Saielaua.
Kruschiua, ein Bauer,.
Kukuk-, jeine Frau..
Marie, Leider Doch.er«.
Micha, Grundbesiksec..
Lgnes, 'eine Frau ...
Wenzel, Beider Sohn.
Hans. Wicha'S Lohn aus
crirer Ede
Kez.» Heiratsvermittler.
Springer, Drrecior..
Someralda, Tänzerin..
Muff. ei.. KomödiaM..
Sr. Felix
Fr. Kauiich
Frl. Michalek
H.. Sietimaun
Arl. Walker
Sr. Preuh
Hr. Scbrödler
Hr. Hesch
Hr. Stoll
Frt. Domenego
Hr. Atarrau
Lude gegen halb W Uhr.
Samstag, den 24. Februar i .Carmen."
— Sonntag, de» 2ö. t Nachmittags
1 Uhr: „Wiener Walzer." „Die Pupxcn-
fte." „Das Buckelhaus am Bergl." Abends:
„Der Prophet."— Montag, den 28.: „Die
Fledermaus."— Dienstag, den 27.: „Es
war einmal."
Deutsches Mrsiheuler.
Auf der Sonnenseite.
Lilstjp c!l in Drei ^'uszü^en
von Oscar Älumen^al
und Gustav LLadelburg.
Egon Z-.e:ü. v. Sandorf Hr Kutschera
Toesia, s^ine Schwester
Siichard v. Brick..
Hcinrich Wummel.
Caroline, seine Fran
Kä:ve, deren Toller
Heinig, .«r-unsthäudirr
Fran;. Diener b. Egon. Hr. Scbw :zer
Jean, Diener b. Wumuic! Hr. Tcuijlh
Eude nach r.NlO Uhr.
-r. Odilon
. Hr. Kramer
. Hr. Tnrolt
. >?r. Martinelli
. Fr. Albach°Neity
Hr. Weis;
Samstag, den 21. Februar: Nach­
mittags dalb 3 Uhr: Tecimiker-Bor-
stellung. ^Demetrius." »Das Hünengrab."
Abcuks halb 8 Uur: „Auf der Sonnen­
seite."— Sonutag, den 2d.: Nachmittags
halb 3 Nkr: „Das liebe Ich." Abends
halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."— Montag,
den 26.: »Auf der Sonnenseite."—
Dienstag, den 27.: Nachmittags halb
3 Uttr: „Im weißen Rößl." Abends bald
8 Uhr: „Auf der Sonnenleite."— Mitt­
woch, den 28.: „Oulel Toni."—-Donrrcrö-
taa, den 1. März: (Ermäßigte Preise)
„Las vierte Gebot."— Freitag, den 2.: „Die
Lügnerin."
Raimund-Theater.
Kenn, oder: Genie
uud Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen
frei nach dem Franzosüchen
des Alex. Dumas sBater).
George/Priuz von Wales Hr. Jenserr
Graf von Kseleld... Hr. Popp
Elena, fe.ne Gemalin. Frl. Hetsey
Lord Melvill Hr. Lackner
Gräfin Amy v. Goswill Fil. Balling
Edmund Kran ..... Hr. Bonn a. G.
Anna Damby ..... Frl. Krauß
Solomon, >sousfleuc.. Hr. Pollaudt
Pistol Frl. Lhereu
P'ter Patt, Wirth... Hr. Krieidingrc
Ein Negisjcur Hr. Seltner
Ein Coiistadler Hr. Heller
John Cools, Prcisboxer Hr. Dürer
Ophelia Frl. Reingruber
Erster Diener
Zweiter Diener...
Ein Kammermädchen
Erster i.,
Zweiter r Trinker..
Dritter t..
Georg, Schiffer..,
. Hr. Seydl
. Hr. Pichler
. Frl. Schreiber
. Hr. Holly
. Hr. Zeigenhofer
. Hr. Seitz
. Hr. Sraudt
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 84. Februar: Zum
ersten Male: ^Niobe."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vaga­
bunden." Abends halb 8 Uhr: »Niobe."
— Montag, den 26.: „Die dritte
ESvLdcon.- Dienstag, den 27.: Naa)-
wiUa.id ya!u 3 Ubr: (Arbeitervorstellung.)
„Di: .üZnrzelschreider." Abends halb 8 Ui/c:
..Niobe."
Küiserjuhilmrms- AM-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Mio
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Hauvtmann v. Spork.. Hr. Linori
Rirtmeister v. Nubna.. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder... Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstädt.... Hr. LebiodlowSky
Prokop, Dragoner... Hc. Ralowitsch
Bruno v. Trantwitz.. Hr. Sw hr
i^-rau v. G nsdorff... Fr. Mansfeld
Ulrike v. Tre' enom... Frl. Faßer
Fräulein v. Villnau.. Fr. Striedect
Fräulein v. Schönberg. Frl. Fenzella
Susanne v. Woldheim. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin ... Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rail
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 24. Februar: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervor-
stellnng.) „Der Kaufmann von Venedig."
Abends halb 8 Uyr: „Der Liecht-
sckw.ffcne."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Srrtewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister."— Monr g, den 26.: „Josevh
Lanner."— Dienstag, den 27.: Nach­
mittags halb 3 Uyr: „Dis Teuselsmühle
am Wienecberg." AbeudS Halo L Uyr:
„Der Hahn im Korb."
Theater an der Wien.
Dir Stiefmaura.
Operette tu Z Acten nach
Hennequin's II. Millaiid's
„1.S t'SMINS d PLPL" von
Ludwig Held. Musik von
Leo Held.
Florcston Baron de la
Boucaniere ..... Hr. Giampirtra
Anna, seine Fran... Frl. Worm
Aristide. I. Salm ersterEhe Hr. Nogin
Der Prin, von Cypeni. Hr. Streitmann
Bodin-Bridcl, Proscffor. Hr. Ios-vdi
Coralle. Frl. Reichsberg
Tob, »ammerdiener.- Hr. Wallner
Paccaud, Diener Bodin'S Hr. Ewaid
Ende nach halb l» Uhr.
Sa«s!ag, den St. Februar: „Die Stief-
mama."— Sonntag, de» 2S.: Nachmittags
halb 8 Ubr: „Ter arme Ionaihan."
Abends Halb S Ubr: „Die Etiesmams."
Ear!-Theater.
Rhodspr.
Eins Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motto des Augier
von Alexander Engel.
Bene u. Musik v. H. Felix.
Lair Frl. Stding
Nhodope Mist M. Halts»
Lelagias. ein Fischer.. Hr. Spielmann
JbhluS.RHederinKorintb Hr. Steinberger
Ariadne, sein« Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
ChruS, Hausverwalter. Hr. Echildkraut
Ein Sklaveuhtindler.. Hr. Kirschner
"'-ne,, Frl^
Glau!-,
Lerina,
Loris,
Diana,
BachiS»
Levena.
Partdenis,
Erster i
Zweiter? Sklave-
Dritter>.
Leonles.....
NaulrateS -...
Alygattcs...
Barameues...
Polylrat...-.
Eui Nachtwächter
, L Schulz
Arl. Wi-öta
Frl. Horst
S.labuinrn
Fcl. Glaser
yrl. Enu:es
Lina Leicht
... .Hr. Haßmann
. Hr. Neumann
.Hr. Schild
. Hr. Czasta
. Hr. Brandt
.Hr. Kühne
. Hr. Strial
.Hr. WormS
.Hr. Stricks
Samstag, den 24. Februar: „Rhodope."
— Sonntag, den 35.: Nachnrittags halb
3 Uhr: (Wohlthäligkeits- Vorstellung.)
„Trilby." Nocnds halb 8 Uhr: „Rhodope."
Theater i» der JoseMt.
(Literarischer Abend.)
Z» Gunsten des Imrrnalisten- und Schrist-
pelleroereincS „Concordia":
Zum erstell Male:
Eine Bagatelle.
Drama in einem Act von
Lora Lmiktr.
Dr. Decker, Eymtiasial-
lebrer .A. Jarno
Clara, seine Frau... H. Niese
Evchcn, Beider Tochter. M. Slobal
Dr. Prasch, Rechtsanwalt G. Lechner
Anna, Dienstmädchen.. Ak. Spieler
Hum erste» Male:
Er, sic rrnS er.
Lnstsviel in 1 Act ans dem Jialiemicke»
des Roberto Bracco von Otto Etsenschitz.
Rudolph I. Sachs
Clanldc ........ H. Fehbmcr
FriedrichPsann
Ein Diener A. Maihardt
Zuni ersten Male:
Abschied v»m Regiment.
Drama in l Act von Otto Erich Harllcbeu
Griesseid, Hauvtmann- F. Jarno
Olga, seine Frau-- H. Fehomcr
v.Praudau. Pismierlieut. L. Nerz
Feldmann,> Haupt-. K, Tusch!
Lteiu, s leme.. K. Toor
Zum ersten Male:
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arrhur Schnitzle»
Anatol I. Jarno
Max .I- Sachs
Annie ...H. Niese
Ein Kellner F. Kopsauf
Samstag, de» 2t. Februar: „Unsere
Guui.' -- Sonntag, den 2>>.: stt-bmittags
bald S VH-Ick! bin so srei!" Abends halb
S Ubr: „Unser- Gustl,'— Montag, den Utz.
und Dienstag, den 27.: „Unsere Gustl."
Jantsrh-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten non Carl Treumann.
Musik von Jacques Offen­
bach.
Baron de Gvndrcmarl. Hr. Augustin
Baronin hrtstme.- .Frl. Stoll
Raoul v. Gardefeu... Hr. Wauth
Robinet Ghicard .... Hr. P-tza
Goutram Chaumidrez.. Hr. Gordah
Mktella Cl-mcnh
Jean Frick.---- ).Hr. Pohl
Prosper, Bedienter..)
Pompa di Ma-adores. Hr. Wemcnt
r:... Fr. tz.».
kharleS
Mine. Quinlper-Karadcc Fr.
Mme. Folle-Lerdure.. Frl. W-cscr
Gabriele Frl. Gowcck
Joseph Partout.... Hr. Sneldmgcrzr-
Ilrbain, Diener Hr- Aman
Pauline, Stubenmädchen Frl. Woblmuch
Clara Frl. Festen
Leoni- »l. Spann
Louise-- -Ft^A^ber
Alsons. Diener Hr. Türk
Ein Eisenbahnportier. .Hr. Conrad
21. Febrrrar: „Pariser.
SamstLg, de»
Leben."
Urama-TheaLcr.
I., LLollzeile »1 (Vrania-Hos.)
AbendS halb S vhr:
Die kleinste» Dinge in der N-rtnr.-
Nnch TronSoaa!.
Theater m Sade».
Die Gcish«.
Die MuLinenkönigin.
. Ein Wiener Roman
Porr
Lucas Karx..
L Kapitel. Der erste Schritt auf schiefer Bahn.
(5. Fortsetzung.)
„Haben denn Sie noch 'was zum Versetzen?"
„Hm!" machte Mohr, indem er in die Tasche
semer schwarzen Weste griff, „viel ist cs freilich
nicht -"
Dabei brachte er eine silberne Nbr zum Vor­
schein, deren Bauart an längst verflossene Zeiten
ermnerte. Frau Hostl nahm den Zeitmesser und bejah
ihn mit der Miene eines Schatzmeisters.
„Vielleicht, daß man einen Antigukätenhändler
finden könnt'/ meinte Hünke, indem er der Neltlzn-
blinzclte.- o
Mohr wendete sich empört dem Spötter zu.
„Die Uhr ist ganz sicher mehr werth, wie Sie,
mein lieber Hünke," sagte er im Toire äußerster Ge­
ringschätzung. „Ich Hab' sie vor fünfzehn Jahren vom
Fürsten Reuß-Greiz-Schleiz zum Andenken be­
kommen.
„Vier Gulden!" sagte Frau Hostl, nachdem sie
ihre Untersuchung beendet hatte. „Bier Gulden und
net ein' Kreuzer mehr kriegeu S' d'rauf— können
Ihnen verlassen."
Dabei reichte sie die Uhr wieder ihrem Eiaen-
thümer.
„Vier Gulden für eine Uhr vom Fürsten Reuß-
Greiz-Schleiz!" rief Mohr sehr entrüstet.
Hünke aber meinte:
„Sind denn vier Gulden Nichts?"
„Nichts für eine fürstlich Reuß-Greiz-Tchleizische
Uhr!... Aber da nun einmal die Kunst nack Brod
geht !... Da, Hünke, versuchen Sic in der Volks­
bank Ihr Glück."
Er schob dem jungen Mann die Uhr hm.
»stlnd sonst hat Niemand was?" fragte Frau
Hostl mit einem trostlosen Blick aus ihre Getreuen,
„ein' Ring, Busennadeln oder Ohrring'ln?"-
Schweigen ringsum.
„Auf gute Wäsch' oder anständige Herren­
kleider geben s' auch 'was," fuhr Frau Hostl fort.
„Wenn ich meinen grauen Anzug versetz', muß
ich im Frack umrennen wie ein Kellner, und das
war' gegen das Dccornm," versicherte Mohr.
„Ich Hab' auch gar Nichts mehr." ließ sich
Hünke vernehmen.
„Und Sie, Netti?"
Die „fesche Nettl" lachte her Fran Direktorin
in'Z Gesicht.
„Ich Hab' nie 'was g'habt, was mehr als zwei
Gulden als a neuer werth g'wesen war'," rief sie.
Frau Hostl legte die Stirne in ernste Falten.
„Hm— aber der Künzbcrger hätt' eine goldene
Rcmontoinlhr," sagte sic, und es war, als ob sie das
nur laut träume. „Damit könnt' man sich aus dem
Gröbsten hcrauShelsen und so gegen Weihnachten
möcht' man sie ja wieder anSlösen."
Die Nettl hatte, als, der Name ihres Geliebten
erwähnt worden war, sofort die Brauen zusammen-
gezogen. Jetzt rief sie ärgerlich:
„Na, Sie werden do' net glauben, Frau Hostl,
daß der 'was Herleichen that— Eh'ndcr könnten
wir Alle verhungern."
„Ja, er ist ein hautschlechtcr Kerl," bestätigte
Frau Hostl mit einem Seufzer.
Mohr pflichtete der Ansicht der Directorm mit
einem Kopfnicken bei. Dann wandte er sich zu Nettl:
„Jetzt sag' mir aber einmal, verrücktes Frauen­
zimmer: Warum hast Du Dir denn g'rad den Men­
schen aussuchen nrüssen? Grauslich is' er, daß man
die Kinder damit schrecken könnff, geizig is' er wie
der Teufel und, mir scheint, von Zärtlichkeiten is' er
auch kein besonderer Freund.
Die Nettl ballte die zierliche Rechte zur Faust
und schlug ans die Tischplatte.
„Wahr is'S— hundertmal wahr!" ries sie da­
bei, „und ich kann ihn net ausstehcn!— Aber er is'
wie eine Kletten— net zum Anbringen! Und
dann.- -"
„Und dann?"
„I' furcht' mi' vor ihm!"
Das hatte sie ganz leise gesagt mit einem scheuen
Blick durch das Zimmer, als fürchte sie, daß irgend­
wo der Bucklige versteckt sei und sie hören könne.
„Ja, i' furcht' mi'," fuhr sie ebenso leise fort:)
„Er hat a G'schau, das Ei'm bis an's Mark geht.
Oft schon Hab' i' ihm sagen wollen, er soll sich net
mehr in meiner Näh' blicken lassen— aber wann er
mi' dann mit seine' schwarzen Augen so ang'starn
hat, dann is' nur no' jedes Mal das Wort im
Mund stecken blieben."
Das Mädchen schüttelte sich, wie unter dend
Eindruck einer unheimlichen Erinnerung.
Der junge Hünke aber hielt den Zeitpunkt süü
geeignet, sich bei seiner schönen Collegin ein Ansehen
zu geben. Er richtete sich etwas auf uud sagte im
Tone eines Schmierenhelden, der irgend einen ritter­
lichen Beschützer einer verfolgten Unschuld darzu--
stellen hat:
„Fräulein Nettl! Ich sich' Ihnen immer M
Diensten, wenn Sie etwa eine Hilfe wünschen."
Die Nettl sah den Burschen von der Seite an^
dann lachte sie laut aus:
„Sie wären der Rechte," rief sie dabei, „der zer­
bricht Ihnen alle Knochen und schupft Ballen damit!"
Hünke, sehr gekränkt wegen der geringen Mei­
nung, welche das Mädchen von seiner Männlichkeit
hatte, wollte erregt erwidern— aber da öffnete sich
die Saalthüre und der, von dem eben die Rede war,
trat ein, gefolgt von einem Freunde der Gesellschaft
— Herrn Karmus.—
Karmus, der heute m seinem Amte den Vor-
mittagsdienst gehabt hatte, war beim Verlassen des
Bureaus rein zufällig auf Künzbergcr gestoßen und
hatte sich redliche Mühe gegeben, den Buckligen ab-i
zuschütteln. Das war aber vergebliche Mühe aewesem
Künzbcrger lMie immer wieder versichert, die „Nettl"
würde es nie verzeihen, wenn er, Künzbcrger, cs
versäumte, Karmus, m dessen Gesellschaft sie Alle
einen so angenehmen Abend verbracht hatten, zu ihr
zu bringen, und dabei war Karmus unter immer­
währenden Protesten und Versprechungen für die
Zukunft Straße um Straße mitgegangen, bis end­
lich Beide vor hem Zugang zum „LusiigW Wend-
standen.
. (Fortsetzung folgt.)
L)mck uud Verlag der „Ersten Wiener Zeittmgs-Gejcllschaft". Verantwortlich: Wi?h. TirnHein».Verantwortlicher Redakteur: E.

