
[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 1 ]
«wz««« ^xr»V»«r.,
Lk^g«riatt 8 Heller, Äbküdblatt 4 Hell«,
Aboauewentspretse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt?
Monatlich, zum Abholer, im
Sradrcxpedir ö.W.K.8.--
monatlich, zum Abholen in dev
k. l. Trafiken..-...»,, 8.80
monaklich mir einmal,ger Zu-
stelluna^--»» b.LV
monatlich mitzwermattger Zu-
stellung» v.sv
Für die Provinz:
monatlich. ö. W.K. ^b60
viertel!äbrlicd„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich v. W. K. 4 40
dierietzährlich„» 12.80
Für Deutschland:
mmiattich ...... .ö. W. K. 4-80
Merreliährlich-» 14.40
FSr die übrigen dem Weltpostverein
angel-bri-eu LLäudcr:
monatlich. ».«»». ö» 23» K«^—
»letteljädrlicb ».»««»»» 18.—
Illustrirtes Wiener
Da» Dlrrgenblmt erscheint NgUch, auch
Montan, da» ALenSblatt täglich mtt «N».
Redaction und Dnrckcrei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sin»)
IX., Berggasse 31."
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
l-, Schulerstraße 16.
5tnserate v om Ausland e übernehmen sürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Ä!. Dukes, Haascnstcin L Vogler,
t>!udolfMossc,A.Oppclik, H.Schalrk
zn Wien, sowie alle Anuoncen-Agentucen in
den Hauptstädten Europas.
Manuseripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unfranlirte Briej.
werde» nicht angenommen.
Nr. 209.
Wien, Mittwoch, 1. August 1909.
29. Jahrgang.
Kalender- für Alle:
Pnmonvtngc: Petri Kettenf.
Pr tri Kettenf.
Lius u. M.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt r Krone).
—Naturhist. Museum, yon 10 bis 8 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
V bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsanftalt, IL., Rasumofsky­
gasse 23, von S bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hygien. Museum, I., Reichsrathsstratze.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— StevhansthurM, von 8 bis
5 Uhr.— K. l. Hosbibliothek, Josephsvlatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr, an Feiert, geschloffen.— Museum sür
österreichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von K)
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr^ —Börse-Galerie an Wochen­
tagen von bis »/«3 Uhr. (Karten beim Thorwarr.)
Die Ereignisse in Italien.
Die letzte Festlichkeit in Anwesenheit des Königspaares.
. vorstehende Bild, eine Scene darstelleni
König Humbert und König!
Vcargherlta bei einem festlichen Anlässe von ihre>
^olke umiubelt festen, siebt in ergreifendem Contra
.Wm'dstrmg- dje sich nunmehr in de
^ königlichen Familie vollzogen bat. D
yerriiche rzrau, die wir hier in Glück und Freu!
strahlend an der Seite ihres königlichen Gemals
sehen, ist eine tief unglückliche Witwe geworden, und
der edle König, besten Herz von verbrecherischer Hand
getroffen wurde, liegt entseelt auf der Todtenbastre.
Das Bild ist die Reproduction einer Photographie,
die uns aus Neapel zugekommen ist, woselbst der
König vor ungefähr fünf Wochen die internationale
hygienische Ausstellung eröffnete, und vergegenwärtigt
den Augenblick, in welchem der König und die
Königin, vom Publicum lebhaft begrüßt, die Aus­
stellung verlassen, um ihren Wagen zu besteigen. Es
war dies die letzte Festlichkeit, welcher das Königs­
paar gemeinschaftlich anwohnte.
Die heutiae Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 2 ]
8slto 2 Wien, MUrvooti
1l!usl»rw3 Wiener LriiÄÜMtt
Zum Sarge des Vaters und zum Throne.
Victor Emannel von Savoyen hat gestern
in Reggio di Calabria den Boden der Heimat,
den er als Kronprinz verlassen, als König wieder
betrete!. Es war ein trauriges Wiedersehen, das
der ne w König mit seinem Lande, iuit seinem
Volte feierte. König Victor Emannel findet seinen
Vater ermordet, die Mutter gebrochen von Gram
und Schmerz, sein Volk verstört »nd in tiefster
Trauer über die entsetzliche Frevelthat, die ein
Sohn dieses Volkes selbst verübt hat. Der König
wird seine Fahrt nach Monza so viel als möglich
beschleunigen, er wird wie im Fluge das ganze
Land von der Südspitze Calabriens bis zum Fuße
der Alpen durcheilen. Es drangt ihn, noch einmal
das geliebte Antlitz des Vaters zu sehen, der
gramgebengten Mutter durch seine Anwesenheit
wenigstens einigen Trost in ihrem Leide zu
bringen.
Es wird eine traurige Fahrt sein, die Victor
Emannel zum ersten Male als König von Italien
durch sein Land unternimmt. So oft sein Blick
ans dem Fenster des Eisenbahnwagens ans die
Städte und Dörfer, an denen der Zug vorüber-
eilt, fallen wird, wird er Zeichen der Trauer
sehen, die ihn an den schweren Schicksalsschlag
erinnern, den er und das Land erlitten. Wie ein
schwerer Alp liegt das Bewußtsein, daß König
Humbert von einem Landeskinde ermordet worden
ist. ans dem Lande und doppelt und dreifach
wird sich dieser Alp ans das Herz deS jungen
Königs legen, der nicht nur als Italiener um seinen
König, sondern auch als Sohn um seinen Vater
trauert. Und hundert und hundert Male wird
sich König Victor Emannel wohl die Frage Vor­
legern „Wie war es möglich, daß diese grause Thal
gegen König Humbert verübt worden ist? War
König Humbert nicht ein guter König, ein edler
Mensch, der stets nur das Beste für sein Volk
gewollt hat? War er nicht unermüdlich bestrebt,
für die Wohlfahrt seines Volles zu wirken und
zu bessern, was zu bessern war? Hat er nicht
die Thräuen der Armen und Unglücklichen ge­
trocknet, wo er nur konnte? Hat er jemals
Jemandem mit böser Absicht Etwas zu Leide gc-
than?"— Niemals! Und doch fand sich ein
Italiener, ein Sohn des Volkes, mit dessen
Leben und Fühlen König Humbert so ganz
verwachsen war, der es über sich brachte,
die tödtliche Kugel in das Herz dieses
guten und edlen Königs zu senden. Wie
tonnte das möglich werden? Und wie konnte cs
ferner möglich werden, daß der Anaichistenwahn-
witz, der Bresci zur Ermordung König Hnmberl's
getrieben hat, gerade in Italien eine so große
Schaar von Anhängern gewonnen hat? Waren
doch alle Anarchisten, deren Mvrdthatcn in den
letzten Jahren die Welt schaudern gemacht haben,
Italiener. Cascrio, der den Präsidenten Carnot
ermordet, Accinrito, der vor drei Jahren den!
Dolch gegen König Humbert zückte, Luccheni, dem
die edle Kaiserin Elisabeth zum Opfer fiel und
Angiolitto, der den spanischen Ministerpräsidenten
Eauovas del Castillo ermordet hat— sie Alle
waren aus italienischer Erde geboren, waren
Italiener.
Wenn der junge König sich alle diese
Fragen vorlegt, so wird ihm wohl die Nöthe des
Zornes darüber in die Wangen steigen, daß cs gerade
seine Landsleute waren, die alle diese entsetzlichen
Thatcn begangen haben. Aber er wird sich
weiter fragen müssen, wieso es zu erklären ist,
daß die gefährliche, todbringende Giftschlange
des Anarchismus gerade in seinem Lande so
üppig aufgebläht ist. Und ihm, der sein Land
rennt und dem man ein klares Auge nachrühmt,
wird die Antwort aus diese Frage nicht schwer
fallen. Wie in keinem anderen europäischen
Staate lastet auf dem italienischen Volke die
Last der Armnth, ja noch mehr, der Druck dcr
jchwersteu Noth, und nirgends gibt es so viel
Elend und Jammer, wie unter dem strahlenden
Himmel Italiens. Viele Jahrhunderte lang
war Italien der Schauplatz uniilltcr-
brochcner Kämpfe, Parteiungen gewesen, konnte
es nicht zur Ruhe kommen. Sie und
eine Jahrhunderte lange Mißwirthschafl, deren
Schäden sich nicht in wenigen Jahrzehnten be­
seitigen lassen, haben das Land in die Noth ge­
stürzt, in der eS jetzt noch schmachtet. Dcr grauen­
hafte Sohn der Noth aber ist dcr Anarchismus,
das Elend, das die Leute hoffnungslos gemacht,
hat die wahnwitzige Idee geboren, daß nur der
Umsturz alles Bestehenden, mit allen Bütteln be­
trieben und versucht, den Mord nicht ausge­
nommen, zu einen: Umschwung und zur Besserung
führen könne. Die Idee ist wahnsinnig—
darüber besteht kein Zweifel. Aber die Welt­
geschichte weiß davon zu erzählen, daß in Zeiten
der Noch, der allgemeinen Gährnng gerade der­
artige wahnwitzige Ideen eine unheimliche An-
steckungSkrast besessen haben und daß sie die
Leute wie ein bösartiges Fieber ergriffen, um
nimmer von ihnen zu weichen.
Ein derartiges Fieber wüthet jetzi im Volke
von Italien. In der Noth und dem Elend des
Landes aber liegen die Krankheitskeime, die zu
den schrecklichen Ansbrüchen des Leidens geführt
haben. Wenn König Victor Emannel sich darüber
klar geworden ist, wird er auch wissen, wo er
als König dei: Hebel anznsetzen hat, um des
Uebels Herr zu werden. Verderblich wäre es,
wenn der König den Einflüsterungen Gehör
schenkt, die ihm rächen, mit Gewaltmitteln der
Bewegung Herr zu werden, und ihn zu dem
Glauben verleiten wollen, daß man mit Gesetzen
von drakonischer Strenge und mit der Polizei
derartige tiessitzcndeKrankheiten der Volksseele heilen
könne. Sie würden ungefähr eben so viel nützen,
wie wenn inan einem Fieberkranken, um ihn zu
heilen, etwa ein Bein amputircn würde. Der
kluge Arzt weiß das und er weiß zugleich, daß
er die Ursachen des Leidens beseitigen muß,
wenn er das Uebel gründlich vertreiben will. Der
König eines Volkes soll ja gewissermaßen auch
dcr Arzt seines Volkes sein, er hat für die Ge­
sundheit des politischen und socialen Lebens seines
Volkes ebenso zu sorgen, wie der Arzt für das
Leben des Einzelnen. Und wenn Victor Emannel
die Anarchistensenche aus seinen: Lande ver­
treiben will, so wird er zunächst nach Mitteln
suchen müssen, die Noth und das Elend zu lindern,
die allgemeine Wohlfahrt seines Volkes zu heben
und zu fördern, und auf diesem Gebiete wird er
zuerst seine königliche Thätigkeit zu entfalten
haben. Die Aufgabe mag schwer sein— umso
würdiger ist sic eines Königs in unserer modernen
Zeit, in der die socialen Fragen eine so große,
wenn nicht die größte Nolle spielen, und die
Lösung dieser Aufgabe wäre eine königliche Thal,
des stolzesten Lorbeers Werth. Wenn sie dem
jungen König gelingt, so wird er sich dadurch
ein Deulmnl geschaffen haben, unvergänglicher,
als eines von Erz und Marmor.
k»
l'LLll^ran-.nie der „L!!"!tr.rrlcrr Vxtrahiatt".)
Königin Marghcrita.
Monza, 31. Juli. Die K ö n i g i n vcr-
> brachte die ganze Nacht in dem T r a u c r-
g e m a ch e im Gebete und zog sich e r st
M o r g e u s zu r ü ck. Die Leiche deS
Königs ist schwarz gekleidet und liegt auf dem
gewöynlichen Bette, welches von der K ö i: i g i n
mit Blumen geschmückt wurde. Hofcaplan
B i gna m i hält die Todtenwache.
Monza, 31. Juli. Als Ministerpräsident
S a r a c eo in der königlichen Billa anlangte,
wurde er bei der K ö n i g i u e i u g e s ü h r t.
Die Begegnung gestaltete 'sich sehr bewegt. Die
! Königin blieb mit Saracco länger als eine halbe
Stunde beisammen.
Alle Prinzen d e r k ö i: i g l i ch e i:
F a m i l i e sind gestern und heute Vormittags
hier eingetroffen. Die K ö i: i g i u M a r i a P i a
von Portugal mit dem Herzog von
Oporto ist heute Früh hier angelangt. Das
Protokoll über den Todesfall wird heute aus­
genommen.
Nom, 31. Juli. Königin Marghcrita
war den ganzen Tag vor dem Unglücke von
t rnb eii A y n u n g e n g e d rück t. Nach Schluß
der Hoskasel nahm sic ihren Genial zur Seite
und bat ihn, in der Villa zu bleiben. „Was
willst Du dort?"— Sie meinte, in der
Turnhalle.— „Die Jugend ist s v l c b h aft
cs könnte Dir leicht etwas Unan­
genehmes begegne n."
„Plein! Nein!" war die AntwortHumberls.
„Ich versprach, der Prcisvertheilnng beiznwohncn
und will mein Wort halten."
„So geben Sie gut Acht ans
den König, Ponzio Vaglia!" rief die
Königin dein Adjutanten zu. Hnmdert meinte noch
lachend: „Wenn sie mich zu Gaste bitten, werden sic
doch freundlich sein." Das waren die letzten Worte,
die er zu seiner Geinalin sprach. Sie sollte nur seine
Leiche Wiedersehen.
Dr. Savio, dcr dem König im letzten Augen­
blicke bcistand, erzählt Folgendes: „AlS wir dnrch's
Thor der königlichen Billa sichren, stürzte uns die
Königin mit dem Nnfc entgegen: „I st c r ver­
wundet? O, r c t t c t i hn u m G v t t c s W i l l e u!"
Wir schwiegen. Ta ries sie: „E r ist tod L!"
und brach z u s a m m en.
Knmmcrsranen trugen sie hinweg, während wir
den totsten König in sein Schlasgemach schassten.
Nachdem wir die Leiche entblößt hatten, untersuchten
wir die Wunden, denen er erlegen war. Wir wuschen
1. WvAUSt 1900 Nr. 20Z
die Wunden, legten die Leiche auf ein Ruhebett und
deckten sic mit einem Leiutuche zu, während ein
Diener vor ihr zwei Leuchter anzündctc. In diesem
Augenblicke trat die Königin in's Gemach, kniete
vor der Leiche hin und betete lange und ruhig.
Scheinbar halte sie sich vollständig gesammelt.
Plötzlich aber sprang sie, von heftigem Wein­
krampf erschüttert, ans und begann in Töncnz u
klagen, die einen Stein erbarmt hätten:
„Sie haben ihn gemordet, ihn, den guten, herzlich
guten Mann! Was thatesl Du ihnen, daß
S i e D i ch mordeten? Sag' cs. Lieber, sag' cs!
Sprich ein Wor t, o m e i n a r m e r Hnm b er t!"
Man bat sie, um Gotteswillen das Gemach zu
verlassen. A l l c weinten la n t und Monsignore
Vossi, welcher der unglücklichen Frau Trost zu-
sprcchen sollte, brachte kein Wort über die bebenden
Lippen, cS war ein Bild unsäglichen Jammers.
Gräfin V i l l a m a r ina führte endlich die Königin
hinweg und wir verließen, nachdem wir die Leiche
unter Blumen gebettet hatten, die Villa."
Die Leiche .König HumbcrLs.
Rom, 31. Juli. Die A c r z t e nahmen
von der E i n b a l s a m i r u u g der Leiche
des K ö i: i g s H u m b e r t Abstand;
dieselbe wird mittels I n j c c t i o n e u
coriservirt werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leichen­
begängnisses und dcr Einberufung
d e r K a m m c r n werden sofort nach dcr
Ankunft des Königs Victor Emanncl getroffen
werden.
Monza, 31. Juli. Die Protokoll-
a u s n a h m e über den Tod des Königs
H u in b e r t erfolgte um 1 Uhr Nachmittags
im S ch l a s z i m m er des Königs. Hieoci
fiinctionirten N n d i n: und der gewesene
Minister des königlichen Hanfes Rattaz^zi als
Zeuge u, der Biceprüsident des Senates
Final: als Vertreter der Civilbehördc und
Minister des Innern Saracco als Notar
der Krone.
Die Züge des Königs H u m b e r t sind
nicht verändert, der König scheint
z u schlafe u. Der Graf von T i: r i n und
der O r d o n u a n z o s s i c i e r halten bei der
Leiche die Ehrenwache. Saracco kehrt Nach­
mittags nach Nom zurück.
Eidcskecstuug der Truppe«.
Nom, 31. Juli. Heute Vormittags
leisteten die Truppen Roms, sowie
s ä m m t l i ch er Garnisonen Italiens
unter lebhaftem Beifalle dcr Bevölkerung dem
neuen Könige den Eid dcr Treue.
In ganz Italien herrscht vollständige
N u h e.
Die T ra n c r kund gebungen nehmen
einen enormen Umfang an.
Aukuust König BicLor EMarruels in
Jtakieu.
Rom, 31. Juli. König Victor Ema­
nuel und Königin Helene sind heute
um 11 Uhr 33 Minuten in Reggio di
Calabria an das Land gestiegen, vom
Volke lebhaft begrüßt. DaS königliche Paar
wird um 12 Uhr 25 Minuten die Weiter­
reise nach Neapel ant r e t en. Die
Minister, Mitglieder des Senates und der
Kammer b c g e b en s i ch z i: m E m p s a n g e
d e s s e l b en n a ch N e a p e l.
Rom, 31. Juli. Da nach dem Hofcere-
moniell die Reise deS Königs Victor Emanuel
und der K ö n i g i u Helene von Reggio nach
Al onza vollständig privaten Charakter
tragen muß, so werden die Behörden dcr längs der
Strecke gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen
erscheinen, um dem Königspaare ihre Huldigung
darzubringcii. Demgemäß werden sich auch die
Minister, Senatoren und Depntirten
nicht nach Pt e a p e l begeben.
Bei der heute stattgcsiindenc'n Beeidigung der
Truppen kam es überall zu Kundgebungen für das
Haus S a vop cn und für die Armee.
Die TrarrernachrichL im GaLicau.
Nom, 30. Juli. Aus dem Vatican wird
berichtet, daß die Nachricht von der Ermordung
des Königs den Papst schwer e r-
s ch ü t t e r t e. Geheimkämmerer Monsignore
A ng e l i war beim Erwachen des Papstes
schon zur Stelle und meldete, ein Telegramm
ans Monza spreche von einem Anschläge ans den
König.
Der Papst richtete sich auf und rief:
„Sie sind mir die vol l e W a h r h e i t
s ch u l d i g!" Nun erzählte Monsignore
A u g e l i alle Einzelheiten des tragischen
Falles.
Der Papst blieb lange Zeit
st u m m in sich v e r s u n k e u, da n n
hieß er alle A n W e s c n d e n t ü r d a s


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 3 ]
Rr. 209 Men MttccvocUi.
Seelenheil des t v d t e u Königs
beten.
Sodann befahl er dem Staatssecretär, der
Königin M a r g h e r i t a nnd der Schwester
des Königs, Prinzessin Clotilde, sein tiefstes
Mitgefühl an dem Unglücke auszndrückcn, welches
das Hans S a v v y cn nnd d a s L and
in einem so schwierigen, ernsten Augenblick ge­
troffen. Der Staatssecretär tclc-
graphirte an die Prinzessin Clotilde direct,
an^ die K vni g i n durch Nermittlnng des
Cardiuals Ferra r i. Ein Blatt versichert,
daß der Papst die Abhaltung eines öffent­
lichen Tod t ena m t c s für König Humbert
in der L a t e r a n k i r ch e ungeordnet habe.
Beim Cardinal-Staatssecretär R a m p v l l a
fand eine Versammlung der C a r d inäl e
statt, welche das zn befolgende Vorgeben bei der
Leichenfeier des Königs berieth.
Vom Mörder: Bresci.
Msnza, 31. Juli. Es wird versichert,
daß Bresci letzten Freitag in Begleitung eines
jungen Mannes bei einer Witwe namens Rossi
erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung auszn-
nehmen. Nach dem B e g l e i t e r B r e s c i's
wird gefahndet. Authentische Meldungen
hierüber fehlen jedoch.
Die Waffe B r e s s i's ist ein neuer
Revolver von n e u n M i l l i m e t e r
C a l i b e r. Die Untersuchung der Waffe be­
stätigte, daß Bresci vier Schüsse abgc-
fcnert hat.
Das erste Verhör des Mörders.
Nom, 31. Juli. Nach Abnahme seines
Nationales fragte man den Mörder: „Warum
begingen Sie das Verbrechen?"
Antwort: „Ich liebe nicht die
Könige, ich bin A u a r ch i st."
„Sind Sie vorbestraft?"
„Ja, wegen Widersetzlichkeit gegen die
Polizei; mir ist A l l e s W u r sü"
„Seit wann sind Sie in Monza?"
„Seit vorgestern."
„Man hat Sie mit einer Frau gesehen."
„Das ist meine Sache."
Auf alle übrigen Fragen blieb Bresci
st u m m. In den Taschen hatte er absolut kein
Geld, sein Revolver war mit B a l l i st i t-
Patronen geladen. Im Gefängnisse gab
man ihm Milch und Brod, worauf er in einen
feiten Schlaf versieh ans dem er erst nach
sieben Stunden erwachte.
Ein Cornploi?
Wie verlautet, habe die Mailänder
Polizei bei der Vornahme von Hausdurch­
suchungen in dem Hanse einer gewissen R a-
me l l a S ch r ift stücke s a i s i r t, aus welchen
bervorgehen soll, daß Bresci mit in
Amerika wohnenden Leuten in leb­
haft e m V e r k e h r e g e st a n d e u sei, der
auf das Verbrechen Bezug haben
soll.- Mit Bresci wohnte auch ein gewisser
G i u st i bei N a m e l l a. Die Beiden besuchten
eine Schänke, wo sie, wie ein Kellner aussagte,
über ein großartiges Project miteinander sprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen würde.
G i u st i wurde v e r h a f t e t. B r e§ c i soll auch
imPark von Monza mit einer Frauens­
person von leichtem Lebenswandel gesehen worden
sein. Während Bresci bei Ramella wohnte, gab
er sich- für einen Franzosen aus und sprach nur
französisch. Alle Umstünde weisen darauf hin, daß
Bresci das Verbrechen von langer
H and vor b e r e i t e t hatte.
Nonr, 30. Juli. Die amerikanische B o t-
ichaft gab über die anarchistischen Vereine von
P a t t e r s o n lNewjersep) der Consnlta einige Auf­
klärungen. Danach bestanden in der genannten Stadt
mehrere a u a r ch i st i s ch e V er e ini g ung e u,
denen zumeist Italiener angeboren. Diese
Vereine leben in fortwährender Zwietracht und be­
fehden einander bis auf's Blut. Die Mitglieder sind
zumeist Arbeiter nnd schwören durchwegs der
Propaganda der That zu. In einem dieser Vereine
war der Mörder ein eifriges Mitglied, nnd der Ver­
dacht i>t nicht unbegründet, d a st er von seinen
G cnos s e u d a s Mandat zur That er­
halten, vielleicht direct erbeten hat.
Mailand, 31. Juli. Man spricht auch hier
von einem Co mp l o t, jedoch liegen bisher keine
sicheren T h a t s a ch e u vor.
^ Der G c bnr t§ o r t P r a to des Mörders ist
bekannt wegcn dcr a n a r ch i st i s ch e n G c s i n n n n g
der dort stark vertretenen Jndnstrie-
a r b c i t e r- B c v ö l k c r n n g. In Mailand sind
oer Hauswirth des Hauses, wo der Mörder gewohnt
hat, und mehrere Personen verhaftet worden, die
mit Brests dasselbe Hans bewohnten.
Paris, 31. Juli. Der „Matin" erhält ans
Genf Mitthcil,Ingen, denen zufolge die
Ulnstrü'tos wiener tbNrndlntt
Schweizer Polizei an einen Z u-
s a m m enh ang des heutige n A t L e n-
ta t e s mit dem Mordan schlag gegen die
K a i s e r in von Oesterreich glaubt.
L u c ch e u i nnd Bresci seien G e-
ii o s s c n, w c l ch e Voll st r e ck e r eines
SNor d p l ane s seien, der s i ch a u f
Ermordung einer Anzahl r e g i e-
rend e r P e r so neu e r st reckt.
Die Genfer Polizei hat festgestcllt,
daß Bresci vor zwei Jahren in Genf geweilt
und als Anarchist überwacht wurde. Gestern in
seinem Gefängnisse gefragt, ob er Bresci
kenne, verweigerte L n c ch c n i jede
A n t w o r t. Vor seinen Richtern in Genf hat
Lnccheni gestanden, daß die Ermord u n g
C a rno t's und der Kaiserin E l i s a-
be t h nur die e r st c u Episoden feien in
dem festgestelltcn Plane der Ermordung mehrerer
Souveräne.
Revolver mit Gravirmegcn.
Nor», 31. Juli. Der Polizeibcricht ans
Monza meldet: In einer Loge gegenüber
jener des Königs im Saale des T u rnv e r e i n s
fand man einen Revolver, in dessen G r i s f
der Sterbetag Carno t's eingravirt
w a r, während der R e vol v e r des M ör d c r s
das Datum der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth von O e st c r r c i ch
trägt. Die Polizei glaubt, daraus auf ein
Com p lot s ch l i eße u zu muffen.
Bresci war nicht in Budapest.
Budapest, 3l. Juli. Die Polizei erklärt die
Meldung, wonach der Attentäter Bresci während
der M i l l e u u i u m s- A u s st c l lnr g längere
Zeit in Budapest verweilt und mit Lnccheni in
hiesigen italienischen Arbcitcrkreiscn anarchistische
Lehren verbreitet hätte, für leere Combinativii,
wofür k c i n e r l c i Anhaltspunkte vorlicgcn.
Erhebungen der Wiener Polizei.
Die Wiener Polizeibehörde, welche seit vielen
Jahren alle mit der anarchistischen Bewegung im
Zusammenhänge stehenden Vorkommnisse verfolgt
und rcgistrirt, ist der Name des Mörders,
Gaätano BreSci, ganz unbekannt. Derselbe
konnte in ihren Auszeichnungen nicht vorgefniiden
werden. Dagegen scheint es sicher, daß der Mörder
ein Anhänger jener gefährlichen, zumeist- aus
Italienern nnd Spaniern bestehenden anarchistischen
Liga sei, welche in Patlerson bei Newport ihren Sitz
hat. Interessant ist eS, zu erfahren, daß die be­
rüchtigten Anarchisten M a l a t e st a nnd S c i aII-
c a b i l l a, welche sich unmittelbar nach dem im
Jahre 1878 auf König Humbert verübten ersten
Attentate nach Amerika flüchteten nnd seither auch
von den italienischen Behörden verfolgt werden, die
Leiter dieser Liga sind, nnd daß Beide das in
Patterson erscheinende anarchistische Btatt „La
Qnestione Sociale" heranSgcbcn, dieselbe Zeitung,
welche man nach dem Attentate bei dem Mörder
Brcssi vorfand.
Wieder ein Anarchist i» Wien verhaftet.
Außer dem ZOsährigen italienischen Arbeiter
Alois Vogrin, dessen Verhaftung bereits ge­
meldet wurde, ist gestern Nachmittags noch der
20jährige Weiiihändlcr Antonio S a v iolo, zu
L u g o in Italien geboren, verbaftct worden, weil
er gleich Vogrin die H a n d l n n g s w e i s e des
K v n i g s m ö r d c r s belobte. Beide sind wegen
Gutheißung einer strafbaren Handlung dem Lanvcs-
gerichte eingclicsert worden.
BrilridblumdgkliuirM.
Wie wir erfahren, hat der k. und k. Minister
des Aeußcrn Graf Golnchowskl von Äittel
aus dem italienischen Minister des Aeußcrn Marchese
V i s c o u t i- V e n o st a und durch denselben dem
Könige Victor E man ne l 111., ferner dem
italienischen Botschafter am Wiener Hose Grafen
Nigra condolirt. DcS Weiteren hat Graf
Gvlnchowöki den österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger in Atom, BotschastSrath Baron Kuhn, an­
gewiesen. dem italienischen Cabinete die Thcilnahmc
der k. und k. Regierung anSzndrnckcii.
Botschafter Graf Nigra hat von dem Bei­
leidsschreiben, das der Vicebürzermeistcr Herr
Strobach namcnS der Stadt Wien an ihn
richtete, telegraphisch nach Rom Mitthcilnng gemacht
nnd dem Vicebürgermesilcr in einem Schreiben seinen
Dank anSgcdrnckl.
Die Herren Erzherzoge Friedrich nnd
Joseph Ferdinand haben durch ihre Oüerst-
hosmeistcr ihre Namen ans den in der Botschaft
anflicgendci! Bogen eintragen lassen.
Der Herzog nnd die Herzogin von E u m b c r-
l a n d haben an den Botschafter ein in herzlichen
Worten abgesagtes Beileidstelegramm gesendet,
welches er der Königin Marghcrita telegraphisch
zur Kciininiß brachte.
Der Stellvertreter des NeichSkriegSministerS
FML. v. S ch v n a i ch hat an den Grafen N i g r a
ein Schreiben gerichtet, in dem er im Namen
l d i e i c s Ministeriums und der v st c r-
1. FnZust 1300 8sit6 3
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n Armee nnd insbe­
sondere im Namen des k. u. k. Infanterie-
R c g i m c n t e s N r. 2 8, dessen Obcrstinhaber der
König Humbert war, condvtirte. Der Marine-
comm'aiidaiit Admiral Freiherr v. Spaun gab in
einem Schreiben das Beileid der k. u. k. Marine kund.
Unter den Persönlichkeiten, die ihre Namen ans
dem in der Botschaft anftiegendcn Bogen enitrugen.
befanden sich: Reichsfinanzministcr v. K all a p,
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r, die Minister
Graf W e l s er S h e i m b, v. Witt e k, v. Böhm-
Bawerk, Freiherr v. p c n s- Ä o o d e n, von
Hartel, Call, Rezek, Freiherr v. Giova­
nelli. v. Pie u la k, der Director der -kaiser­
lichen CabinctSkanzlci v. S ch i e ß l- P e r st o r s,
der erste Sectionschef im k. u. k. Ministerium
dc-Z Aenßcrn Gras S ze esc u, sectionschef Gras
L ü tz o !v, die Hvsräthe in diesem Ministerinm, Freiherr
v. Riedl, v. P l a so n, Dr. v. Jett e t, der
Ministcrial- Sccretär im Mimsterraths- Präsidium
Freiherr v. Forstner, der russische Botschafter G r a s
Kap n ist, die Secretäre dieser Botschaft Herr
v. Swcrbejew und Baron Schilling, der
spanische Botschafter Herr A g u «r a und der
Seerctür dieser Botschaft Herr A r a n g n r e n, der
rumänische Gesandte Herr Ghika, der serbische Ge­
sandte Oberst Michailovic, der griechische Ge­
sandte Herr M a n o S, der niederländische Ge­
sandte van der Hoevcn, der bairische Gesandte
Freiherr v. P a d e v i l s, der deutsche Ge­
schäftsträger Graf Pückler und der Bot-
schastSsecretär Freiherr v. Stumm, der englische
Geschäftsträger Herr Milli an k e und der Sccretär
der englischen Botschaft Herr Find la p, der
türkische Geschäftsträger D sein il Tu s s am, der
bulgarische diplomatische Agent Dr. Sirmagiew,
der Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred
W i u d i s ch g rä tz, Stavtcommandant FML. Engel
nnd viele Andere.
(capodistria, 3!. Juli. (Landtags Die
s l a v i s ch en Abgeordneten sind nicht er­
schienen. Landeshauptmann Dr. Campitclli
widmet dem ermordeten König von Italien
rn bewegten Worten einen warmen Nachruf, worauf
die Sitzung zum Z e i ch e n^d er Trauer
aufgehoben wird. Nächste Sitzung morgen.
Berlin, 31. Juli. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet ans Rom: Kaiser Wilhelm richtete
an den König Victor Em an net und die
Königin Marghcrita nach Empfang der
Traucrkulide in wärmsten und herzlichsten Ausdrücken
abgesagte BcileidSknndgcbiiiigcn.
München, 31. Juli. Prinz-Regent Luitpold
sandte an K v u i g i n M a r g h e r i t a ein Telegramm,
in welchem er seinem iiesstcu Beileide Ausdruck gibt.
Ministerpräsident Freiherr v. Crailsheim sprach
gestern dem italienischen Geschäftsträger im Namen
der baierischen Regierung die innigste Theilnahme aus.
«
König Victor Euranrrcl.
König Victor Emanuel ist auf der Heimfahrt
begriffen. Das Land sieht seiner Anknnst mit un­
ruhiger, fieberhafter Spannung entgegen. Von seinem
Leben ist dem Voile wenig bekannt, denn es ist nicht,
wie dies bei den Thronfolgern in anderen Ländern,
namentlich in England, Deutschland und Oesterreich,
geschieht, sozusagen in der Oefsentlichkcit, es ist viel­
mehr in den engen Grenzen einer strengen Etiquette
verflossen, die auch den höheren Schichten des Volkes
eine lebendige Fühlungnahme mit den Mitgliedern
des Königshauses ernstlich erschwert. Tie Lehrer des
Königs, der UmversitätS-Proscssor Morandi und
General-Lieutenant O s i o, rühmen seinen raschen,
lebhaften Geist, die fast hartnäckige Ausdauer ui der
Durchdringung des sprödesten Stndienstoffs, den
sittlichen Ernst, mit welchem er den gesammtcn
Inhalt feiner Pflichten erfaßte und beobachtete.
General-Lieutenant Oslo sagte- oft, daß sein
Zögling nicht bioS in der kleinen, fast unscheinbaren
Gestalt, sondern auch in dcw Willenskraft und Scelen-
stärke an den Herzog Karl Emanuel Filibert,
den Besieger des französischen HeercS bei San
Quinta (1557) und Begründer des pieMontesischen
Heeres, erinnere. Ob dieses llrtheil zntrifft, wird dir
Znknnst lehren, jcdcnialls ist der König, wie die
Osfieierc und Mannschaften seines bisherigen Armee­
korps cinmülhig sagen, ein Mann, der seinen Beruf
mit großem Ernst ersaßt und Manneszucht mit un­
erbittlicher Strenge, aber auch mit Gerechtigkeit und
mit voller Würdigung all' der kleinen Umstände zu
halten weiß, die das Wohl und Wehe der Soldaten
ansmachcn.
Daß er einen stramm c re u Drill im
Heere ansireb?, ist bekannt, ebenso seine rückhaltslose
Bewunderung der militärischen Einrichtungen und
der klugen und wciianSichancnden Politik Deutsch­
lands. lieber seine Selbständigkeit gegenüber ge­
wissen, biS vor wenige» Jahren vorherrschenden
Parlamentarischen Einflüssen hat sich ein Legenden-
krciS gebildet, für dessen Glaubwürdigkeit Beweise
nicht vorlicgen: mit einiger Bestimmtheit kann man
indes; sagen, daß er den stürmischen politischen
Wandlungen der letzten Jahre inner- nnd außerhalb
des Landes geistig ganz scrnestand und seinen Tadel
gegen die moralischen Urheber derselben diScrct, aber
bestimmt genug anSiprach. Bei Hose gilt er als ge-
. räder, selbständiger Charakter von großer Ent-


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 4 ]
umstrirtes Wiener LÄrsvls-tt
lt. ^vAust 1900 Nr. 209
Leits 4 'Men, MMvssu
Die kathoLischerr Kischsfe und Priester in Peking.
Srugot-re. k. d'Ad»rr-. r. L-vy.
k. KrMrr.
r. Aumlrtot, x-'arist. k. Allotz.
r». Fiorittk. S. Morrlll.
Wgr. KrueuiSre. Mgr. Dlrrdies. Mgr. KutpS. Mgr. Kar. W g r. Zarthorr. Mgr. Aamer. Wgr. KrarrUa. Mgr. GouiUon. Wgr. W. grr»ard.
schiedenheit und Thatkraft. Die wenigen hoch­
adeligen Persönlichkeiten, die ihn in Neapel näher
kennen lernten, rühmen seine gediegene, liebens­
würdige Häuslichkeit und die Zärtlichkeit und Innig­
keit seiner Ehe.
Den Numismatikern ist der König als einer
der eifrigsten Sammler bekannt. Das ist das Bild,
das sich das Land von dem Nachfolger Humberts
macht und wovon es wünscht, es möge in jeder Hin­
sicht der Wahrheit entsprechen.
Der Krieg i« Chm«.
Die Gesandten leben!
Die freudige Botschaft, daß die schon ver­
loren gegebenen Gesandten und anderen Europäer
in Peking, noch am Leben sind, kann heute
wieder mit größerer Zuversicht ausgesprochen
werden. Denn es liegt, wie wir bereits in
unserem gestrigen Abendblatte berichtet haben,
abermals eine Bestätigung für die Thatsache
vor, daß die große Mehrzahl der Europäer am
21. Juli noch gelebt hat. Der englische Ge­
sandte Sir Claude Macdonald hat in einem
Briefe,^ der gleich jenem des deutschen Gesandt-
schaftssecretärs v. Below vom 21. Juli datirt war
und am 28. Juli nach Tientsin gelangt ist, berichtet,
daß die Chinesen zwar versucht haben, dis Ge­
sandtschaften zu stürmen, daß sie durch Wochen
hindurch die Gesandtschaften belagert haben und
daß auch Europäer getödtet wurden, daß die
Eingeschlossenen sich jedoch noch am 21. Juli ge­
halten haben und daß seit dem 16. Juli eine
Art von Waffenstillstand eingetreten ist. Die
Meldung Macdvuald's stimmt mit jener Below's
fast vollkommen überein. Nun ist wirklich be­
gründete Hoffnung vorhanden, daß die Ueber-
lebendeu gerettet werden können. Denn den
Chinesen scheint seit der Einnahme von
Tientsin am 14. Juli durch die vereinigten
Truppen einigermaßen der Muth gesunken
zu sein, und die Nachricht von der Niederlage
bei Tientsin hat sie offenbar zur Einstellung der
Feindseligkeiten in Peking veranlaßt. Wahrschein­
lich ist der Sturm auf die Gesandtschaften auch
nicht wieder ausgenommen worden. Umso drin­
gender wäre aber jetzt der Vormarsch der inter­
nationalen Armee nach Peking. Leider vertrödelt
mau mit langwierigen Zänkereien über das Ober­
kommando die kostbare Zeit und die Action
kommt nicht vom Flecke. Wenn dies noch lange
so bleibt, können die Dinge in Peking wieder
eine Wendung zum Schlimmeren nehmen und die
Verantwortung dafür werden die Mächte selbst
zu tragen haben.
(Telegramme der „Jll. Wr. Extrablatt».')
Zeichen der Beruhigung.
Paris, 31. Juli. Mariueminister L anc s s an
erhielt folgende Depesche des Admirals Corre-
j olles aus Tschifu vom 26. Juli: „Es machen
sich bedeutende Anzeichen der Beruhi­
gung geltend. Insbesondere kam uns ein
kaiserliches Edict zu, in welchem die
chinesische Regierung erklärt, daß sic für den
gegenwärtigen Stand der Dinge nicht verantwortlich
sei, daß alle ihre Handlungen auf die Aufrecht-
erhaltung des Friedens gerichtet waren und daß sie
noch heute die Absicht habe, die Verträge gegenüber
den Fremden und den Missionen zu beobachten."
Nachrichten aus Peking.
Rom, 31. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku vom Gestrigen via Tschifu: Der
Commandant der „Elba" erhielt aus Tientsin
die Nachricht, daß bis zum 21. Juli alle in
Peking weilenden Italiener wohl­
behalten waren. Dasselbe Bureau meldet
aus Taku vom Heutigen: Der Commandant der
„Elba" erhielt folgende Meldungen: Der japa­
nische Militärattache in Peking schrieb
unter dem 22. d. Dt., daß am 13. Juni die Be­
la g e r u n g der fremden Gesandtschaften begann.
Die Angriffe auf die Gesandtschaften
dauerten vom 24. Juni bis 17. Juli.
Die Belagerten haben wenig Nahrungsmittel und
Munition und erwarten sehnsüchtig Ent­
satz, da sie nicht mehr lange Widerstand leisten
können. Die Anzahl der in Peking g e-
tödtetcu Europäer betrug bis zum
22. d. M. sechzig. Ein am 21. d. M. von Peking
abgegangener Courier meldete, daß alle in,Peking
weilenden Italiener wohlbehalten seien.
Internlttilmrüer Preßcongreß.
Paris, 3l. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im Pavillon der Presse in der Ausstellung wurde
heute der Congreß der dem Centrälbüreäu ange­
hörenden Preßvereine eröffnet. Es hatten sich zu
diesem Congreye etwa 500 Delegirte gemeldet, von
welchen die Mehrzahl erschienen ist. Da die feierliche
Eröffnung gestern wegen des Todes des Königs von
Italien entfallen mußte, so fand die eigentliche Er-
öffnungs-Ceremonie heute vor den Congreßmitgliedern
allein statt. Der Gemeinderath von Paris hakte in
der Person des nationalistischen Gemeinderathes
Eduard Lepelletier einen Vertreter entsendet.
Der Congreß begann mit der Eröffnungsrede
des Präsidenten Wilhelm Singer, Chefredakteurs
deS „Neuen Wiener Tagblatt". Herr Singer sagte:
Zu dem großen Bedauern, das wir über das,
die gelammte Welt in Trauer versetzende Ereig­
niß in Italien empfinden, gesellt sich das weitere
Bedauern, daß uns dadurch versagt ist, bei unserer
Eröffnungssitzung den Herrn Präsidenten der
Republik zu begrüßen, der erscheinen wollte, um
seine Sorgfalt für die Presse darzuthun. Wir wissen
von unseren Herren Collegen in Frankreich, daß der
Präsident der Republik wiederholt große Beweise
seiner wahren Freundschaft für unsere Institution an
den Tag gelegt hat, und er,wollte sie vor dem Kon­
greß öffentlich und feierlich wiederholen.
Wenn die italienischen Ereignisse ihn
nöthigten, sich auf seine Absicht zu beschränken, so
vermindert das nicht unsere tiefe Dankbarkeit, die ich
hier von diesem Platze aus gerne ausjpreche. (Leb­
hafter Beifall.)
Und indem ich an den Präsidenten denke, tritt
mir der tiefe Eindruck seiner Eröffnungsrede in der
Ausstellung unwiderstehlich in's Gedächtniß. Am
besten thate ich, diese Rede hier vorzulesen. Denn die
meisten Ideen, welche ihre Grundlage und ihren
Schmuck ausmachten, sind vollständig anwendbar
auf das Werk der Solidarität, dem wir den etwas
bureaukratisch klingenden Namen „Centralbureau der
Presse" gegeben haben.
Ja, meine Damen und Herren, auch wir
wollen— und es ist zu schön, als daß es unsere
Bescheidenheit herabmindern könnte— unseren Bei­
trag liefern zur Herbeiführung der Eintracht, wenn
schon nicht unter den Nationen, so doch unter der
Avantgarde der Völker, die die Journalisten ja sind,
oder wenigstens sein könnten.
Auch wir wollten einen strahlenden und ent­
scheidenden Sieg erringen über Haß und Jrrthum,
die leider auch unter uns noch zu viele Anhänger
haben und Ursache waren von so viel gefähr­
lichen Mißverständnissen und ungerechten und un­
nützen Polemiken.
Auch wir wollten uns üben im Zusammenleben
als große Gesellschaft, um auf solche Weise dem
Worte Solidarität einen concreten Inhalt zu geben,
die Empfindung hiefür aus den Zuständen eines
schwanken Gefühles ohne Einfluß und ohne be­
stimmte Wirkung herauszusühreu und aus ihr eine
collegiale Abmachung herauswachsen zu lassen, die
von Allen freiwillig angenommen wurde und fest
gegründet ist— auf Güte und Gerechtigkeit.
Zu diesem Zwecke haben wir eine große
internationale Verbindung geschaffen, bestehend nur
aus Preßvereine», eine literarische Rothe Kreuz-
Gesellschaft, wie ich sie bereits einmal genannt habe,
beruhend auf gegenseitiger Achtung und feftgekittet
durch die Gemeinsamkeit unserer Berufsinteressen.
Das erheischt keinerlei Opferung der Vaterlands­
liebe; es entspricht dem Drange der civilisirten
Nationen, dem unausweichlichen Jnteressenkampf
menschliche Formen zu verleihen, die Zwistigkeiten
zu vermindern und die verbindenden Elemente, die
aus allen Völkern eine große Familie machen, zu
vermehren. Das ist das Ziel, dem wir zufteuern.
Die Lage der Journalisten verbessern, ihnen
den Platz erobern, wo es nöthig ist, und ihn be­
festigen im Staate, wie in der Gesellschaft; unsere»
Beruf zu einem vom öffentlichen Vertrauen ge­
tragenen Amt erheben, entschlossen mit jedem Fort­
schritt gehen, die großen Ideen des Jahrhunderts
demokratisiren, die Mißverständnisse und Polemiken
zerstreuen und vermindern, der Tagcsarbeit eine sie
ganz durchwaltende Seele verleihen das sind' die
Grundideen unserer Verbindung, welchen die franzö­
sischen Collegen durch ihren Antrag auf Schaffung
einer internationalen Commission ganz zuerst eine
praktische Formel gegeben haben und welche heute
ihre erneute Weihe erwarten angesichts dieses be­
zaubernde», Wunders, angesichts dieses immensen
Denkmals der Völkerannäherung, angesichts des
riesenhaften Symbols der Schaffenskraft Frankreichs,
angesichts dieser Ausstellung.
Unser aufrichtigsterDank ergeht an die französische
Nation und an unsere geehrten Collegen, die sich
mit der Vorbereitung des Congresscs so viel Mühe
gegeben haben, und ich schätze mich glücklich, daß ich
in diesem Augenblick Ihnen gegenüber der Wort­
führer der College» aus allen Ecken und Enden der
Welt bin.
Da ich aber die schönsten Jahre meines Lebens
in Paris verbracht habe, sei mir noch gestattet, einem
persönlichen, aus der tiefsten Tiefe des Herzens
geschöpften Wunsch hinzuzufügen: Möchte ein gütiges
Geschick Frankreich segnen, daß es auch in Zukunft
bleibe, was es in der ruhmvollsten Epoche war,
welche die Welt je gekannt: Das Land der
Menschenbefreiung, die lebendige Quelle freiheitlicher
Ideen, der Eintracht und des Friedens unter den
Nationen! Und nun erkläre ich den Congreß der
Presse in Paris für eröffnet." (Lang anhaltender
stürmischer Beifall.)
Hierauf verlas Präsident Singer eine
Depesche der rtalienschen Delegirten
Luigi Luzzatti und Maggiorino Ferraris
folgenden Inhaltes: „Wir bitten den Congreß) zu
verständigen, daß alle italienischen Delegirten als
Ausdruck ihrernationalenTrauer be­
schlossen haben, an den Arbeiten des Kon­
gresses nicht t heilzunehmen. Sie erklären
aber, daß sie von vollstem Vertrauen in das Er­
gebnis und den Erfolg des Congresses erfüllt sind.
(Gez.) Luzzatti, Ferrari s."
Der Prä s ident fügt hinzu: „Die Sympathie
des gesammten Congresses begleitet unsere itasienischen
Collegen auf ihrer Rückreise nach Italien."
Unter stürmischem Beifall verliest nun General-
sscretär T a une y einen detaillirten Bericht über
die Thätigkeit des Directions-Comite's. Er richtet
einen warmen Appell an die auswärtigen Collegen,
das Gefühl der Zusammengehörigkeit
aller Journalisten stets durch die That zu be­
kräftigen und schließt mit der Versicherung, daß die
französischen Kameraden sich glücklich geschätzt hätten,
den auswärtigen Collegen einen so glänzenden
Empfang zu bereiten, wie er thatsächlich geplant war.
Der Berliner Delegirte Hauptmann Georg
Schweitzer verlas dann in französischer, englischer
und deutscher. Sprache den musterhaft geführtem


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 5 ]
1IIu8trirteJ Msusr Lxtrlrklair
kfr 209 ^Visu, Mttivooü
1. ^uAust 1900 Leits 5
Kasse bericht, der ebenfalls mit lebhaftestem Bei­
fall ausgenommen wurde. Hierauf wurde die Sitzung
unterbrochen.
In der Nachmittagssitzung wurden zu V i c e-
Präsidenten ernannt: Für Deutschland Dr. Hans
Fournier, für Amerika D. Uonngh, für
Schweden Beckmann, für Ungarn Beszi, für
Frankreich H cb rar d, für England Campion.
Da die Italiener, wie erwähnt, abwesend sind, wurde
Luzzatto für Italien zum Ehren­
präsidenten ernannt.
Präsident Singer übergibt sodann dem Vicc-
präsidenten Hebrard den Vorsitz für die Sitzung.
Hebrard hält eine kurze, aber herzliche und mit Humor
gewürzte Ansprache, worauf der Congreß Zur Tages­
ordnung, und zwar zunächst über die Schaffung der
Identitätskarte, übergeht. Vorher dankte noch
C a Poni in bewegten Worten für die den ita­
lienischen Journalisten erwiesene Ehre.
Gememdewesen.
(Grundsteirrlcüuna zur zweiten Kaiser
FrarH Joseph-Hochquellcnleitung in Wild­
alpen.) Zu den Festlichkeiten, welche die Gemeinde
Wien anläßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres
des Kaisers veranstaltet, gehört die Grundsteinlegung
zur zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochquellenleitung
in Wildalpen am 10. und 11. August l. I., für welche
soeben das Programm ausgegeben wird. Bei der
Feierlichkeit wird Erzherzog Ferdinand Karl
den Kaiser vertreten. Die kirchliche Ceremonie der
Grundsteinlegung in Wildalpen auf der Poschenhöh
wird der Abt von Admont Cajetan Hofmann vor­
nehmen. Der Gemeinderath und die Festgäste fahren
gemeinsam Freitag, den 10. August, Früh nach h,9 Uhr
vom Westbahuhofe mittels Sonderzuges nach Kern-
Hof, wo das Mittagsessen eingenommen wird. Um
3 Uhr Nachmittags wird die Wagenfahrt über die
Terz nach Mariazell angetreteu, wo die Ankunft nach
7 Uhr erfolgt. Dort findet noch am
Abend ein gemeinsamer Besuch der elektrisch
beleuchteten Wallfahrtskirche statt. In Maria­
zell wird übernachtet. Am nächsten Tage,
Samstag Früh, 5 Uhr geht die Wagenfahrt über
Weichselboden weiter nach Wildalpen, wo Vormittags
um V-12 Uhr die feierliche Grundsteinlegung erfolgt.
Um 2 Uhr findet in Z i s l e r's Hotel das Festmahl
statt. Um 5 Uhr Nachmittags wird dann die Fahrt
mittels Wagen nach Groß-Reifling angetreteu, von
wo um 11 Uhr Nachts die Rückfahrt nach Wien
mittels Sonderzuges erfolgt. Die Festtheilnehmer
kommen am Sonntag um Vch Uhr Früh in Wien an.
— Erzherzog Ferdinand. Karl trifft zur Feier­
lichkeit von Groß- Reifling aus Samstag Vor­
mittags in Wildalpen ein. Bürgermeister Dr. Lueger
kommt am S. August aus Karlsbad, wo er gegen­
wärtig mit sehr gutem Erfolge die Cur gebraucht, in
Wien an und macht am darauffolgenden Tage die
Reise nach Wildalpen mit.
(Wohnimgsrrindignngen.1 Die rechtzeitige
Zustellung der am letzten Tage (14. August) der ge­
setzlichen Frist angebrachten Wohnungskündigungen
begegnet mitunter großen Schwierigkeiten; es em­
pfiehlt sich daher, derlei gerichtliche Kündigungen
nicht erst am letzten Tage bei Gericht einzubriugen,
weil nicht mit Sicherheit in Aussicht gestellt werden
kann, daß die Zustellung an demselben Tage dann
noch möglich sein wird, wenn der Adressat beim ersten
Zustellungsversuche nicht augetroffen wurde. Eine erst
nach Ablauf der Kündigungsfrist zugestelltc Kündi­
gung ist nur unter der Voraussetzung wirksam, daß
dagegen keine Einwendungen vorgebracht werden.
(Eröffnung eines neuen Volksbades in
Rndolphsyeim.) Gestern wurde in Rudolphsheim
das seit langer Zeit schon sertiggestellte neue städti­
sche Volksbad (Douchebad) der Benützung übergeben.
Das neue Bad ist ein zwei Stockwerke hoher Bau
am Reith offerpla tze. Das Bad ist an Sonn­
tagen von 6 Uhr Früh bis '/,12 Uhr Mittags, an
Samstagen von 7 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags
und von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends, an
allen anderen Wochentagen von 7 Uhr bis S Uhr
Früh und von 2 Uhr Nachmittags bis '/-8 Uhr
Abends geöffnet. Ein Bad sammt Wäsche kostet
5 Kreuzer.
(VÄrgerstifLnnaen.) Im Jänner k. I.
kommen aus der Sebastian Neydhart-Stiftung
4300 K. für Wiener Bürger zur Vertheilung. Gesuche
sind bis 30. September l. I. beim Armendepartement
des Magistrates, zu überreichen.— Aus der Doctor
Moriz Andreas Goldberger-Stiftung gelangen
4500 K. an zwölf Wiener Bürger in gleichen Be­
trägen, aus der Elise Gadnerschen Stiftung 1600 K.
in Gold an 160 Bürgerinnen zur Vcrlheiiuiig. Die
Gesuche sind bis 15., beziehungsweise 25. August im
Armeudepartemeut des Magistrates einznbringen.
Rennen M Kottmlchnum.
Trotz des anfangs regnerischen Wetters war
Kottingbrunn gestern ganz leidlich besucht. Der Sport
hielt sich durchwegs auf der Höhe, denn es gab wäh­
rend des ganzen Tages sehr schöne Felder. Das
Hauptereigniß, das Große Kottingbrunner Handicap,
sah 11 Pferde am Pfosten, von denen Leader und
Honour Bright im Ring stark favorisirt waren.
Letzterer lies mit Contras sich vorzeitig außer Athem
und Jenem wurde schließlich sein Gewicht zu hoch,
ein Beweis, daß er kürzlich im Staatspreis in In­
länder nichts Besonderes geschlagen hat. Es siegte
sehr leicht Lerrn v. Mautner's Drelffus, welcher be-
Die Kemrkel-r von Wanazess.
Wir zeigen heute unseren Lesern ein Bild aus
der Saison. Die Heimkehr von Wallfahrern aus
Mariazell. Solche Fahrten, wie wir sie im Bilde
zeigen, gehören zwar zu den Seltenheiten, da das
Gros der Mariazeller Pilger, die aus Wien nach dem
Gnadenorte wallen, meist die Eisenbahn dazu benützt.
Bis Lilienfeld geht die Fahrt und von dort geht es
hübsch zu Fuß bis zur Gnadeukapclle mit dem
Maricnbilde aus Linoenholz. Doch viele Wiener!
Bürger lassen es sich nicht nehmen, mit einem feschen
Zeugt hinaus zu wallfahrten und die Rückkehr der­
artiger Mariazeller Pilger in dem bekränzten Wagen
hat unser Zeichner zum Vorwurse obigen Bildes ge­
nommen.
kauutlich erst vor acht Tagen das Große Herrenreiten
unter Rittmeister v. Kreutzbruck gewann. Derselbe
Stall gewann auch mit Nelcus und wurde in der
Steeplechase mit Trilby knapp Zweiter.
I. Berkaufshürdcurenneu, 2300 K-,
2800 M. Mr. Redgreh's vj. F.-H. Driver,
65'5 Kg. (Slinu), 1.; Gf. P. Orssi's öj. F.-H. Futar,
67 Kg. (Shejbal), 2.; Herrn V. v. Mautner's
4j. br. W. Tartusse, 65 Kg. (Wheeler), 3.; Thermidor
62ä, Arkadia 65'5 Kg. Tot. 17: 10. Platz 59, 65 :50.
Eventualquoten: Futar28, Tartuff öö, Thermidor 235,
Arkadia 745.
II. Handicap der Zweijährigen,
2400 K., 1000 M. Herrn V. v. Mautner's
br. H. Neleus, 56, Kg. (Adams), 1./
Herrn Arth. Egyedi's br. H. Tacsko.
43'5 Kg. (Wilton), 2.; Gf. L. Trauttmänsdorff's
F.-H. Tacsko, 48'5> Kg. (Cleminson), 3.: Kozma
öcscse 60, Csitt 59ä^ Jffy 51 Kg. Tot. 37:10. Platz
77, 69150. Eventualquoten: Tacsko 23, ABC 57,
Jffy 60, Csitt 96, Kozma öcscse 246.
III. GroßesKottingbrunner Handi­
cap, 12.000 K-, 2000 M. Herrn V. v. Mautner's
3j. F.-H. D r e yfu s, 46 Kg. (Southey), 1.; Herrn
Ant. DreheVs 4j. F.-H. Häng' Di' an, 43'5 Kg.
(Prudames), 2.: Gf. Ad. Sternberg's 5j. br. H.
Aldomas, 54'5 Kg. (Barker), 3.: Leader 57'5 Kg-, 4.;
Jablanica 59, Különcz 52, Da kommt sie 50'5,
Ladro 50'5, Allando 43, Honour Bright 42,
Contras 41'5 Kg. Tot. 193:10. Platz 239, 264,
318:50. Eventualquoten: Leader 26, Honour
Bright 61, Ladro 69, Jablanica 87, Häng' Di'
an 108, Allando 148, Aldomas 157, Da kommt sie 202,
Contras 377, Különcz 597.
IV. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen, 4400 K-, 1200 M. Herrn Alex. Ritter
v. LedereVs F.-S. Akarhogy, 5l Kg. (S. Bnl-
ford), 1.; Herrn B. v. Ferdinandy's F.-St.
Biri, 57 Kg. (Adams), 2.; Herrn C. Schnee-
bergeffs br. H. Versuch, 52'5 Kg. (Gil-
christ), 3.: Casimir 52'5, Danseuse 51 Kg.
Tot. 23:10. Platz 52, 52:50. Eventualquoten:
Biri 20, Casimir 87, Danseuse 142, Versuch 187.
V. B e r k a u s s r e u u e u, 2400 K-, 1600 M.
Mr. Nobert's a. F.-W. Proponent, 57 Kg.
('Adams), l.; Herrn L. Schiudler's 3j. F.-St. Alice,
53'5 Kg. (Wiltou), 2.: Herrn Jg. Zangen- 4j. br. H.
Kynast, 58'5 Kg. (HejP), 3.; Vak Bottyan 58'5,
Pnmasz 58'5, Monza 52'5 Kg. Tot. 22:10. Platz
78, 142:50. Eventualquoten: Kynast 31, Vak
Bottyan 79, Primas; 80, Alice 107, Monza 159.
VI. V e r k a u s s- S t e e P l e ch a s e, 2300 K-,
3200 M. Oblt. Bar. Morpurgo's 4j. br. H. Jour
fix, 62 Kg. (Rosak), 1.: Herrn B. v. Mautner's
4j. br. St. Trilby, 65 Kg. (Buckenham), 2.; Rittm.
v. Pongracz' a. br. W. Clarion, 69'5Kg.(Nemes), 3.;
Ma petite 66, De lujo 64 Kg. Tot. 32:10. Platz 68,
61:50. Eventualquoten: Trilby 22, Ma petite 55,
De lujo 58, Clanou 205.
VIA Preisvon Leobersdorf, 3400 K-,
1400 M. Bar. S. Uechtntz' 4j. dbr. H. A l s r e d,
56 Kg. (Poole), 1.: Gestüt Szaszberek's 3s. F.-H..
Facon, 55 Kg. (S. Bulford), 2.; Gf. L. Trault-
ma'nsdorff's 3,. F.-H. Glen d'or, 50 Kg. (Cleminson),
3.; Jsalco, Horizont 50, Du nur, Kontar 48'5, Para­
graph 48 Kg. Lot. 57:10. Platz 110. 160, Sl:50.
Eventualquoten: Horizont 35, Paragraph 4!,
Glen d'or 43, Facou 115, Jsalco 167, Kontar 180,>
Du nur 310.
AuLomobilfahrt Wien— Paris—Prag, j
Der Dircctor des Vreüit tonoisr in Paris Air. Francis
Ronxel und Dircctor M r. Charles Si c o t, die am
27. Juli nach fünftägiger Fahrt im Automobil aus
Paris hier angekommen sind, haben rm Automobil
die Reise nach Prag fortgesetzt.
Was gM's druuUrues?
Versuchter Kasseneinbruch.
(LrigincUbklichy der .JLustrirten Wiener Erlrndlait".)
Montag Nachts hat ein unbekannter Thäter
einen Einbruch in die Bureanlocalitäten des Wein­
händlers Franz Mayer verübt und nur der Um­
stand, daß die eiserne Kaffe doppelt versperrt war,
verhinderte, daß der Einbrecher einer größeren Benke
habhaft wurde. Das Comptoir und die Wcinlagc-r
der Firma Franz M a Y e r sind in einem Partcrre-
gebäudc Döbling, Billrothstraße Nr. 2 untergebracht
und von der Straße sowohl, als. auch von dem
Wohngebäude durch zwei eiserne, .breitheilige und^
ungefähr meterhohe Gitterthüren'abgeschlossen: das.
Wohnhaus ist mit der Front gegen die Döblinger
Hauptstraße gelegen, von wo' auch während der Nachh
der Eingang ist.
Diese Einrichtung mußte dem Thäter wohl-
bekannt gewesen sein. Derselbe hat wahrscheinlich
ohne große Anstrengung das Gitter von der Straße
aus überklettert und gelangte auf diese Weise in den
rückwärtigen Thcil der Kellereien. Mittels eines
Stemmeisens öffnete er ein Oberlichtfenster, das zum
Comptoir gehörte. In demselben öffnete er nun alle
Schreibtischladen und Kasten, an welchen sich zumeist
die Schlüssel befanden, durchsuchte dieselben und ent­
nahm auch dem Schreibtische des Geschäftsführers
einen Betrag von 40 Kronen in Silbergulden, eine.
Anzahl Briefmarken, sowie zwei auf den Namen
Franz Mayer, Wien. Döbling, Billrothstraße
Nr. 2, lautende Kautschukstampiglien.
In dieser Schreibtischlade befanden sich
außerdem mehrere bereits unterfertigte .Checks im
Werthe von ungefähr 20.000 Kronen, ferner Rech­
nungen auf eine bedeutende Gesammtsumme; diese
hat der Einbrecher aber unberührt gelassen. Dagegen
unternahm er auch den Versuch, die eiserne
Kasse, welche in einem anstoßenden Zimmer aus­
gestellt ist, zu erbrechen. Es gelang ihm aber uur,
mittels eines Stemmeisens die Angeln der Außen-
thüre zu lockern und ein wenig zu' heben, doch wider­
stand das Schloß seinen Bemühungen. In der Kasse
befanden sich 3200 Zitronen in Bargeld. Der Thäter
dürfte erst nach Mitternacht den Einbruch unter­
nommen haben, da vor 12 Uhr Nachts die Haus­
besorgerin das Thor des Wohnhauses öffnete und
kein Geräusch im Hause vernahm.
Auf dieselbe Weise, wie er gekommen, hatte
sich der Dieb in den ersten Morgenstunden entfernt:
Als gegen 5 Uhr Früh der Hausmeister die Gitter-
tdür zum Comptoir öffnete, bemerkte er, was ge­
schehen war. Das Fenster, durch welches der Thäter
eingestiegcn war, stand offen, in den Zimmern waren
Papiere und Schreibutensilien .sowie die Schreib-
tijchladen ans den Boden geworfen. Eine Spur, die
zur Eruiruug des Einbrechers führen könnte, wurde
nicht vorgefunden. Die Behörde wurde verständigt
und leitete sofort die'Recherchen nach dem Thäter ein.
Der Firma-Inhaber Herr Franz Mayer> ist
von Wien abweseuo und wurde schriftlich' von dem
Einbruch in Kcnntniß gesetzt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Friedrich ist gestern um 3, Uhr Nach­
mittags von bicr nach Hatbthurn zurückaekebrt. --


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 6 ]
»sus 6 7VI6N, Mirnvoen
lUustrllies Wisnor LxiraÄLit
1.
Lii§A8t 1900 dir. 209
Minister Dr. v. Recek ist vorgestern Abends
von hier nach Waidhofen a. b. AbbS abgcreist.—
Fürst Carlos Clarv ist gestern aus Teplitz hier
eingetroffen.— Der bekannte Pfarrer von Gaubitsch
in der Wiener Divccse Dechant Türk feiert am
nächsten Freitag sein goldenes Priesterjnbiläum.
(Zum 70. Geburtstag des Kaisers.)
Aus Korneuburg wird uns geschrieben: In
der vorige Woche ftattgefundenen Eemcindcausschnß--
Sitznng wurde beschlossen, anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers eine Festsitzung des Gemeinde-
ausschnsses abznhalten und an den Monarchen ein
Huldigungstelegramm abzuscndcn. An die Stadt-
armen werden an diesem Tage 40V Kronen ver­
theilt werden. Die Hausbesitzer werden ersucht, an?
17. und 18. August die Hauser zu beflaggen. Von
Veranstaltungen größerer öffentlicher Festlichkeiten
wird nach den Intentionen des Kaisers abgesehen.
— Au? M a r i e u b a d wird uns geschrieben: Das
von dem Militärveterancn-Berein Marienbad pro-
jectirte Kaiscrfest wurde über Ansuchen vieler Ver­
eine auf den 5. August verlegt, weil am 18. und
19. August fast alle Vctcranenvercine in ihren
Hcimatsorten dieses seltene hohe Fest selbst feiern
wollen.^Am Vorabende des Festes findet ein Zapfen­
streich, Fnckclzng und Höheufeuer statt.
(Todesfälle.) In Paris ist vor einigen
^.ageu der ehemalige Prästdent der bulgarischen
Sobranie Dr. Jan kulow an den Folgen einer
Operation gestorben. Die Leiche Dr. Janknlow's
wurde Provisorisch in der russischen Kirche in Paris
deigesctzt und wird im Herbste nach Bulgarien
gebracht, um in heimatlicher Erde zur Ruhe bestattet
zu werden. Dem Leichenbegängnisse hat der hiesige
diplomatische Vertreter Bulgariens Dr. Str-
magiew bcigcwohnt und auf telegraphischen
Auftrag des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
den Sarg mit einem Kranz geschmückt. Dr. Sip-
magicw ist gestern aus Paris wieder in Wien eiu-
getroffen.— Gestern Nachmittags starb hier der auf
der Landstraße.etablirt gewesene Fleischhanermcisier
Herr Franz Joseph Philipp nach längerem Leiden
inr 43. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
morgen Donnerstag, Nachmittags V-4 Uhr, in der
St. Nochns-Kirche auf der Landstratze statt.— In
Baden-Baden ist Herr Werner Siemens, Auf-
Nchtsrath der Actiengesellschast Siemens und Halske,
en, Neffe des Begründers der Firma, im Alter von
44 Jahren gestorben.
(Requiem.) Der Postbeamicnverein in Wien
veranstaltet anläßlich des SOjährigen Gedenktages
der Postambnlanzcn und Bahnposten am 3. August
um 7 llhr Früh in der Botivkirchc ein feierliches
Requiem für die im Postdienst bei der Ambulanz in
Folge von Eisenbahn-Katastrophen verunglückten
Beamten und Bediensteten. Der Männcrgesangverein
der Post- und Telegraphen-Beamtcu besorgt den
musikalischen Theil.
(Anton Kömle.) Ganz in aller Stille
und wohl nicht ohne Liefe Kränkung nahm vor
wenigen Tagen ein Mann Abschied von der Welt,
der den Wienern viele heitere Stunden bereitet hat,
dessen Komik viel belacht worden ist. Anton
Kömle war ein echter Pechvogel gewesen. So
zwerchfellerschütternd er in den Rollen als alberner
Bauer, als „Professor Tschindrabumm in tausend
Nöthen", als unbchilflicher Galanthomme zu wirken
verstand— ebenso imbehilflich und ungestählt gegen
die Widerwärtigkeiten des Daseins war Kömle
als Mensch. Auf der Bühne hatte er blos einen
beschränkten Rollenkreis, außerhalb des Theaters
war er eine überall mit Vergnügen anfgenommene
komische Figur. Es gehörte auch zu seinem Malheur,
daß er im Gasthause und in Privatgesellschaften
ein weit dankbareres Publicum fand, als
vor den Rampen. Das neugierige Gesicht, seine
cigenthümlichcn Manieren, ein kleiner Sprachfehler
— Kömle stieß nämlich mit der Zunge an— und die
launige Art und Weise, wie er über seine bösen
Schicksale redete, der Stolz, mit dem er sich als den
Verfasser etlicher österreichischer Dialektgedichte vor­
stellig— das Alles sicherte ihm den Erfolg als gerne
begrüßter „guter Kerl", aber es trug ihm kein sicheres
Engagement ein. Kömle erzählte mit lachender
Miene über seine „Briestaschenschwindsucht" und
rühmte sich mit ernster Würde der vornehmen Be-
kanntschasten, die er sich als Schauspieler und Dichter
erworben. „Meine „Knödeln" sau a Specialitäti"
Pflegte er zu sagen, ohne dem erstaunten Zuhörer zu­
gleich miizutheilen, daß es sich nicht um eine veritable
Bauernspeise, sondern um einen Band Schnada­
hüpfeln handelte, der den Titel „Knödeln" führte.
Kömle würde ohne seine geradezu kindliche Harm­
losigkeit vielleicht eine höhere Stellung in der
Küustlerwclt erklommen haben. Er konnte aber sich
selbst nicht in das rechte Licht setzen, er lobte Leis
Andere, niemals sich -selbst— er blieb der Zurück-
gesetzte, der mit seinem Geschicke schmollte— und auch
dadurch Heiterkeit wachries. In den letzten Jahren
konnte Anton Kömle in Wien kein Engagement
finden und unternahm zumeist im Vereine mit
weiland. Wittels, dem „kleinen Fischer" und
anderen College» Tourneen in die Provinz. In tragi­
komischem Tone schilderte er oft die negativen Erfolge
solcher Soireen und kam immer wieder darauf
zurück, daß er ein ausgemachter Pechvogel sei. Und
in Wahrheit— der gute Kömle blieb ein solcher
bis zu seinem Tode. Die politischen Ereignisse über­
brausten sogar die Nachricht von dem Hinscheiden
des braven, warmherzigen Künstlers der alten Garde,
der seine letzten Stunden verdüstert sah durch die
Sorge um sein Weib und seinen kleinen Sohn. Seine
Witwe und das Kind, welche der Verstorbene über
Alles geliebt hatte, sie stehen nun mittellos und ver­
lassen da! Wer von den vielen Freunden Kömle'?
sich an die lichten Momente eines Zusammenseins
mit dein „snzlertcn Toni" erinnert, der wird auch die
arme Schanspielcrswitwe und das verwaiste Buberl
gewiß nicht ganz im Stiche lassen.
(Die Mbilrrsnde Feuerwehr Obersieiie-
riug.) Tie freiwillige Feuerwehr Obersievering
feiert am 18. und 19. August d. I. ihr Wjähriges
Jubiläum. Seit ihrem Bestände hat diese Feuerwehr
bei Bekämpfung vieler Brände thaikräftigst mit­
gewirkt und sich besonder!! bei den umfangreichen!
und gefährlichen Bränden: Ring- und Stadttheater­
brand, sowie bei der Fenersbrunst aus den Roßauer
Holzplätzen als gutgeschulte Wehr hervorgcthcm.
Die heute unter dem tüchtigen Coinmandantelr
Herrn Georg Mandl stehende Feuerwehr besteht aus
25 Mitgliedern. Ihre ältesten Mitglieder sind die
Herren: Joseph Steinzcr, Hauptmannstellver­
treter (25 Dieiistiahre): Franz Ni ätsch, Exercir-
meister (25 Dienstjahre): Joseph Haselberger,
Löschmcistcr (25 Dienstjahrc); Anton Weich,
Spritzenmeister (24 Dienstjahre); Joseph Hödl und
Gregor H ö d l, Spritzenmeister (Beide 21 Dienste
jahre); Joseph S e n u g e i st, Löschmann (21 Dienst-;
jahre). Das Mitglied Joseph -H ö d l wurde
mit der Lebsusrettuugs- Taglia ausgezeichnet;
(Rettung eines Kindes a u S E r st i ckn n g s-'
g e s a h r). Es ist zu wünschen, daß diese Wehr zum!
Schutze für Hab und Gut auch fernerhin im besten
Stande erhalten bleibe.
(Das Ende des Correnrses Diefenbach.);
Der Concurs des bekannten Malers Diefenbach'
wurde bekanntlich vom Gerichte ausgehoben. Die
Concnrsgläubiger erhielten für ihre angemeldeten
Forderungen eine Wperccntigc Quote sowohl vom,
Kapital, als auch von den NebengeLühren. Dens
Passiven von 38.702 Kronen standen Aktiven von
nur 16.378 Kronen 92 Heller gegenüber. Die
Gläubiger erhielten zusammen 9690 Kronen 68 Heller.!
Die Firma Genersich und Orendi, welche^
auf Diefenbach's Sachen das Pfandrecht erworben
hatte, wurde voll befriedigt. Im Ganzen waren
41 Gläubiger in Betracht gekommen, darunter
mehrere „Jünger" und Iran Magdalena v. Spaun.
Bekanntlich hatte sich Diefenbach, um von seinen
Gläubigern Ruhe zu bekommen, unter Curatel
setzen lassen. Die Gerichtsirrenärzte Regierungsrath
Hinter st oißer und Dr. Fritsch hatten die irren­
ärztliche Untersuchung vorgenommen und ihreHonorare
hiefürbeiderConcursmasse alsVorzugspostangemeldet.
Diese Forderungen wurden als in diese Kategorie
nicht gehörig abgelehnt und gleichfalls nur mit
25 Percent honorirt. Der große Fries, welchen
Kettercs aus dem Kerichtssaake.
(Vierte Folge)
-v, .Ein Richter, der sehr zerstreut war, hatte den
Act eurer Rechtssache verlegt und konnte ihn nicht
mehr finden. Der. Advocat des Klägers bemerkte
darüber: „Das ist ein seltsamer Fall; gewöhnlich
vertiert einer der beiden Parteienvertreter den Prozeß,
diesmal hat ihn der Richter verloren!"
Ein bekannter Advocat hatte die Gewohnheit,
wenn er in einem Prozesse plaidirt hatte, in welchem
er kernen Erfolg erhoffte, das Urtheil gar nickt ab­
zuwarten, sondern sich früher zu entfernen. Einmal
gab es einen Kbr schwierigen Fall zu entscheiden, in
welchem jener Advocat als Vertheidigcr fungirte, Die
Richter hatten schon längere Zeit im Berathungs-
znnmer debattirt, ohne zu einem Beschlüsse zu koinmen.
-r-a sagte ein Votant: „Scha ue-n wr r hinaus,
ob derBerthridiger noch da ist."
2
„Es ist, hoher Gerichtshof," sagte ein Bei?
theidiger, „durch glaubwürdige Zeugen cvnstatjrt, daß
die Geliebte des Angeklagten blos in selbst­
mörderischer Absicht sich das Leben
nahm; nicht aber, weil sie mit Noth zu kämpfen
hatte, oder weil sie von ihm keine Unterstützung
erhielt!"
z>.
Ein bereits verstorbener Verhandlnngsrichter
Pflegte nach der Urtheilsveriündigung stets zum An­
geklagten zu sagen: „Haben Sie das Urtheil ver­
standen? Es steht Ihne» das Recht der Nichtigkeit»
ferner das Recht der Berufung gegen das
Strafausmaß zu. Sie können aber auch erklären, daß
Sie die Strafe gleich antretcn wollen. Ein Drittes
gibt es nicht. Sie müssen aber gleich dableiben!"
*
Staatsanwalt: „Der Angeklagte behauptet,
da« er Nichts gestohlen habe— das könnte dann
ernJedersage n."
*
Richter: „Ist Ihnen von der Schlägerei auch
Etwas zu Ohren gekommen— Z e u g e: „O ja,
zwei Ohrfeigen!"
qr
Der Bert h erdiger eines Brandlegers
glaubte feinem Clienten am besten mir folgender
Verballhornung eines Citates aus Schiller's „Glocke"
zu nützen: „Mit dem vielen Unheil, welches das
Feuer gebracht hat, läuft doch auch ein Gutes mit.
Das Gebild der Menschenhand, welches von den
Elementen gehaßt wird, ist hie und da so gar nickt
liebenswürdig und Manches, was zu Grunde ge­
gangen ist, ist eben nicht wcrth, daß cs bestanden
hat. Zwischen den nackten Mauern, durch die öden
Fensterhöhlen grinst uns da? Elend entgegen, welches,
lange genug ängstlich verschlossen, nunmehr sich zu
freuen scheint, daß es endlich an das
Licht des Tages gekommen i st."
-i-
Vorsitzender (zu einer Zeugin): „Glauben
Sie, daß der Angeklagte wahnsinnig ist?"
Zeugin: „Wahnsinnig g'rad nöt, aber ver­
rückt t s e r ich o'."
*
Richter: „Angeklagter, können Sie denn das
Wildern nicht lassen?"
A n geklagter: „Herr Richter, i thät's scho'
gern, aber dö Viecher san ganz vernarrt in mi': die
Haser!» rennen mir völli' nach."
-t-
In dem Prozesse eines Cridatars mußten viele
Zeugen bekennen, daß sie selbst bereits Crida gemacht
hatten; bei einem derselben war dieses Ereigniß
sogar schon viermal eingetreten. Der Angeklagte
bemerkte zu dieser Constatirung erläuternd: „Natür­
lich, e r ist ja d r e i und s echzi g Jahre al t."
1-
Einige Heiterkeit erregte in einem Prozesse die
Verlesung eines Mahnbriefes folgenden Inhalts:
„Wenn Sie mich nicht bezahlen, werde ich das
Bombardement von Santiago mit
Ihnen auf führen."
In einem Hochstaplerprozesse sagte der Vor­
sitzende zu dem Angeklagten, der große Summen für
Fiakerfahrten verausgabt hatte: „Der Gnmmiradler
isi sehr oft der Bortrain für den Zellen­
wag c n."^
Die Hcimatsgemeinde einer Prostituirten stellte
derselben folgendes Leumundszeugniß aus: „Mit
Rücksicht auf ihre Beschäftigung ist die Genannte
als mindermoralisch zu erkläre n."
Richter: „Warum zahlen Sie denn den
Betrag nicht, den Sie sich ansgeborgr haben?"—
Geklagter: „Ja, wenn ich den Betrag zahlen
soll, wozu h abeich ihn mir dann aus­
geborgt?".
Ein zum Tode Verurtheilter sagte zn seinem Ver-
' theidiger vorwurfsvoll: „Na, mehr hätt' mir auch
nicht g'scheh'n können, wenn Sie mich nicht
vertheidigt hätten!"
Vertheidigcr: „Sagen Sie nur, Herr
Sachverständiger: „Muß jede Kinoesmvrderin im
Momente der That s i n n e s v e rw i r r t sein, oder
ist dies ihrem freien Willen über­
lassen."*
Der Vertheidigcr eines von einem Arzte wegen
Ehrenbeleidigung geklagten Journalisten sagte in
seinem Plaidoyer: „Der gegnerische Vertreter hat
gejagt, daß ein Mensch im besten Wohlsein sterben
! rann. Zum Wohlsein, meine H c r r enGc-
! s ch W o r n e n, wenn das W a h r i st!"
Vor s itzend e r (zu einem Zeugen): „Smd
Sie verheiratet oder ledig?"
Zeuge: „Jetzt ledig."
Vorsitzender: „Verwitwet?'
Zeuge: „Ja."^,
Vorsitzender (wehmüthig): „W er e r u m a l
verheiratet war, wird nicht mehr ledig.
-i-
Vcrtheidiger: „Herr Schriftführer, bitte
zu Protokoll zu nehme», daß mein Client angegeben
hat, er habe eben Nichts gestohlen."
Ein Kaufmann, der Crida gemacht hatte,
kündigte an: „End l i ch i st e s m i r gelungen,
Crida zu machen, so daß ich die Waare jetzt um den
halben Preis geben kann."
Der Sicherheitswachmann, welcher den An­
geklagten verhaftet hat, gibt an, daß sich dreier rm
Laufschritte zu entfernen suchte.
Vorsitzender: „Er hat sich affo gefluchtet?
Zeuge: „Jedenfalls wollte er Mit
nrir nicht in Berührung komme N."
Advocat D r. T. (zu seinem College» Dr. D-):
„Wie geht es Ihnen, Herr Eollega?"
Dr. Y.: „Ich danke, ich habe abiolut nicht zu
klagen."
Dr. L.: „Sie meinen wohl. Nichts zu
klagen. Das glaube ich Ihnen gern."
-ic
Richter: „Wie kann man aber seine eigene
Frau so mißhandeln?"
Angeklagter: „Herr Richter! Kennen Sie
meine Fran?"
Richter: „Habe nickt das Vergnügen. ,,
Angeklagter: „Na, so reden S re
Nix!"»
Richter (zum Vernrthcilten!: Sie bekom­
men eine Geldstrafe von zwanzig Kronen oder zwei
Tage Arrest."
Verurtheilter: „Da m öch t' ich schon
um die zwanzig Kronen bitten, weil mir
das Geld lieber ist."
Vertheidigcr: „Es ist eine Thatsache, das
mein Client, während er mit einem Fuße im
Crnninal stand, mit dem anderen amHunger-
tnch c nagt e."
Vertheidigcr: „Meine Clientin kann
keinen Schadenersatz leisten, auch besitzt Sie Nichts,
worauf man greifen könnte."
Ein Sicherheitswachmann erstattete folgende
Meldung: „Als ick den M verhaften wollte, rief er
mir zu: „Scheren Sie sich z»m Teufel!" Nachdem
; d i c S geschehen war, führte ich ihn zum
! PoUzei-Eommissariate. Eduard Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 7 ]
Kr. 209 ^VleQ, NiiktvoeU
Hlu8trlrie8 wiener
Eine muntere Kinderschaar, darunter eine erkleck­
liche Anzahl von herzigen Wiener „Annerln", ver­
sammelte sich, wie alljährlich, am 25. Juli, am Vor­
tage des Ännenfestes, in einem alten Wiener Bürger­
hause im Ill- Bezirke, Distlergasse Nr. 7, zu einem
fröhlichen Beisammensein. In dem Hofe des ge­
nannten Hauses, der zu Ehren des Tages reichen
Festschmuck angelegt hatte, wurden die Kleinen aus
der Umgebung nach frohem kindlichen Spiele und
Scherz von vier jugendlichen Gönnern freundlich be-
wirthet. Unser Bild, nach der photographischen Auf­
nahme eines im Festhause wohnenden Kinderfreundes
angefcrtigt, zeigt die reizenden Wiener Kindergesicht-
chcn, wie sie zu löblichem Thun am „Festplatze" ver­
sammelt waren. Vorne am Honoratiorentische nahmen
die kleinen Patronessen und Patrone Platz und um
sie gruppirte sich das junge Völkchen. Man merkt
es Jedem in der Schaar an, wie sehr er sich bei dem
schönen und echt wienerischen Feste gefreut hat. Die
kleine Episode, die unser Bild veranschaulicht, das
Annenfest in dem Wiener Bürgerhause auf der Land­
straße, zeigt wieder einmal, wie armen- und kinder-
freundlich unser Wien ist.
Diefenbach auf 80.000 fl. bewerthet hatte und den die
Sachverständigen auf 20.000 fl. schätzten, war weder
bei den Ausstellungen, noch bei der executiven Feil­
bietung in der gerichtlichen Executionshalle an den
Mann zu bringen. Erst nachträglich ging das Bild
um den Betrag von 1300 fl. an Herrn Joseph Pohl
über. Diefenbach hat auch ein Guthaben von 3000 fl.
an den Wiener Kunstverein. Dieser Betrag wurde
wegen der völligen Aussichtslosigkeit der Forderung
mcht eiugeklagt und auch nicht zur Feilbietung ge­
bracht; Diefenbach, der zur Zeit auf der Insel
Eapri weilt, fall an einem neuen großen-Fries
arbeiten.
(Die Variser Reise des Gesangvereines
österreichischer Eisenbahnbeamten.) Nächsten
Samstag, den 4. August, um '/-3 Uhr Nachmittags
tritt der Gesangverein österreichischer Eiscnbahn-
beamten seine «Reise nach der Schweiz und nach
Paris an. Die Sängerfahrten dieses Vereines
haben bisher immer, sowohl bei den Mitgliedern,
als auch bei den Gästen die angenehmste Erinnerung
hinterlassen und dürfte sich die diesjährige Fahrt umso
interessanter gestalten, als dem Besuche der Welt­
stadt und ihrer Ausstellung eine sechstägige Reise
durch die Schwei; vorangeht, bei welcher die
schönsten Punkte dieses Alpenlandes besucht werden.
Eine Neuerung, die Heuer zum ersten Male in Kraft
tritt, daß nämlich auch Damen an der
Reise theilnehmen werden, wird allseits will­
kommen geheißen werden. Das vollständige Reise-
Programu^ des Vereines ist folgendes: Die
Abreise erfolgt am Samstag, den 4. August, 2 Uhr
LS Minuten Nachmittags mittels Separatzuges der
Westbahn. Sonntag, den S. August Abends ver­
anstaltet der Verein ein Concert in der neuen Ton­
halle in Zürich. Tagsdaraus findet eine Rundfahrt
uns dem Vierwaldstättersee statt (gemeinschaftliches
Mittagsessen auf der Tellsplatte), hierauf Auffahrt
nach Rigi-Kulm, wo übernachtet wird. Dienstag, den
7. August Mittags Concert im Saale des „Hotel
Union" in Luzern, Weitersahrt nach Jnterlaken.
«Mittwoch, den 8. August Fahrt nach Klein-Scheidegg
über Grindelwald und Lauterbrunnen, nebst Fahrt
auf der fertigen Strecke der Jungfraubahn. Abends
Concert im Curhaus zu Jnterlaken. Donnerstag,
den 9. August Abfahrt nach Bern und
Lausanne. Am 10. August Rundfahrt ans den:
Genfer Sec. In Genf gemeinschaftlicher Besuch der
zum Gedächtniß weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth errichteten Kapelle. Samstag, den 11. August
Morgens langt der Verein in Paris an und hält
sich dort bis inclusive Freitag, den 17. August aus.
Sonntag, den 12, August findet eine gemeinschaftliche
rrahrt nach Versailles in eleganten Breaks statt. An
zwei Tagen während des Pariser Aufenthaltes ver­
anstaltet der Verein in gcniicthcien Gesellschafts-
Wagen Rundfahrten in Paris mit Besichtigung der
bemerkenSwcrthcsten Sehenswürdigkeiten. Für Frei-
tag, den 17. August Nachts ist die Rückfahrt nach
-dien über Delle und Basel festgesetzt, wohsi am
18. August Aufenthalt in Basel genommen wird. An­
kunft in Wien Montag, den 20. August, um 9 Uhr
Vormittags.
(Georg Tökes als Jubilar.) Heute werden
es 30 Jahre, seit Georg Tökes in Wien das
Wirthsgewerbe betreibt. Schon als der Jubilar nach
Wien kam und in der H a b s b u r g e r g a s s e eine un­
garische Weinstube errichtete, wußte er sich durch die
Verabreichung ungarischer Nationalspeisen und un­
verfälschter Weine eine» Namen zu machen. Hein
ungarischer Magnat, der in Wien weilte, fehlte da­
mals in der Liste der Stammgäste der Tökes'schen
Weinstube. Oft kam es vor, daß des Abends für
weiland Erzherzog. F r a n z Karl oder den damals
jungen Erzherzog N ): d ock p h das Souper von
Tökes geholt wurde. Dieser selbst wußte lange Zeit
nicht, für wen der Diener die Speisen und Getränke
besorgte, denn dieser hatte den strengsten Auftrag,
nicht zu sagen, woher er geschickt wurde. Erst durch
Zufall erfuhr Tökes hievon, und als eines Tages
der Diener erschien, stellte Tökes ein ganz besonderes
Menu zusammen. Der Diener wurde zurückgesandt,
man wolle ^nichts Außergewöhnliches. In der
Habsburgergasse schon hatte Tökes dem Vorstands der
Gastwirthe-Genossenschaft angehört. Im Jahre 1881
überstedelte er auf den Kohlmarkt und erösfnete in
dem Locale, in dem sich das Panopticum befindet,
eine große Restauration. Das Geschäft ging sehr-
gut, doch Töte s Pachtete bald darauf das bekannte
Etablissement außerhalb der ehemaligen Hernalser-
linic, errichtete dortselbst.einen großen Saal, nahm
andere Adaptirungen vor und bald war Tökes'
Name genau so populär, wie jener von Sta­
le h u c r, Weigl, G s ch W a u d u e r rc. Im Fa­
sching fanden dortselbst die bekannten Klein'schen
Bauern- und Wäschermädlbälle statt und in dem großen
Garten wurden im Sommer Militärconcertc abgchaltcn.
Vor wenigen Jahren verkaufte TökeS das Geschäft,
! überstedelte nach Baden und seit dem Vorjahre bc-
, treibt er in Breite usee gegenüber der Cadeteu-
! schule ein gut gehendes Restaurant. Aber auch im
! Interesse seiner StandeSgcnossen hat Tökes stets
1. H.vAU8t 1900 8s'üs 7
hervorragend gewirkt. Er gehört seit dem Bestands
des Gastwirthcverbandes demselben an und auch an
zahlreichen Gastwirthetagcn Hai rr wichtige Referate
geführt. Tökes ist überaus glücklich verheiratet und
ein Sohn und eine Tochter vcrichönen sein Familien­
leben. An dem heutigen Ehrentage des alten
Tökes wird eS an Ovationen sür denselben nicht
fehlen.
(Ter Tod einer jungen Frau.) Wir haben
vor Kurzem von dem erschütternden Ende der Gattin
des Angestellten der Staatshahnen Herrn^ Fran;
Friedrich gemeldet. Frau Caroline Fried ri ch hatte
bekanntlich Petroleum in den Herd gegossen, nm
das Feuer zu verstärken. Dabei singen ihre Kleider
Feuer, und ehe ihr noch von den Nachbarn und von
ihrem Gatten Hilfe geleistet werden konnte, hatte ne
so schwere Brandwunden erlitten, daß sie bald darauf
starb. In Ergänzung -dieser bereits früher gebrachten
Meldungen erfahren wir noch folgende Details,
welche den Unglücksfall besonders ergreifend er­
scheinen lassen. Die 25jährige Frau, Tochter des in
Heidenreichstein bei Gmünd ansässigen GarbcrS Joseph
Kaufmann, hakte erst vor ungefähr zweieinhalb
Mottaten Herrn Friedrich geheiratet. DaS Paar hatte
. eine Liebesheirat geschlossen und lebte in glücklichster
Ghe. Das jähe Ende dieses Glückes traf den Gatten
umso niederschmetternder, als er erst fünf Tage
vor der Katastrophe seine geliebte Mutter in Tulln
begraben hatte. Verflossenen Samstag Vormittags
war Herr Friedrich mit einem Goldringe heimgekehrt,
den er aus Ersuchen seiner Frau für deren zu Besuche
erwartete Mutter als Geschenk gekauft hatte. Da
er schneller zurück war, als es seine Frau erwartet
haben mochte, beeilt sich diese mit der Fertigstellung
des Mittagessens, und um das Feuer zu verstärken,
goß sie aus einer Kanne Petroleum in den glimmen­
den Kochherd. Herr Friedrich las gerade iu^ seinem
Zimmer die Zeitung, als er die gellenden Hilferufe
aus der Küche vernahm. Soeben hatte er aus der
Zeitung die Nachricht von der aus ähnliche Weise
verunglückten Dienstmagd Marie R e rs i u g e r ent-
uommen. Er griff sofort nach Decken und Wasser, da
er sofort auf den Gedanken kam, daß seiner Frau
Dasselbe widerfahren sei. Inzwischen war die Frau
vom dritten in das zweite Stockwerk gelaufen. Dort
erreichte sie ihr Manu und versuchte zunächst, die
Flammen zu löschen, wobei er sich die Hände und
den Unterarm verbrannte. Er muß noch heute Ver­
bände tragen. Gestern fand das Leichenbegängnis der
unglücklichen jungen Frau statt. Herr Friedrich, sowie
die Eltern und-acht Geschwister standen weinend am
Sarge in der Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses. Stadtphysikus Dr. Löffler nahm
die Todtenbeschau vor. Mittags wurde der Sarg
zur Beerdigung nach Heidenreichstein überführt ...
Machmittags wurde die Leiche der Dienstmagd
Reisinger ans dem Centralfriedhvfe bestattet.
(Die Schatzgräber vom Gattcrhölzel.)
Wie wir seinerzeit in unserem Blatte meldeten, wurde
vor etwa sechs Wochen dem Gastwirthe Joseph
Lohner, XII., Gatterholzgasse 13, ein Betrag von
SM Kronen, welchen sich der Genannte behufs eines
größeren WeinkanjeS zurechtgelegt hatte, gestohlen.
Es gelang zwar der Behörde, die Diebe— zwei
Strolche, welche in der Nacht des Diebstahls bei
Lohner -iS gegen S Uhr Morgens gezecht hatten—
alsbald «uSstndig und dingfest zu machen, doch war
daS geraubte Geld bei ihnen nicht zu finden und erst
nach einem eindringlichen Verhör gestanden sie, dass
sie daS Geld Wohl genommen, eS jedoch im Gatter-
hölzel an einer Stelle, deren sie sich nicht mehr zn er­
innern vermöchten, vergraben hätten. Eine behörd­
liche nächtliche Expedition mit den Jnhaftirten nach
dem Gattcrhölzel war gleichfalls erfolglos und so
blieb denn die Sache in Dunkel gehüllt, bis sie gestern
durch ein glückliches Ungefähr an's Licht gebracht
werden sollte. Gestern Vormittags nämlich kamen vier
kleine, bei ihren Eltern, Meidling, Gatterholzgasse 20
wohnende Knaben, der 12jährige Richard Langer,
dann die im Alter von 6 bis 10 Jahren stehenden Karl,
Johann und Joseph Erpersdorfer während
ihres Spieles in das Gatterholz und dann über
dieses hinaus bis an die Mauer des Schönbrunner
Gartens nächst der Gloriette. Dort Brombeerstauden
gewahrend, wühlten sie, nach Beeren suchend, mit
ihren Händen in dem Gesträuche, als plötzlich der
12jährigc Richard unter dem Ausrufe: „Da seht,
was ich gefunden habe!" ein Geldsäckchcn mit klingen­
dem Inhalte emporhielt. Unter lautem Jubel liefen
die kleinen Jungen mit dem Funde zu ihren Eltern,
welche das Säckchen an den ihnen bereits früher,
bezeichnet wordenen untrüglichen Merkmalen als
das von dem Diebstähle bei Lohner hcrrührendc er­
kannte», doch waren von den ursprünglichen
W Kronen nur mehr 400 nebst etwas Silber- und
Nickclgeld vorhanden.
(Eine gerettete Brieftaube.) Tie Wiener
Duettisten Engl und Neuwirth hatten am
letzten Samstag eine Fahrt nach Krummnußbanm
an der Donau unternommen. Kaum waren sie auf
der Station angelangt, als ein furchtbares Hagel­
wetter losbrach. Große Schlossen sielen vom Himmel;
es war ganz unmöglich, das Stationsgebäude zu
verlassen. Die beiden Duettisten blieben also dort und
vertrieben sich die Zeit damit, daß sie vom Fenster
in das Unwetter lsinauSsahcn. Plötzlich entdeckten sie
in einiger Entfernung vom Gebäude eine Brieftaube,
die augenscheinlich in ihrem Fluge vomHagel überrascht
worden war. Sie lag regungslos am Boden und


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 8 ]
KSUS 8 ^Visir. Mfitwoeu
schien von den Schlägen der schweren Eiskörncr
betäubt zu sein. Die beiden Wiener eilten nun,
der Gefahr für die eigene Gesundheit nicht achtend,
hinaus in das furchtbare Hagelwetter und holten
das arme Thier. In der warmen Portierloge er­
holte sich die Taube bald. Sie hat zwischen den
Flugfedern des linken Flügels den Stempel „Brief­
taubenbund Rensbcrg Nr. 54" und am linken Fuß
ein Gummiband mit der Zahl 750. Die Taube be­
findet sich noch im Stationsgebäude von Krummnuß­
baum und kann dort vom rechtmäßigen Eigeuthümcr
abgeholt werden.
(Die siamesische Theatergesellschaft in
„Venedig irr Wien".) Nachdem die Wiener durch
Anschauungsunterricht all die Trics und Kunstgriffe
der Ringkämpfer kennen gelernt haben, ist ihnen
Jetzt in „Venedig in Wien" Gelegenheit geboten, sich
mit den Tänzen, Sitten und Gebrauchen, wie sie ani
Hofe des Königs Tschulalongkorn gepflegt werden,
.vertraut zu machen. Der König des siamesischen
Wunderlandes hat nämlich eine aus 35 Personen,
Musikern, Tänzerinnen, Sängerinnen und Kindern,
.bestehende Truppe über Einladung des Czaren nach
St. Petersburg gesandt und auf der Durchreise
absolyirt diese siamesische Theatergesellschaft in
„Venedig in Wien" ein kurzes Gastspiel. Der
Name des Direktors Mosra Mahin ist ein Pseud­
onym, in Wirklichkeit ist sein Name viel länger
und wohlklingender, aber der— sagen wir
siamesische Excellenzhcrr— mußte während seiner
Tournee Titel und Würden ableg en. In
Trieft hat die siamesische Truppe gelandet, und
außer der Unannehmlichkeit, daß sie am Wiener
Zollamte beim Schmuggeln von siamesischen
Cigaretten erwischt wurden, erreichten sie ungefährdet
Wien und konnten Montag im Englischen Garten
debutiren. Zuerst betraten die siamesischen Musiker
die Bühne. Es sind kleine, braune Gestalten,
schwarzhaarig, mit kleinen Aeuglein. Sie setzen sich
nach Art der Türken mit gekreuzten Beinen auf den
Boden und stimmen ihre Instrumente. Ein Flöten­
bläser ist darunter, dann sind wieder Klöppel-
rnstrumente nach Art der Kinderspiclzeuge, wie kleine
Boote gebaut, ein Tam-Tam hat die Gestalt
eines kleinen Weinfäßchens. Während die
kleinen Kerlchen gemüthlich das Publicum anlachen,
geht es in den Garderoben sehr lebhaft zu. Den
Maler hat eine Arbeit beendet, die braunen Gesichter
sind kunstvoll weiß bemalt. An kunstvollen
Frisuren mit daraufgelcgten Pagodenartigen prächtigen
Goldhauben wird die letzte Hand angelegt und nun
beginnt die Kostümirung. Prächtige Seidenstoffe,
glitzernde Goldstickereien, Tücher, die ein Vermögen
repräsentiren, werden aus kleinen, länglichen Koffer-
chen ausgepackt. Garderobiers gibt cs keine, Jede hilft
der Anderen beim Ankleiden. Es gibt aber auch keine
Kostüme, sondern nur Tücher, die jeden Abend kunst­
voll umgelegt und angeheftet werden, um nach
der Vorstellung wieder abgetreunt zu werden.
Kräftige Tamtamschläge, ein Gebimmel auf dem
Klöppelapparate und die Vorstellung beginnt. Der
Tanz hat Nichts gemein mit unseren Conversations-
täuzen, auch nicht mit einem Ballet. Es
ist ein Verdrehen der Gliedmaßen, der
Finger, der Füße und des Körpers. Dabei wird
ein Chorgesang mit dünnen Kinderstimmen gesungen
und dazu, spielt das siamesische Orchester eine
monotone Melodie. Alle diese Bewegungen sind
äußerst kunstvoll ausgeführt und das Auge wird
geblendet von der Pracht der Kostüme, von dem
gleißenden Blitzen des Goldes, von den Kleidern,
wie sie eben nur ein sagenhaft reicher morgen­
ländischer Fürst besitzen kann. Für die Tänze,
besonders für einen sehr graziös durchgeführten
Fächertanz, und für die Darstellung siamesischer
Scencn, bei welchen zwei Kinder die Hauptrolle
spielten, ekntetcn die Gäste reichen Beifall. Nur ein
Besucher in der ersten Orchesterreihe konnte keinen
Gefallen daran finden. Wie einer seiner Bekannten
versichert, soll König Tschulalongkorn anläßlich
seines Aufenthaltes in Wien dem Herrn kein
Linderungsmittel für seine Knopflochschmerzen an-
geboten haben.
( Beim Bads» ertrunken.) Vorgestern
Abends badeten, wie uns aus Klosterneuburg ge­
meldet wird, etwa zwanzig junge Leute aus Wien,
in der Donau. Als sie aus dem Strome stiegen,
nahmen sie wahr, daß die Kleider eines Badenden
übrig blieben. Der junge Mann, der den Anderen
unbekannt war, und dessen Identität nicht festgestellt
werden konnte, ist jedenfalls ertrunken. Die Leiche
konnte bisher nicht aufgefunden werden.— Am
25. Juli l. I. wurde, wie die Stadthauptmanuschaft
in Preßburg der hiesigen Polizei-Directiou mittheilt,
im Hotter der Gemeinde Ligetfalu die stark verweste
Leiche eines ungefähr 25jährigen Mannes aus der
Donau gezogen. Die Wäsche war mit den Buchstaben
11.^ gemärkt.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird uns berichtet: Durch den eingctretenen
Wetterumschlag wird der Frcmdenzuzug zur Pariser
Weltausstellung, der seit Anjang Juli enorme Di­
mensionen angenommen, eine weitere Steigerung er­
fahren. Ein Lieblingsaufenthalt des Publicnms ist
seit Eröffnung der Ausstellung das glänzend
prosperirende Restaurant Viennois, dessen
Besitzer Herr G. Spieß, ein Wiener von echtem
Schrot und Korn, sich durch seine Tüchtigkeit, Um­
sicht, sowie persönliche Liebenswürdigkeit ungctheilte
Sympathien, sowie eine seltene Popularität bei Ein­
heimischen und Fremden erworben hak. Als tägliche
Gäste in den letzten Wochen sahen wir die Ex­
minister Gautsch, Plener, Thun, ferner Fürst Fürften-
berg, Fürst Liechtenstein und zahlreiche hervorragende
Vertreter der österreichischen und ungaruchcn
Aristokratie. In den letzten Tagen erschienen in dem
Etablissement Ihre kaiserlichen Hoheiten die Erz­
herzoge Leopold Salvator und Otto, die sich über
das Gebotene Herrn Spieß gegenüber in Worten
schmeichelhaftester Anerkennung ausjprachen.
(Der Baumeister des Baderrcr RaLH-
hunses als Jubilar.) In Baden bei Wien feiert
heute der bekannte Stadtbaumeister Anton Brey er,
dessen Bild wir nachstehend bringen, sein sünf-
undzwanzigjähriges Berussjubiläum. Dem Jubilar,
der sich bei seinen Mitbürgern großer Beliebtheit er­
stellt, werden an seinem Festtage mannigfache
Ehrungen zutheil werden. Herr Breyer ist ein echter
Sohn der alten Schwefelstadt an der Schwechat, in
der er nun seit einem Viertelsahrhundert in seinem
Berufe thätig ist. Er pflegte stets die alte Tradition,
die dem Leben in der Curstadt jenen gemüthlichen,
anheimelnden Zug verlieh, mit reger Vorliebe. Von
den zahlreichen Bauten, die er während der ver­
flossenen 25 Jahre ausgesührt hat, seien erwähnt:
die evangelische Kirche und das Pfarrhaus in seiner
Vaterstadt, die Curanstalt Gutenbrunn, das Kaiser
Franz Joseph-Landes-Real-und Obergymnasium, das
Badener Rathhaus, mehrere Billeu und Hotels, das
Elektricitätswerk, die Südbahnbrücke über die
Schwechat, das Rath'sche Krankenhaus rc. Der
Jubilar entstammt einer alten Badener Patricier-
Familie. Er ist ein Sohn des Baumeisters Franz
Breyer, der von 1888 bis 1894 Bürgermeister von
Baden war. In verhältnißmäßig jugendlichem Alter
hatte er Gelegenheit, in seinem Berufe praktisch.thätig
zu sein und darin werthvolle Erfahrungen zu
sammeln. Unter den zahlreichen Gratulanten wird
sich am Ehrentage auch die Schützengesellschast in
Baden, der Herr Anton Breyer seit vielen Jahren
als Mitglied augehört, zur Ehrung ihres Ange­
hörigen einfinden. Die persönliche Liebenswürdigkeit
und der echt humane Sinn Breyer's sind allgemein
bekannt und so wird sein Jubiläum daher in allen
Kreisen der Bevölkerung Badens der verdienten
regen Antheilnahme begegnen.
(Das hcrarrsgclockte Kind.) Wir haben
berichtet, daß die Frijeursgattin Malvine Schön­
st e i n, Rueppgasse Nr. 29 wohnhaft, am 29. v. M.
Abends im Polizei-Commiffariate Leopoldstadt die
Anzeige erstattet hat, eine Frauensperson habe ihr
Pflegekind, die l'^jährige Marie Kor e l, unter dem
Vorwände herausgelockt, sie kenne den Vater des
Mädchens und wolle ihm das Kind zeigen, damit er
es unterstütze. Vorher müsse sie aber die Kleine
reinigen. Das Polizei- Commissariat Leopoldftadt
hat festgestellt, daß ein strafbarer Thatbestand nicht
vorliegt. Die Frauensperson, die das Kind ab­
holte, heißt Amalia Herdlicka, ist Taglöhnerin
und wohnt Dresdenerstraße Nr. 128. Amalia
Herdlicka hat im Einvernehmen mit dem natürlichen
Vater des Kindes gehandelt.
(Die Stadtkinder.) Der beklagenswerthe
Mangel an Kinderspielplätzen verursacht es, daß die
Kinder sich viel auf der Straße herumtrechen, und
täglich ereignen sich dadurch Unglückssällc. Der elf­
jährige Ignaz Judex wurde vorgestern in Ottakring,
Thalheimergasse von einem Lastwagen überfahren
und an den Füßen verletzt. Der Knabe ist in's
Stephaniespital gebracht worden.— Auf der Alser­
bachstraße wurde die elfjährige Rosa H ol l en b erg e r,
die ihre zweijährige Schwester Antonia auf dem Arme
trug, von einem einspännigen Gejchästswagen nieder­
gestoßen. Die Kinder kamen unter das Pferd und
zwischen Pferd und Wagen zu liegen, blieben aber
glücklicherweise unverletzt.
(„Venedig in Wien.") Auch an solchen
Tagen, an denen der Eintrittspreis nur L9 Kreuzer
beträgt, ist das Programm von „Venedig in
Wien" ein ganz vorzügliches und bildet in seiner
Gesammtheit em Repertoire von selten gesehener
Reichhaltigkeit. So viel bis jetzt ersichtlich ist, hat
die Operette „Die Schöne von N e W yor l"
voll emgeschlagen und wird wahrend der ganzen
Saison von ihrer Zugkraft Nichts verlieren. Die
i. LuAtiKl: M. 2yg
siamesische Tbcatertruppe tritt heute (Mittwochs uw
Il Uhr Abends wieder aus .und daran schließt sich
die Variöte-Production. Auch die Production der
Naubthiere und die Vorstellungen aller sonstigen
Unterhaltungsgenres auf den verschiedenen Lampi
sind stets sehr gut besucht und die Prachtillnminatim,
überflutet mit ihren esfectvollen Lichtwirkungen all.
abendlich in der Avenue ein nach Tausenden
zählendes Publicum, das bcinr Coriandolb-Werfen
volles Vergnügen findet.
(WstterkcrLastrophe.) Wir erhalten folgende
Mittheilung: „Die südmährische deutsche Gemeinde
Hödnitz wurde am 27. Juli gegen 4 Uhr Nach­
mittags von einem Unwetter heimgesucht, wie es mit
solcher Wucht und Alles vernichtender Wildheit wohl
selten austritt. Eine ganze Stunde lang wüthete der
Sturm, ein Regenguß stürzte herab, der von wolkeu-
bruchartiger Gewalt war; endlich Prasselten Hagel­
körner nieder von einer Größe und Schwere und
in einer Menge, wie man sie hier bisher noch nicht
beobachtet hat. Die Wirkung dieses wilden Unwetters
war eure geradezu verheerende; alle Culturen sind
total vernichtet: Gemüse-, Obst- und Weingärten,
Getreide, Gurken-, Kraut-, Kukuruz- und Kartoffel­
felder, kurz Alles ist zerstört und die knapp vor
der Ernte stehende Bevölkerung steht hände­
ringend vor einer Noth, die jeder Beschreibung
spottet. Diese Noth und das unabsehbare Elend
dieser um den Erfolg ihrer Jahresarbeit gebrachten
Armen legen uns die Pflicht auf, an die Be­
völkerung Oesterreichs mit der dringenden Bitte
heranzutreten, sich dieser Armen anzunehmen und
für dieselben ein kleines Opfer zu bringen, damit die
Noth einigermaßen gelindert werden könne; denn
keiner der so schwer Betroffenen ist', wirthschaftlich
so gestellt, daß er einen Sparpfennig zurücklegen
könnte; keiner weiß heute, wie er sein Leben weiter
fristen, wie er ein ganzes Jahr lang existiren soll,
wenn ihm nicht Hilfe von Außen zukommt.
Möge daher jeder Leser dieses Blattes sein
Scherflcin beitragen: möge keiner zögern, zu
helfen, wo Hilfe ein Gebot der Menschlichkeit ist.
Wir sind sicher: Wer die vernichteten Felder,
die zerfetzten Rebengelände, die zerstampften
Gärten, die entlaubten Obstbäume mit eigenen
Augen sehen könnte, würde nicht säumen, sosort
und in jenem Ausmaße Hilje zu spenden, wie es
seine Verhältnisse ihm gestatten. Möge unser Hilfe­
ruf nicht ungestört verhallen und recht viele Herzen
rühren. Spenden werden von der Verwaltung dieses
Blattes entgegcngenommen und ausgewiesen. Hödnitz,
am 29. Juli 1909. M Joseph Schmid, Pfarrer;
Alois Knopp, Bürgermeister; Eduard Jordan,
Präsident des niederöstcrreichischen Landeslehrer­
vereines; Karl Prisching, Volksschuldircctor m
Wien; Hans Böl, m, Bürgerschuldircctor m Wien.
(Ein Volkssänger Benefice im Prater.)
Heute begeht die muntere Terczi Werner ,m
Restaurant S v ec „zum cuglychen Reiter cm
Prater ihr Jahresbenesice und eme reiche Aiuahl
Collegcn und Colleginncn werden durch ihre Mit­
wirkung den Ehrcnabend verschönern. Lomie M o n-
t a g, Toni T e r z a, Selma B l a n c a, Betty Ta g-
l i a n i, Ella B r and t, Jenny R u d o l f >, Mathilde
Ferrari, Tauer und Meing^ld, Erna
N e s i t t a, Adolph Wol l u e r. Franz L- chm, t t e r.
der G r 'u b c r Toul und viele Andere wirken mit.
Außerdem gibt cs ein Conecrt der Saloukapclle
Götzl, Jnxbazar, Jnrpost, Cormndolc- und Scr-
pentinenwersen und zum Schiutz em gemuthliches
Tanzkränzchen. Wahrlich genug Unterhaltung, und
zu gehen.
(Hunde als reiche Erben.) Wir lesen im
Pester Lloyd": Aus Dcbreczin wird eine curiose
Geschichte gemeldet. Ein alter, stadtbekannter Sonder-
ling, der Ingenieur der königl. ungar. Staats-
bahneu Lazar Frey en selb, ist kürzlich gestorben
und hat zu Universalerben seines au» einigen
tausend Gulden Bargeld und einer Versicherungs-
Polizze über 140.000 Kronen bestehenden Vermögens
seine Hunde und den ungarischen Staat eingesetzt.
Unser Correspondent theilt nur die Gründe mit,
welche den Erblasser bewogen, sein Vermögen zum
Theile seinen Hunden zu teftiren, während wir
leine Informationen darüber besitzen, weßhalb er
den Rest seines Vermögens dem Aerar hinterließ.
Was die Hunde anbclangt, so war es von Seite
des Erblassers nur ein Act der Dankbarkeit, daß
er letztwillige Verfügungen traf, die den Zweck ver­
folgen, einigen Mitgliedern dieses edlen Geschlechtes
der Vierfüßler den Kamps um's Dasein zu erleichtern. Zu
Beginn der Achtziger-Jahre war nämlich dem Erb­
lasser etwas Menschliches passtrt. Er hatte zu tief
in's Glas geblickt und war— er wohnte damals in
Miskolcz— in einem Anfalle momentaner, durch
das Walten alkoholischer Kräste bedingten Abwesen­
heit des Bewußtseins in die Fluten des Hochwassers
gestürzt, welches zu jener Zeit Miskolcz verheerte.
Ein Hunö, den die Affaire im Grunde genommen
gar Nichts onging, stürzte sich ihm mit eigener
Lebensgefahr nach und zog ihn an's Ufer.
Dann verschwand der Retter discret in der
Menge. Freyenfeld aber besaß ein dankbares
Gemüth. Als er nach seiner Genesung von
den pathologischen Folgen der Infiltration der
Gehirnganglien mit Alkoholica, vnlxo nach ab-
solvirtem Katzenjammer Kenntniß von dem Acte des
Heroismus des Hundes erhielt, der ihm das Leben
rettete, ruhte er nicht eher, als bis er seinen, in den
Mantel der ÄH^ymität gehüllten vierfüßigcn Lebens­
retter ausfindig^machte und zu sich nahm. Der Hund


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 9 ]
MEinies WiMer LxtrLdlrm
Ar. 209 Wien, Mttivoott
1. LuZu8t 1900 Lslts 9
hatte nun goldene Zeiten, was jedoch nicht ausschloß,
daß er seinerzeit den Zoll alles Vergänglichen ent­
richten mußte, nicht ohne seinem Wohlthäter einen
Trost in der Gestalt eines Dutzend der seltsamsten
Kreuzungen von Windhund- Nattlern, Pudel-
Möpsen und Bernhardiner-Dackeln zu hinter­
lassen. Aus der Nachkommenschaft dieser Gesell­
schaft recrutirtcn sich nun die zwölf Hunde
'welche das ständige Geleite und die ausschließliche
Gesellschaft des Sonderlings bildeten, der sie nun zu
Erben eines Theiles seines Vermögens einsetzte—
allerdings in der gesetzlichen Form, daß ein Zwei­
füßler das Kapital mit der Verpflichtung erhält, die
Vierfüßler ans den Zinsen standesgemäß zu unter-
!halten. Soweit unser, sonst ganz verläßlicher Ge­
währsmann. Trotzdem wagen wir es in dem vor­
liegenden Falle nicht, die Verantwortung für die
Wahrheit der Mittheilung zu übernehmen, da bei
35 Grad Hitze das zoologische Phänomen nicht aus­
geschlossen ist, daß sich Hunde in— Enten ver­
wandeln."
(Um den Zins bestohlen.) Die 73jährige
Johanna Frietz, X., Columbusgasse Nr. 24 wohn­
haft, war früher Damenschneidern:, jedoch kann
sie seit Langem wegen eines Augenlechens nicht
arbeiten und fristet ihr Leben durch das Vermiethen
von Betten. Doch dabei machte sie nun eine schlechte
Erfahrung. Ihre letzte Bettgeherin hat der armen,
alten Frau das mühsam vom Munde abgeiparte
Zinsgeld gestohlen und flüchtete damit. Aller Mittel
entblößt, steht nun die alte Frau da und weiß sich
keinen Rath, als an die guten Herzen edler Wohl­
thäter zu appelliren.
(Flucht irr dis Donau.) Gestern Vormittags
überraschte der Gendarmerieposten-Führer Franz
in der Nahe von Lang-Enzersdorf zwei Burschen, die
sechs Leitungsdrähte der Staatstelegraphenleitung
durchschnitten hatten. Als sie sich entdeckt sahen, er­
griffen die Burschen die Flucht, sprangen in die
Donau und schwammen gegen Klosterneuburg, ahne
-ssstgenommen werden zu können. Was aus den
Dieben geworden ist, ist unbekannt.
(ProgramMwechsel im Etablissement
Stalehner.) Heute findet die erste Vorstellung nach
dem neuen Programm für den Monat August im
Sornmerorpheum des Etablissements Stalehner statt.
Es wurden von der Direction eine ganze Reihe
hervorragender Kunstkräste engagirt, die gewiß den
bewährten Ruf, welchen das Orpheum in Hernals
Kotz der kurzen Zeit seines Bestandes genießt, auf's
Neue kräftigen und fördern werden. Unter den neuen
Mitgliedern seien vorerst erwähnt die Hand- und
Kopfequilibristin Paula Piquet, der Gentleman-
Jongleur Bobb Karn a, die Jnstrumen-
talisten und Transformations-Künstler Brothers
W i N d t ho ns, das Schauspiel-Duo Robert
und Pepi Gärtner, das Gesangs- und Tanzduo
Therese und Emil Haupt, die Coucert- und
Operettenjängcrin Franzi Collin, die Excentrigue
Mizzi Vertier und die Localsoubrette Marietta
Fleuron. Als Regisseur sungirtHerr Emil Haupt,
der gleichzeitig der Hauskomiker des Orpheums ist.
Das Orchester steht unter der Leitung des Musik-
drrectors Leopold S P roW acke r. Es ist kein Zweifel,
daß das neue Programm allseits Beifall findet und
Stalehuer's Sommer-Etablissement, in welchem für
Speise und Trank stets bestens gesorgt ist, vom
Publicum gerne aufgesucht werden wird.
(Zum Betrug au dem Volkssänger
Tlmon Berg.) Wir haben kürzlich mitgetheilt, daß
der frühere Volkssänger und nunmehrige Schau­
steller Amon Berg von einem gewissen Ludwig
Burger betrogen wurde. Burger ging nämlich dem
Herrn Berg mit einem Bolzschießapparatc durch. Zwei
an uns gelangte Zuschriften bringen uns überein­
stimmend zur Kenntniß, daß Burger sich kürzlich in
Büheirnkirchen anfhiett und sich von dort nach
Krems begeben hat.
- (Lebensmüde.) Die Unbekannte, die gestern
Früh nächst dem Hietzinger Thor in Schönbrunn
eine größere Quantität Laugenessenz nahm und
innerlich schwer verletzt in's RochuSspital nach
Penzing gebracht wurde, ist als die 19jährige Hilfs-
arbelterin Johanna Chmela r, Meidling, Fabriks-
Nr. 17, agnoScirt worden. Das Motiv der
Thal ist, wie bereits mitgetheilt, unglückliche Liebe.
—-As dem Wiener-Neu,tädter Kanal nächst dem
Wachterhaus Nr. 5 wurde gestern Früh eine 40 bis
aOiahrige rrrau gezogen. In der Rocktasche sand man
N'.'-r-S. gemärktes Sacktuch, eine graumettrte
-oorse mit VO Hellern und ein Paar goldene Ohr­
gehänge.
(Unbekannte Selbstmörder.) Aus Kloster­
neuburg wird uns unterm 31. Juli telegraphirt:
Heute wurde von einem Cabkutschcr nächst der
Firnißfabrik an der Wienerstraße im Gesträuche die
Leiche eines Mannes aiifgesnnden, welche schon bis
zur Unkenntlichkeit in Verwesung übcrgegangen war
und sofort beerdigt werden mußte. Primarius Doctor
Grünwald constatirte, daß der Leichnam schon
mindestens 14 Tage an dieser Stelle der Gluthitze
Preisgegeben war. Neben der Leiche lag ein sechs­
läufiger Revolver, ans welchem der Unglückliche zwei
Schüsse gegen sich abgcseuert hatte. Vier scharfe
Patronen steckten noch in der Trommel. Der Mann
war mit dunklem Kammgarn-Saccoanzuge, schwarzem,
Ü^sibm Hut und Oxfordhemb bekleidet.— Zwischen
Klosterneuburg und Korn e u bürg bei der
Steintraveric des alten DonaubcttcS wurde die Leiche
sines Mannes aus dem Wasser gezogen und in die
Todtenkammer gebracht. Der Ertrunkene war mit einem
Saccoanzrige bekleidet. Einige bei ihm Vorgefundene
Visttkarten trugen den Namen Wilhelm O e l t l e.
Um Ufer fand man einen Rock und einen schwarzen,
steifen Hut. Es liegt wahrscheinlich ein Selbst­
mord vor.
(Wer hat die Teppichs d) Im gestrigen
Morgenblattc wurde mitgetheilt, daß ein Dienstmann,
der ein Paket.mit Laufteppichen trug, in Folge der
Hitze von einem Unwohlsein befallen wurde und daß
er, in diesem Zustande das Packet bei einem Haus­
besorger depomrte, dessen Adresse, er vergessen hatte.
Der Eigenthümer der Teppiche ersucht nun den be­
treffenden Hausbesorger, dem er eine angemessene
Belohnung zugesichcrt, sich bei ihm unter der Adresse:
IX., Fürstengasse 1, zu melden.
(Eil: Misse als „Nrnstkärnpfer-Lehrling".)
Die internationale Ringkämpferconcurrenz im Crrcus
Busch, welche nach einmoiiatlicher Dauer, kürzlich
beendet wurde, war ein sportliches Ereigniß ersten
Ranges, das allseits Interesse erweckte. Da ist es
wohl an der Zeit, das Bild eines Mannes zu per-
öffentlichen, der in Folge seiner riesenhaften Gestalt
überall, wo er sich zeigt, größtes Aufsehen erregt.
Der Mann bildet sich in Wien zum Ringkämpfer
aus, er macht bei Cyrill Wetasa eine Schule des
Ringkampfes mit. Simon Antonits, der erst
19 Jahre alt ist, ist 2l8 Centimeter hoch und wiegt
l20 Kilo. Er ist der Sohn eines in Scrajewo an­
sässigen Fleischhauermcisters und erlernte däs Gewerbe
seines Vaters. Bald nach seiner Lehrzeit verließ er
das Elternhaus und ging hinaus in die Welt- wo
er mit einer herumzichendeu Künftlertruppe zu-
sammcntraf, welche ihn zur Schau stellte. Bor
Kurzem machte Antonits in Pest die Bekanntschaft
des Impresarios Joseph Düble, welcher Antonits
nach Wien, zu dem im XVII. Bezirke, Mayßengasse
Nr. 33 wohnhaften Wiener Meisterringkämpfer Cyrill
Wetasa brachte, welcher beabsichtigt, Antonits im
Ringen und Stemmen anszubilden. Schon nächste
Woche dürften Beide eine Tournee nach Deutschland
antreten und selbe so eintheilen, daß sie anfangs
October nach Paris kommen können. Vorstehendes
Bild ans dem Atelier Weitzmann in Hernals stellt
den Riesen und seinen Impresario dar.
(Zum Leichenbegängnisi des Direktors
Kriebaum.) In der Leichenrede, welche Herr
Hirsch dem verstorbenen Director Kriebanm
gehalten hat, kam ein Passus vor, in welchem er
erklärte, Kriebanm hätte Jemanden wiederholt an
sein Krankenlager gerufen, doch sei dieser nicht er­
schienen. Um allen Mißdeutungen vorznbeugeii, sei
hiemit constastirt, daß Director Hirsch nicht den
langjährigen, verdienten Regisseur des Orpheums,
Herrn Armin, gemeint hat.
(Handelsschule Aliina.) Diese Lehranstalt
wurde im abgelaufenen 52. Schuljahre von
103l Schülern und Schülerinnen besucht, welche von
34 Professoren und Fachlehrern unterrichtet worden
sind. Das ansgegebene Programm enihätt nebst dem
Berichte des Dircctors über die befriedigenden
Unterrichts-Ergebnisse die Einzelberichte über die
Waareiüämiiiluiig, Bibliothek und Schülerlade der
Anstalt. Die Aufnahme für daS 53. Schuljahr
1900/1901 erfolgt für licneintretcnde Schüler und
Schülerinnen in der DirccUonskanzlei des neuen,
allen hygienischen Anforderungen vollkommen ent­
sprechenden Schulgeländes U, Weihbnrggasje Nr. 10.
(Eoncurs eines StaDLbaumcisters.) Der
Stadtbanmeistcr August Altman u, V., Neinprechts-
dorfersiraße Nr. 54, ist in Eoncurs gerathen.
(Seid! beim „Milben Mann" in Mähring.)
Wegen oienstlicher Verhinderung der k. k. Militär­
kapelle wird sich heute Mittwoch Vater Seidl, dieser
unverwüstliche Komiker, prodneiren. Er hat dem
Publicum eine Ueberraschnng zugedacht durcki ganz
neue, bewiiders gelungene Estamm-damm-Gstanzl'n
und wirtiams Quartette von Sioly, gelungen von
Seidl, Schäffer, Paasdorfer und Richard. Außer­
dem iomml zum ersten Riale eine neue Posse zur
Aufführung.
(BuSapcster Orphemngcselischaft.) Heute
Mittwoch debutiren bei dieser hier so beliebten Ge­
sellschaft zwei neu engagirte Sängerinnen, und zwar
die Soubrette Frl. Mitzi Lor ena und die Wiener
.Liedersängerin Marianne H ofmann.
(In Hirsch's Variete,) Kopetzky's Saal
„zum Blumenstöckt", findet heute abermals ein
Novitätenabend stall. Zur Aufführung gelangt die
' Posse „Das Schwert des Damokles" und die drastische
Scene „Medea". Herr und Frau Cassiua singen
neue Duetten. Anfang V-8 Uhr.
drS .I Nn st r i r t-n Wiener Extrablatt",
Der Hof in Ischl.
Ischl, 31. Juli. Seine Majestät der Kaiser
empfing heute Vormittags den österreichisch-ungarischen
Botschafter beim Quirinal, Freiherrn v. Pasetti,
in längerer Audienz.
Isch!, 31. Juli. Heute begingen Erzherzog
Franz Salvator und Frau Erzherzogin M a r i e
Valerie den zehnten Jahrestag ihrer
N ermäi ung. Ans diesem Anlässe beglückwünschten
Seins Majestät der Kaiser und die hier an­
wesenden hohen Fürstlichkeiten das hohe Paar. Auch
der Bürgermeister Wiesinger und dessen Stell­
vertreter Leithner erschienen, um die Glückwünsche.
der Stadt I s ch l zu übermitteln.
Nachmittags traf Fran Erzherzogin Elis abeth
in Begleitung des Obersthofmeisters Grafen Belle­
garde und. der Kammervorsteherm Gräfin
Coudenhove ans Trannkirchen hier ein. Ihre
k. u. k. Hoheit nahm an dem A. h. Familien-
dincr theil.
Heute um 2 Uhr Früh begaben sich die Prinzen
Leopold und Konrad von B a r e rn ui Be­
gleitung des Flügeladjutanten G. d. C. Grafen
P a a r und des Leibarztes Dr. K e r z l zur Jagd
nach E b e n s e e-R i n n b a ch, von wo sie um
9 Uhr 30 Minuten Vormittags zurückkehrten.
Erzherzog Franz Ferdinand in Helgoland.
Hamburg, 31. Juli. (Pri v a t-D e p es ch e.)
Erzherzog Franz Ferdinand von Oester­
reich ist gestern Nachmittags mit seiner Gemalin im
strengsten Jncognfto auf dem Dampfer „Cobra" in
Helgoland eingetroffen.
Die Thronfolge in Sachsen-Coburg.
Berlin, 31. Juli. Durch den Tod des Herzogs
von Sachscn-Coburg-Gotha fällt der Thron dem
jungen Herzog von A l b a n y zu, der zur Zeit in
Potsdam der Vollendung seiner Erziehung obliegt.
. Sein Vormund, der Erbprinz von H oh e u l ohe-
L äugen bürg, dürfte die Regentschaft bis zur
Großjährigkeit des Herzogs führen.
Die Heirat des Königs Alexander.
Der 15zar als Trarrzenge.
Belgrad, 31. Juli. Der K a i s e r von
N u ß l a u d hat die T r a u z c u g e n s ch aft
bei der Hochzeit des Königs A l e x ander an­
genommen und den hiesigen Geschäftsträger
M ans u row mit seiner Vertretung betraut.
Belgrad, 31. Juli. Die von einigen aus-
Mdischen Blättern gebrachte Nachricht, wonach der
Minister des Acußern irgend einem Cor-
respondenten gesagt hätte, die jetzige Regierung werde
alsbald einem C a b ine t A v a? u mov i c Platz
machen, wird von amtlicher serbischer Seite al s
gänzlich erfunden bezeichnet.
*
Von unterrichteter s e r b i s ch e r Seite wird/
uns versichert, daß die Nachrichten über geplante
Versetzungen und Pensionirnngen im serbischen
diplomatischen Corps unzutreffend seien.
Die Eontinnität in der serbischen auswärtigen
Politik soll sicherem Vernehmen nach auch in dieser
Beziehung aiifrcchterhatten werden, was der ge­
lammten Situation vollständig entspricht, da König
Alexander auch bisher die Richtung dieser Politik
vorgezeichnet hat. »H
Ans Belgrad wird uns gemeldet, daß der eben
reactivirte General Ri a g d al en i c zum Kanzler der
königlichen Orden ernannt worden ist.
Der bisherige Hofinarfchall Oberstlieutenant
L e s' chjanin ist auf den Posten des Militärattaches
bei der königlichen Gesandtschaft in Constantinopel/
berufen worden.
Drr chnirsifche Krieg.
Bern, 31. Juli. Die Tclegraphen-Verbindnng
zwischen T i ch i i u und Shanghai i st wi c bei­
her g e st e l l t.
Berlin, 31. Juli. Wie das „Wolff'sche Bureau"
aus T sch i s u vom 29. d. M. meldet, n a h m cndi'c
R n s s e n am 2 6. d. M. die For t s vo n N i u-
ts ch W an g.—
Der südafrikanische Krieg.
London, 31. Juli. Das „Reuter'jchc Bureau"
meldet aus Fou r i e s b e r g vom 30. d. M.: Bei
den B u r e i:, die sich d e m G e n e r a l H n n t e r
ergaben, befanden sich u. A. das 550 Mann
starke Eo in m ando von F i ck s b u r g und das


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 10 ]
Ztzito io WiM, LMnvoon
rimsrriN68 Wlensr LLtlAblLN
ISO Mann starke Commando von L a d h-
b ran d. Mit, diesen fielen 1560 Pferde, zwei
Kanonen und fünfzig Wagen in die Hände der Eng­
länder. Biele Buren sind über den N a unPoor ts-
n e k gegangen, um sich Macdonald zu ergeben;
andere kommen noch fortwährend an. Die Commcin-
den von H a r r y s m i t h und B e r d e setzen ihre
Bewegungen noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. („Ncuter^Meldung.) Mar­
schall Roberts meldet mehrere Einzelheiten über
die Uebcrgabe des Generals P r i u s'l o o. Danach
wurden 986 Buren gefangen genommen und ein
Neunpsnnder fiel in die Hände der Engländer. Lord
Roberts fügt hinzu: Einige Führer aus den ent­
legeneren Theilen der Berge zögerten noch, herbei-
zukommen, indem sie erklärten, daß sie mehr oder
weniger unabhängig vonP r ins loo seien.
Roberts ertheilte nun dem General H u u t e r den
Befehl, die F e i n d s e l i g k e i t c u sofort wieder
aufzunehmen und PrinSlvo anznkündigen, daß
er Persönlich dafür verantwortlich gemacht werde
und daß die Truppe und das bei ihr befindliche
Geschütz ans g e l i efe r t werden müs s e.
FchlssüklUllÜrophm.
.Sanibttrg, 51. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Das 1549 Negistcrtous große Schiff „Suther­
land s h i r s e", Capitän Njcol l, ist auf der Fahrt
von Rotterdam nach Kiaotschau an der
Küste Sumatras zum Wrack geworden. Von
der Besatzung sind 13 Mann ertrunken.
Der Dawpfer „Iägersborg", Capitän Wilson-
fish, stieß auf der Fahrt von Kopenhagen nach
Blhth in Folge starken Nebels in der Nordsee mit
dem Grimbyer Fischerdampfer „Germania" zusammen.
Der Letztere sank sofort unter. Bon zehn Mann
Besatzung sind sieben, darunter der Capitän
selbst, ertrunken. Drei wurden gerettet.
Nach Schluß dcs Blattes cingclarrgt.
Ae ßrmckn>z Mg Hmüerts.
Die.erste Einsegnung.
Mouza, 31. Juli. Der Cardinal
G r z b i s chof von M a i l and begab sich in die
königliche Villa und verweilte 20 Minuten bei
der Königin Margherita, welche ihn sodann
in das To d tengemach geleitete, wo der
Cardinal, die Königin und die Prinzen ein
Gebet verrichteten. Der Cardinal segnete
hierauf die Leiche ein.
Ein Denkmal für König Humbert.
Rom, 31. Jnli. Das Journal „Pcrse-
veranza" in Mailand hat eine SubscripLion zur
Errichtung eines Denkmales für König
Humbert eröffnet.— Wie verlautet werde
Königin M a r g h e r i t a mit der königlichen
Familie den Leichnam des Königs H n m 'b e r L
nach Rom begleiten, wo derselbe im
Pantheon beigesetzt werden soll.— Die
Theater bleiben geschlossen.
Wie versichert wird, habe König Victors
E m anne l dem Ministerpräsidenten S a- s
rocco telegraphisch die Billigung der
vom Ministerium getroffenen Maßnahmen
ausgesprochen und ihn seines Vertrauens
in die g e g e u W ä r t i g e R e g i e r u n g
v e r^s i ch e r t. Die vorbereitenden Arbeiten für
die S i tz u u g des Parlamentes, in
der König V i c t v r E in a u u e l d en E i d
a b l e g en wir d, haben bereits begonnen.
Unter den zahllosen eingelausenen Beileids­
depeschen befindet sich auch eine solche L i-
H ung- T s ch a u g'S.
Das Beileid der französischen Kammer.
Kammerpräsident D e s ch ane l richtete an den
Präsidenten der italienischen Kammer. Villa,
namens der französischen Deputieren ein
Condolcnztelcgrainm, in welchem er sagt: „Frank­
reich und Italien seien in dem gleichen
Schmerze vereint."
CetL-nje, 31.Juli. Die Ermordung dcS Königs
Humbert hat im ganzen Lande große Bestürzung
heröorgerufen. Das Für sie u paar ist in aller Eile
hieher zurückgekehrt. DaS fürstliche Palais, die öffent­
lichen Gebäude und viele Privathäuser tragen Trauer­
fahnen. Der Fürst hat eine große Änzcch, von
Beileidstelegrammen erhalten.
Ern Genosse Bresci's.
Rom, 31. Juli. Ans den Meldungen der
Blätter geht hervor, daß B r e s c i i n M a i-
land e i n e n G e s ä h r t e n h a t t e, der
eine Nacht bei ihn: zuürachle und sodann a b-
Zu r e i s en erklärte. Dieses Individuum sprach
schlecht italienisch. Es ist constatirt, das B r e s c i
aus P a t t e r s vn nach Italien kam; er
spricht englisch, französisch und spanisch.
In M a i l a u d wurden einige Ver­
haftungen vorgenommen. Ein Bruder
B r e s c i's dient als Lieutenant in einem in
C a s e r t a garnisonircndcn Artillerie-Regiment.
König Victor Ema n u e l wird
morgen um halb 7 Uhr Früh in Rom eintreffen
und nach M onz a weilerfahren. Man glaubt,
daß die Einberufung der K a m m e r u
und das Lcichenbegängniß des Königs Humbert
in den nächsten Tagen stattsindcn wird?
Wt'ak'rzeilrmg.
Gastspiel der Berliner Sceessiciusbühne.
Die Berliner Gäste wollten uns zum Schluffe noch
eine große und reiche Gabe bringen. Sie spielten
gestern „Brand" von Ibsen, eines der umfassend
angelegren Werke ans jener Zeit, da der Dichter
noch mit sich selbst um die großen Grundlagen scineS
inneren Lebens rang. Ei» furchtbarer Kampf um
höchste Priucipien tobt und schreit durch das ganze
Werk. DaS Berhältniß vom reinen, unheirrten Willen
zur großen menschlichen Thai ist sein Stoff. Und so
energisch nahe trat Ibsen an diese Frage, die für ihn
eine GcwisscnSsrage war, heran, daß kein freier
Raum zwischen seinem Denken und seinem Werk
mehr blieb, den er durch das vermittelnde
Spiel der Phantasie hätte cmsfnllen können.
Es ist Alles unmittelbare, eiskalte Abstraktion, e§
wird immet nur zur ernsten Sache gesprochen; oft in
hohen tönenden Worten und oft in versteckten
Bildern, die man aber nicht als poetische Formen
genießen, sondern als shmbolijchc Verkleidungen so­
fort in ihre Gedankenwerthe auflöscn muß, wenn
Man den Faden der Entwicklung nicht verlieren will.
So kam, man an der philosophischen Dürre dieser
gründlichen Auseinandersetzung eines großen Willens
mit der kleinen Welt keine rechte künstlerische Freude
haben. Brand ist der Mann der unerbittlichen Ideale.
Ihre Forderungen will er ungeschmälert erfüllt
sehen, das Seelenheil seiner Mutter, das Leben
feines Kindes, seiner geliebten Frau, die für ihn
Alles ans ihrem Herzen gerissen, opfert er und bleibt
fest. Schon fürchten ihn die Machthaber, die
Bedrückten schließen sich an ihn, sein Wort gewinnt
Macht über die Menschen. Er kann ihre alten
Kirchen zerstören, er sperrt auch ihre neuen ans-
geweitcten zu und will sie nun in's Freie führen,
um durch die T h a t die Welt zu beglücken. Da
zeigt sich nun, daß er einsam ist, daß der gläubigen
Menge seine Worte nur Worte waren; für Thatcn
aber wollen sie irdischen Lohn. Sie wenden sich von
ihm ab, sie steinigen ihn. Auf eisiger Höhe erkennt er,
daß sein Weg ein verlorener war. ÄuS der Lawine, die
ihn begräbt, gibt eine Stimme auf seine Frage, was
denn seinem reinen Willen gefehlt habe, die Ant­
wort: „Barmherzigkeit!"— Es ist doppelt schwer,
den Gedankcngüiigen dieses rein auf Ideen und Be­
griffe gestellten Stückes, das eigentlich Nichts mehr
ist, als eine große und heftige Debatte, in den
sprunghaften Verkürzungen zu folgen, welche die
Darstellung auf der Bühne nothwendig macht. Wenn
trotzdem die Zuhörer von Anfang bis zu
Ende lebhaftes Interesse zeigten, so ist dies wohl
der ungeheueren Kraft, mit welcher Rede
und Gegenrede aufeinanderschlagen und den
wenigen menschlich rührenden Scenen, welche die
Opferung des Kindes und der Iran darstellon, zuzu-
schreibcn. Die Jnicenirung und Aufführung war, so
weit dies die beschränkten dekorativen Mittel zu-
üeßen, eine vorzügliche. Den Brand spielte Gregori
mit jener inneren Gewalt, die seinen Worten eine so
ergreifende Wirkung gibt. Fr!. Wulff war als
opfermnthige Frau voll Kraft und Innigkeit, Die
Damen Werner und Z a cho w, sowie Herr R e i ri­
tz ardt zeichneten sich in kleineren Rollen aus.
ev, lc.
* Fräulein Agathe Barsescu, die für die
nächsten fünf Winter an das National-Theater in
Bukarest verpflichtet ist, wo sie, zum ersten Mal in
ihrem Leben, in ihrer rumänischen Muttersprache
spielt, wird auch in diesem Herbst zwei Monate lang
am Kaiscrjubiläums- S t a d t t h e a t c r
wirken und hier eine ganze Anzahl ihrer großen classt-
schcn Rollen zur Darstellung bringen. In Aussicht ge­
nommen sind: Iphigenie, Sappho und Hcro, Turandot,
Parthenia („Sohn der Wildniß"), Medea (alle drei
Theile des „Goldenen Vließ"), Maria Stuart
und die Thusnelda im „Fechter von Ravenna".
Dieses Gastspiel beginnt schon in den ersten Septem­
bertagen.
* Im T h e a t e r in der Ios e p h st a d t
bringt die Berliner Sscehionsbühne heute Jbjcn's
„Brand" zur ersten Wiederholung. Das Gastspiel
wird morgen mit der zweiten Wiederholung des
heutigen Stückes definitiv geschloffen werden.
* Im I ant s ch- T h eatcr waren die beiden
Sonntagsvorstcllungen der lustigen Nadler'schen Gc-
scmgsburlcSke „Die Pariser Weltaus-
st e l l n n g 19 00" abermals ausverkauft.
Heute Mittwoch gelangt diese Burleske bereits
zur 75. Ausführung. Director Ranzenhofer ist cs
gelungen, Fräulein Adelina Sozo, die Prima­
ballerina der Mailänder Scala und Pariser Oper,
mit ihrem Solotänzer Sigmund für ein kurzes
Gastspiel zu gewinnen.
* Der drollige Rakowitsch gastirte dieser
Tage vor ausvcrkciuftcn Häusern und mit größtem
Erfolge in Preßburg: er spielte in „Ghpsfignr",
„DaS Hufeisen", „Pension Schüller" und „Ein Böhm
in Amerika". Director Nelle hat dem Wiener Komiker
ein neues, mehrtägiges Gastspiel angeboten.
* Im Centralthcatcr in Berlin fand SamStag,
den 21. Juli die hundertste Aufführung der erfolg­
reichen Posse „Berlin nach Elf" von E. Sonder­
mann und I. Okonkowsky, Musik von Franz Wagner,
vor ausvcrkanftem Hause statt-
(Der Kaufmann von Venedig.) Der als
Militärschriftsteller und Strafrechtslehrer bekannte
Dr. Emlt Dangetmaicr, weicher als Auditor
dem Kriegsministerium zugethcilt war, Pflegte all­
jährlich einen Urlaub zu nehmen, um Vas Grab
seines Vaters in Venedig zu besuchen, bei welcher
Gelegenheit er fast immer m dem Geschäfte des
1. L,ii»ii8t 1000 IHr, 209
Schmuck- und Korallenhändlers Ettore Boni einige
Einkänse besorgte. Im November vorigen Jahres
wurde Dr. Dangetmaicr zum Oüerstauditor ernannt
und trat dann seine Reist nach Venedig an. Tags-
darauf machte er bei Ettore Boni seine Einkäufe im
Betrage von 80 Lire. Er bezahlte nicht sofort und
gab Auftrag, ihm die gekauften Korallenschnüre nach
Wien zu senden. Am 9. November weilte Doctor
Dangelmaier im Theater, wo er sich sehr auffallend
benahm und dadurch die Vorstellung störte, so daß
er von dem Regisseur und mehreren Thcaterdienern
zurcchtgewiesen wurde. Darüber ereiferte sich Doctor
Dangelmaier und forderte einige im Zuschauerraniii
befindliche italienische Officiere auf, ihn gegen seine
Verfolger in Schutz zu nehmen. Da diese den
ihnen unbekannten Civilijten abwiesen, be­
schwerte sich Dr. Dangelmaier beim Platz-
commando in Venedig wegen „Assistenz-Verweigerung
gegenüber einem österreichischen Kameraden". Ans dem
Vorfall im Theater und der Fassung der Eingabe
erkannte man, daß der Officier geistesgestört sein
müsse. Die italieniichen Behörden verständigten das
österreichisch-ungarische Consukat und dieses das
Kriegsministerium, welches den unglücklichen Oberst­
auditor telegraphisch einberief. Dr. Dangelmaier
trat sofort die Rückreise an. Da seine Erkrankung
zweifellos festgestellt wurde, mußte über ihn die
Euratcl verhängt und fein Bruder Hauptmann
Hugo Dangelmaier zum Cnrator bestellt
werden. Bei der Ordnung der Angelegenheiten des
Curanden wurde die Bezahlung der von Ettore
Boni geltend gemachten Forderung verweigert,
weßhalb der Kaufmann von Venedig durch Doctor
Alfred S t r e in beim Bezirksgericht Neubau eine
Klage auf Zahlung von 80 Lire 50 Centesimi ein­
brachte. Obwohl gegen diese Klage geltend gemacht
wurde, daß Dr. Dangelmaier zur Zeit des Kaufes
bereits geistesgestört gewesen sei, gab der Richter
doch der Klage Folge, da die Waare geliefert und
nicht nachgewiescn wurde, daß dieselbe zurückgestellt
wurde oder daß der Geklagte dazu bereit sei.
(Die Kleider der TodLen.) Am 14. Jänner
wurde die an der zweiten chirurgischen Klinik im
Allgemeinen Krankeuhause bedieustet gewesene
Krankenwärterin Anna Miniussi von derSpitals-
direction entlassen, weil sie "die Effecten einer im
Spital verstorbenen Patientin, entgegen ihrer Dienstes-
insiruction, nicht an das Materialien-Depot des Spitals
abgeführt hatte. Als die Schwester der am 14. Novem­
ber v. I. an der Klinik verstorbenen Arbeiterin
Josepha Schwingenschlögel die Effecten von
der Miniussi übernahm, fehlte angeblich eineSeiden-
blouse. Gegen die Anklage, diese Blouse gestohlen
zu haben, hatte sich gestern Anna Miniussi vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten. Sie
stellte den Diebstahl m Abrede und gab an, daß die
von der Ambulanz im sterbenden Zustande auf die
Klinik gebrachte Patientin keine Seidenblouse besessen
habe.— Richter: Sie hätten jedenfalls die Pflicht
gehabt, die Effecten der Verstorbenen sofort in's
Materialicn-Dcpot abzuführen.— Angeklagte:
Daß ich dies nicht gethan habe, war ein Fehler, für
den ich ohnehin hart gestraft wurde, ich verlor meine
Existenz. Auf der Klinik gab's jo viel zu thun, daß
ich momentan vergaß, die Effecten der Tobten abzu­
liefern; ich habe jedoch alle Kleidungsstücke den Ver­
wandten der Verstorbenen übergeben.— Behufs
Vorladung mehrerer Zeugen wurde die Verhandlung
vertagt.
(Der Correuerenzkainpf am Sarge.) Der
Fleischhauermeister und Leichenbcstatter Joseph
Hoffmeister erschien am 30. Juni bei der
Familie eines Arbeiters, der erst vor einer halben
Stunde gestorben war, um seine Dienste,bezüglich
des Leichenbegängnisses anzubicten. Im Haufe traf er
seinen Concurrenten, den Lsichenbestatter Johann
Feig l, und es gab mm ein Rencontre, bei welchem
Beide Verletzungen erlitten haben sollen. Sie hatten
sich deshalb gestern vor dem Bezirksgerichte Leopold-
siadt zu verantworten. Hoffmeister gab an, er habe
nur dem Feigl, der ihm überall Concnrrenz mache,
im Stiegenhanse das „Füßel" gestellt. Der Richter
bemerkte, daß ein solcher Cvncnrrenzkampf am Sarge
geradezu „granstich" sei. Da nicht erwiesen wurde,
daß die Angeklagten Verletzungen erlitten hatten,
sprach sie der Richter frei.
(Eine gefährliche Dienstmagd.) Die Dienst­
magd Betti, Dt and l hatte sich gestern beim Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Mißhandlung eines ihrer
Obhut anvertranteii dreijährigen Kindes zu ver­
antworten. Die Angeklagte hatte das Kind ihrer
Dienstgcberiii Olga Heinzl im Scherz— aufhängen
wollen und der um den Hals des Kindes gewickelte
Strick hatte Strangulirungsfurchen verursacht. Em
anderes Mal hatte, wie Frau Heinzl angab, die
Angeklagte dem Kinde die Finger eingeklemmt. Das
Urtheil lautete auf a ch t u n d v i e r z i g Stunden
Arrests.
EmgeMdet.
Düs ANMÜW Wieder gegeben!
Von einem schweren Augenleiden heimgesiicht, das mich
fast verzweifeln ließ, jemals Heilung zu erlange», wendete
ich mich an den Augenarzt, Wien, >111., Schlösselgasse 2S,
2. Stock, um dessen Hüfc. Nach kurzer Zeit wurde ich zu
meiner großen Freude durch eine erfolgreiche Behandlung nach
der indischen Methode gänztich geheilt und fühle mich gedrängt,
dem Herrn Augenärzte ans diesem Wcge meinen tiefgefühlten
Dank anszusprecheil. Glillie Gcisrr Edio v. Geyers­
dorf. Wien, XVII., Geblergasse 42, 8. St., LH. 26. ree?
«l« vSieielltkkoiittbtieliv
L-UZNAt mir <isn veuon l?.itn?lünsa <Iss
lLruU-.«:kLU 1 .Fn plünsn. r»- iruä ^irslLnäss, .io ctoa Lison-
krei* 00 ll., per l'vsr 7o 11.) t^hs-on eie.— lcklrii«; 1 K. 20 ll., ?sr?ost
7271 1Ix. 4O II. (nacir l/nLurn 1 Ix. 5O 3 ).
Corresponderrz der Nedaetiou.
E. T.: Sie lniücn de» ItviisnUeur ,ium EintchrkiNn vc'cn-
Irllrn.— Anna T.: D-e «»erste »erAra« ist ««r nicht »ekim«.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 11 ]
Kr. 209 JVisn, nrnvoen
lliustrirtss Wiener LxriAklM
Der Ultimo.— Im Zusammenhänge mit dem
Ultimo waren gestern die Ansprüche an die Oester-
reickisch-ungarische Bank ungewöhnlich groß. Die
N'echieleinrcichungen betrugen in Wien allein zwölf
Millionen Kronen, doch waren auch die Fälligkeiten
erheblich und beziffern sich dieselben mit l> Millionen
Kronen. Eine überraschende Wendung hat sich auf
dem Berliner Geldmärkte vollzogen, wo der Privat-
discont trotz des Monatsschlusses bis 3-/s Percent
Mrückgegangen ist, das ist um 1'/» Percent unter die
Rate der Deutschen Reichsbank. Nach privaten Mel-
du igen war der Geldbedarf an den deutschen Plätzen
zum Ultimo lange nicht so groß, wie befürchtet wurde,
und wird der dieswöchentliche Ausweis des Berliner
Noteninstitnts unreinen mäßigen Rückgang der Reserve
zeigen. Angesichts dieser entschiedenen Besserung der
Geldverhältnisss in Deutschland hat sich auch ans dem
hiesigen Devisen- und Balntenmarkte gestern eine
wesentliche Erleichterung Geltung verschafft. Reichs-
marinoten per Cassa sind bis 118.17'Z znrückgcgangen.
Wechsel auf London ermäßigten sich von 242.90 bis
242.77 im Preise; Wechsel auf Paris bis 60.56.—
Die Bank von England dürfte im Hinblicke
auf den Berliner Zinssußrückgang in der nächsten
Zeit sich kaum dazu entschließen, ihre Zinsrate
abermals zu erhöhen, umsomehr, als ans offenem
Markte in London gleichfalls die Geldknappheit
neuestens nachgelassen hat.
Die Zolltarifeuqueteü.— Vorgestern und gestern
wurden in der Wiener Handelskammerdie Encjuctcn,
betreffend die Erstellung eines neuen autonomen
Zolltarifes für die Gruppen Flachs, Hanf, Inte und
andere vegetabilische Spinnstoffe, Garne und Maaren
daraus, abgchalten. Den Vorsitz führten abwechselnd
Kammerpräsident Herrenhansmitglicd M a u t hne r,
Biccpräsident Kitschelt und Fabriksbcsitzer Alois
Regenhart. Die Enquete war von dem V e r-
b an d e d e r F l a ch s- und L ei n e n- I n t er­
es s e n t e n, d c m B e r e i ne der österreichisch­
ungarischen Jute- In dustri c l l e u, der
Centralniederlage der österreichisch-ungarischen Hanf-
iudnstricllcn, den bethciliglcn Handels-und Gewerbc-
kammern und sehr zahlreich von den iutereffirten In­
dustriellen beschickt. Die Verhandlungen, welche zwei
Volle Tage währten, ergaben eine vollständige Klar­
stellung der von den betreffenden Interessentenkreisen
gehegten zolltarifarischen Wünsche.—Nach Schluß der
Berathungeu wurde den Vorsitzenden und der
refcrirenden Olmützer Kammer der Dank der Ver­
sammlung ausgesprochen.
Die Schwierigkeiten im Verkehre mit Ungar».—
Die bereits erwähnte Eingabe des Bundes öster­
reichischer Industrieller an den Ministerpräsidenten,
betreffend die Bekämpfung der Einfuhr österreichischer
Industrie-Erzeugnisse nach Ungarn seitens der
vssicieUeu ungarischen Kreise, liegt uns nun im Wort­
laute vor. In dem Schriftstücke werden zahlreiche
eclaiante Erlässe der ungarischen Regierung gegen die
Einfuhr österreichischer Erzeugnisse nach Ungarn an­
geführt.— Der österreichischen Industrie bemächtigt
sich, wie der Bund der Industriellen ausfübrt, em
Gefühl der quälendsten Unruhe und die Empfindung,
daß die Rechtsgrundlage, ans der sich unser Verkehr
mit der jenseitigen Reichshälfte aufbanen soll, von!
Tag zu Tag mehr schwindet. Es liegt klar zu Tage,
daß hier eine Hilfe, und zwar so rasch als möglich
geboten werden muß. Es kann^ keinem Zweifel unter­
liege!!, daß die bczcichnetcn Schritte der ungarischen
Regierung weit über den Rahmen dessen hinaus-
gchen, waS auf Grund des bestehende!! Vertrages
ihrerseits unternommen werden darf.— Wir er­
bitten daher die Erhebung eindringlichster Vor­
stellungen bei der ungarischen Regierung zn dem
Zwecke,, um deren vertragswidriges Vorgehen zu
bekämpfen und den legalen Zustand wieder herzn-
stellcn: andererseits glauben wir, daß die öster­
reichische Negierung angesichts dieser Verhältnisse
in erhöhte m M aße ihr A u g enm e r k und
ihre Sorgfalt den Interessen der öst er­
reich i s ch e u I n d u st r i e znwend cn sollte.
Es läge nahe, die Erschwernisse, welche
dem Absatz österreichischer Indiisteie-Erzcugnistc
in Ungarn von officicller Seite bereitet
werden, durch ein zweckentsprechendes Ein­
schreiten unserer Regierung zu paralpsireu. Weit­
gehende Frachtnachlässe für den Transport von
Kohle, von Rohmaterial und fertigen Fabricaten im
.Verkehre mit der jenseitigenNeichshälfte wären wohl
geeignet, diese Hindernisse theilweise zu besiegen.
Demgegenüber müssen wir leider die Wahrnehmung
machen, daß das Gefühl für die Notliwendigkeit der
Unterstützung der österreichischen Industrie nicht
überall in dem wünschenswertsten Maße vorhanden
ist, daß insbesondere der Herr Eisenbahnminister sich
veranlaßt sieht, Tariferhöhungen ans den Staats­
bahnen dnrchznführen. Die Eingabe gipfelt in der
Bitte: „Wir bitten Euere Erccllenz uiständigst, auch
nach dieser Richtung Ihr so oft und glänzend be­
wiesenes Wohlwohlen gegenüber der Industrie zu
bethätigen, damit es nicht auch in diesem Belange
dereinst heißen müsse, es sei zu spät, um Heilung zu
bringen."
Der Elbcoeikchr.— Aus A u s s i g Wird be­
richtet: Das tägliche Beistellnngsguaninm ans dem
hiesigen Umschlagsplatze hat tu der abgelaufenen
Woche durchschnittlich circa OVO Waggons Kohle be­
tragen. Die Nachfrage nach Kohle bleibt andauernd
rege und es sind alle Werke so stark im Rückstände,
daß an deren Aufarbeitung unter acht Wochen gar
nicht zu denken ist..
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die Börse eröffnet«: in fester Stimmung. Für Banken
und Kohlenactien zeigte sich einige Kauflust. Ost-
preußische Südbahn und Marienburger lebhafter und
höher auf die in Folge günstiger Ernteausfichten
Rußlands zu erwartenden umfangreichen Getreide-
transporte. Ferner Prinz Heinrich-Bahn und Warschau-
Wiener anziehend. Amerikanische Bahnen neigten im
Anschlüsse an Ncwyork zur Schwäche. Italienische
Wertste erholt. In der zweiten Börsenstunde wirkte
hochgradige Eeschäftsstille auf den Conrsstand etwas
abschwächend, namentlich Lanrahütte niedriger.
Privatdiscont
Serbische Finanzen.— Wie man der „Pol. Corr."
ans Belgrad meldet, hat die autonome Monopol-
Verwaltung den für die Einlösung des August­
coup o n s der serbischen Prämienlose er­
forderlichen Betrag an die Länderbank in Wien
überwiesen. Die Auszahlung der Coupons beginnt
am 2./15. August an den Schaltern der genann­
ten Bank.
Permanenz-Commission für die Erhebung der
Handelsmcrthe.— Im Anschlüsse an die bereits als
Scparatabdrnck erschienenen Berichte der einzelnen
Fachabthcilungcn der Permanenz-Commission für die
Haiidelswerthe über die Bewerthnng und die
Handelsbewegnng der im Jahre 1899 ein- und aus-
gejührtcn Maaren veröffentlicht das statistiiche De­
partement im Handelsministerium nunmehr das
Wcrthhest pro 1899, welches außer den sämmtlichen
Berichten der 20 Fachabtheilnngen einleitende Be­
merkungen, das Statut, die Geichästsordiinug und
die Zusammensetzung der Permanenz-Commission für
die HandelSwerthe seit ihrem Bestände, ferner eine
llebersicht über die Handelsbewegnng der im Special-
Handel des österreichisch-ungarischen Zollgebiets im
Jahre 1899 ein- und ausgeführtcn Maaren enthält.
— An die Berichte schließen sich Tabellen mit den
Handelswcrtheii iämmtlicher Positionen der Waaren-
Ein- und Ausfuhr in den Jahren 1896—1899.
Die Hopfenernte.— Nach den über die Aus­
sichten der Hopfenernte auS den einzelnen
Prodiictions-Gebicten vorliegenden Berichten ist in
Oberösterrcichhener im Allgemeinen nur eine mittel­
mäßige Ernte zu erwarten. In Steiermark dagegen
weisen die Pflanzen größtentheils einen recht
günstigen Stand auf. In Böhmen ist ein Rückstand
in der Entwicklung derselben zu constatireii. Im
Saazer Gebiete speciell ist der Stand der Hopfen­
gärten ein zufriedenstellender. Im Klattaner Gebiete
haben Hagclschiüge viel geschadet. I» Galizien hat
Trockenheit und Hitze geschadet, die Aussichten sind
daher nur schwache. In Deutschland berechtigen
die Pflanzen zu guten Hoffnungen, auch m B e l-
gi en sind die Aussichten befriedigend, wenn auch
nicht so gut, wie im Borjahre. In England haben
sich die Gärten gleichfalls günstig entwickelt. Die
Aussichten der Vereinigten Staaten dagegen
werden als ziemlich günstig bezeichnet. Für unseren
H v p s e n c r p o r t, der in den letzten Jahren zu so
gedeihlicher Entwicklung gelangte, eröffnen sich also
auch Heuer recht erfreuliche Ajpecte.
r. LiiAii8i 1900 Zsits 11
Svirittts.— Die Besserung der Preise hat
gestern Fortschritte gemacht: es war für prompte
contingeiitirte Waare 41 K- 60 H. Geld» 45 K. Brief.
Börse für landwirthschaftlichs Products.—
Nachmittags wickelte sich das belanglose Geschäft
auf Basis unveränderter Notirungen ab. Blos Macs
bat im Courie angezogen, llmgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 7 K- 89 H. bis 7 K. 90 H.,
Hcrbstkorn zu 7 K. 19 H.. Hcrbsthafer zu 6 K. 43 -Y-,
Jiili-Augnst-Mais O K. 40 H.. Septem'ocr-October-
Mais O K. 45 H. bis O K. 50 H. Raps nvtirt 13 K.
60 H. bis 13 K. 80 H.
Auswärtige SchUchcorrrfe.— Triest:
Napoleonsd'or 10.30, Wechsel per London (kurz)
242.85, klang! 242.50, österreichisch? Papier-Rente
97.40, Italiener 91.20.— Berlin (Schluß!: Oester-
rcichische Papier-Rente 90.10, öiierreichüche Silber-
Rente 90 30, österreichische Gold-Rente 97.60, un­
garische Gold-Rente 96.10, ungarische Kronen-Rente
90.60.— Nach dürfe: Ungarische GolvzNcnte
90.10, ungarische Kronen- Rente 90.60, Credit 207.26,
Lombarden 26.lo, Staatsbahn 139.0«), Italiener
(Ultimo) 92.80, Disconto-Comiiiandit 176.60, deutsche
Bank 189.40, Bochumer 196.25, Gelse,ikirchener 192./.'»,
Harpener 185.00, Hibernia 205,75, Lanrahütte 212.50,
Türkeiilose 107.90. Still. Hüttenactten abgeschwächt.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.50,
Diseonto-Commandit 175.80, Hnrvener 166.76,
Italiener 92.80. Still.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 22.76, Wechsel auf London
L5.l4'5, österreichische Gold-Rente 97.10, un­
garische Gold-Rente 90.60, Türkenloie 109.25,
Banque de Paris 1022—, Meridionalbahn
OOl.—, dreiperccntigc Rente 100.10, spanische
Exterieurs 71.85, Banque Ottomane 629.—, neue
dreipercentigc amortisirbare Anleihe 99.—, dreieinhalb-
percentige Rente 102.60. Credit foncier de France
050.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 331.60,
Tabakactien 3t!.—, Wechsel auf Italien 0'/, Percent,
Wechsel ans Wien (kurz! 102.37, Wechsel auf dcutiche
Plätze (kurz) 121.09, Rio 1379-, Debeers 098—,
Eastrand 188.50, Chartered 81.—, Randfontein 80.—.
Fest.— London (Schluß): Consols 97'/z, Lombarden
6'/>, ungarische Gold-Rente 96, vierpercentige Rupien
02Ö2,Platzdiselliit 4>/s, Silber 2iN/,o. Fest. Chartered
3.26, Eastrand 7.46, Randfontein 3.18, Randmines
40.06, Aebcers 27.09.
Wierrer dörre von: Z i. Juli.
An der heutigen Börse machte sich eins
Besserung der Tendenz geltend, doch war das Ge­
schäft ebenso geringfügig wie in den letzten Tagen.
Von den meisten Papieren waren bloS nominelle
Course zu verzeichnen. Einer gesteigerten Nachfrage
erfreuten sich vorübergehend Enenwcrthe und Staats-
bahnacticii. Entere gewannen von der Erhöhung der
Eise,-Preise in Glasgow, sowie von besseren Berichten
über oen amerikanischen Eisenmarkt. Den Staats-
bahnaeticn kamen Bndapcster Käufe zu Statten. Be­
festigend an! die Gejammthaltung des Marktes
wirkte der Rückgang des- Privatdisconts in Berlin.
Renten behaupteten sich. Valuten gingen zurück.
Um <7»2 Uhr blieben: Credit 607.60, ungarische
Creditbank 088.—, Anglobank 277.—, Unionbank
öpö.—, Bankverein 492.—, Länderbank 415.—, Boden-
credit 865.—, Staatsbahn 059.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn 401.—, Nordwestbahn 450.—, Nord-
bahn 0120.—, Dampfschiff 750.—. Ltoyd 760.—,
Czernowitzer 530.—, Bnschtiehrader Ut. U 1095.—,
Straßenbahn lit. -1 283.—, lit. il 274.—, Alpine
Montan 465.50, Rima-Muranyer 518.—, Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft 1775—, böhmische Wontan-
gejellschaft 1265.—, Brüxer Kohlen 930.—, Waffen­
fabrik 330.—, Tabakactien 235.—, Mai-Rente
97.60, Silber-Rente 97.20, österreichische Gold-Rente
115.90, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.95,
Türkenlose 101.50, Napoleons 19.3.2, Reichsmark
118.55, Rubel 255.50.
S P ä t erh i n erfuhren die Courie bei an­
dauernder Geschaftsstille eine mäßige Abschwächnng.
Credit waren 667.—, ung. Credit 688.—, Angtohank
277.—, Bankverein 493.—, Unionbank 554.--, Länder-
bant 415.—, Staatsbahn 059.50, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn 460.—, Nordwesibahn 452—, Tabak-
aetien 286.50, Alpine Montan 456.—, Rima-
Mnranher 516.50, Mai-Rente 97.60, ungarische
Gold-Rente 115.50, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Türkenloie 104.—, Marknoten 118.62.
Gourse dcr Wiener Wörse vom 31. Juli 1900.
StaatS-Aiilchen. Eew Waare
Mich. Lulairjch. ii> R. verz. >>7 xyH U
Lold--,e,n- 11570-118 10
',70.-' 1/2-
28b»er lkmize- j
idOOrr (sünstel)
rL64or 192- l 194 --
S,aal?so,„.-Ps!>br. stir... 23750 288 00
4ren. Nroucn-p-irnte.... „7,-0 i 87 00
Lest. JiwestitionS-Renie- ÜI, -a r-, 7>>
Aidrechtsbahn E. IM fl. i Hg-
ENsabcch-Badn i. G. ilsr. 4 RR!——
FraiizJosepy-BabnLild. e
Pilfni-Priesci! Urs. 4.
S'Ndoipb-Valin, stsr. Kranen
Eilsabeih-Balnl-'.-irtien..
Gal.KaliLutwsti-B.-Acl,-
Lildrechtebahn lii Gold..
Elisabeih-Baiin 4 abins,,.
1182,0!
W.-- i
95 40-
i,m—.
421,75
1IS-
8S--
9830
495,—
422 75
Franz I-sepn-BapnlstS,! 1
staiiz, Karl Lndnüg-Bni-n. 84 20
T-iisen-Priesrn slfr. i. Lilb. 4 r;,. Zo
Ungar. tüoid-Rente.,.. 1155g
Nng. Krone,>°R>i»e.-. 80gg
Nng.Slaaiseis.-ei. 118 75
iing-LiaatScis.-A. i.S.48/L gg Zg
Nng.isckanireoai-Ol'l.48,80 86
Ung, Prämlni-einl, ker-
Tlieif,-Nko..Präm.-Obl.nrl. jza—
Nng. ErundcnNaft.-Lbl.iizz, 8g 00
LcsslilUichc Anlclicir.
Wiener Lcrkchr?,-An!. 4^4 8640
0!al>z.Lande».-«nl. 8050
8 aiizgche Propinat.-Anl.. os gg
Krain. LandeS-Sinlehe» 188i! 87 25
M«dr..„ rsso 82 75
Lvcräficrreich. r. I. Ift«7. 87—
11225> 11Z-
1IZ70 114 70
80-! 87,-
85.20
8525
115,70
8110
120 75
100.20
SSM
158
140-
81,00
8410
81 50
-8,-
L3Ä
Geld Waare
iroi. Land.-Nnl.i895 .96
8050
88-
87-
8675
8825
Aniehen der StaLigeui. Wien 101 25
Buigi Ciseiib.-Hnv.-Attiribe 94-00
Ln!ii,S>aa>S',c'>>!i,-Anl,lS!>2 94 00
Pfandbriefe, Cauiiumia!-,
Eiicnbahn- tzredil- im»
Vauicu-Lbligaiionci!.
Lcsterr.Blldenereü. v.W 94 20
Buiawin-Bndencred-lÄ.äH 10320
Ceiuraldodenrreo., oft. 45-58 100-—
.„ t?-«. 87,25
Lai. Bdcrc„.-Verein äü>, 4z, 8!—
„„ 4>j, 9!75
N.-^e. 9aiid.-Hnp.-SinO.47L 80 60
„„ ri>:-b.i!iiSmcl.!!«»Lr.
Oeil.-ung. Bank. S. W. 4Zo
L'k>t.H>iprtdcienb,, 4,-.
Cpar!,. erste asi. ku I, 475
801aNiere. B. Pest..
Pesi,C..O.1pPr, 102,-
„ ,, K. 4 75 83 5«
Una. Bodencred.-Fnstit, 45- 89 50
Nua. Hyp.-Düiik-Oil, 4»L 1»a—
PriorüätZ-Lbügationeu,
Vnjänieiirader Bann in Z-.
T»x°Vadcnt>.-Lijenp.!ijN!.
„„„
Ferd.-Nrrdb. Eni. 1886.-
„. raraniirr..
Kaschau-LdcrderaerBahn40!>
„„ 4-i„
8'cmd.-Lzcrn,-Ia!!y. E. 1884
9emb.-Sjl,-Jaii!> E. I-S4 slfr.
9co> en-Ko:deii>!krii «7L-
Oesterr. Vordniestbäh!'..
-„ «t. N
Rcickenderx-Eastlonz 416-
Ciaalöbabn, 27.
10225
S5.20
95,70
9520
! 103-70
! 100,75
i 93 25
. 92-
82 75
9710
, 9150
84,
! 97 40
; 8875
! o-S--
! 183-
, 94 50
10050
10110«
8340«
73 70 i
84,50
112 50>
87,-
84,-!
104-50!
104 7» l
8325
405 50
102-
84,40
7450
8780
3850
35—
11450
87 70
94 60
88-
10520
185 kO
9375
(Leid Waare
taairbastn, Ergänzungkliey 384,—, Z88—
^iidbalin..».... LIK- ZIS—
SLLd-hn IIS-! 12»,—
Lüdnardd.Lerliindmiarbabn 95— l 85,80
Wieu-Afyaiig-Eiienbäiin.. 97-50!—
Donan-Tainpiiliiin 6-0.- 105— 105 50
80ian,a»iiks.,-st. Alpine.. 8680! 9760
Trii-Klilm.-Ges, E.19S0 4Ä --! ——
Tivcrse Lose.
O-it. W-denerrdu-L-le 1SSS 24050
.„. 188- 234,-
DainpischiH-Ldfr, 340,—!
Donan-Oieijn-irungs-Loie- 251— i
Un,1. Hnp.-ei..Pr.-Lr!i!!j-Lepi>drr .... 3gi,g
13-60
387-
1650
72 50
48 50
123,-
133,-
43.50
2125
65.50
174-
81,25
188,-
' ZLOi-
U45
Ba«-u,BcirbSg.!.si.Slrb..
loichnilsHe Sioidbapn...
Lignstiichrader irgend. IN. d
Bnieliüedrader Eisend. Nt. v
Tonau-Lanipischisss.-Gk!..
srerdinandd-stiorddalin..
Fnniiirchen-VarcS nn Lilb.)
iüraz-Köilacher C'lsenbcchn.
Kahieiiberg-Eisenbadn-Grs.
Kaschau-Oderdera (iii Lilb.)
Lemderp-Czernvw. (jii Lild.)
Lloyd, -sterr., Triest,,.
Oesi.Ndrdwestbaim (inStlv.)
„. Nt. L„„
Praa-DuxerVahn fin Süd.)
Üieichcnb.-Gadlonz P.-Aci.
„ Sl,-Act..
Liantebaini (in Silber).-
Liidbabn (in Silber)..-
Sübnordd. iPaiduvitzer).
Traniway, Neue Wieiier.
Un.i.-gaUz. Cüenb. (>i> S.)
Wiener Loeaidadnen-He).-
Bnülcn.
An.ilo-öflerr. Bail! (in S.)
Vanivereln, Wiener...
Podencrco.-A., oft. (in S.)
Buiowinaer Bodencredi!,
Eenirai-Bodencrebildan!.
Eredil-Anst. s.Hand. u.Gew.
Lani, allaem. ung.
Tcposiiendaiik, alio...-
Ctzcoi»p!e-WessINebait,n..ös!.
Giro- nr.d Kaste,iverela,,
Hppvideienban!, -sterr.,,
. u»g,--
-Änderbar,!. Lsterr
Aiereur, Wecistelst.-Acl.-Äcs,
Lesterr.-nng. Bank,,--
iLeib Waare
Ä)!- 285-
420-1425-
3010 I 3030
1088 I 1102
750,- i 752-
6120 j 6130
408- ,41>,.-
513- i 516-
58 80 80 40
346-
528-
760-
450-
480-
178-
385-
250-
658-
107 50
358,-
188-
406-
276 50
4S2-
885-
468-
53S--
667-
687-
418-
1415
4M-
188-
424 50
415-
76»-
1711
348
532-
788,-
452-
48,-
180-
382,-
280,-
680,-
108 50
370-
200 50
410-
277 50
494-
870-
485-
540,-
688-
888-
421-
1418
480-
18850
!47ö-
-418,-
702-
! 1717
Uni-nban!
Unionbank, böh,„ische,--
BertehrSban!
tzudikstrle-Unlarncl,,».
„I!i>isirla",A.-8,d,E.-u.M.
Bnngcsrüfchast, uttg, ösiecr.
EgydyerEgen-ftlidnstne..
Ei!e»dal)„:vagen-Lcch-Ges.
Eidcuiühl
Eiettricitätsges. eilig, österr.
interna,.
Liesinger Brauerei ....
MontangeseUsch., oft. Alpine
Brager Eiseiilnd'.lftrie-Ges.
I'iiNia-Mnraiihec
Litilöglninti!
Sleyrermühl-.
Triiaiier trvdienwerks-Gej.
Tis r i- Tnv a i 1 e g l e- G e i e il s ep a st
lintdn-Bauyeseilichaft...
Wasseniabril...---
Westb, Bergdau-Aet -Äerein
Wiener Aangeseilschair.-
Wiener Zei,iina»°Geielischaft
gnsterindnstlie-A.-G., nng.
Lrpisen.
Amsterdani, inrze S..
T cnifitie Laniviäye. Inrze T.
London I» Pjd. St., tnrzc S.
Paris 10» Francs, inrze S.
Bainleil.
Münzdncaten
L» Feancd-Stnite
denssgche Imperials.,.
IM Acichümark-'it-Ien.,
IM Lire iiai, Baninoten.
l Papier-Rnbel
Ge/d^Waar
553- 5ii
258,- 2585»
3!k-
148-
182-
330-
133-
471-
432-
305—
45550
1778
5 iS 50
232-
325-
42S-
235 50
21>-
-15-
280-
148-
SSO-
23!
1375
320,-
153,-
185,-
33S-
135—
473-
487-
, 303,-
454 50
i 1782
!5I7-
30»,-
328,-
432-
>237,-
!2,S-
W-
288 50
! ISO-
> 67»,-
-232 50
, 1885
M,45 200,85
1IS.5 i 113,85
242 n-!243-
885^ 38S5
11,41! 1145
1832 1834
11350! 11385
W 55 0^.75
2^5s', 256^.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 12 ]
Leits 12 Meri NittTvosii
HIu8tiii-ts8 wiener LxirLbiLko
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Erster Theil: Der Gatte.
11. Kapitel. In der Falle.
(18. Fortsetzung.)
„Entschuldigen Sie," unterbrach lachend
der Gatte, „bei meinem für Ihr Glück allzu
frühen Eintritt lagen Sie zu ihren Füßen. Sie
sprach sogar von einem Liebesglück, das Sie
ihr brachten, und das sie itt einer widrigen
Fratze kennen gelernt hatte. Letzteres galt, denke
ich, ihrem Gatten."
Ehe Albert antworten konnte, siel
Charlotte rasch ein:
„Das ist die volle Wahrheit, mein Herr.
Und ich leugne und verheimliche es auch nicht.
Sie wissen, daß ich Sie nie geliebt habe und
selbst, wenn ich Sie geliebt hätte, wäre dieses
Gefühl für Sie heute längst in mir erstorben.
Sie haben in unsere Trennung, welche ich von
Ihnen forderte, ohne Einwand gewilligt, weil
Sie von meinem Rechte überzeugt waren. Sie
haben mir das Schlimmste.angethan, was man
nur einem unschuldigen, jungen Mädchen und
einem jungen Weibe, dem das Leben sich eröffnet,
anthun kann.
Ich hätte mich an Ihnen rächen können,
indem ich der Welt die Unwürdigkeit Ihres Be­
nehmens gegen mich, deren Vermögen allein Sie
angestrebt hatten, laut verkündet hätte. Ich that
es nicht und gab Ihnen mein Versprechen, Ihr
Geheimniß zn bewahren... Habe ich mein Ver­
sprechen gehalten oder nicht?"
„Sie haben mit schmählich erfundener Ver­
leumdung das Haupt einer Frau getroffen, .der
Sje wie einer Mutter Achtung schuldig waren,
Ihren Gatten, dessen Charakter anerkannt, dessen
Leben der Arbeit und dem Vaterlande gewidmet
ist. Sie haben Ihre Beschuldigungen erdichtet,
um die Verweigerung Ihrer ehelichen Pflichten
und Ihren lasterhaften Lebenswandel zn recht­
fertigen."
„Wie?" rief Charlotte, „Sie wagen es zu
leugnen, was ich mit eigenen Augen sah... Sie
wagen.. ."
„Wenn das wirklich der Fall gewesen
wäre, so würden Sie bei Ihrem Hasse gegen
mich, der Klos Ihrem Gelüste nach verbotenen
Früchten entsprang, diese Gelegenheit benützt
haben, um eine Ehe zu lösen, in welcher Ihre
Vergnügungssucht und Ihre Liederlichkeit keine
Befriedigung fand.
„Wenn Sie also schwiegen, so geschah cs,
weil Sie Nichts zu sagen hatten. Ich aber treffe
Sie— nachdem Sie öffentlich Ihr Hans, das
Haus Ihres Gatten nächtlicherweile verlassen
hatten— jetzt, um 2 Uhr Morgens, in den Armen
eines jungen Mannes, den ich wie einen Freund
bei mir empfing. Treffe Sie..."
„O, mein Herr," war Alles, was Charlotte
über die Lippen bringen konnte.
Es war ihr klar, daß ihre Unvorsichtigkeit
sie und Albert diesem Heuchler ansgeliefert hatte,
der sich zu schuldig fühlte, als daß.er nicht mit
Wollust die Gelegenheit ergriffen hätte. Diejenigen
zu zerschmettern, welche ihn entlarvt, gerichtet, in
seiner Eitelkeit schwer verletzt hatten und ihm
lästig geworden waren.
Dieses Lügengewebe verwirrte sie. Warum
griff er zur Lüge, da er ohnehin Herr der Situa­
tion war?
Mitten in ihrer Verzweiflung sagte sich
Charlotte, daß sie ihr und Alberts Leben auf eine
Karte gesetzt und das Spiel verloren hatte.
„Mein Herr," beeilte sich Albert das Wort
zu ergreifen, „wenn Sie mich zu Ihren Freunden
zählten, so will ich Ihnen auch wahrheitsgetreu
versichern, daß Frau von Bruger heute Abends
ans dem einzigen Grunde hieher kam, weil sie
mich in Folge eines Gerüchtes todt oder im
Sterben wähnte.
In diesem Momente blitzte es in den Augen
des Deputirten in ironischem Triumphe auf. Es
war so auffallend, daß der Sachverhalt dem
jungen Paare sofort sonnenklar wurde.
„Nun verstehe ich den Grund und den
Zweck dieses Gerüchtes," fügte Albert mit Nach­
druck hinzu.
„Kein Wort weiter!" unterbrach ihn
Charlotte.
Sie zitterte nicht mehr, gab den Kampf um
ihre Rettung auf. Voll Würde erhob sie sich, in
ihrem Innern aber war sie gebrochen darüber,
daß sie den Freund mit sich in's Verderben riß.
„Es war also eine Falle," fuhr sie resignirt
fort, „und ich geristh hinein. Ich bedauere nur,
mein armer Freund, daß ich Sie in's Unglück
stürze, nachdem sie um einer Liebe willen gelitten
hatten, der keine Freuden blühten und keine Zu-
I. SuZU8t 1906 Nr. 209
kunft winkte. Diese Liebe war nur ein Traum
und nun folgt das Erwachen."
„Charlotte, ich bin es, der Sie zu Grunde
richtete," rief Albert. „Ich glaubte, daß die Rein­
heit unserer Gefühle jede Gefahr für Sie aus­
schloß. Ich glaubte an einen Lohn für Psere
Tugend, für die Heiligkeit des Bundes zweier
Herzen, die eher gebrochen wären, als daß sie
sich gegen die strenge Pflicht vergangen hätten.
Ich täuschte mich. .. Wir waren Kinder tz..
Man lauerte uns auf, beobachtete uns, und da
wir nicht unterlagen, stieß man uns in den Ab­
grund, wie man einen ahnungslosen Spazier­
gänger, der sich nicht vertheidigen kann, in's
Wasser stürzt."
„Vertheidigen?" rief sie mit einem Blicke
auf ihren Gatten.
„Wozu? Man hat dieses Ereigniß vor­
bereitet... Ilebrigens wäre meine Vertheidigung
nur ein Leugnen der Wirklichkeit ... Ja, mein
Herr, wir lieben uns. Und wären Sie hieher
gekommen, um mich zu fragen, so hätte ich Ihnen
geantwortet: „Ich liebe! ... Ich kann nicht
lügen, und weil mir die Lüge verhaßt ist, wollte
ich gegen keine der Pflichten, die ich übernommen,
verstoßen. Meine Gedanken und Gefühle zu be­
strafen hat Niemand das Recht, denn Jedermann
ist Herr seiner Gedanken und Gefühle. Das ist
ein Gut, das uns Niemand rauben darf."
Bruger schwieg. Er hatte erwartet, zwei
Feige, Zitternde zu finden, die sich vor ihm in
den Staub warfen, sein Mitleid anriefen, ihn um
Gnade flehten.
Statt dessen standen Beide aufrecht und
sahen voll Trotz und Verachtung ihrem Schicksale
entgegen.
„Uebrigens," fuhr Charlotte fort, „ist es
nicht das, was Sie bestrafen, wofür Sie sich
rächen wollen. Sie können mir nicht verzeihen,
weil ich mich von Ihnen sreimachte, weil ich Sie
durchschaute und Ihren wahren Werth kenne. Was
Sie anstreben, ist, unser Beider Mund verstummen
zu machen, zwei Wesen, die Ihr schmachvolles Ge­
heimniß kennen, für ewig zum Schweigen zn
bringen.
Sie wandte sich zu dem hingen Manne.
„Albert," stammelte sie unter einem Strom
von Thrünen, „verzeihen Sie mir. Weil man
weiß, daß ich Ihnen Alles anvertraut habe,
müssen Sie sterben, meine Liebe ist es, die Sie
tödtet."
(Fortsetzung folgt.),
!(. Ir. piiv. iÄ86nblckn VVioii-^LprmZ.
Kolm ««Itr«r-A llrriti ri.
Mltik ab 1. Mai 1900.
Ldlsbri von Lsllptroltsnrt oiiäw»Msn L. V. L. (I-Mem teil
go.* nach Aspang, Gntenstem und Höchschneeberg (be­
schleunigter Pcrgnügnngszng) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
> 6 «, 7^. 7-», itM, 11W,'Z>o, IW, gA- „ach Aspang, Naab,
Oedenburg, Szärazvam (Eisenstadtj, Hamfetd, Gntenstem,
Puchberg a. schneeberg, Hochschneeberg, Baden Biadnct
(Wiener Localbahn).
>8w**, gis* 2».* „ach Wr.-Nenstadt.
ZW 8^*, E* nach Sollen«».
i Zv«* nach Traiskirchen.
6«», 7-s, 7W, 8^1, 102-, 11-2, iAM, i2v, M, Al», so«, 4>-,
52«, 7W, 7tz1, 940, 011, IE nach Kl.-Schwechat (Kaiser- j
Ebersdorf, Fischamend und MannerSdorf).
854, 940, 118, 22s, 542 947» a„d 1t)W »an HaupkzollanN nach
Wien E. W. A.
äullrmtt In 77 i an V/. /7. VN« IQ tlanntZotl am t (sr»siss 11 -sNrveia).
720, 6^, 611 von Sollen«!!.
8 W, 84- von Aspang, Hainfcld, Gntenstcin, Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Madnct (Wiener Localbahn).
922,-Ms von Oedenburg und Szärazväm (Eilenstadt).
IZsr, M 'von Raab, Oedem-nrg, Szärazbäm, Baden und!
Wr.-Nenstadt, an Sonn- und Feiertagen auch bon Aspang.!
M, 24p von Aspang, Gutenstein, Hainfcld, Pnchberg a. Schnee­
berg und Höchschneeberg.
g22, zss, OH, io»4 nc>n Aspang, Gntenstem, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchberg a. Schnce-
berg, Höchschneeberg und Baden Biadnct (Wiener Localbahn).
Fd«* von Biedermannsdorf, 811* von Wr.-Neusradt, E* und
9W* vor; S ollen an.
IE*, UM* von Gutenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schneebera
und Höchschneeberg.
7», 724, 8 -, 1016 1124, 11-S, 1I52, Z2«, M, ZU., göt>, 51, l
611, 611, 811, 811, IE- IE* von Kl.-Schwechat (Kaiser-!
Ebersdorf, Fischamend, Mannersdorf). 64«. ItM, M, tzs- von!
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen,
f Auch an deren Vortagen.
Direkte Ulrrgen und ^borrnemsrrtkar-rn zwischen Wien E.W.A.-!
HanptMamt) und Oedenburg R. Oe. E. Ä.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
6Ö93
WWW
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Öcsterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. ZnrilhaLCo., Hamburg.
WWW
'"''S IMS
NW W«N WS!
Ueberra-cheud schnell wirkt mein, wie
Atteste be-engen, bestbewcihrles Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der GesichiS--
hanr von Haaren. Zu beziehen nur allem
von der Erzeugerin Ptzrria Hnttdrrov,
Wien, 11., Am Tabor L. L t, 13. »rüher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
2 st. und L st.
Dr. Engländer
Wien, I», Lrrgcrk S,
ze i t l g e,-,'i e vrrerr i rt; r v ,'r ch e .A a l ->>>-, Wund-,
Blaserr- nno L'varlonleidr.r nach den
m Militär- nud Eivilspiial wiePnvalvraxi?
gemachten, sehr bewahrten Erjahriiua.cn ohne
Berusöstvrnng täglich, auch Sonntags von
9 bis ü Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. An­
fragen werden discrek erledigt. Nücknctsts-
vollste Honorarbemesrung. 7329
H>OODOIL"
Christ, heiit ohne rflr-
vrtsistliöOuirH nire yeheirnrn.
m)rjeitige'Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh bis 8 Utir Abends. Sonn-- und
Feiertage bis 6 Uhr Adenr-s. Einzel-Warte-
re.kim: I.. Lrti'.'lrtrler'rrrnHe 27 (Eingang:
Himmelpiorw.aüe L). l E
Bripf-» werden beantworte:. 7323
Urnrv rrnd unübertrorfenes
DeZinfeelioirs- und Desodorisatious-Mittel
gesetzlich geschlitzt, vielfach pramiirt und e.ltcstirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schuh gegen Seuchen jeder Art.
Dir Luft i« den Ktäiien wird gereinigt, sowie Fliegen rrnd
Inserte» ans denselben fevngchairs».
In allen großen Wiener Veriehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General-Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
A. Sadler,
H/L2, (k.
Tie Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
zs Transport-und Hagelschaden zu den conlantcsten Bedingungen.
Auskünfte werde» crthcilt im
s WIM» Wien, lX.s„ Mmgaff- Kr. k
im eigene» Hause und bei sämmtüche» Bertrrtnngen.
L Ä M.
Tie Anstalt übernimmt:
a) Ablebens-, b) Erlebens-,
Aussteuer-Versicherungen mit garantirtem Gewinnantheile
40"/» einer JahreSpramic für jede dreijährige Gewinnperiode,
ctz'Kcnten-Vcrsichernngeii.sowies) U ob e et cd enS-Associationen
a)
von
Austünfie werden bei sämrntlicbcn Vertretern in der s
Provinz, sonne auch im Eentralbnreau, Wien, 1X./1, Marias
^ Thercsien-Straße v, crtheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige-
Jnsvecloren ausgenommen werden. ,777 s
-.7?,
> Ohnc die Wurzel zn eusimicii
Sk,
SÄ
S
»WSrSLAS
mit sehr gut gehendem Mehl- und
Gemischtwaarengeschäft, in einem
belebten Orte des Jnnviertcls, ist
um 8900 fl. zu verkaufen. Offerte! .s a. nwna>isch!A;i°mbe» von bo ir! Zahn-
sub „W. P. 0->10" befördert Rudolf I üebon mir Narkoje und Coca!» von so !r.
Mvsse, Wien,ScilcrstätteP 7-7S! XV!!!., M cictinsttaffc 1.
»nd Geb»,c von I kl. VV Ir., anck auf Rav»


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 13 ]
Nr. 209 Msü, Mtt^oob
- Des
MleiMgers Glmknnd Ende.
^ißorischerEoman
«MI
E du ard^ Ni; e iss.
Werter Shell.
S. Kapitel. Baron Trenk wird wieder über­
rascht.
(163. Fortsetzung.)
Der Seher fuhr fort:
„Ich sagte vorhin, die Kaiserin sei geneigt.
Ihre Haft ehestens zu beendigen, doch, setze ich
jetzt hinzu, wünscht sie, damit dieses geschehen
könne, Zweierlei. Ich bitte Sie, Herr Oberst,
stets im Auge zu behalten, daß ich in hohem
Aufträge spreche; daß ich mich dieser Mission
unterzog, erstens, weil ich Ihnen dienen möchte,
und zweitens, weil die Ansichten, die ich zu ver­
treten ersucht wurde, auch die meinigen sind."
„Fahren Sie fort, fahren Sie fort."
„Daß Sie," sprach Schwedenborg weiter,
„die Kaiserin mit der Ihnen zugefügten Unbill in
keinen Zusammenhang bringen, zeigt von einer
lobenswerthen Einsicht und Erkenntinß; die Stel­
lung der Fürstin ist zu erhaben, um mit dem Ge­
triebe niedriger Leidenschaften, die Ihr Unglück
verschuldeten, in Berührung zu kommen. Die
Kaiserin fühlt, daß in dem Spruche, der Sie für
lebenslänglich in diese Mauern bannt, eine un­
gewöhnliche Strenge liegt, eine Strenge, die
ihrem milden Sinn, ihrem gütigen Herzen
ferne liegt, sie fühlt dies und wünscht Ihr Los
zu ändern, möchte jedoch dabei jeden Anschein
von Willkür vermieden wissen, sie möchte die
Formen nicht verletzen, die jeder richterliche
Spruch verdient, mit einem Worte, Ihre Majestät
wünscht eine Veranlassung, um mit ihrer kaiser­
lichen Vollmacht einzuschreiten."
„Und diese Veranlassung?"
„Diese Veranlassung, Herr Baron, muß von
Ihnen gegeben werden."
„Von mir? Was fordert man von mir,
was soll ich thun?"
„Bevor ich diese Frage beantworte, ge­
statten Sie mir, auch den zweiten Wunsch Ihrer
Majestät Luszusprechen, denn, wie ich schon vor­
hin sägte, wünscht die Kaiserin Zweierlei, bevor
MuÄrirtss Wiener Lxtrsdlatt
sie Ihrer Haft ein schnelles Ende macht. Man
kennt in Wien Ihre Heftigkeit, Ihre An­
schauungsweise, man wünscht daher, und das mit
Recht, eine Garantie für Ihr künftiges Verhalten,
ein Pfand für Ihre Nachgiebigkeit, mit einem
Wort, man wünscht einen Beweis, daß die er­
littene Haft Ihren Starrsinn gebeugt hat und
daß Sie zur Erkenntniß Ihrer Fehler ge­
kommen sind."
„Wodurch soll ich diesen Beweis liefern?"
„Sie können, Herr Oberst, beide Wünsche
Ihrer Majestät durch einen einzigen Act be­
friedigen."
Trenk starrte den Schweden an, dieser sprach
ruhig weiter:
„Sie richten, und zwar augenblicklich, an,
die Monarchin ein ganz kurzes Gesuch, mit
welchem ich noch heute nach Wien abreisen muß,
wenn es den gewünschten Erfolg haben soll. In
diesem Gesuche rufen Sie in einfachen, schlichten
Worten die kaiserliche Gnade an.. ."
Bei dem Worte „Gnade" schnellte der
Oberst, wie von einer mächtigen mechanischen
Kraft geworfen, vom Sitze auf.
„Gnade," schrie er mit der ganzen Fülle
seines starken Organs, ich soll um Gnade bitten?
Ich, der Baron Franz von der Trenk, soll um
Gnade bitten, weil Andere das Recht mit Füßen
getreten haben? Wissen Sie, Herr Assessor, was
es heißt, um Gnade bitten? VZenn ich um Gnade
bitte, so begebe ich mich meines Rechtes, wenn
ich um Gnade bitte, so erkläre ich mich selbst für-
schuldig. Ich sage Ihnen, Herr Assessor, errichten
Sie dort unten, in dem engen, von vier hohen
Mauern umspannten Hofe einen Galgen, lehnen
Sie daran eine Leiter, stellen Sie daneben den
Henker, der jeden Augenblick zu seinem entsetz­
lichen Amte bereit ist, und sprechen Sie zu mir:
„Baron Trenk, bitten Sie um Gnade, oder bevor
zwei Minuten vergehen, hängen Sie an jenem
Galgen!" so werde ich selbst hinabrennen, werde
mir mit eigenen Händen den Strick um den Hals
winden, bevor ich um Gnade bitte! Nie, nie!—
schrie er mit wo möglich noch kräftigerem Tone—
und wenn alle Engel vom Himmel herab- und
alle Teufel aus der Hölle Heraufstiegen und
mir alle Wonnen des Paradieses, oder
alle Qualen der ewigen Verdammniß verhießen,
um Gnade werde ich niemals bitten— nie
-""Nie l"-^ -"-
Schaum umsäumte wie Geifer seinen Mund,
das pulververbrannte Antlitz war aschgrau ge-
1. ^.nAlist 1900 8s!ts 13
worden, die Pupillen seiner Augen hatten sich
verlängert wie die einer Katze, wirbelten im Kreise
herum und leuchteten wie Phosphor in dem Halb­
dunkel des Kerkers.
Noch nie war der Gegensatz der Charaktere
Schwedenborg's und Trenk's so grell hervorgetreten,
wie bei dieser Gelegenheit.
Der Pandur ein weiß glühendes. Eisen,
zischend und sprühend— der Seher ruhig und
kalt wie Marmor, seines dauernden Werthes und
seiner überlegenen Macht sich bewußt.
Mit jener imponirenden Hoheit, die dem
geistigen Menschen stets innewohnt, hörte der
Seher den Panduren an. und erst als dieser, von
übergroßem Eifer schnell erschöpft, schwieg, be­
mächtigte er sich des Wortes und sprach:
„Wie ich wahrnehme, Herr Oberst, stellen
Sie sich auf eine falsche Grundlage und be-
urtheilen von dort her Ihre Angelegenheiten;
falsche Prämissen verleiten Sie zu falschen
Schlüssen. Sie wollen nicht um Gnade bitten,
weil Sie fürchten, sich damit Ihres Rechtes
zu begeben, ich frage jedoch, liegt das Recht so
unzweifelhaft auf Ihrer Seite? Sind Sie in
Wirklichkeit so unschuldig, wie Sie nach Ihrer
Ansicht zu sein glauben?"
„Ich gehöre nicht zu Ihren Richtern und
ich möchte auch keiner von Ihnen sein, trotzdem
aber sage ich Ihnen, daß Sie nicht unschuldig
sind, daß das Recht nicht ganz auf Ihrer Seite
liegt. Sie haben sich um das Kaiserhaus un­
leugbare Verdienste erworben, war jedoch der
Patriotismus die einzige Triebfeder, die Sie in
den Kampf nöthigte? O nein! Ihr Ehrgeiz,
Ihre Ruhmbegierde, Ihre Habsucht hatten einen
guten Theil daran. Sie stiegen trotz Ihrer
Jugend zu hoher Würde empor. Sie sammelten
Reichthümer und die Welt weiß, daß Sie ganze
Schiffe voll kostbarer Waffen, Maaren und
Silberzeug die Donau hinab auf Ihre Güter
sandten, daß Sie sich nicht nur in Feindes-,
sondern auch in Freundesland bereicherten.
In diesen Thatsachen geht ein großer
Werttheil Ihrer Verdienste unter und Ihr
Patriotismus verliert jenen Nimbus, den Sie
für ihn beanspruchen. Je mehr Ihr wirkliches
Verdienst erblaßt, desto schärfer tritt Ihre
Schuld hervor.
(Fortsetzung folgt.)
rli°4
A 652
S IO-«
I 3->s
Z10-e
L 5Ü1
4°o
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. K. östörröiodisolw WLtnutsbullnöii.
Lürsosts:
iil>s«!*g0r>
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
dtzab Wien Westb.
an Innsbruck..
„ Zürich....
Ml
5-b
2ov
k>ö5
1017
an^*7-°
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
tzev^an Paris.
1(M
12-«
6-2
KO«
abpq 845
Sis
zso
s E
R S°s
Z 12"
^ 6--
ßll-m
8 anLond0N(iikMss.)„
s„ Lmä.(o.LaekoL-kk.)„ H
*6"
jos
123
20V
Y2S
22«
ft248
s«s
528
t12-8
: 2-S3
§12^1
Ä 6-4
s 44s
Z1000
s
- Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t» von Ostende nach Köln.
-- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer i Wien—Loi'-^-
London 2S>/, oder 33'/, Stunden.
Z 8"
t"-
Ü12»s
Wien—München—Paris.
*>!*
82^k
Z 8^7
« 7»»
7w
8M
E
12"
- Schlafwagen zwischen Wien »nd München.
* Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
6"
1200
lic
7.<->
1E
7
! an Mailand
!„ Genua.
^> m Nom
ab
904
733
2iö
-730
244
! 9"
1220
1028
^.45
112-
6«
ab»i,11io 24v
chlaswagkn zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Rom.
FahNdaucr: Wien—Venedig 18 Stunden.
Wien—Rom so Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowih—
Bukarest—Coirstanza—Constantinopcl.
tt!*! I
8ov42ssl*gM r^gb Wien li.k.ti.b.. am»
5-0
8">
2Ü>
6->i
135
744! 8^
8-v, 101°
llvo
11230
l18ö! 5-S-
9°2 92«
6 io M
!V »,
1 Montag und Freitag,
Krakau,
an Lemberg.
. ab
anCzernomitz.. .ab
„ Bnkarest(N.k.Z.)„
„ ConstanzasK.LZ.)„
an Podwoloczyska ab
„ Odessa„
Kiew...
*610
938
2-s
802
70s
1036
83V
4-
34s
655
1240
70«
830
555
1100
526
858
12W
Speisewagen
< Dienstag und Samstag.
11 Speisewagen zwischen Odsrberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz,
Czernowitz—Bukarest.
- Schlafwagen Wien—Kralau, Speisewagen Krakau—Pod»
wolocziSla.
Fahrtdaucr: Wien—Odessa 3-'., St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien-
!*
825>945
248
402
gni
6-M
70-!542.
-(Prag)—Marienbad—Carlsbad C. B.—
Franzensbad.
lO^^abWienk.t.st.an' 72-
7üö
6--
"74V
807
844
jan Prag ab
an ManenHail ab
an Eger. ab
san Franzsk. ab
Xfanliarlsk. T, L.ab 8A.
* LuxuSzug mit Salonwagen I. und Wagen II. Ll., sowie
93»
i»si
-Mb
8Ü
655
124°
111s
1055
10-0
92'
12»-
11"
1055
10°s
Speisewagen über Manenbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschließlich 15. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
. Petschau.
Ausknnfts-Bnrcau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, I., Johannesgafle 29.
Dortsckbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheiliing von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
formale. Letztere sind auch in allen 'Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^ Abends bis S-s Früh sind durch Unterstreichen der MnutenMern bezeichnet.
r. e. sis
KI m- rillolrae
T., Lin§srstrs.sss LL
wsnt. für vscorLtion, Illumination linä Lnnstfonsrwerlc 1o«^)
unä avsvLrts. I-iofers billigsr 6orianäoli, Ignktballons, Snir-
lanäsn, I-awpions, kaolcsln, Iravsparsvts, Vereinskubnsa nvä
^.brsicbeu, veeorationen für (Zelüvrsiss, 'IbsitsiäecorLtionsn,
^VoUpsrüoksn nn<1 Lärts sto.
Prießnitzlh-l i» «ödliiis bri Wien. Sr. Miß'
((ur- uud Wasseu-Heilanftalt. 50jähr. Bestand. Vorzügliche Hsll-Tirkolxo die
Nerven- u. chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis. 5079
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse bon Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fairrkartenrrerkairf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Mion, I., Helfers-
dorfrrstraße 4.
Radfahr-Anzügefür Herren fl. 10.—.
Iacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 7347


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 14 ]
Leits 14 V^ien, Minvood lllii8trirte8 'Wiener Lxii-LdlaN i. ^n§n8t 1900 dlr. 209
Z.öZts,urLut HokdLUsr
vorm»In LpntsristrL», TIn.iistnIIss Wr. S.
^ Jede» So»»- und Feiertag:- öios
Concert der Tamen-Kapclle
Ausschank vorzüglicher Laaer. Pilsner u. baier. Biere. Evecialitöt: ssiaonkaurralns.
il. K. Prater 26.
.Ie.^til-»tr» M's-ErL.
S4k>!> Hin zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Kwadada.
Restaurant ^zum schwarieu Säreu"
IX.» 86 8O.
Gwß-riesellkr mü Mckwlim.
Ä- Vorzügliche Küche. Ä- Gute Weine. -X-
6W2 Edmund Erdmann.
Restaurant UathanieL
XVTLL., Währingergürte! L18 esss
nächst der Stadtbahnstalion Wiiliringcrftrnstc und Nnstdorsorstrast«, an der
Hallestelle «tcrilwnrtcstrahe der Neuen Wiener Tramwap.— Ausschank Pen Lager-,
Pilsener, und Abzugbisr, Original Oekierreicher Weine llud vorzügliche Küche.
LägUoker LuLÄMmouLlluLtsort üsr Osstorr. LoüIeZLer in Msu.
Arilöner Norgorten.— Slrrbximmer und Llauier stehen zur Verfügung.
MLLaMkr.-
XVirr., Lriichaolerstrasrc 15, nächst
der Haltestelle Siernwarlestra'.re.
Schönster Garten und Salon. Original
vsterr. Werne nebst bester Küche.
äksäsn Louu- und L'eLorta.A:
Volksmusik-Quartett
,Z' LNrdseLer"
(^ttnv. Null. Vorst I luxe r),
mit seinen Sängern. 6305
Ueböi'sicüluligs-^nrslgst
U. Oozrsrdotsr's 7165
KM.KliilM Ziem"
Moll, N.. KlooLollgssso 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,elektrisch
beleuchtet re. re.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
zn haben.
Karlsillldkr Glklaten
lSpccialität) erzeugt und versendet
TL»»»! eeis
Ir. nnd Ir. Oof-Kirforant
XarlLvail.
Probesendungen von fl. 2 aufwärts.
EU LN L E
VII!., -ko!;oflll8tiirs yorrio Ll»rct»t geöMrct. Oiiainkre» pnrttonUörvs.
Restaurant „zum meisteuHlhsru".
ML' Zestes Mirner Grrlyas. "TU
Eigottl»lr»rrvririe. Eigenblruweine.
PrSmiirt auf der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Stacusmedaille und der
5410 goldenen Medaille in Paris. Koll Kirsch.
Lvk -sw «Lss
nach Hrritensee!
vis-a-ris der k. k. Cadetteuschule. Gutes Szekclh-GulpaS, ungarisches GulyaS, Kalbs.
Pörlelt, besonders billige Pavrila- und Backhühner, anSgezeichiicts Weine und Biere.
Grasser' Restauration
IX-, Van irnnolallxasliO le.
kAV> Nr»tc Mitimoch:
Elitc-Gesellschast
Gz»»L«lL
kieu! Xanl tienl
-» n,»« si« a«- L.»
Wiener Lebensbild von K. Schweiger.
Musik von A. Sleinheimer.
Peueo, ilochlrou.is'chcs Programm.
Anfang 8 zihr. Eintritt 28 kr. l
Karl trronleNor's neuerbanler Prachlsaai
„ZUM grüULll Jäger"
k. K. Prater Llr. 42. 7265
Lsavs aaü rL§L1oU:
Auftreten der Variöte-Gesellschast
ffkllö!' M M
samint engagirten Mitgliedern.
l Anfang 7 Uhr. Hauokaprllr.
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Kkrkehk
Bcrsntzschciue
vouWäj ch c,Kleid eru,Pretio s en,
auch Fahrrüdcri, werden auSgelöst und
der döchsle Preis von gal,z Wien bezahlt, l.,
Lcllönlaterngassc 6. zig?
Neue nnd iibersahrcue Fahr-
rädcr von 60 bis 150 5r. Pueumatics.
Lanidecken, ante Qualität K. 3—9, Schläuche
K. 5. M. Rundbakin, IX., Berggasse 3
3081
2 complite Schwcrsnhrwcrkc,
bestellend ans s schweren Zugvierden,
v starken Lauinlvägeil, L Sandlrnhen ec.
wegen Uebcrfiedsung sofort zu verlaufen.
Anfrage: X.V., Löhrgasse SS, beim HanS-
be,arger. 3126
! Nähmaschinen!
kauft man-am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse 44. Mus
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
3 fl.. Original Ringschisf 30 fl. 3006
Falsche iwliranchlmre Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner nnr jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
Lstnr 29, von As8—9 Uhr Vorm. 3106
Concctt-Stntzflüliel, 7 Octav,,
voin k. k. Hof- und Kammerliekeranlen
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstrnclion,
iedlerloS, um 160 II. zu verlausen. IX.,
Wäüringerstrasle 15, 1. Stock. 3133
ÄNdcurslbe Schla!- und Speise-
Zimmer 150 fl-, Barock-, englische,
Secession-. Rocoeo-. Schlaf- und Sveise-
Zimmer,schönepolitirteMöbel. Teeorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilfcrstrafze 58, Thür 25. 3157
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, m jeder Höbe, werden auS«
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus«
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals. Cal«
varienberggast'e 36. 9573
t Möbsl auf Raten t
in grober Auswahl bei Joseph Koblitz,
VII., Siebensterngasse 12. 3045
ZtMss-LnLvtssr.
Offons 8tk»en für männliches
LiUlünLmüsvkvs kvrsvaat.
1W-3stH fl. monatlich ALs?."L'l'.Ät"
schäften sicher uns ehrlich ohne Kapital nnd Risico verdienen durch
Berianr geiehlich erlaubter Etaakvaviere >md Lose. Anträge an
Ludwig Ocstrrroichcv, VIll, Dentschegasss s, Budkiprst. L7vo
Offono 8tcIIen fun männlickics
USNGLMGZZG8
Sattlerlehrjunge w^Eansgen°mmen. ix..
Offono Stoilkn für wkidlivlias
osVsrdlivliss porsonal.
«»d Schokrnnührrinuen werden
i il l. L -- sosort ansgenoliilne». IX., Alserbach-
strasls 8, Mezzanin, Thür 7. llllbü
Geübte Puppenuäherimrerr „L°n.Krik,
IV., Wehringergasje 31.- SlöS
z» st 7k -»1» i VS t» aus Perlenarbeit worden ausgenommen.
XVIl, Herbststrahe 1!I. 3lv2
Offsns 8iel!cn für männlieiiss
WZGRZL- N.
Geschästsdieuerftelle!v"o,l.^'e7en..L'"L^S:
Posten verbunden ist, zu vergeben. Lsieittn unter „L. W. sgis" ver
Expedit. Als
Ledige und verheiratete Kutscher "/Vü
Zengnissel, von erste» Wiener Geschästblliiuiern. sowie »etta
6>sschiift^d!cncr. HnuSdicncr und tüchtige Schnukliursche»
empfiehlt kostcufrei Institut Sattler, X, Dom,gasse 5. 8lR>
>0 Jahre all, mit guten Zeugnissen,
^s/T-sSS..L. sucht Stelle als Hausdiener re. Adresse:
Nufidors, Eslncrgasse 43, Karl Frummel. loiöö
HausadmrnistratorstelleNmtt1°7enm"
auslvcisen kann, ohne Entgelt, nur gegen freie Wohnung im Hanse.
Gefällige Zuschnlten unter „S. B. 31- per Expedit. 9ol0
Usüiüciiss
NMM- lZa
KtvLI«» -<« «811L vis«.
Anständiges Mädchen
Nr. 452" per Expedit. 9018
Routinirter Clavierspreler F°Lsttgnng"b-i
Fran Elise Mauer, Prcbbnrg, Oes.':gasse 11. 31^6
Tiichtlgör Primgerger ^LS'L"''RoV
XX., Engerthstrabe 134. 3143
i-» Flötisten und alle Instrumente sür Wien
tkNgi. tül, und die Neise gesucht. Ii-, Schültelstrage
Nr. 7S, Thur l!>. SUS
gewcs.Secftnd.-ArzlderKlinilnnd Abth. sür
aeheimeKranlhelten des» r. »U r?. K runks v-
nuiioo8,Speclalarztinr ^«^Noiruv^rnnk-
schwäche. Wtsr», L., VV nllT'.sllo'ldr 16.
Lrdiiiirt voi,.-»tthr Vorm, bis 7^ Uhr
Abends. Briefstile Anfragen werden be-
ankworke:. Honorar mäflig. 7330
-Srstrtmr u»d> Kmrtrrranksteirrki!,
Krttuenteid-rrr, AerrrcrrschmäKse veili
«ründlicL la kürzester L',e" ok,ne Berufs-
Körung ein erfahrener chrilll ichcrAo rtsv»
HVreden» Kar'.pMrotz? tt sEingaiig
Mefletgasse L). Orbinirt von iS tns S ,md
Vov 6 bis S, an Svrm-und Feiertagen nur
von 11 bis 3 llhr.
ZBLNZMrZL
Dr. der Med. und Chtr., Gebunshclferre.
Wien, I.,Nttg1crgas?e 8.
beirr gründlich und scbnierzlor, gestützt ans
20jährige reiche Ersadr.mg. pesteirno und
Hantkranll)citen» Gcschivnce, dterven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Ubr. Wartezimmer
separier. Honorar 1 n.
7337
ZZ-WlrSLMLTZ 7318!
ui>ci8S»ü-S gs s-rn L-Si i»«ili«ti!l j
.Harnbeichwerden. Blasenleiden, sowie!
Franentrantherten rvcrden gründlich i
geheilt von em- in durch 30 Jaorc prak­
tischen Arzt.
Neubau, Ziealcrgassc 24.
ordinirt täglich von 9 bis 3 Uhr Abends.>
Honorar 1 s!.
Dr. ZiskflZr,
Gebnrtshelscr, gcw. Secnndar-l/!r^k an den
erüen Klinilen u. Abtheflnngen lnränstere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen zirankenlianjes.
^ien I.. ZIotstor»tln:rm?t"»r!ro
ordinirt für äussere und Hanikrankbeiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
Irankheiken. Llr-rrlistridvn. Ordination
kästlch von 9 chjz 5 Uhr. Honorar mastig.
AmD brieflich. 73«2
str. MrtmWii
VUotQ.r^r rc.. ieit mehr als 20 Jahren
Lvecialarzt. bebanbeU alle gehetinen Hor»1-,
Lrnl.cttilrnttt.steilc»» und
kch,oort)clc'h,ie Beru'sstvrnng), von .« bis
5 llyr. (Brieilich dtscrer.)' t'iorroror
nröOjg. 1.,
7317 nächst dem Lovkowiyplcrtz.
ZPEÄÄLrLt
Dr. Med^ Ehlr., Belitzec des OssteierS«
Nremes des tonrgl. ;erv. Tarowa-Oroens.
gewes. !. k. Mllttarsptt»liarH!, corrcsp.
Mnalted der tt«>o>si.s rrnny. astt/^wns in
Paris, behandelt ;eyt wie seil 80 Jahren
alle l.ieijcitircti »«V Haulkrankherteii.
jvwie auch Schwüchc.Mstanbe „nd
Fiaucnlcideu 7zc>,
ohn^AorusSjtörnng. Lrd. lägt. v. o dir o,
». s dir v. Honorar inähig. «prell«: s»<^
Sion. wu,ji„Llil,Lr!lras!eG>MK
Vr. LNsAW.
süryrtieimeL:: orrlrksei^on.-selchnrr.r c,
Slknoöchs:nUottdc 1:. L'rrirren!:r-o,»lr-
lrcitrn. 7328
VII., vlllrl.llküserL'.vLllLo k:r. 70.
ordinirt von U) bis 7 llhr. Honorar i fl.
dauernden, sehr reich!
. Verdienst will, findet solch H
durch den Verlauf gesetzli^
gestatteter Original- Lsl^
gegen Natenzahlungen sttt
eines dcrältestenBaulhäuser
der österrcich.-nng. Monarchie. Offerte sind
zu richten unter Ebifsre „Wer 7W1" an
üaa^en^toin L V'oLklor, Wien, I. 6874
LAZ?.
2N-v1o.1a.rLl. lur 'rvUvtvLS rroä
1Vorvvrr!LrK.Q!LUvirvn,
Vertaner zahlreicher incdieinischer F^''
lcruisien, beiir nacl) seinen vreljähngen
ErniUruttgen als Arzt des k. k. AUgc:n.
K rauten Hauses, ganz nach dem Shjtcm
Pros. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
L.Uoic»»trrdott, sowie alle gebeuncn nuv
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
leibst in veralteten Fällen. (Auch tue
o^Uepire.) Tie Behandlung ist ohne
Bcrnssstvrung und echr nilflenschalrlich.
Miudcrbcnnriclken jede Rücklicht. Nur
discrrt. I., r-'r'.chllrnben Zkr. I ^rd.
von Lienslag. Tonnerstag nnd
Laursrag auch von 7—3 UhrAbenc-S. 7343


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 15 ]
Nr. 209 Wien. UittivoLU
Hlustrirtes wiener Lxti'LblLtt
1. ^uZu8t 1900 Lsits 15
ÄÜullnrlen Wiener^
Hos-Ll'.rMeiüer.
Gcschlofscn.
Hös-Gpertttheaier.
Geschlossen.
Derttlche-'' UMstiMer.
Geschkosscn.
Rlrimuud-Therller.
Geschlossen.
?;klserj;chrlittuns- ZtM-
therrier.
Geschlossen.
Therüer au Ser Men.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in Mödling.
Heimat.
Theater mderIojWM.
Vorletztes Gastspiel der Berliner Sccessions-
bühne.
Brand.
Ein dramatisches Gedicht
in 5 Auizugen (D Bildern)
von H. Ibsen. Uebersetzt
vvn L. Panarge. Für die
deutsche Bühne eingerichtet von Raphael
Loewenfeld.
Brand......
Se.ne Mutter...
Einar, ein Maler.
Agn.s
Der Bor,t....
Der Doctor..-.
Ter P r e-p st....
Der Ä äste r
Der Schulmeister..
Gerd
Ein Mann...
Ein Vaiier....
Sein halberwachsener
Eine Frau..-.
Eine Zigeunerin..
Ein Bote
.. F. Gregori
.. A. ferner
.. Th. Burg
.. M. Wulff
.. 2. Thurner
. .O. Wagucr
.. M. Reinhardt
.. G. Laug
.. F. Zcmcue
.. E. Zachow
.. F. Waller
.. A. Notier
Sohn L. Vove
:. P. Levermcrnn
.. L. Kayßler-Wilke
.. W. Geißle r
Donner Z tag^ den 2. August: (Abschieds-
Amm in Kaden.
Der Hofnarr.
Inutsch-TlMter.
Die Pariser Welt-
anSsiclluiig 1000.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Dre nervenkranke Frau. 2. Bild:
Airs nach Bans. 3. Bild: So lern— und
doch Io nah'. 4. Bild: Ans derKineo clo m
Ovucoräo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Brld: Tie Pariser Weltausstellung.
Eaielau Bäume!.... Hr. Fischer
Amaii.», denen Gattin. Fr!. Tietze
Nctty Stubenmädchen. Frl. Noiva
Fanny, Köchiu.... Frl. Lehmann
Rosa Becnovn.... Fr!. Fischer
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, h Sohn Hr. Harrauo
Kandier .... ... Hr. Lebjchuctdr
Lien, seirre Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Getike
Frau Spreizer...-. Frl. Gauvu
Stricks, Agent Hr. Kneidingcr
Bo..s, Agent.-... Hr. Tujchnih
Mademoiselle Insline.. Frl. Birlner
Eapitäll Chantean... Hr. Normi
Gr.'bert. Fremdensührer. Hr. Schinna,)
Ein Piecvlv ..... Frl. Oser
Babuschka. Fr!. Artin
BiiikeHrnber, Vürstenl-inv.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorrageubsten Obiccte
und Ansichten der Pariser Weltansilelliiiiq
luittelsüiieieiiskioptitous durch die. Urania".
Kenedrg in Mm;.
sSommcrtheatcr.i
Tie Schöne von
Ncwyork.
Große ainerrkanische Aus-
skntlnngs-Operette rn zwei
Acien und fünf Bildern
vvn H. Morton. Musik
Voit Gustav werter. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Direcror Gabor
Steiner und O bcrregisjenr K arl Tusch l.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreagraphi che
Theil vom Bal-etmeister Louis Gnnolai.,.
1. Bild: Palais des Harry Bron vn in
t'teivyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvmon. 3. Bilo: Pell-Sireet iil Nervuork
am chinesischen NeiisaülStage. 4. Bilv:
Eaudy-Store am Broadway, Newyork.
Habaluk Präsident.. Hr. Tusctrl
Harry Brouson Hr. Pfanu
Hahuebietz Hr. Lunzer
Aouug Theaterdiiectoe. Hr. Walter
riiodomoute, ieme Fran
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker
Mary Claucy...
Felicia Pius....
Graf N'odo Rattatn
Gr>i Toto Rattalu
F-ricol. irauzos. Koch
F-isi, seine Tochrer.
Smith, Oisicier..
Violet
Vlinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzeiin..
. Fr!. Huemer
. Frl. Gallon
. Hr. Augustin
. Fr!. Horst
. Frl. Kraft
Hr. Blnman
Hr. Stcttuer
. Hr. Rolland
. Fr!. Augustin
. H r. Meister
. Frl. Mi!ton
. H r. S eibol d
. Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: EhmesiicheS Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom BaUetmeister Louis Gnndlach.
1. Feumar'ch. anSgesnhrt von 40 Damen.
2. V.ilns ä'lRissmblv vom Corps de Lallet.
3. ?as äs äsax, Signa. Eammerano.
l. IZaUslina otoile, Sgr. de Vincenti,
t. vullölino usirolata (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nellner und das Eorps de Baller.
(Gesang: H r. Meisters l^
Fr!. Warenreich,'Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. In.alo. Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Um 11 Uhr:
Gastvorstellung der I. siamesischen
Lcheaterrruppe nebst eigenem Orchester.
Tirection: Dov s r a M a hin.
Täglich wechselndes Programm.
Hierauf: VarivtS-Vorstellunri.
Urrlttia-Theater.
Z^liiergarterr (k. t. Prater).
'Nachmittags 4 Uhr'
Bo» Karlsbad nach Abbazia.
LcbendcPhstographicnvomLIriegs-
schanpiane in Transvaal.
Imtt> 7 »di:
Paris und die Wcltansstellnng
1800.
Lebende Photographien.
artendaA- Mestairranl.
Heute nnd rägtich (bei günstiger Witterung im Garten):.
VAL-IHL« -- ElkMLSGMl
Neu: L»r1a20.iüLr» aus Hawai, Exceutliaue. Neu.'' Fannv st»osL,
Concorlsäugeriu. Neu! Liautjili, detilsch-lyrischcs ojes.uigsguartett. Georg gramer,
Üuiistpfeijer. (Hlise 'öoser-, «vubrette. 'iXhrrstinn ttLügammer, GrvlesqllelviuUer.
PLartiu und Leo Schenk, TrauSformalious-Duettisten. 7357
SoTnnr.sL'.
Stzlssmsrs Zommse-lltpSeum
lLingLiilsidsils ?r!tn br.ng)
XV!!. Kr,.. Jör-gevstvasir Uv. 26.
Bei günstiger Witterung in d c in schattenreichen Gatten, bei ungünstiger Witterung
in den L a len. 7211
M«i?L« rewstzstUiM-ALL»
und Conrrvt des Mnsikdircctors Leopold Spvowaft:cv.
I. Auftreten der Kopf- und Hand-Egnilibristin kania ?igast und des
Gentleman-Jongleurs Ladb Lsrna und aller neuen Specialitüten.
Anfang 8 !!I,r. Unr- Artistrn I. Ranges. Eintriit 30 kr. I. Platz 50 kr.
Wiener HßiergarLen, ü. k. Maier.
ESYptischb» Dorf. Große Karawane, bestehend ans circa 80 Penoucn (Vcdninen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Neinameelen, Eseln rc.. Handwerker, Musiker,
^.änzeriuncn). Aralrrschoo Cofä. Täglich: (tzrohe Tlriter unrei
^.lNwirkiiug der ganzen Karawane. Inpnnor-Trnppr A!irtt»rlrnj'rr ^10 P>rsvnen).
v. Äernar-'^ FnnLÄche-Ltrcntcr mit stets wechselndem Programm. Tlr.'.nin'
Tnrntrr. BorsleNiiiigen täglich Vl'achmittags. An Son»' uno FeieNageu atich Bor-
Mittags. Im Restanralions^Parke: Täglich Concrr?t. Auftreten der Tiroler Sänger-
Gesellschaft l-rrn,/ Uuiuel'. Eruroe :u« lr. Militär und Kinder die Hälste.
Besitzer eines Loses genießt freien Eintritt
m den Thiergarten. Lose ä l Krone in allen größeren Trasiten.ÜLuMroll'ei'25.000 Kronen.
!!., iLborstrasso 12.
Vorstellung der Vrrdapester
8ÄM-
Dir ertor !U. LI. Lan^lr:).
Gaunerstreiche.
Dir Reise nach Grostwardein.
Possen. 7333
„j!!A itlsjigci! Äm"
... !r. 83.
Lsrrto nnr! bL^lioir:
M W KZ
8 ^!rvsonen.
Großer Erfolg der Inx- u. Spieldneltisten
L'HoL nnü Z^Looki.
Ls-MsIrig-psIls.
Heute Mittwoch: 36 Kreuzer-Tag.^
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Die Kchönr von Ncrvqavk.
Um 11 Uhr: Gast-Uarsteltuttg drv r. iiameststiien Ghcatcv-
Lvnppe (35 Personen). Hierauf: Varisis-Vorrisiluag. 727a
iiasseii-CroijNttilg 4 ittie oiüchm. eiinlttll 3tt ir. Kinder lit lr. tLnde 2 Ubr Fcüii.
MMs ZOWMVr-GrPLSNM
3. Sast'eehaus. k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
2-L^n-Lo HLL.LÄ.- 7 L 55
6i'VWK V.'U'lei«- l ü!'8ktzlll!!!K
lim halb 11 iihr:
Kitt... r»
Klr.N. ^0!ile. 'W'Ltsk«»'.
Grosze Ponle: ^vrr ILLve'ilnovM... Urs» «Iso» Lvsvzx-
Heule erstes Auftreten der Gr-fch!Niftdr Joubert, demich-ungar. Tanz- u. Gesangs»
duo.— Müftretau ikuimtttcher Knnfttriifte.
Lulaug 3 viir. vassL-Lröllullug 7 vdr.
Heute Mittwoch:
O O DÜ O L-L 1
der 5kapelle deS k. u. t. Jnf.-Neg.
M. 8-1 Alfred Herzog zu Sachsen-
Cobnrg und Gotha
von 4 bis S Uhr Abends.
LS7S
Kopotzkq's Monstre-Laai
stimSlumruftückl
k<. t<. k'i'srSr',
nächst dem Jautsch-Thcatcr.
TV' LLvreL«: "iWZ
WkLs
Nsrroa Vrogrurrnoi.
Las Lvtnesri üsg Lsmoicies!
-'Sb W .LL-r: W1S
Posten.
Nr>:o Durjicn, Herr und Fran Cassina.
Wä UlM'L
Kchrnrgrfchiifi- in- k. k. prawx.
die einzig lebende Rumpfkünstleriu.
bttesenschaittelFItestkrWienerPratettvnrstel
«werglheatcr, Taucher und andere Sehens-
Würdigkeiten. ?.4 l'
frr .' drn seit8Mcnate:r cvtrr'arrlrtrtt
Clavrovsptelev
KivdLrä L^swlLFsr
welchem am 31. Mai d. I. uu k. k.
Altg. Kraukcnyause in Wien, ans dcr
Klinik deS Hru. Prof. Dr. Mosetig von
Moorhvf dcr rechte Fuß amputiit wurde,
zur Anschaffung eines künstlichen Fußes
und Wiederherstellung seiner Gesundheit,
um seinem Beruf wieder nachgeyeu zu
tonnen.
6l0^86 kiiterrurlittnulo Volkdi8 inxer-
u. ti>tou-ir< vne. Kuiislkräsie 1. Ranges.
Anfang H M!) -. Nar tvrr inr ^or'-
rrc. tnnf '2!- !rr., nn de- (Lasso. irr
Ltperrdorr werden enlgegetlgeno'.ttilien in
der Wohnung des Herr«, Uichnvd
Korvinsrr-, XII, AikrechtSbergel gasse
Nr. 12, 2. Stock. Thür L0.
Zeyrrrmste
Verbindung bei Kenühung
dev Stadtbahn ab Station
Urrszt-orferUnie.
i V^iriute von der Stadlbahn-Station Schönbrunn. 7197
bei jeder Witterung:
,,HUSV« SM M^SZSS."
Arfttreten von nur Künstlern ersten Ranges, worunter beo rsrck7.
Trio (Vis lllogonäen Nsnsoiron).
Os^r.LszirlLs.VsIls Mnsikdirector "W-
Anfang 8 Uhr. Gast- und Pcrmancnziarten stittiz. Eintritt 30 kr.
il. l>38ljxi'8 !ig.3k!i888IIlvM
zum Nsrskkaucr
k. k.Prater, Zrftahrlsst.aßc40.
iZLr-tv Mier-svrdsci:
biselrbackr's Lrral-I-oeaütütev n»ä
l*rnehl^urtott 7272
„stU im!kü Nam"
XVIII., >Välir!nxer8Lras80 85.
Ein Vackhnhn 7(1 kr.
zicn! Re»!
ltoi'Mitr lllii? p.illlle,
Original- Spiel- und GelangSduo m!t
Eensatiousschlagern.
lM- Ms FKL. "W- Z
Oiroße Overn^Parodie, znuc crstenMale in
Wien, sowie neue Vorlräge dcr ncn-
engagirtcn Muglretcr.
LM' Sente Mittwoch:
Wegen dienstlicher Verhinderung
der k. r. Militär-Musik anSnahms-
weise:
peciaLitKLeu- Abend
dcr I. Wr. Komikergesellschaft
(vorm. Sellll urrü ^'lesderx).
Auftng 8 Ihr. C-nirilt ZO kr.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 16 ]
8Äts 18 Men, Wt^ooL
lllustrsttss wiener LriradlÄt
1. LuZust 1900 Rr. 209
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
Zwei intelligente Herren
Von hübschem Aeußeren, mit sicherer
Existenz, wünschen die Bekanntschaft zweier
Mädchen behufs Ebe zu machen. Zuschriften
unter „Gute Köchin" postlagernd IV./2,
Karolinenplatz. 3136
Warnung.
Wir warnen Jedermann, unserem Sohne
Karl Etwas zu borgen, da wir keine wie
immer namenhabende Schulden für ihn be­
zahlen und er kein selbständiges Ver­
mögen besitzt.
Karl Wanek und Adelgunde Profil.
3137
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: .Bon der Frau
— für die Fran" von Frau Hein, Ir.
a. d. iönigl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 Ir. in Briefmarken (offen
L0 kr.) von Fran A. llanva. Berlin
LVV. LVS, Lindenüraße SS. 881
Kund- und Derütst-
Anzeigen.
Verlöre»
wurde «uf dem Wege längs des Krotten­
baches kleine, silberne Cigarettentasche,
innen gravirt. Gegen Belohnung abzugcben:
XIX., Tollinergasse 4, 2. Srock. 3121
Weißer Dachs
mit braunen Ohren und L kleinen braunen
Flecken am Rücken, auf den Namen „Mucki"
hörend, ist ahne Beißkorb und Allem ent­
lausen. Der Berlustträger. welcher für den
Hund verantwortlich ist, bittet de» redlichen
Finder, denselben^gegen Belohnung IL.,
Dietrichsteingasse 8, Thür 4, abzugeben.
SIS1
Grschästs-AllzeiM
Bo» Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt.
Singerstrahe 4. im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal

! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalansck,
Tischlermeister, LVI, Bez,, NeSten-
bachergasse 6. LS74
Erste grostte voymischc
Bettfedern-
slricderiage
von Anto» Elabh, Mariahilf,
Sktegengassc Nr. 2t». ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn Sv—8V kr.,
weiße Federn 1 fl. M Ir. bis 2 fl. so ir„
Flaume» ist. so kr. bis 4 st. Fertige
Haibslanmentuchent «fl. 2V kr., Flaumen«
tucheul 8 fl., Federnlucheut 8 fl., bessere
L P., Federnpolsler 1 fl. SV kr.
3th. Haarmatratzeu IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 st., Drahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Scidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr grob, warm und weich, fl. L.S0,
allerseinfter Ausführung fl. 8.— bis fl. S,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchcnt,
S Polster IL fl.
Starke, groste Eiscubctte«
mit Strohsack, Matratze», 1 Tnchcnt,
Ä Polster 14 fl.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Stotzhaar v. 4V kr. bis fl. S.5V.
Provinzausträgs Proust».
Warnung vor Jrreftihrung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aeschäft nicht -n verwechseln: Nur dei
Anto» Stabil, Mariahilf, Stiegen-
gasse 20, ganz bei der Stiege. 2867
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkcttcn, Nx.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
- .-"umway- Hauestelle Schwender.
,0?! Hbrcen-rileniontoiruhr. fl. 4-—
Damen-Remontoiruhr.„ b.—
Echt silb. Ketten ...... I 1.10
l4karat.gold.Damen-Nem.-Uhr .» 9.25
I4karat. gold. Damenketten ...» 0.50
I4karat. gold Herren-Nem.-Uhr... 18.—
I4karat. gold. Herrenketten..„ 14.—
1-lkarat. gold. Ohrgehänge....^ 3—
14karat. gold. Ringe mit bei.Stein, 3.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.„ N—
14karat. gold. Eheringe fl. 8.50perStü .'
Pendeluhren mit 8tägigem
^Fl>nziig 7.-
Eoldin-Nem.-Uhr <3 Deckel)..^ 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jlluslrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Mchtconveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 3171
Ans Theilzahlmrg
Herren- u.Bamenklejdcr
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schnrtdermetster,
V!!., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. Lies
Erste größte böhmische
WA" Bettfeder n- "MZ
lliiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorfcrstratze 41.
Die Federn sind garanttrt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 s!. 50 kr. bis 4 fl. FertigeHatbstamnen-
tucheul 6 fl. 20 kr., Flaumentuchenr ö st.,
Federnttlchent 3 fl., bessere b st., Federn­
polster 1 ft. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzc» 10 fl.,
Asrique e fl. so kr., Wollin s fl., gehei­
mer Strohsack 2 fl„ Draht-Einsatz K fl.,
Rouge-Steppdecke von t fl. so !r., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. SV kr-,
Seiden- Cloth- Decken e fl. so tr. dir s st.
Notzhaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Grosse, starke Eisenbettcn
»Ul Strohsack, Matratze», I Tuchent,
Polster 14 fl,
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dei Nonne Mabh, VI. Bez.,
Mariahikf,E»»iPcndorserstraste4I,
besitze lein zweiles Geschäft. L8S4
Verpfändete Lose re.
Besitzer von Pfandzettel erhalten in meiner
Wechselstube den Restbetrag sofort aus-
bezahlt. E. Fischer, Wien,1X., Währinger-
straße 41, neben dem Gemeindehause.
8193
Von einem insolventen Tischler
sind 8 matte Schlaf- and 6 matte
Speisezimmer von 188-688 fl.,
anch billige politirtc Möbel z» ver­
knusen. VII., Mariahilferflraste
Str. 114, Gustav Wallis. 2S4L
Werrichs.
Dameu-Frisiren
erlernt man in der behördl. concess. Lehr-
Auftalt für nnr 6 fl. in 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebende»
itüpsen nach den neuesten Journale» nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Methode. Stach Beendigung des Curses
Leugniß. Mad. Rosa Spanberg,
Frifirmeifterin, Graben 28. 2. Hof,
Stiege, 2. Stock. 3181
Die nachweisbar grotztcn Erfolgelm
1!! Dainenfrisiren !!!
sür den wirklich praktische» Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
concess. vcftrenommirten Lehranstalt
nach iangjähr. erprobten vorzüal. leichtsaßl.
Methode ausverschied. levenSciiltöPfen
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modesrisuren. Curss zu st. 7.—.
Anerkennungeiiansdenhöchtteuikrei-
scn der Aristokratie. Nach CurS Zeng-
niß. S»!uie. Pawlowski, Fristrmeisterin,
I., Kiirntncrftr. 17, Wahlitz-Hans.
8147
Feuerfeste Llnfserr,
flebrauchtc uud ueue, billiger
alö überall bei Emit Weiner,
Wien, I-, Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanicorückc.
816L
Bon Herrschaften
abgcl. Herrenkleidcr, Ueber-
zicher, Salouröckc, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiuberger,Stadt,
Weihburggasse 6, 1. Stock,
neben„HotelEIisabcth"(auch
Kleider-Leihanstalt). sus
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht.da­
gewesen. Was man Alles bei mir nm
155 fl. kauft, nnd zwar: 2 geschnitzte
Doppelchiffonniöres, 2 hohe Walzenbetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht­
kastel, i Waschtisch mit Marmorplatte
und Spiegel, 1 Schlaidivcm mit Matratze u.
Lade, l Tisch, 6 Stühle. 2 Carnissen,
1 Spucknaps, i Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und. ins. Haus franco ge­
stellt, Alles zusammen 155 fl. Habe Keine
Regie, daher sehr kleinen Nutzen, auch für
Händler, nur IX., Porzellangasse SO.
Besichtigung frei, kein Kaufzwang. Die
Möbel können auch bei mir längere Zeit
ohne Lagerzins aufbewahrt werden. 3026
Möbel mit od.ohne Wohnung,
altdeutsch und politirt, billigst abzugeben.
VI., Mariahilferstraße 2S, Hausbesorger.
8184
Sehr seines Mahagoni-Schlaf-
zimmcr preiswürdig zu verlausen. XVII.,
Geblergasse «2, Thür 8S. 8187
Lederdivan 12 fl.,
Barock, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, l. St., Th. 6.
3186
Hcmsbesitzer rc. rc.
erhalten hon 1888 bis 38.888 fl.
und SA an sofort Geld. VIII., Alser-
straße SS, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür S, von la bis s Uhr. 818S
Möbel billigst ahpigeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlas- und Speisezimmer
280 fl., S Zimmer Poli«., Decorations-
divan-LS fl., Ledcrdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane. Borzimmer-, Küchenmöbel. alt­
deutsche Lredenz 70 fl., Garnitur so fl.,
Lampe, 2 Oclaemälbe L fl. VI., Maria-
h!lfcrstratzeS3, 4. Stg., 2. St., Th. 2S.
. 8188
Schöner Schlafdivan
und Ottomane billig zu verlausen.
XVI., Lcrchenseldergürtcl 88^ Parterre,
Thür S. gizs
Verpfändete Lose
werden ouSgelöst, der Mehrbettag oiS zum
vollen Tagest-ourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine MonalS-
raien coulantest mit sofortigem Spiel,
rechts zurnckverlaust. Wechselstube Otto
Spitz, I„ Schottenring 2V. siso
Hühner! Enten! Wänse!
1900er, garanlirt lebende Ankunft, voll­
kommen schlachtreif. Frachtfrei per Nach­
nahme: 8 bis 12 Brathühner oder 4 bis 6
Enten oder 1 große Gans sammt 1 großen
Ente fl. 2.70; 5 Kilokiste frische Kuh-Gras-
Butter fl. 3.20, dto. 3- Klio liste fl. 1.90.
Frau B. Margules- Buczacz. 3071
Sehr guter Stutzflügel,
7 Octaven, um 120 fl. zu verkaufen. VIII.,
Lanaegasse 42, im Geschäft. 3057
Die restlichen Möbel u. Bett­
zeug von einem Zimmer müssen bis
4. August verlaust werden. Adresse: VII.,
Burggasse 128, Hausbesorger. 3027
Großartiger Möbclverkauj.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetlen
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres 17 fl., eintheilig9fl., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellungasse
Nr, 49», Parterre 8, rechts. 10157
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, l. St., Th. 2.
3105
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Sjähr. Garantie, Original Ring-
slhjff 80 fl.. Greiser- nnd übernähle Ma­
schinen um 7, s und 12 fl. zu baden.
Mariahils, Kasernengasse 22. 2!>es
500.000 Kronen zn 5^
aus zweite HanSsähe— in ThcilbetrSgen
— zu vergebe». Pnul H. Plöch, VII.,
Mariahilferstrahc Nr. 78, Ecke der
Neubaugatse. Telephon 36S8. 3141
Wer weist ein Mittel
gegen Sommersprossen und auch vielleicht
gegen Frostbeu.cn. Antwort erbeten: VII!.,
Langegasse 28, Modistengeschäft. 2939
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. Iti sind die schönsten abgeleglen
Hcrrenklcider zu staunend billigen
^ Preisen zu haben bei
Franz Reichenfeld, VI., Wallgasseis.
SIS7
Ein Stützenwagerl
und ein Handwagerl zu verkaufen. XIV.,
Jadengasse 3. 3130
Hochfeines Fahrrad, 1900,
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen.
VI., Magdalenenstraße 22, Uhrmacher.
3132
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 3155
Kinderwagen
zu kaufen gesucht. Briefe unter „S. M. 3142"
postlagernd XII./4. 3142
Vollständige Spezereicinrich-
tung,Marmorpult, Barrelapparat, Waagen
sind wegen Auflösung sofort billig zu ver­
kaufen. Zu besichtigen von 1—5 Uhr Nach.
mittags. IX., Eisengasse 28. 3144
Ansftellungskaften
(Glaskasten, Vitrine), gut erhalten,
Bodenansmaß ca. 2—S Quadratmeter, wird
zu lausen gesucht. Zuschriften unter „Aus-
stellungskasten" »er Expedit.
8138
20 fl. Singer-Maschinen20 fl.,
ganz neu, mit Berschluß, Ringschiffchen LS fl..
Greiser 7 fl. Garantie s Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfcrftratze 116,
im Hoic. 802«
Clavier-Occafions-
verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust,
Albin Förstl, Clavier-Export, l.
Bellariastratzc 4. 2888
Wchr «.Geschäfte.
Geschäftshaus,
X., Simmeringerstraße 15, 1 Stock hoch,
mit Hof, Stallung für 9 Pferde, Schupfen,
Gassenlocale, steuerfrei, um fl. 18.000 mit
geringer Anzahlung und günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Besitzer Frankl,
I., Opernring 3. 2760
Gcmischtwaaren-Berfchleiß
mit anstoßender Wohnung, billigem ZinS,
gegenüber einer Wäschesabril, ist wegen
Todesfalls sofort zu verlaufen, XIV.,
Nobilegasse W. 2882
Gemischtwaarengeschäft
am Neubau ist zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 2752
Einspännerlicenz
billig zu verkaufen eventuell zu verpachten.
Auskunft bei Zeisel, XII., Vlvenotgasse43.
3022
Gemischtwaarengeschäft
25 Juhre bestehend, zu verkaufen. XX.,
Wintergasse 20. 3127
Aus ein Gasthaus mir Wirth-
fch a ft, 8 Joch sehr guter Baugrund, werden
3500 fl. auf den ersten Satz gegen mäßige
Percente aufzunehmcn gesucht. Anträge
unter „A. 8t." postlagernd Rastenberg,
Niederösterreich. 3153
Milchgeschäft,
60 Liter Ausschank, 15 fl. Gebäck, ist wegen
dringender Abreise um 130 fl. zu verkamen.
XVIII., Niegiergasse 12, Thür 14. 3152
Haus
im LT. Bezirk ist billig zu verkaufen.
Bruttozius circa 5800 fl., 11»/, Jahre
steuerfrei, belastet mit 34.000 st. Sparkasse
uud 10.000 fl. 11. Satz. Kaufpreis 58.000 fl.
Offerte erbeten unrer „Zwangsverkauf 306"
per Expedit. Agenten verbeten. 3154
Gemischtwaarengeschäft,
30 Jahre bestehend, jetzt iu neuerbautem
Hause, wegen Landhansübernahme zu ver­
kaufen. III^Dietrichgaffe38. """
Schöner Baugrund
in Wien, XIX. Bezirk, ist ans freier Hand
sofort zu verkaufen. Auskunft: Wolf, I-,
Dorotheergasse 12.
Wer eine Stelle facht
oder zu vergebe« hat,
benütze den
Stellerr-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition AU. fl«, Lose« »fl««'
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsteirr.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 17 ]
Abend Arrsgabr.
Nr. 209.
Wim, Mittwoch, 1. August 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
(wohin «Le Zuschriften zu richten sind):
I!.. Bcraaaffe »l.
Pr8n»rnr«rajrsi>soreifr für Wir«:
IN'L Hans fl. I.S5, ^nit zwcin>ougcr LuflcllunH Morgens und Abends fl. 1.75.
dir Vrm>i«rrnr
Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellnng
"'" 75.— Prättümerationsp-ril- für
vierteljShrlich fl. 5.4«. Krt j-paramr
Morgen- -und Abendblatt: monatlich fl. 1.80.
Zusendung des Abendblattes: monatlich N. L.so, vierteljährlich fl. o.t«.
Expedition nsd Isssraten»
Knveau:
I., Echulcrflrafle lg und ir.» Berggafle 5t.
Aas Attentat Acciartto's auf König Knnwert.
<21. April 1897.)
Auf König Humbert wurden vor dem
furchtbaren Angriffe von Monza bekanntlich zwei
Attentate verübt. Im Jahre 1878 das Attentat
Passanante's, am 21. April 1897 das Attentat des
Schmiedgesellen Pietro Acciarito. Diesen An­
griff auf den König stellt unser heutiges
Bild dar. Der König hatte sich zum Derbh be­
geben, als Acciarito sich der Equipage
Ae ßrmckW Nmg Hmkl'ts.
König Victor Emanuel III. ist heute um
V-7 Uhr Ätorgcns in Rom emgetroffen und hat
nach kurzem Aufenthalte auf dem Bahnhofe der
Hauptstadt die Reise fortgesetzt. Er dürfte mit
feiner Gemalin gegen 4 Uhr Nachmittags in
M onz a eintreffen.
, In Monza treffen fortwährend herzliche
Beileidskundgebungen aus der ganzen Welt ein,
Beweise, welchen Ansehens und welcher
Sympathien sich König Humbert überall
erfreut hat. In Italien selbst sind Mon­
archisten, Republikaner und auch Socialistcn
einig in der Anerkennung der großen Tugenden
des Verblichenen. Sogar der socialistische Ge-
meinderath von Mailand, der sich erst vor Kurzem
geweigert hatte, dem König Humbert auf dessen
Durchreise zu huldigen, manifestirte seinen Ab­
scheu über das Verbrechen ebenso heftig, wie die
Bürgerschaft von Neapel und Rom, wo man
tausendfache Gelegenheit hatte, das volksfreund­
liche Wesen und Wirken König Humbcrt's in der
Nähe zu beobachten.
König Victor ErnarincI LLT.
Eine hohe Persönlichkeit, die mit dem Königs-
Paare in nahezu, freundschaftlichem Verkehre steht.
näherte und einen Dolchstich gegen den Monarchen
führte. Kaltblütig wich der König aus, ohne eine
Verletzung erhalten zu haben, und fuhr nach dem
Rennplätze, wo er Gegenstand stürmischer Ovationen
war. Als ihn die Diplomaten und Minister beglück­
wünschten, erwiderte der König lächelnd: „Das sind,
die kleinen Annehmlichkeiten meiner Stellung."
berichtet über die Persönlichkeit des Königs: Der
König ist, ein Mann von hoher Bildung des Geistes
und von einem Adel der Gesinnung, dem nur sein
stolzes Vertrauen ans die künftige Wohlfahrt und
Macht Italiens gleichkommt. Für dieses Glück feines
Vaterlandes gäbe er gerne fein Herzblut hin. Wenn
er von Italien spricht, so geschieht cs in Aus­
drücken inniger Liebe. „Italien," sagt er stets,
„fehlt nur der nationale Glaubenseifer
eineswollenden, thatkräftigcnMannes,
das Land würde dann die Zweifel, das Mißtrauen
und die Muthlosigkeit, in denen es geistig und
physisch verkümmert, abschütteln und eine wunder­
bare Wiedergeburt feiern. Es braucht
einen Denker und Dichter und eine
Faust."
Dieses Aphorisma spiegelt das politische
Streben des Königs getreu wider. Während indeß
der Gedanke an das Vaterland ihn bis zur Ucber-
schwänglichkeit begeistert, ist er sonst von einer wohl-
thuenden gemüthlichen Bescheidenheit. Spricht er selbst
mit Leuten von niederem Stande, so kehrt er weder
seine Stellung hervor, noch Prangt er mit seinem
Wissen, sondern fragt und fragt eindringlich und klar
und ruht nicht eher, als er seinen Partner sozusagen
ausgclaugtchat. „Denn," meint er, „wie kein Buch so
schlecht ist, daß sich daraus nicht Etwas lernen läßt,
so ist kein Geschöpf so gering, daß es das Wissen
auch des höchsten Geistes nicht um neues Licht be­
reichern könnte." Die politische und Culturgeschichte
Italiens.kennt der König, wie ein gebildeter Mann
sie kennen muß, der seine Heimat so leidenschaftlich
liebt, wie er. Eben darum ist er bei aller äußeren
Herbheit seines Wesens ein milder, nachsichtiger
Beurtheiler der Irrungen seiner Zeitgenoffen, wofern
sie nur ehrlich und brav das Gute gewollt. Jede
Halbheit und Unentschlossenheit ist ihm hingegen ein
Gräuel.
„Besser handeln und irren," sagt er,
„als nörgeln und versumpfen." Ein Feind
der Hoffart, liebt er über Alles die Einfachheit des.
häuslichen Lebens. Von der Mutter hat er den Fluß
der leichten Rede, vom Vater die Güte des Herzens.
Das Verhältniß zu feiner F r a u ist Von einer-
großen Innigkeit; er trennt sich nie von ihr; auf
feinen Jagden, auf seinen numismatischen Wände-,
rungen und Seefahrten ist sie treu an seiner Seite,
und feine Liebe erwidert sie rmt einer rührenden
Dankbarkeit und Hingebung. Dem Heere, das ihm
die höchste Potenz der nationalen Kraft ist, hat er
alle Gedanken und Sorgen gewidmet. Sein Sinn steht
aber auch nach einer mächtigen Flotte, die
Italiens SeesteSung gebührend zu vertreten vermöge.
Abgöttisch liebt er das Meer, seine Herrlichkeiten und
Gefahren.
. iTelcgrammk de? „Jll. Wr. Extrablatt-.)
Das Cornplot des Mörders.
Mailand, 1. August. Aus vielen Städten
Italiens werden über das Vorleben B r e s c i's
Umstände gemeldet, ans denen ans das Bestehen
eines Complots geschlossen werden müßte.
Nachrichten, welche der Regierung darüber zn-
gegangen sind, lassen aber jene Meldungen durch­
wegs als phantastisch erscheinen. Wenn ein Complot
besteht, so wurde es erst in den letzten Tagen in
Prato oder Mailand angczcttelt. Man fahndet nach
einem angeblichen Genossen Bresci's.
Zum Beweise der unglaublich lästigen Hand­
habung der Gesetze gegen die Umsturzparteie» diene
Folgendes: Das socialistische Blättchen „LaBr ia n z a"
hat seit Wochen eine Sammlung zu unge­
nannt e n P a r t e i z W ccken v e r anft a l t e t. In
Nr. 30 sind nun zwei Beitrüge in folgender Weise
eingetragen:
„Unter Genossen: Wir W o llen, daß der
Galonnirte Monza verlasse, 30 Centimes."
„Ein Weißtüncher: Hinweg aus Monza
m i t d e m M e d a i l l enm ann, 10 Centimes."
Die Familie des Mörders.
Rom, 31. Juli. Die Polizei beschlagnahmte inr
Gcburtshause B r e s c i's in Prato eine große
MengeRevolverpatrouen. Bresci hat nach
Aussage seines Bruders durch mehrere Wochen
nach der Scheibe geschossen, um sich, wie er
sagte, auf dem Schützenfeste zu produciren. Bresci
war übrigens vorbestraft und als Anarchist bereits
einmal nach Pantelleria administrativ verschickt
worden.
Seine Familie in Prato ist von dem Schick­
salsschlage wie betäubt. Der B r u d e r des Atten­
täters sagte zum Pfarrer: „Wenn ich eine Ahnung
von den Vorsätzen Gaetanos gehabt
hätte, würde ich ihn mit meinen
eigenen Händen erdrosselt staben."
Die Beileidskmrdgebrmg Triests.
Triest, 31. Juli. Der Stadtrath beschloß
in einer anläßlich der Ermordung des Königs
Humbert embernsenen außerordentlichen Sitzung
nach einer längeren Ansprache des Podesta, welcher
die hohen Tugenden des Verblichenen hervorhob und
dem Abscheu über das gräuliche Verbrechen Ausdruck
gab, dem italienischen Königshaus und der ita­
lienischen Regierung seine Trauer zur Kenntniß zu
bringen, ferner an der Trauerseier, welche das kiesige
italienische Generalconsulat veranstaltet, sich iu
oorxorö zu betheiligen und während derselben das
Rathhaus schwarz zu decorirenund die
Straßenlaternen zu umfloren, endlich
namens der Gemeinde an der Bahre des ver­
blichenen Königs einen Kranz Nieder­
le a e n su l a i i e n.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 18 ]
Lsits 2 Msü, UMvoeli
Trauerkurrdgebnrrgen des englischen
Parlamentes.
London, 31. Juli. (Oberhaus.) Bei Begrün­
dung der an die Kö n i g i n V i et o ri a aus An­
laß der Ermordung des Köu i g s Humbert zu
richtenden Adresse erklärteLordSalis-
bury, im letzten halben Jahr.,ändert seien drei
.Präsidenten von Republiken und zwei
Monarchen ermordet worden. Dies sei
snrchtbar, nicht nur wegen der Sym­
pathien Englands für die Völker, die
betroffen wurden, sondern auch wegen des
ichrecklichen Abgrundes menschlicher
Verworfenheit, der sich dem Blicke öffnet und
der in naher Zukunft die höchsten Interessen der
menschlichen Geiellschaft bedroht. „Ich werde bei
diesem Anlasse," schloß Salisbury, „nicht von
Heilmitteln sprechen, wenn es überhaupt solche gibt,
um diesem Zustande abzuhelfen, aber ich habe'nie­
mals gezögert, meine Ansicht dahin auszusprechen,
daß hinsichtlich dieser Verbrechen die menschliche Ge­
sellschaft irrt, wenn sie auf der Seite der Milde steht."
Die Adresse wurde hierauf angenommen.
Im Unt e r h a u se brachte der erste Lord des
Schatzes, .B al sou r, eine ähnliche Adresse ein.
Constantiuopcl, 31. Juli. Aus Anlaß des
Lobes K önig Humbert s sandte der S u l t a u
der Königin-Witwe und dem Könige Victor
E m a n n e l Co u d o l c n z t c l e g r a m m c. Außer­
dem sprachen Marschall Schakir Pascha und Ccre-
monien-Grvßmeister Ibrahim Bey auf der italienischen
Botschaft die Theilnahme des Sultans aus. Die
Pforte übermittelte der italienischen Regierung den
Ausdruck ihres Beileides.
Bukarest/ 31. Juli. König Carol sandte
an König Victor Emanuel von Italien ein
Telegramm, worin er seinem und der Köni g i u
Eliiabeth Schmerze Ausdruck gibt. Auch der
P r i n z- T h r o n s o l g e r von R u m ä n i e u sandte
an den K ö u i g von Italic n ein in warmen
Arorten gehaltenes Beileidstelegramm.
TeZesMMMs
deS «Illustrir te n Wiener Extrablatt"»
Der chinesische Krieg.
Nachrichten vmr den Gesandten.
London, 31. Juli. Eine über T schifu Hie­
ber gelangte Depesche aus Tientsin vom 27. Juli
besagt: Heute kam hier ein Courier mit De-
PeschenausPeking an, die vom 21. Juli
datirt sind und vom Gesandten
Conger, ferner von den Vertretern
Englands, Japans und Deutschlands,
sowie verschiedenen Privatpersonen herrühren. Sie
bestätigen alle früheren Berichte.
Der Courier bestätigte seinerseits die Nach­
richten über den schlechten Zustand der Wege und
über die Zahl der Chinesen, die sich längs des Weges
nach Peking befinden.
In einer Note Cong er's an den amerika­
nischen Consul heißt es: „Gemäß einer Vereinbarung
wird seit dem 16. Juli nicht mehr ge­
schossen. Wir haben Lebensmittel für
mehrere Wochen, jedoch nur wenig Munition.
Wenn die Chinesen fortfahren sollten, uns zu be­
schießen, wie sie es gethan, so können wir nicht lange
aushalten, und die Niedennetzelung Aller wird dann
folgen. Ich hoffe, daß der Entsatz bald erfolgen
Wird."
- Eine P.r i v a t n a ch r i ch t ohne D a t u m
besagt, gestern übcrbrachte ein Bote mit einer
P ar l a m e ntärfl a g g e dem G e s a u d t en M a c-
donald eine Note des G e n era ls D u n g,
in welcher dieser fragt, ob man gewillt fei, einen
Waffenstillstand abznschlicßeu. Macdonald
erwiderte,^ er sei hiezu unter der Voraussetzung
bereit, daß die Chinesen zu schießen aushören und
nicht näher an die Gesandtschaft herankommen.
Das Feuern hat jetzt aufgehört und es herrscht
überall vollständige Ruhe. Die Lebensmittel be­
stehen aus Reis und Pferdefleisch. Eine große Ge­
fahr besteht darin, daß die in Tientsin geschlagenen
Chinesen nach Peking kommen. Die Amerikaner
machten in der Nacht vom 3. Juli einen
mnth igen Ausfall und fügten den Chinesen
schwere Verluste zu.
Washington, 31. Juli. („Nenter"-Mcldung.)
Oberst C aol i d g e, der Befehlshaber der amerikani­
schen Truppen inT i ent s in, telcgraphirt: Am
SS. Juli ist in Tientsin ein vom 22. Juli datirtcr
Brief des japanischen Militärattaches in
Peking eingetroffen, in welchem er sich in größter
Angst erkundigt, wann die Entsatztrnppen cintrcsfen
werden
„Seit dem 13. Juli," heißt cs in dem
Briefe weiter, „wurden wir Tag und Nacht
fortdauernd angegriffen; wir vcrtheidigen
uns noch mit äußerster Anstrengung.
Wenn Ihr nicht innerhalb einer Woche ankommt,
werden wir wahrscheinlich nicht länger aushalten
können." In dem Briefe ist von der Einstellung
der Feindseligkeiten keine Rede.
Verweigerte Beförderung von Depeschen.
Brüssel, 31. Juli. Der Minister des Aeußcrn
erhielt vom belgischen Geschäftsträger in Shanghai,
De Cartier, folgende vom Heutigen datirte
Depesche: Am 22. b. M. sandte der hiesige amerikani­
sche Generaiconsnl an den amerikanischen Gesandten
in Peking durch Vermittlung der Localbehörden
lUliZtrii-Les Msner LxirablM
ein Telegramm. Der Taotai Scheug thcilte dem
Generalkonsul mit, daß sich das Tsuug-Li°
Namen weigere, jedes Chiffre-Telegramm weiter
zu befördern, und verlange, daß das Telegramm
on elair abgefaßt werde.
K
Unsere Matrosen bei Takrr.
Wie der „Ostasiatifche Lloyd" in seiner
Nummer vom 22. d. M. mittheilt, haben sich die
österreichisch-ungarischen Mannschaften bei der Ein­
nahme der Forts von Taku besonders ausgezeichnet.
Das Blatt erstattet darüber folgenden Bericht:
„Oesterreicher und Russen stürmten das
zweite Fort; ein österreichischer Matrose
wendete ein chinesisches Geschütz nach dem dritten
(Süd-) Fort, und obwohl ihm die Technik
des Geschützes fremd, gelang cs ihm, mit
dem ersten Schuß ein großes Pulver­
magazin in Brand zu schießen. Eine ungeheuere,
ungefähr 200 Meter hohe Explosionsjänle ans
weißem, zischendem Dampf, mit aufgeworfener Erde
vermischt, ging in die Lust und unzählige Chinesen
wurden in den Trümmern des Forts begraben. Die
Explosion war so heftig, daß die Dampfer auf dem
Peiho in Folge des Luftdruckes hochgehoben wurden.
Gleich darauf- wurde dieses Fort von den
Deutschen und O e st c r r ei ch e rn erstürmt. Die
Chinesen verließen cs und flohen in Hellen Häufen
nach dem Fort 4."
Dcr Tod dcs Herzogs von Coburg.
Bukarest, 31. Juli. Der Tod dcs Herzogs
Alfred von Sachsen-Coburg undGotha,
dcs Vaters der Erbprinzessin von Rumänien,
hat allgemeine, lebhafte Theilnahme und zahlreiche
Beileidskundgebungen für die königliche Familw
hervorgerufen. König Caro! sandte ein in warmen
Worten gehaltenes Telegramm an die Herzogin-
Witwe von Coburg, worin er seinem und der
Königin Schmerz über das große Unglück Ausdruck
gibt. Ebenso sandte er an tue Königin Victoria
und die königliche Familie von England eine Bei-
leidsdepcfche.
London, 1. August. Ein Armeebefehl
verfügt, daß die O sfi c i e r e aus Anlaß des Ab­
lebens dcs Herzogs Alfred von S ach jen-
Coburg und Gotha vom 2. August bis
13. September Trauer anznlcgeu haben.
Entlassung von ÜaliLnischcn Arbeitern.
Frankfurt a. M., 1. August. (Privat-
De P e s ch e.) Wie die „Frankfurter Zeitung"
aus N c W h vrk meldet, entlassen die Fabriken
in Paterson ihre italienischen Arbeiter.
Was ZMs delUL Neues?
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Lehrer
an der maschinengewerblichen Fachschule in Klagcn-
furi Franz P i p p i ch das goldene Vcrdienstkrcuz
verliehen.
(Der Khedive von Egypten in Wien.)
Khcdive A b b a s P a s ch a H. ist heute aus der
Schweiz in Wien cingetroffen und wohnt in Froh-
ner's „Hotel Imperial". In feinem Gefolge befinden
sich: der Gencratfecretür Chcfik Bey und die
Herren B a W e r B e y, SalaBey, A z i z B e y
I s z c l und L a b i b Bey.
(Personalnachricht.) Dcr Handels-Minister
Freiherr v. Call ist gestern Abends von hier nach
Fiume abgereist.
(Eine räthsslhafte Geschichte.) lieber ein
mysteriöses Vorkommniß haben der Prinz und die
Prinzessin A p a l i uoW, die im Berliner „Central-
Hotel" abgesticgen sind, einem Mitarbeiter des
„Berliner Tageblatt" folgende Mittheilung ge­
macht:. Auf dcr Fahrt von Kiew saß dem prinz-
lichen Paare eine hochgestellte russische Persönlich­
keit gegenüber, neben dieser ein fehr eleganter
junger Mann, dcr in Riga mit dem älteren
Herrn ein Gespräch begann. Bei Einbruch der
Nacht trat dcr junge Mann an das Fenster, wobei
er feinen Nachbar streifte, so daß dieser leicht
aufschrie. Der Jüngere entschuldigte sich, es müsse
eine N a d e l in feinem Jacquet gesteckt haben. In
der nächsten Station verließ der junge Gentleman
das Coupe und der ältere Herr legte sich dem Prinzen
gegenüber zur Ruhe. In der Station Nowka stieg ein
anderer Herr ein und ersuchte den älteren Herrn, sich
zu erheben: man bemerkte, daß derselbe todt
war. Sofort wurde die Anzeige gemacht und ein
Arzt geholt, welcher am Arm eine kleine
Stichwunde fand, um welche die Haut schwärz­
lich gefärbt war. Nun fiel dem Prinzen die Episode
mit der Nadel ein, und sowohl der Arzt, als auch
die augenblicklich im „Central-Hotel" abgcstiegcnen
Herrschaften sind der Ueberzengung, daß der Herr,
eine politische Persönlichkeit, das Opfer eines
anarchistischen Attentates geworden sei.
(Tragödie in der Sommerfrische.) Eine
Wienerin, Fran Marie Luk e sch, hat in der
Sommerfrische Dimburg an dcr March gleichzeitig
ihren Gatten und Bruder verloren. Beim Baden
in der March gcrieth der des Schwimmens un­
kundige Bruder der Frau Lukesch, ein 17jährigcr
Student, beim Baden an eine tiefe Stelle dcr
March. Auf feine Hilferufe schwamm sein Schwager
und gleich darauf auch Iran Lukesch selbst zu der
gefährlichen Stelle, um zu helfen. In seiner
Todesangst umklammerte der Ertrinkende krampf­
haft den Hals seines Retters: es^ entstand
1. ^.iiAU8t 1900 Nr. 209
ein kurzes Ringen, und als die Frau den umheim­
lichen Wirbel unterhalb der Strnad'schcn Mühle er­
reicht hatte, sah sie die Körper ihrer Angehörigen
fest umschlungen nur ein einziges Mal noch auf­
tauchen— in der nächsten Minute waren dieselben
bereits untcrgegangen. Der Leichnam des Studenten
wurde Montag, den 30. v. M. in dcr Nähe von
Ungereigen aufgefischt und von der Quartiersfrau
agnoscirt. Der zweite Leichnam wurde bis jetzt nicht
gesunden.
(Brand in Währing.) Im Hoftracte des
Hauses Währing, Staudgasse Nr. 36, Eigenthum
des Herrn Joseph G a s ch l e r, hat heute Nachts ein
Brand gewüthet. Das Feuer war gegen 12 Uhr
ans dem Dachboden der Stallungen des Milch­
meiers Johann Seisl entstanden. Diebedeutenden
Fnttervorräthc, die ans dem Dachboden eingelagert
waren, hatten dem Elemente reichliche Nahrung
geboten und kaum eine Viertelstunde, nachdem der
Brand entdeckt worden war. stand der ganze Dachstnhl
in Flammen. In den Stallungen waren 29 Kuhe
und 4 Werde eingestellt, welche sich in großer Gefahr
befanden; doch konnten die Thiere mit vieler Mühe
in Sicherheit gebracht werden. Die freiwilligen
Feuerwehren von Währing und Umgebung und die
Centralfenerwehr. welche in rascher Aufeinanderfolge
auf dem Platze erschienen waren, konnten erst nach
zweistündiger Arbeit den Brand unterdrücken. Der
Dachstuhl des Stallgebäudes und die Fnttervorräthc
wurden von den Flammen verzehrt. Vollständig ge­
löscht war das Feuer erst in den Morgenstunden.
Der Schaden dürfte 10.000 Kronen betragen. Die-
Entstchungsnrsache des Brandes ist bisher nicht fest­
gestellt.
(Vom Wetter.) Aush eitern« g mit
Temperatur-Zunahme voraussichtlich.!
(Unfall durch eine Schietzwaffe.) Gestern
Abends wollte der 21jährige Sattlergehilfe Othmar
Zobel, Erzherzog Karl-Platz Nr. 10 wohnhaft,
seinem Freunde in einem Gasthause im Prater einen
Revolver zeigen. Er manipulirte hiebei so unvor­
sichtig, daß die Waffe losging. Das Projectil drang
Zobel in den linken Schenkel, wodurch er eine er­
hebliche Verletzung erlitt. Die Rettungsgesellschaft
brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder.
(Das Jubiläum eines Hausmeisters
Paares.) Heute feiert Herr Eduard Enning er mit
seiner Fran Aloisia das 25jährige Jubiläum als^
Hausbesorger derWagemnann'schenHäuserJohanniter-^
gasse Nr. 2 und Sonnwendgasse Nr. 4 im X. Be­
zirke. Das wackere Paar, das seit so langer Zeit de«!
oft schweren Pflichten seines Standes obliegt, er­
freut sich sowohl von Seite des Hausherrn, als auch
von Seite der Parteien großer Beliebtheit. Herr'
Enning e r, der im 62. Lebensjahre steht, feierte
im vorigen Jahre sein 25jährigcs Jubiläum als
Amtsdiener im k. k. Schnlbncherverlage und bekleidet
seit Jahren auch das Ehrenamt eincsZahlstellelciters!
und Vereinsrathcs im Militärveterancn-Verein Erz­
herzog Karl.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern Nachmittags-
wurde die Wohnung des un XVII. Bezirk, Haupt-,
straße Nr. 79 wohnhaften Privatbeamten Johann!
Kurzbauer von unbekannten Thätern mittels!
Nachschlüssels geöffnet. ES wurden Pretiosen und
Effecten im Werths von ungefähr 1900 Kronen ge­
stohlen.
(Abnsstnrzte Edelweistsncher.) Ein Bahn-!
arbeitcr aus Gries ist am verflossenen Sonntag am
Brenner ans der Postalpe beim Edclweißjuchen abge­
stürzt und todt geblieben. Mehrere Curgäste waren,
Augenzeugen dieses schrecklichen Absturzes, der aus!
großer Höhe und über äußerst steile Wände erfolgte.!
Nach dem ersten Anprall auf einer Felswand,
warf es den Bedauernswerthcn geradezu in!
Bogenform hinaus und abermals siel er wieder,
auf einen Felsvorsprung ans und dann zn
Boden. Das Hinterhaupt ist ganz zerschmettert.
Er wurde nach dem Brenner gebracht
und in einem Local dcr Lehrerwohnung aufgebahrw
— Aus Bozen wird berichtet: Bei einer Besteigung
der Roßzähne ans dcr Sciscralpe stürzte dcr
Maschinenschlosser Alois Wcihrauter von Bozen
am Sonntag aus einer Höhe von 20 Metern ab und
erlitt dabei mehrere schwere Verletzungen am Kopfe,
io daß an seinem Aufkommen gezweiselt wird.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 19 ]
Lu8tririS5 XVlsnsr LxirMM
/M. 209 'kV ion "Zmnvocm
«sin Duell.) Ans P r z e m y s l wird uns
berichtet: Vorgestern fand hier Zwischen dem Vice-
bürgermcister Dr. Dol ins k i, einem Bruder des
bekannten Krakauer Staatsanwaltes, und dem
Hochschüler Dworski, dem Enkel des Bürger­
meisters Dworski, ein Duell statt, in dcssem Ver­
laufe Dr. Dolinski eine nicht unbedenkliche Kopf­
wunde erhielt. Die Vorgeschichte des Duells ist
folgende Affaire: Vor einigen Wochen fand in
Przemysl eine Sitzung der Vertreter der Hypotheken­
bank statt, an welcher auch die Gemeinde-
Repräsentanten Antheil nehmen sollten, da es sich um
die definitive Erledigung der auf die Einführung der
elektrischen Straßenbeleuchtung Bezug habenden An­
gelegenheiten handelte. Der Bürgermeister Dworski
konnte jedoch krankheitshalber nicht erscheinen und
schickte feinen Enkel, den schon erwähnten Hoch­
schüler, mit dem Aufträge, derselbe möge ihn bei den
Versammelten wegen seines Nichterscheinens recht­
fertigen. Der Vicebnrgermeistcr Dr. DolinSki fuhr
jedoch den jungen Mann barsch an und jagte ganz
laut in Gegenwart der anderen Herren: „Es ist
eigentümlich, daß Ihr Großvater regelmäßig
krank wird, wo es sich um Erledigung wichtiger An­
gelegenheiten handelt." Dabei erlaubte sich
Doctor Dolinski noch andere beleidigende
Acußerungen, wie zum Beispiel „die alte
Schlafmütze", „der altersschwache Dummkopf" und
dergleichen. Der Enkel kehrte nun zu seinem Groß­
vater zurück und erzählte diesem wortgetreu, was
Dr. Dolinski geäußert hatte. Der Enkel des be­
leidigten Bürgermeisters sendete dem Dr. Dolinski
zwei hier stationirte Officiere als Zeugen. Dr. Do­
linski lehnte cs anfänglich ab, die Forderung anzn-
nchmen, mit dem Hinweise darauf, daß der For­
dernde noch viel zu jung sei, um fatisfactions-
fähig sein zu können. Es wurde daher ein Ehren­
gericht berufen, das sich für die. Satisfactionsfähig-
keit des jungen Dworski entschied.
(Lotterie der Modeausstellung.) Heute
Nachmittags 4 Uhr findet im Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbcvcreines die Ziehung der
Lose der Wiener Modeausstcllnng statt.
(Der Doppelmord in Novcreto.) Wie den
„Bozener Nachrichten" mitgcthcilt wird, hat die
dortige Staatsanwaltschaft gegen Florian Grvß-
rubatjcher auf Grund der gegen ihn vorliegenden
höchst gravirenden Verdachtsgründe die Anklage
wegen Verbrechens des Mordes an Director Alton
und seiner Nichte erhoben.
(„Die Haager Conferenz.") Kaiser
Nicolaus II. hat durch Vermittlung des Grafen
Lamsdorf das Buch der Baronin Suttner: „Die
Haager Friedensconfcrenz, Tagebuchblättcr" ent-
gegengenomme» und der Verfasserin durch den
Minister feinen aufrichtigen Dank zukommen lassen.
(Eine Schrcrkensseene.) Ans Berlin
wird uns berichtet: Wegen versuchter Ermordung
ihres Kindes ist die obdachlose Ehefrau des Dreh-
vrgelspielers Weigel verhaftet worden. Die dem
Trunk ergebene 40 Jahre, alte Fran kam mit ihrem
acht Monate alten Knaben nach dem Bahnhof
Schönhauser Allee und wartete auf einen Ningbahn-
zug. Als ein Zug einlief. Packte Frau Weigel ihren
Sohn, um ihn vor die Maschine zu
schlendern. Da sie jedoch durch ihr Ge­
baren die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hatte,
nahm man ihr Vorhaben noch rechtzeitig wahr. Ein
Arbeiter sprang rasch hinzu und entriß ihr das Kind,
während Andere die Mutter selbst ergriffen und fest­
sten. Der Fahrgäste, die sich in dem Zug und auf
dem Bahnsteige befanden, bemächtigte sich große Auf­
regung. Unter starkem Auflauf wurde die Frau von
herbeigcrnfenen Schutzleuten nach der Wache gebracht.
Ein anderer Beamter brachte das Kind nach dem
St. Jofephsheim.
n,- 
Eonandolicorfo den Glanzpunkt des Festes bilden
bpwähnen wir noch: Großes Promcnadcconcer
der vollständigen Musikkapelle des k. u. k. Infanterie
N.Wmentes Freiherr v. Sterneck, interessante
Mschiang L lg. Ostende, großes Prcisspringen, so
Decoration. Anfang 4 Uhr Nachmittags
Ohr Falle ungünstiger Witterung findet das Fes
Dienstag, den 7. August statt.
(Die „Höhle beS ZeuS".) Ans Athen wir
berichtet: Nach der Sage hat die GvttermuttcrRhc
den Zeus aus dem Berge Dikte auf Kreta heimlic
geboren und vor den Nachstellungen des Krono
verborgen. Die Höhle auf dem Berge Dikte, di
m der Ueberlieferung als die Geburtsstätt
ves Zeus bezeichnet wurde, ist jetzt vo
dem Engländer Hogarth geöffnet worden. Nachdei
dre ungeheueren Blöcke Kalkstein, die de
Emgang Versperrten, gesprengt waren, wurde ein
Hohle gefunden, dir mit Opfergaben, Bronzewaffel
Terracotta-Statuetten w. gefüllt war. Alle dies
stammen aus der mykcnischen Zeit und viele davo
sind mit der doppelten Axt versehen, die anscheinen
das Symbol des Zeus war. Ein 150 Fuß tiefe
Gang führte zu einer unteren Höhle von Stalaktit-,
und m dieser wurde in Nischen eine Anzahl vo
Opfergaben gefunden, die weit besser als die di
oberen Höhle waren, was die Vermutbnng erweck
daß die untere Höhle eine Art von Allerheiligste
im Heiligthmn war.
(Verloren.) Gestern Abends wurden auf dem
Wege von der Stadtbahn bis zur Fasangaye
60 Kronen in Papiergeld verloren. Der redliche
Finder wird gebeten, das Geld gegen gute Be­
lohnung bei Herrn Thomas S i«; i t, XX., Leipziger?
straße 20, abzugebcn.
(Mit dem Hunde in den Tod gegangen.)
In Berlin hat vorgestern ein SSjähriges Fräulein
unter eigenthümlichen Umständen ihrem Leben ein
Ende gemacht. Die Dame, eine leidenschaftliche
Thierfrenndin, beschloß in einem Anfall von Schwer-
muth, sich das Leben zu nehmen. In Gesellschaft
ihres Hnndes fuhr sie nach Nieder-Schöncweide, band
sich ihren vierbeinigen Liebling auf den Nucken und
stürzte sich so in die Spree. Der Leichnam der
Lebensmüden wurde an's Ufer gespült und nach der
Leichenhalle in Eoepcnick gebracht. Bei der Leiche
fand man keinerlei Answeispapiere, erst durch die
Hnndestcucrmarke des ThicreS, das mit feiner Herrin
den Tod erlitten, gelang es schließlich, die Identität
der Selbstmörderin festznstcllcn.
(Wohlthärigkeitsfest.) Der Humanitäre
Spar- und Vorschnßverein Brigittenau veranstaltet
Sonntag, den 5. August in R. Behnert's Pracht-
gartcn, XX,, Treustraße Nr. 74- ein großes Sommer-
fest, verbunden mit hervorragenden Kunstkrästcn,
Vorträgen, Jnxbazar, Juxpost und Tanzkränzchen.
Das Remerträgniß ist zur Bekleidung armer Schul­
kinder gewidmet. Spenden werden im Vereinsiocale
Fr. Medosch, Wallensteinstraße Nr. 65 a und bei
Jos. Bednarik, Id, Obere Donaustraße Nr. 5, dankend
entgegengenommen. Beginn des Festes um 4 Uhr
Nachmittags. Karten im Vorverkaufe ä 60 Heller
sind im Vereinsiocale, sowie bei den Comitc-
mitglicdern erhältlich. An der Kaffe per Person
1 Krone.
(MttLhnraMchcr KindeSrrrord.) Die zwanzig­
jährige Wäscherin Aloisia Skrivan, Ottakring,
Friedrich Kaiser-Straße Nr. 19, wurde wegen drin­
genden Verdachtes deSKmdcsmordes verhaftet. Das
Polizei-Commissariat Ottakring hat nämlich erfahren,
daß die Sknvan am 30. Mai l. I. ein Kind zur
Welt gebracht und es unmittelbar nach der Geburt
getvdtet hat. Die Leiche hat die Wäscherin beseitigt.
Die Verhaftete gestand nur, ein todtes Kind zur
Welt gebracht und die Leiche in den Donaukanal
geworfen zu haben.
(NarneuSgleichheit.) Herr Wilhelm B r a t t e r,
Beamter der Allgemeinen Depositenbank, ersucht
uns, zu constatiren, daß er mit dem vom Trabrenn-
vlatze anSgewicsencn W. Vrattcr nicht identisch
ist und daß er überhaupt das Trabrennen nicht
besuche.
(Ein gefundener Ring.) Sonntag, den
28. v. M. wurde in M a r schne r's Schwimm- und
Vollbad vor der ehemaligen Westbahnlinie von
einem Badegäste ein goldener Ring mit einem rothen
Stein gefunden, dem Schwimmmeister übergeben und
zugleich die Badekaffe von dem Funde verständigt.
(Tod im Ziegelofcn.) Der 41jährige Tag­
löhner Wilhelm L ine r t h, der zeitweise im städtischen
Werkhaufe zu übernachten Pflegte, wurde vorgestern
in einer Kammer deS Ringofens im Ziegelwerke II
am Wiencrbcrge bewußtlos anfgefundcn und starb
nach wenigen Minuten.
Telegramme
1. LuZusii 1900 Leiis 3
Zusammenkunft in Florenz am 8. Juli, wohin er
sich auch wirklich begeben hatte, eingeladen wird.
Quintavalli wurde in das Gefängniß von Porto
Ferrajo gebracht.
Der Krieg irr China.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 1. August. Die „Mormng-Post" meldet
ans Washington vom 31. Juli: Der amerika­
nische Botschafter in London, Choate,
setzte sich heute mit Lord Salisbury wegen
des sofortigen Vormarsches auf Peking
in Verbindung und theilte ihm mit, daß die
Vereinigten Staaten zum unverzügliche n V o r-
marsche entschlossen seien. Salisbury
antwortete, daß Großbritannien gleichfalls hie­
zu bereit fei.
Nach einer Meldung der „Times" aus
Tientsin fei General Gaselee mit seinem
Stabe am 28. Juli dort eingctroffen. Auch große
Verstärkungen seien angelangt. Der Vormarsch
soll gleich vor sich gehen. Die Russen und d i e
Japaner schieben ihre Vorposten auf
P e i t s ang v o r. General D a m a k u ch i hofft,
A ang t s un in drei Tagen zu nehmen.
Dasselbe Blatt berichtet aus Shanghai vom
3l. d. M.: Der Gouverneur von S-Häutung
habe an den dortigen britischen Genera l-
consnl telegraphirt, daß die von dem General-
consul an M a c dona l d entsendete Botschaft richtig
abgegeben worden sei. Die Antwort
Macdonald's werde dem Tsung-Li-Damen zur
Uebsrnnttlung an den Generalconsul übergebe^
werden.
Aus Tientsin.
BetcrsLnrg, 1. August. Admiral A l ex e i e W
telegraphirt,daß in den Arsenalen von Tientsin
eine Menge Kriegsmaterial erbeutet
wurde, welches aber noch nicht in Evidenz ge­
bracht wurde. Unter der Beute befinden sich drei­
hundert Kanonen, sowie verschiedene
Kostbarkeiten, die im PalasteLi-Hnng-
Ts ch ang's gefunden worden waren.
Wiener Börse vorn L. August.
Bei unverminderter Geschäftsstille bewahrte die
heutige B v r bör s e trotzdem eine feste Tendenz,
nachdem vom Auslande bessere Berichte Vortagen,
Glasgow eine neuerliche Steigerung der Warrant-
notirnng meldete die Nachrichten ans, China
andauernd calmircnd lauteten und cs schließlich auch
einen guten Eindruck machte, daß in Italien voll­
ständige Ruhe herrscht. Lebhaftere Unnütze ^fanden
Klos in den Anfangsstadien des Verkehres in Staats­
bahn-, Alpinen und Creditactien statt. Jm Schranken
beschränkte sich das Geschäft-aus Dauipfschiffactien.
Renten und Valuten nominell unverändert.
Es notirten: Credit 668.25 bis 667.22, ung.
Credit 688.—, Staatsbahn 660.— bis 661.75, Lom­
barden 108.50 bis 109—, Dampfschiff 751— bis
752.—, Alpine Montan 455.50 bis 456.50, Nima-
Muranycr 518.— bis 519,- Türkenlose 104,75
biS 105.-.
»eS „Jllnstrir te n Wiener Extrablatt".
Das Attentat ans-en König von Italien.
König Victor Cmarnrel in Rom.
Rom, 1. August. König Victor
Ema u u e l und Königin Helene sind um
1 Uhr 45 Min. Nachts in Neapel einge-
troffen, wo sie im Bahnhofe vom Prü­
fe c t e n, dem commandirenden General
und dem Deputirten Crispi begrüßt
wurden.
Nach einem Aufenthalte von 15 Minuten
setzte das Königspaar mit dem Herzog von
Genu a die Reise fort.
Um 6 Uhr 30 Minuten Früh kam das
Königspaar i n R v m a n, wo sich im Bahnhose
die Minister zur Aufwartung e i n-
gefunden hatten. Um 6 Uhr 45 NNinnten
erfolgte die Weiterreise nach M o n z a, wo das
Köni g s P a a r heute gegen 7 Uhr Abends
cintreffen wird.
Nene Verhaftungen.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach
schließen die gestrigen Aussagen Bresci's
nicht die Möglichkeit aus, daß er zum Morde
beauftragt worden sei. Man glaubt, daß die
Vollführung des Verbrechens in Patterson
beschlossen worden sei.
Bresci gibt zu, in Paris gewesen zu sein,
lengnet aber, dortselbst Zusammenkünfte mit An­
archisten gehabt zu haben. Ein gewisser Salvador«:
Quintavalli, welcher mit Bresci aus
Amerika zurnckgekehrt und mit ihm nach Paris
gegangen war, um dort an einer anarchistischen
Versammlung thcilzunchmen, wurde gestern m
N io Marina aus der Insel Elba verhaftet.
Es wurden bei ihm mehrere Briefe und
Photographien von 5 Anarchisten mit der Auf­
schrift „Verbreche u", sowie eine Postkarte be­
schlagnahmt, in welcher Quintavalli zu einer
Um LL Uh v notirten:
Geld Waare
Tahlsr-Ncnte...-
Silber-Rente----
So!d-Reilte
Lest, Urooco-Reuts.
Lest, Jnvest.-Aulcihe,
NiiMr, Goid-Aelite.
Un§pr, Liroe,c»,-Rcu:e
Crodit-Anstolt....
Lünderbank
Auglv-AiistrlaiibLlik-
Untonbtmk
97W
9721
I >5 8»
97-40
8-!«,»
USA)
9990
887-
415—
277,-
554—
97 79
97 39
118-
9758
84.30
1158»
91—
L83-
418-
778-
555,—
Banlverein,-.
! Ungarische Credit.,
! Douan-Lnmpsschiss
Staatsbahn....,
Südbahn
Nordwestdahn...,
C'ibethatbahn.-.
Napoieond'ors ...
Deutschs Reichriüark,
Atome......
Tnrlctiloss ....
Geld Waare
492-
888-
752-
880 5»
18350
450-
481-
19,32
11855
45Z.5Ü
484Ä
493—
889-
753-
881 5»
NS-
452,—
4S2-
19,34
11885
4,3 5»
1 »2,5»
Die Mittagsbörsc erösfnete in fester
altung. ...
ES notirten: Credit 067.50, ungarische Credit
zz Anqlo 277.—, Unionbank 554—, Bankverein
12—, Lnnderbcmk 415.—, Staatsbahn 660.50, Lom-
arden 108.50, Elbethalbahn 461.—, Alpine 455.50,
wbaknetien 287,— Mai-Rente 97.60, österreichische
"ronen-Äeute 97.40, unMnsÄe GvI-d-Nente 115.50,
ngarische Kronen-Rente 90.92. Türkenlose 104.50,
iapolcvns 19.32, Reichsmark 118.57.
Börse für laiidwrrthschaftttche Produkte.—
fortgesetzte DeckungSkäufe riefen heute eine weitere
lesestmmig der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
lerbstweizen zn 7 K. 93 H., 7 K. 97 H. und 7 K.
6 H,, Herbstroggcn zu 7 K. 21 H. Sonst notirt
)erbsthaser 5 K. 48 H. bis 5 K. 56 H., zzuli-August-
Nais 6 K. 4L H. biS 6 K. 50 H.. Septcmber-
)ctober-Mais 6 K. 54 H. biS 6 K. 56 H., Raps
3 K. 50 H. bis 13 K. 60 H.
Jnsotvcnzilachrichtcii.— Der Creditoren-
>erein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
kathi Sablik, nichrprot. HandclSfrau und Gast-
oirthin m Berndorf, Niederöfterreich; Peter B i g b,
Kaufmann in Rosznyo; Pauline Graf (Beri.),
»andclsfran in Hlinsko; A cs es Elek, Handcls-
irma in Debreczin; Julius S ulczb eck, Kauf-
nann in Kapuvar; Friedrich Posamentier,
flalaiitcriewaaren-Händler m Judcnburg, Filiale in
^nittclfeld; Anna Bares, Greißlenn in Prag
Smichow).
Newyork, 3k. Juli. (Tel.) Der Actienmarkt
erösfnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe un---
rcgclmnßig und wenig lebhaft. -Schluß träge.
Actienumsatz 209.000 Stück.
Washington, 1. August. (Tel.) Die Staats­
einnahmen betrugen im Monate Juli 49,955.160
Dollars und die Ausgaben 53,965.000 Dollars.


[ 2023-06-29 10:45:25.844 - 19000801 - Seite 20 ]
Leits 4 'Men, MtLivoeX
(Staatsdienerverein für Niedcröster-
reich.) Wir werden um Verlautbarung folgenden
Aufrufes ersucht: Die für Sonntag, den 22. v. M.,
einberufene Versammlung behufs Constitnirung des
Ausschusses des Staatsdienervereines für das Erz­
herzogthum Niedcrösterreich fand wegen mangel­
haften Besuches nicht statt und wird daher eine
neuerliche Versammlung für Dienstag, den 7, d. Bi.,
6 Uhr Abends, im Saale der Ressource, Reichsraths­
straße Sir. 3, einbernfen. Nähere Auskünfte er-
theilt der k. k. Amtsdiencr Joseph Metz, Ebendorfer­
straße Nr. 7.
Mergnügrmgs-Anzeiger für heute:
r. Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,
Barietä- Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
il. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. VariKö-Borstellmig rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Directiou
DluLtrirtes Meuer Lxtraklatt
M. Lantzky).— Paul Sorg er s Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Sir. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
VariKe-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pcrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschaftHirsch.—Wiener Thiergarten undVivarium
im k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grüne» Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
VHI. Bezirk: Cafö Carola, Jofephstäbter-
straße Nr. 48, Concert.
IX. Bezirk: M. Grafser's Restauration,
Van Swieten-Gasse Nr. 12, Elite-Gesellschaft
C. Spazek.
^li. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges. l
I. )si.iiZiist 1900 M. 209
- XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfeldergürtel Nr. ss,
Wohlthätigkeits-Akademie.
xvn. Bezirk: Etabliffement Stalehner,,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlcrvorstcllnng und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Baumann
und Fischer.— Etablissement Seifert. Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingcrstraße Nr. 85,
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
XIX. Bezirk: Kahlenberg, Concert der
k. u. k. Regimentsmusik Nr. 84 Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha.
'EI.
M-Knrgtlreater.
Geschlossen.
Hos-Operntireilter.
Geschloffen.
Deutsches Uolirstheater.
Geschlossen.
Daimund-Theater.
Geschloffen.
Kaisechrlülimms- Stadt-
Lheater.
Geschloffen.
Theater a» der Wie».
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater in Mödling.
Heimat.
Theater inderIssefsiadt.
Vorletzte? Gastspiel der Berliner Secession?-
bühne,
Brand.
Ein dramatisches Gedicht
in 5 Auszügen (g Bildern)
von H. Ibsen. Uebersetzt
von L. Paffarge. Für die
deutsche Bühne eingerichtet von Raphael
Loewensetd,
Brand,
Eenie Mutter...
Einar, ein Maler.
Agnes
Der Vogt.,.,
Der Doctor...,
Der Propst...»
Der Küster
Der Schulmeister..
Gerd
Ein Mann.....
Ein Bauer.- ...
Sein halberwachsener
Eine Kran
Eine Zigeunerin..
Ein Bote,....
. F. Gregori
. A. Werner
»Th. Burg
. M. Wulff
. L. Thurner
, O. Wagner
. Rt. Reinhardt
,E. Lang
. F. Zemene
. E. Zachow
. F. Walter
. F. Rotier
Sohn L. Bode
. P. Leverniann
. L. Kahßler-WiUc
, W. Geißler
Donnerstag, den L. August: (Abschieds­
vorstellung.) „Brand,-
Arena in Kaden.
Der Hofnarr.
IlMtslh-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang iu
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nerventranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf derLl.ios 6s 1».
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet.... Hr. Fischer
dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nvwa
Fanny, Kochin ssrl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Äiedach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wesjely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler.. Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.,. Hr. Gcttke
Frau Spreizer .... .Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Frl. Marr
Str,cts, Agent Hr. Kneidinger
Buz.S, Ayent Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Cavitän Chantean... Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhuber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Obiecte
und Ansichten der Pariser WettanSstellung
mittels RiesenskioptikonS durch die.Urania".
Keuedig m Mi
(Sommertyeater.)
Die Schöne von
Newyork.
Grosze amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gefetzt von Dircctor Gabor
Steiner und Oberregisscnr Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographs che
Thcit vom Baüetmeifter Louis Gundlacp.
1. Bild: Palais des Harry Vronwn in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronfvn. 3. Bild: Pell-Sireet in Newvork
am chinesischen NeujahrStage. S. Bild:
Candy-Store am Broadway, Netvtjork.
Habakutt Präsident... Hr. Tusch!
.. .Hr.
Harry Bronson.
Pfann
. Hr. Lunzer
pahnebietz,
Vonng, Theaterdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Maro Clancy ..... Frl. Horst
Felicia Pius ...... Fr!. Kraft
Graf Nodv Nattatu. Hr. Alumau
Graf Todo Rattatu.. Hr. Stettner
Fricot, frauzös. Koch. .Hr. Rolland
Fifi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ofsicier ... .Hr. Meister
Violet Frl. Milton
Blinky Bist, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chmefiiches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammten
Personale. Musi! v. K. Kappcller. Arrange­
ment vom Balletmeistcr Louis Gundlach.
1. Fesrmarsch, ausgesührt von 40 Damen»
2. Valso ä'LllLswblö vom Corps de Ballet.
3. Lri8 äs äsnx, Signa. Cammeranv^.
I. valloriaa stoilo, Sgr. de Vincenti,
I. Itollsrins LLsolut» (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nestner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).^
5. amüsant, Fräulein Süstenbeä,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. L'lnnlo, Apotheose vom gesammten Per-'
sonale.
Um 11 Uhr:
Gastvorstellung der I. siamesischen
Thcatcrrruppc nebst eigenem Orchester.
Directiou: Boosra Mahin.
Täglich wechselndes Programm.
Hierauf: Varivtü-Vorstellung.
Armm-Theater.
Thicrgnrtcit (k. k. Prater).^
vtallmnttagS 4 Udr:
Bo» Karlsbad nach Abbazia.
LebcndcPhotograPhienvomKriegS-^
schanplatze i» Transvaal,
»ib-itvs halb 7 Mir:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt.
Nr HMil vom ÄxigllZko?.
" Vriginalromcm
aus den: ^Wiener Leben und dem Vnrenknege
, von
I. Kor».
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
10. Kapitel. Eine Abmachung.
(33. Fortsetzung.)
»Sieh' Dir diesen Ring an," erwiderte Snsa,
einen solchen vom Finger ziehend. „Wenn Dir dieser
Ring— sieh ihn Dir genau an, er ist von einer
Form und Fassung, die man nicht so leicht vergessen
kann— wenn Dir dieser Ring von einem Boten
überbracht worden sein wird, dann brauche ich Jean
Gründl nicht mehr."
„Dann darf ich dem Verhaßten die Kehle
dnrchschneiden!" kicherte Frairzl. „So ist's doch ge­
meint?"
„Ja.. ."
Die blonde Susa erhob sich; sie wies jede
zärtliche Annäherung des Verbrechers von sich und
eilte durch das Tschecherl in's Freie und zu ihrem
an der Straßenecke harrenden Comfortable.
Rasch sprang sie hinein und klappte den
Schlag zu.
Keuchend stieg es aus ihrer Brust empor:
„So! Nun habe ich auch den guten Jean
Gründl in der Hand. An dem Tage, an welchem
ich mit meinem geliebten Max zum Traualtar
schreiten werde, soll der Franzl feinem Feinde Jean
ein Messer in die Kehle stoßen."
Der Wagen hielt vor einem alten Hause in
der Inneren Stadt. Sufa sperrte das Thor auf und
entlohnte den Kutscher.
In einem ziemlich unordentlich ausschenden
Zimmer, das der blonden Susa früher als Wohnung
gedient hatte, vollzog das Engslsköpfchen seine Ver­
wandlung.
Nach fünf Minuten stak sie in den Kleibern,
welche sie zur sittsamen Johanna Siebert machten,
und waren die Schminke, sowie der künstliche Leber­
fleck von der Wage entfernt.
In einem Mantel gehüllt, lief Susa sodann
durch dix. wenigen Straßen, welche das Quartier der
blonden Susa von dem vornehmen Hanse trennten,
m dem Johanna Siebert bei dem reichen Fräulein
Nagel Aufnahme gefunden hatte.
Susa sperrte eine in das Thor eingelassene
Thür auf und tastete sich durch den Flur und die
finstere Stiege hinauf.
Als sie etliche Stufen erklommen hatte, tönte
ein Flüstern an Susas Ohr.
„Sind Sie endlich da, Fräulein Johanna?"
»Ich bin cs, liebe Lisi. Schläft Tante Clara?"
„Sie schläft. Auch die anderen Dienstleute
schlafen und haben keine Ahnung davon, daß
Sie wie eine Fledermaus bei Nacht ausgeflogen
sind I"
„Ich werde Deine Dienste reichlich belohnen,
Lisi."
Mit diesen Worten schlüpfte Susa in das
Schlafgemach und ruhte bald in weichen Dunen.
11. Kapitel. Burgher Piet, der Mann ohne
Gedächtnis.^
Etwa eine Stunde Weges von der Goldminen­
stadt Johannesburg im Burenlande, lag die Farm
des Millionärs Piet Vansoon.
Inmitten einer üppigen, tropischen Vegetation
stand das von Wirthschaftsgebäuden umgebene Wohn­
haus des reichen Mannes, dem es vor etwa zehn
Jahren gelungen war, sein Glück zu machen.
Zwei Buren, welche eben von ihren flinken
Rößleins abgestiegen waren und ihre Thiere an die
stets gefüllte Krippe vor dem Hanfe des allgemein
geachteten und wegen seines freigebigen Wesens mich
sehr beliebten Burghers Piet (Peter) Vansoon an-
banden, unterhielten sich eben in einem halblaut ge­
führten Gespräche über die Persönlichkeit des Millio­
närs, unter dessen Dach sie nach einer anstrengenden
Tour ausznruhen gedachten.
»Er soll ein ganz besonderer Patron sein, der
Burgher Piet, wie er in und um Johannesburg kurz­
weg genannt wird!" jagte der jüngere der beiden
Buren, sein Gewehr an den Wandnagel hängend
und sich auf einem Stuhle in der von der Sonnen­
glut schützenden Veranda vor Piet Vanfoon's Haus
iiiederlassend. „Er kam, wie ich hörte, auf eine ganz
seltsame Art unter die Goldsucher von Johannes­
burg."
„Ganz richtig, mein junger Freund Brink!"
nickte der andere Bure, ein gesetzter Mann von im-
ponirender Gestalt und mit einem stattlichen, roth-
blonden Vollbarte. „Der Burgher Piet ist ein ganz
eigenartiger Mann. Er kennt feine eigene Vergangen­
heit gar nicht!"
„Was Ihr sagt, Freund Jan?!" rief der
jüngere Transvaalmann erstaunt aus. So wahr ich
Wielm (Wilhelm) Bruck heiße, muß ich Euch gestehen,
daß Ihr mich lüstern gemacht habt. Euere Erzählung
über diesen Burgher iBürger) Piet anzuhören—
obwohl sonst weibische Neugierde nicht meine
Sache ist!"
„Setzt Euch vorderhand, Joungheer Wielm
Briek," entgegnete Jan Dees, der ältere der beiden
Buren. „Dort kommt der schwarze Verwalter des
Burghers Piet, um uns nach unseren
Wünschen zu befragen. Bei einem kräftigen
Imbiß will ich Euch dann die Geschichte
des Millionärs Piet Vansoon zu Besten geben, so,
wie dieselbe unter uns älteren Leuten im Transvaal
als eine curiose Geschichte bekannt ist."
So mußte sich der junge Wielm Brink noch
gedulden.
Ein alter Neger, dessen wolliges Haar silber^
weiß den schwarzen Kopf bedeckte und ganz apart,
mit dem schwarzen Gesichte contrastirte, kam ge­
schäftig näher.
Seine magere Gestalt, welche von einem hell­
gelben Pflanzergewande umhüllt wurde, über den Tisch,
beugend, grüßte er die Ankömmlinge.
„Im Namen des Burgher Vansoon seid unter
diesem Dache willkommen, Freunde aus dem Süden.
Euch, Burgher Dees, gilt mein ganz besonderer Gruß.
Was soll ich Euch und dem jungen Manne auf­
tragen lassen?"
„Etwas von Euerem vortrefflichen Brandh-
Wine, Maaster Gunt!" sagte der Bure Dees. „Und
vielleicht einige Stückchen Antilopenflcisch, wenn Ihr
solches im Hause habt!"
„Gleich— gleich sollt Ihr das Gewünschte
haben," erwiderte der schwarze Majordomus. „Burgher
Vansoon liebt es, wenn die Wanderer nicht an seinem
Hause vorüber ziehen, sondern fröhliche Einkehr
halten. Freilich"— und der alte Neger dämpfte
seine Stimme— „ist Niemand im Burenlande jetzo
angeregt zu Freude und Lust, denn Ohm Krüger
lebt in schweren Sorgen, wie er den Burghern den
Frieden erhalten und doch zugleich ihre Rechte wahren
soll gegenüber den Anforderungen Englands an die
Transvaal-Republik."
„Die Anforderungen der Engländer sind un­
gerechte!" brauste der junge Wielm Brink auf.
„Aber unser Ohm Krüger und seine Freunde und
Rathgeber Cronje und Joubert können auf uns
Buren rechnen. Wir werden Blut und Leben ein-
setzen für die Freiheit unseres ehrlich erworbenen
Landes!"
„Gott wird mit uns fein!" fetzte Jan Dees
feierlich hinzu. „Die Engländer können uns tödten,
aber einen lebenden Buren werden sie nicht um
ein Jota feines angestammten Rechtes berauben!"
„Recht gesprochen," nickte der alte Neger Gunt.
„Es sollen auch im Oranjcstaate viele Verbrüderungen
der holländischen Männer stattgefunden haben und
die Afrikander im Caplande -"
„Die Afrikander halten treu zu uns!" ver­
sicherte Jan Dees den Alten. „Haltet uns aber
nicht zu lange auf, Freund Gunt. Wir reiten heute
noch weiter m der Richtung nach Pretoria."
„Wohl in— geheimer Mistion, Burgher Dees?"
Der Gefragte strich sich den blonden Vollbart
und antwortete Nichts.
Der Verwalter der Farm bezähmte seine Neu­
gierde, die er als Angehöriger der schwarzen Race in
ziemlich hohem Grade besaß; er beeilte sich, den
beiden Botschaftsträgern der Transvaalregierung
einen kräftigen Imbiß und herzhaften Brandy-Wine
austragen zu lassen.
(Fortsetzung folgt.)
.Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seide!»

