
[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 1 ]
«ütztwt Exe»Hkas«i
güvrgscklatt 8 Hrllrr, «reovilatt 4
Abounemelltsp reise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum ALHolen im
Etadkexpedit Ü.D.K.3.-4
M-natli-l!, zum MH-I-n in dm
I. t. Trafiken ......... SLO
monatlich mit einmaliger Lu-
stellung »3.80
monatlich mit zweimaliger Zu-
Peilung» ».SO
Für die Provinz:
monatlich. -W. K. 8.60
vierteljährlich n »» I"o0
Ait ieoarater Zusendung deS WeiidblattcS:
niouatlich r. W. K. 4.40
vierteljährlich^»» l^.ov
Für Deutsch Land:
monatlich ö. W. K. 4.8V
vierteljährlich .......- 14 4v
Für die übrigen dein Weltvoftvercii,
angchorigen Länder:
monatlich ...... .b.W.K.«-
vierteljährllch ......»» »s.—'
Illußrirtes Wiener
Einblatt.
Nr. 207.
Wie», Montag, 30. Juli I960.
e.
N cd actio n und Drucker«:
(wohin -Ile Zuschrift« M richte» find)
IL, Berggasse Ä.
Administration, Exp editionuud
Inseraten- Aufnahme:
I. Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandeüSernebmenfiirtmser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes» Haasensteiu S Vogler,
Rudolf Moise, 2t. OPPelit, H-Schalef
in Wien, sowie alle Aunoncen-AgeMuren in
den Hauptstädt« Europas.
Mannscrtpte werden nicht zurück,
gestellt.— Lnfrantirte Brief»
werde» nicht augen»»i»e».
29. Jahrgang.
Kalender für Alte:
Namenstage: Abd. u. S.
Abdon.
Marine.
Sehenswürdigkeiten:
Naturh. Museum, von 1 dis 5 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, I., Augustiuer-
bastei, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgenommen.)
— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde von
10 bis 12 Uhr.— Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephansthurm, tägl. von
8 bis L Uhr. Anmeldung im Kirchenmeisteramte. '— Alad.
Museum der Gypsabgüsje, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
osterr. LolkSkunde, I., Bvrsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt L0 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen vov
*/»1 bis */,2 Uhr. (Karten beim Lhorwart.)
Die gesammie civilisirie Welt steht unter
dem Eindrücke einer Schreckensnachricht. König
Humbert von Italien ist durch die Hand
eines ruchlosen Mörders gefallen. Von
der politischen Bedeutung des schrecklichen Ereig­
nisses abgesehen, wird man auch aus rein
menschlichen Motiven nur mit inniger Trauer des
edlen Königs gedenken, der ans so tragische Weise
den Tod gefunden hat. Ein weiser und edler
Mensch ist einem abscheulichen Verbrechen zum
Opfer gefallen und seiner' Famklie entrissen
worden. König Humbert ist am 14. März 1844
geboren und trug seit dem 9. Jänner 1878
Italiens Krone. Am 22. April 1868 verinälte er
sich mit Margheriia Prinzessin von Savoyen.
Königin Margheriia von Italien wurde am
20. November 1851 als die älteste Tochter
des Prinzen Ferdinand Herzogs von
Genua und dessen Gemalin, Elisabeth,
geborne Prinzessin von Sachsen, geboren.
Der Ehe entstammt ein einziges Kind, der bis­
herige Kronprinz und Herzog von Neapel
Victor Emanuel, der nun nach dem
tragischen Ende Hnmberis berufen ist, den Thron
Italiens zu besteigen. Victor Emanuel ist am
11. November 1869 zu Neapel geboren und ver­
inälte sich am 24. October 1896 mit der
Prinzessin Helene von Montenegro. Die Ehe
ist bisher kinderlos geblieben.
Die heutige Nummer ist L 4 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum
und die fünfundzwanzigste Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik". "VU


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 2 ]
8sitö 2 >Vion, LIoiitllA
illustrii-tes V/ioner üxtrLlstLtk
30. 0uli 1900 Nr. 20',
Der König non Mim ermordet.
M s N? a, M. AM. Auf Körrig H u m d e r t, welcher? Adends der Urers-
VerLheiluNg anläßlich eines SchuuLnrueus deimshute, Wttrdeu> als er mit seinem
GeueraL-AdzutauteN den Wagen destiegeu hatte- drei ReoslueesttBffe adgeseuert. D§x
K s u i g, i u's H e r^ g e t e sffeu> verschied bald darauf. Der Wörter
wurde Verhaftet; er heißt Angelo K r e s s i und ist aus Prato (Tosrmm).
Mouza, 26. Juli. Das Attentat ans den König wurde nur L v U h r 4 5 M i n u t c n A b e n d s verübt.
Der König ft a r b UUI halb I 8 u h r N a ch t s. Der Mörder wurde nur mit großer Mühe vor der LL N th
der Menge geschützt. Er g e ft a» d die D h a L i »r e y» L s ch e r Weise ei n.
R o 26. Iultz Ministerpräsident S a r a c co begab sich «m 7 Uhr Früh mit dem WcePräsidenten des Senates
Zur Protokollarischen Anfu a h m e d e s T o d c s f a l l e s n a ch M o u Z a. D i e L e L ch e d e s K ö n i g s w i r d nach
Rom überführt werden. Der Prinz von Neapel befindet sich a »rf der Rückreise im Piräus.
Die Kunde von einer furchtbaren blutigen
Eewaltthat schallt durch die Welt, überall Ent­
setzen und tiefste Empörung hervorrnfend. König
Humbert von Italien ist gestern einem Mord-
atteutate zum Opfer gefallen. In Monza, dem
schönen Lustschlosse^ in der Nähe von Mailand,
wo das italienische Königspaar alljährlich dm
Sommer znzubringen pflegt, hat sich das Furcht­
bare zugetrageu. Der König hatte einem Volksfest
bcigewohnt und mitten unter seinem Volke hat
der Mord ans ihn gelauert. Angelo Brcssi aus
Prato in Toscana hat drei Nevolverschnsse ans
den König abgefcuert, der König wurde iu's
Her; getroffen und gab bald 'darauf seinen
Geist auf.
Zur Stunde, während wir diese Zeilen
niedcrschreiben, liegen noch keine Nachrichten über
die Motive vor, welche dem Mordgesellen die
tödliche Waffe in die Hand gedruckt haben. Doch
kann kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß
cs sich abermals um ein fluchwürdiges
a n a r ch i st i s ch e s Attentat handelt. Die
anarchistische Bewegung hat in Italien viele An­
hänger und gerade Mailand, in dessen Nähe sich der
Sommersitz der königlichen Familie, Monza, befindet,
ist ein Hanplnest der Anarchisten, von wo sie
ihre Verbindungen mit den Anarchisten in der
Schweiz unterhalten. König Humbert wußte dies
wn^il, aber der leutselige Monarch war gewohnt,
niircr seinem Volke, dem er vertrante, zu ver­
kehren, und kannte keine Furcht. Dieses Ver­
trauen und die edle Furchtlosigkeit des Königs
sind nun von dem Elenden, der das Attentat ver­
übt hat, mißbraucht worden, nnd gerade dies
laßt die Mordthat noch gemeiner und entsetzlicher
erscheinen.
König H n m b e r t war durch 22 Jahre auf
dem italienischen Königsthron. Als er,
der zweite König des wiedervercinien Italiens
ans dem Hanse Savoyen, am t). September nach
dem Tode seines Vaters, des Königs Victvr
Emanuel, den Thron bestieg, hat er eine schwere
Erbschaft auf sich genommen.Und zwar schwer in
persönlicher nnd in politischer Beziehung. Es
galt erstens, den populären König Victor Emannel,
den Itd Fnlnlituomo, um dessen Haupt der
Nnhmeskranz des Wiedervercinigers der Nation
schwebte, zu ersetzen, und es galt zweitens, daS
politische Werk des Vaters fortznführen, die
Einigkeit der nun zu einem Ganzen geschlossenen
Staaten zu festigen, alle die vielfach wider­
strebenden Interessen zwischen Nvrd und Süd in>
Einklang zu bringen nnd die vielfachen l
Anfeindungen des jungen Staates durch!
die Curie, ferner die Anfeindungen!
der Dynastie niederzuhalten. König Humbert' ist!
allen diesen schweren- und verwickelten Pflichtet!!
getreulich nachgekommcn. Er verband mit dem
vom Vater ererbten politischen Verständnis; nnd
dem warmen Gefühle für die politischen Ideale
der Nation einen überaus hohen und edlen Be­
griff von der Würde seines Amtes und den Auf­
gaben, die es mit sich brachte. Er war uner­
müdlich thätig, seinem Laude zu nützen, initiier be­
strebt, versöhnlich zu wirken, Gegensätze zu mildern
und zu entfernen, immer in enger Fühlung mit.
seinem Volke, nnd bemüht, die wirthschaftliche
Lage des Landes und der Bevölkerung zu heben, i
Es ist nicht die Schuld des Königs, wenn ihm!
dies nicht vollkommen gelang. Thatsächlich hat!
sich ja eine große Besserung in der finanziellen>
Lage Italiens und der Wohlfahrt des Volkes voll-^
zogen. Leider ließ sich Italien von den Colonial-i
Bestrebungen," welche vor fünfzehn Jahren fast!
in allen Staaten mit mehr Nachdruck be-!
trieben wurden, ebenfalls sortreißen nnd^
versuchte in Abessyuicn Fuß zu fassen. Allein die,
Aufgabe überstieg die Kräfte des Landes und der!
Plan mißlang, die Opfer an Gut nnd Blut^
waren vergeblich gebracht. Die Folge waren
innere Krisen, die ab nnd zu zu Ansbrüchen von
Unzufriedenheit führten, bei deren Beilegung
König Humbert aber immer weise und milde in
seiner durchaus wohlwollenden und versöhnlichen
Art eingriff. Es verliert das Land durch die
Mordthat von Monza einen gntcn, pstichtgetrencu
Regenten, das Volk einen König, den zu lieben
cs mlle Veranlassung hatte und der es verdient,
daß sein plötzlicher Hingang von allgemein tiefer
Trauer gefolgt wird. Der Beiname „.König
Ehrenmann", den sein Vater führte, gebührt
auch ihm.
Auch Oesterreich-Ungarn hat, ganz abgesehen
von dem menschlichen Mitgefühl, welches das ent­
setzliche Ende des Königs Hnmbert Hervorrufen
muß, eine besondere Veranlassung, den Tod des
Königs zu bedauern. Denn unter der Negierung
König Humberts und unter der thätigcn Mit­
hilfe Crispi's nnd des Grasen Nobilant ist
Jtalickb in den Dreibund eingetreten und hat
enge Bundesgcnofseiischaft mit Deutschland und
Oesterreich-Ungarn geschlossen. König Hnmbert
hat seitdem zu allen Feiten und uuier ulwn Nin-
ständen trotz aller Verlockungen an dem Bündnis;
fcstgehalten und sich stets als ein durchaus
loyaler, verläßlicher Bundesgenosse erwiesen.
Die größte Theilnahme und das wärmste
Mitleid wird und muß, sich der Königin M a r-
gh e r i t a von I t a l i e u znwendcll. Sie
verliert durch den Tod des Königs den zärt­
lichsten, aufmerksamsten Gatten, der sie ebenso
sehr geliebt hat, wie sie ihn, nnd mit dem sie
durch 82 Jahre in glücklichster Ehe gelebt hat.
Königin Margherita mag sich damit trösten, daß
ihr Volk, das sie schwärmerisch verehrt, voll und
ganz ihren Schinerz initsühlt nnd ihre Trauer
über das jähe Ende ihres unglücklichen Gatten
theilt.
Aus dem Leben des Königs Hmnbctt.
Die Besuche in Wien.
Als Kronprinz Werlte Hnmbert von Italien
mit seiner Gcnialin Margarethe, einer Tochter dcS
Herzogs von Genna, im August 1876 in Wien. Der
damalige Kronprinz, wie nicht minder seine liebens­
würdige Gemalin, hatten auf der Reise, während
welcher sie alle Staaten Europas berührten, jede
steife Hofctignctte abgelegt, jeder Empfang wurde
Voit Seite der italienischen Gäste verbeten, sie wohn­
ten im Hotel, wie andere Sterbliche, und man konnte
sie ebenso schlicht bürgerlich durch die Straßen Mens
promenirei! sehen, wo sie in den einen und den anderen
Laden traten, um Einkäufe zu besorgen. Dem da­
maligen italienischen Kronprinzen, sowie seiner
Gematin flogen Aller Herzen zu. Im Octobcr 1881
kam Hnmbert I. als König von Italien wieder nach
Wien nnd war während seines dreitägigen Auf­
enthaltes Gast unseres Kaisers. Am Südbahnhofe
fand der festliche Empfang statt und die Fahrt durch
die beflaggten Straßen bis zur Hofburg gestaltete sich
zu einem wahren Trinmphznge.
Körrig Humbert während der Cholera.
Wahrhaft HetdcnhafteS leistete König
Humbert im Jahre 1881, als im Bezirke Bnsca
und später in Neapel eine furchtbare Cholera-
Epidemie herrschte. Trotz Abratheils der Aerzte eilte
der König von Spital zu Spltat, um die von der
schrecklichen Seuche ergriffenen Unglücklichen zu be­
suchen und sie zu tröste». In Begleitung dc-Z
Ministerpräsidenten D c p re t i s erschien er überall
dort, wo seine „armen Landsleute", wie der König
sagte, mit dem Tode rangen. Ganz Italien jubelte
damals seinem heldenhaften Lerrssger rm
Nach dem Erdbeben irr Jschia.
Auch im Jahre 1883, als Italien von einem
. schweren Mißgeschick betroffen wurde, indem die
Insel Jschia von einem furchtbaren Erdbeben heim-
gesucht wurde, zeigte sich König Hnmbert als
liebevoller Herrscher seiner Völker. Er suchte per-
söntich die noch immer lebensgefährlichen Stätten
der Zerstörung auf, um helfen zu können, wo
zu helfen möglich war. Er brach in Thränen aus,
als er die „Königin der Bäder" Oasamioeioia in
einen mit Mcnschenleichen erfüllten Trümmerhaufen
verwandelt sah. Das unglückliche Volk drängte sich
flehend an den Souverän heran, doch dieser ant­
wortete unter Thränen: „Meine Macht ist hierzu
Ende, ich kann Euch nicht helfen!"
Nach der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth.
Nach dem fluchwürdigen Verbrechen, welches
Lnccheni im September 1893 an unserer Kaiserin
Elisabeth verübt hat, richtete König H u m b e r t
aus Tor r inv Reggio an unseren Kaiser nach­
stehendes Beileidstelegramm:
„Das io unerwartete und so grausame Un­
glück, daS Dich trifft, erfüllt unS mit Schauder nnd
Entrüstung. Ich wünsche um Dich zu sein, um Dir
durch meine Liebe den Antheit zu bezeugen, den ich
an Deinem Schmerze nehme: aber obwohl fern,
Herzen Deinen Thränen nnd Deinen Gebeten sini,
indem wir Gott um die Tröstungen für Dich an­
stehen, die Er allein Dir verleihen kann. Ich um­
arme Dich.
Hnmbert."
»
Als König Hnmbert zur Negierung kam,
wurde m französischen Blättern folgende Anekdote
über ihn erzählt und politisch an-Zgebeutet:
'An dem Tage, da die Italiener die Einführung
ihres Statuts feierten— cs war trübes Wetter und
eben sollte eine Revue zu Ehren der Verfassung ab-
gehaltcn werden— ging ein den republikanischen
Ideen ergebener Franzose im Qnirinal mit dem
Prinzen H um b ert, welcher ans den Augenblick
wartete, um zu Pferde zu steigen, auf und nieder.
Der Prinz trat an's Fenster, blieb Plötzlich stehen
und, indem er auf die Dächer des Baticans
wies, die man von Weitem gewahren konnte,
sagte er lachend: „Ich wette, daß man da
drüben betet, cs möge auf die Truppen nnd auf mich
recht tüchtig regnen." Nach diesem launigen Ausfall
wurde er ernster und sprach: „Man sagt, ich wäre
ein Prussien. Warum sollte ich das sein'? Ich vergesse
nicht, daß Frankreich wie Preußen, nnd noch vor
diesem Staate, zu unserer Befreiung beigetragcn hat.
Meine Mutter war eine Oesterrcicherin und meine
Schwester ist eine Französin geworden. Ich bin
Italiener und Nichts als Italiener; das aber bin ich
mit Leidenschaft. Wenn die clcricale Partei in
Frankreich uns Verlegenheiten bereiten wollte, so
würde sie es sein, die uns Deutschland in die Arme
drängte, und die ganze Verantwortlichkeit dafür würde
auf sie fallen."
Die Nachricht in Wien.
Mit Blitzesschnelle verbreitete sich hiev die
Trauerbotschaft nnd erregte allenthalben große
Theilnahme und Abscheu über den Thäter. Inter­
essant ist es. daß selbe nicht nur im Ccntrum der
Stadt vald bekannt wurde, sondern daß auch die
Mik den Morgenzügen von den verschiedenen
Sommerfrischen ankommcndeii Wiener tbcils auf de»
Bahnhöfen, thcils schon in den Zügen während der
Fahrt die Nachricht von dem furchtbaren Gejchehniß
erhalte» hatten.
Die Extra-AnSgaben der verschiedenen Blätter
brachten sodann die traurige Bestätigung der furcht­
baren Nachricht. Auch das „Jllustrirte Wiener
Extrablatt" hatte in vielen tausend Exemplaren eine
Extra-AnSgabc veranstalten lassen, die mit dem Bilde
des unglücklichen Königs Hnmbert geziert war.
Den ganzen Vormittag wurde vom Publicum
unausgesetzt bei unserer Nedaction telephonisch an-
aeiragt, ob die Meldung auf Wahrheit beruhe-. i


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 3 ]
207 'Wien JIOMLZ
nin5vl!'teZ Wiener üxkr.ilil.'t.tt
König Humbert und Königin Marghcritn
von Italien.
(Co-ie eiarr im Vormonat- in Neapel ausgenommcncn Momcnt-
plioiographie.)
In der Hofburg.
Nachts traf in der Hofburg die lakonische
Depesche ans Monza ein, welche meldete, König
Humbert sei von einem Toscancr ermordet worden.
Dieser habe drei Schüsse auf den Monarchen ab­
gegeben, wovon zwei den König verletzten und der
dritte ihn tödtlich in's Herz traf.
Die Depesche wurde sofort der Eabinctskanzlei
des Kaisers nach Ischl übermittelt. Se. Majestät der
Kaiser ließ sofort bei unserer Botschaft in Rom Er­
kundigungen eiuzichcn und der Familie des Königs
Humbert sein Beileid ausdrücken.
Die osficielle Hofansage über die Trauer an­
läßlich deL Ablebens des treuen Alliirten unseres
Monarchen wird noch heute oder längstens morgen
erfolgen.
Bei der italienischen Botschaft.
Bei der italienischen Botschaft langte die erste
Meldung spät Nachts ein. Die Depesche wurde, da
der Botschafter Graf Nigra zur Zeit im Schlosse
deS Grafen Traun m Bisamberg auf Urlaub weilt,
Leni die Geschäfte führenden Botschaftsrathe über­
mittelt, der gestern gleichfalls über Land war. Heute
m den ersten Morgenstunden begab sich ein Abge­
sandter der Botschaft znm Grafen Nigra und machte
diesem von der Ermordung seines Herrschers in
schonender Weise Mittheilung.
Der greise Diplomat war von der Kunde tief
erschüttert. Heute noch trifft Graf Nigra in
Wien ein, um die Führung der Botschaftsagendcu
wieder zu übernehmen. Graf Nigra wird sich vor­
aussichtlich nach Rom zu den Beifctzungs- Feierlich­
keiten begeben.
In den ersten Morgenstunden war es im Boi­
schaftspalais ans dem Jofcphsplatze sommerlich still.
In dem geräumigen Hose spielte eine fröhliche Kinder-
schaar; die Bure aux waren leer. Nur der
Portier in der engen Loge schien das einzige lebende
Wesen im Hause zu sein.
Nach 9 Uhr erst wurde cS im Palaste lebhafter;
da mittlerweile die Nachricht von dem Attentate in
Monza auch im großen Publicum bekannt geworden
war; zahlreiche Angehörige der hiesigen italienischen
Colonie, viele Officicre und hohe Beamte suchten
hier Erkundigungen cinzuholen. Viele der Anfragen-
den, darunter einige Damen, die in Equipagen vor-
suhrcn, brachen, als sie die Bestätigung des
Attcntatsgcrüchtcs erfuhren, in Thränen auS.
Bei der päpstlichen Nuntiatur.
Hier traf eine kurze Nachricht über die Er­
mordung des Königs heute Morgens ein. Der von
Wien abwesende Nuntius wurde durch den llditore
von dem tragischen Ereignisse sofort verständigt.
Auch hier fand sich ein zahlreiches disüngnirtes
Publicum ein, um Näheres über den Tod des un­
glücklichen Königs zu erfahren, doch konnte den
tbcilnahmsvoll Anfragendcn blos die furchtbare
Thatjache bestätigt werden.
Der jetzige König von Italien und
seine Frau.
Kronprinz V i c t o r E m a u u c l ist nun nach
dem tragischen Ende seines Vaters König von
Italien. Er ist der einzige Sohn König HnmberlS
und der Königin Margherila und wurde zu Neapel
am 11. November 1869 geboren. Er lebte lange
Zeit^ abwechselnd in seiner Gebnrtsstadt und
m Florenz iind beschäftigte sich fast ausschließlich
mit militärischen Studien. Im öffentlichen Leben
ist er bisher nur wenig hcrvorgctrctcn, doch wird er
von Personen, die zu feiner Umgebung gehören- als
rin tüchtiger Mann, ein fester, starker Charakter ge­
schildert. den der gegenwärtige Zustand des Reiches
30. fftili 1900 Leits 3
mit schmerzlichem Unmnth erfüllt. Der Kronprinz
und nunmehrige König Victor Emanuel ist von
kleiner und schmächtiger Gestalt.
In seiner Jugend kränkelte er viel und seine
Mutter widmete sich mit Aufopferung seiner Pflege.
Nur langsam entwickelte sich Victor Emanuel;
iein Körper schien nicht für die Wcttcrstürme deS
Lebens, sondern weit eher für eine stille, wclt-
weltflüchtige Beschaulichkeit geschaffen zn sein. DaS
Bewußtsein seiner Stellung verlieh ihm aber Kraft,
der eigenen Natur zu trotzen, und heute ist er sehnig
und Widerstandskräfte. Er hat ein offenes, schönes
Auge, in dessen Blanc sich gar viele Hoffnungen
spiegeln. Die Nation blickt mit Vertrauen auf ihn.
Er vcrmälte sich am 31. October 1896 init Helene
Prinzessin von Montenegro, dem vierten Kinde des
Fürsten Nicolaus und der Fürstin Milena von Monte­
negro. Seine Gattin ist am 8. Jänner 1873 ge­
boren.
Äs MM l»lf kt» Rch ss»
Wim.
Telegraphischer Originalbericht deS
„I l l u st r i r t cn Wiener E r t r a b l a t t."
Rom, 30. Jnli.
Die verflossene Nacht gehört zu den denk­
würdigsten, die Rom erlebt hat. Die Römer
schliefen nicht, Alles war auf den Straßen, eine
Betäubung war über die ganze Stadt gekommen,
eine dumpfe Ruhe, die erst nach Mitternacht einer
brausenden Erregung wich.
„Man hat auf den König geschossen!" so
wurde eZ kurz nach 10 Uhr bekannt. Die bleierne
Sommerschwere, die über Rom lag, die Trägheit
war mit einem Male verschwunden, Alles lies,
Alles bewegte sich, Alles strömte zusammen, in
dichten Klumpen standen die Leute, um dann
wieder auseinander zu gehen und sich nach allen
Richtungen zu entfernen, aus denen irgend eine
authentische Nachricht über die furchtbare Kunde
zu haben war.
Immer bestimmter traten die Gerüchte ans!
und um Mitternacht hieß es:
„König Humbert ist todt!"
Nun drängten die Massen nach dem
Qnirinal und standen dort auf dem weiten Platze
und in allen Gassen ringsherum ruhig, wie fest-
gestampft, ohne Laut, ohne Bewegung. Alsbald
kam es herunter: „Todt, todt, todt.— Es ist
wahr!"—
Man konnte die Nachricht nicht fassen,
man wollte cs nicht glauben. Aber die Kunde
trat in so bestimmter Form auf und alsbald
wurden Details erzählt.
Es war das große Schauinrnen der ober-
italienischen gymnastischen Gesellschaften, dem dei'
König beiwohnte.
König Humbert wurde von den Turnern
und der zahlreichen Menschenmenge, welche den
Festplatz nmsüumte, auf das Lebhafteste acclamirt.
Das Turnen perlief programmgemäß und kurz
nach 9 Uhr erfolgte die Vertheilnng der Lorbecr-
krünze und Becher an die Preisgewiuner.
Der König sprach in leutseligster Weise mit
den einzelnen Borständen der Turnvereine und
der Schtttzengesellschaften. Er war in sichtlich
heiterer Laune und dem Vorstand der Loeietü
chnnnstiea von Verona, dem ehemaligen Präsccten
von Monza, erzählte er. daß er sich Heuer be­
sonders wohl fühle und daß der Arzt ihm sogar
die leichte Karlsbader Cur, die er sonst im Juli
durchwachen mußte, erlassen habe.
Lächelnd sagte der König: „Aber ich mache
jetzt die trockene Cur mit! Ich mache meinen
Spaziergang, ohne getrunken zn haben, ich fühle
mich sehr wohl!"
In welch' heiterer Stimmung sich der
König befand, beweisen die zahlreichen
heiteren Gespräche, die er mit Turnern
und mit den Vereins-Vorständen und^ Be­
amten führte. Unter Anderen berief er
auch einen Oberst deS Ruhestandes, der in der
Nähe der königlichen Tribüne war, zu sich,
erkundigte sich nach dessen Wohnung und Be­
finden und sagte zn ihm: „Es wird Sie
jnteressiren, zn erfahren, daß ich heute Mittags
von Vittorio (dem Kronprinzen) eine Depesche
erhalten habe. Es ist in Athen viel Heißer, als
in Neapel und er leidet furchtbar unter der Hitze!"
Der Oberst war nämlich längere Zeit
Adjutant des Kronprinzen gewesen.
Kurz nach '/,11 Uhr verließ der König die
Tribüne, um sich zu seinem Wagen zu begeben.
Die Menge drängte zur Tribüne, und unter
den lebhaftesten Rusen und dem Schwenken der
Fahnen begab sich der König zu seinem Wagen.
Eben hatte er den Fuß auf das Trittbrett ge­
setzt, die linke Hand an die Lehne gelegt, die
rechte saluiirte. Noch einmal wendete er sich um,
um dem jubelnden Volke zuzunicken.
In diesem Momente krachte ein
Schuß, im Verlaufe von Secunden
folgten weitere zwei Schüsse und
der König ließ plötzlich die linke Hand
sinken, legte 'die rechte an das Herz und sprach
einige Worte, von denen man jedoch nur das
erste verstand: „Oreäo ..." („Ich glaube..
I m n ä ch st en Augenblicke b r a ch
der K ö u i g a u ch s chou z u s a m m en,
der Kopf sank zurück und die
Kopfbedeckung r u t s ch t e herab.
„Man hat auf den König geschossen!"
tönte eS plötzlich in einem wilden Chor und
eine furchtbare Bewegung entstand. Der
G encral adjutant umfaßte den König,
hob ihn mit Hilfe einiger Leute
in den Wagen, der in Carricre gegen daS
Schloß seinen Weg nahm, gefolgt von
Hupderien pon Personen, die angstvoll die An­
lagen umstanden, um Nachricht über den
Z,Island des Königs zu erhalten, denn wenn man
auch ahnte, daß der König verwundet sei, so war
man doch vollständig im Unklaren, ob sein Zustand
ernst ist oder nicht.
Kurz nach '/,12 Uhr kam die Nachricht ans
dem Schlosse: „D c r K v n i g i st t o d t!"
Jndcß hatten sich ans dem Thatorte die
furchtbarsten Scenen abgespielt. Ein Mann in
sonntäglicher, netter Arbeiterkleidmig hatte näm­
lich, den noch rauchenden Revolver in die Höhe
haltend nach der Abfahrt des Königs ausgernfen:
„Xo d bisoxuo, cii osroaro! Uoeo mo!"
(„Ihr braucht nicht zn suchen! Hier bin ich!")
Und darauf hin stürzten sich Turner und
Das gegenwärtige Kömgspaar non Italien.
König Victor Emcnnie! und Königin Helene.


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 4 ]
Leits 4 ^ViSL, NomÄZ
wustrirtss wiener LrtrLbiLtr
30. ^nL 1900 Nr. 207
Eine Uarlaments-Gröffnrmg durch König Kumöert.
Schützen auf den Menschen, der sicher ein Opfer
der Volkswuth geworden wäre, wenn nicht ein
Doppelkreis pon Carabinieri, Polizisten und
Agenten sich um ihn geschlossen hätte. Unter
solchem Schutze wurde er bis zu einem Wagen
gebracht, gefesselt und auf die Präsectur geführt,
wo er sofort erklärte, daß er der Thäter sei und
keinerlei Neue über die That empfinde, und als er
erfuhr, daß der König todt sei, umspielte ein
teuflisches Lächeln seinen Mund und er sagte:
„Das habe ich gewollt! Was mit mir geschieht,
ist gleichgiltig!"
Stach weiteren Berichten, die heute in den
ersten Morgenstunden aus Monza hier einge­
troffen sind, haben alle drei Kugeln, die der
Attentäter gegen den König gesendet hat, ge­
troffen. Eine Kugel prallte an dem dritten Rock­
knopfe ab uud verursachte nur eine leichte
Streifwunde.
Die zweite Kugel verwundete den König am
linken Schulterblatte. Erst die dritte Kugel traf
das Ziel und verletzte das Herz König Humberts.
Wie es weiter heißt, soll" der König wenige
Sekunden nach dem Attentate das Bewußtsein
verloren und dasselbe nicht mehr erlangt haben.
Ueber die Person des Mörders ist bisher
Genaues und Authentisches nicht bekannt geworden.
Unter den von den Behörden überwachten
Anarchisten ist sein Name nicht zu finden. Man
glaubt, daß er in Mailand gewohnt und dort
vielleicht einem anarchistischen Cirkel angehört hat.
Von Seite der hiesigen Präfectur sind alle
Beamten der Staatspolizei bereits nach Monza
abgegangen. Der König wird im Pantheon an
der Seite seines Vaters Victor Emanuel bei­
gesetzt werden.
Telegramme
deS »JHustrirte« Wiener Extrablatt",
Irr Krieg i« China.
Das Schicksal der Gesandten.
Petersburg, W. Juli. Hier ist eine Depesche
Li-Hung-Tschangs eingetroffen, welche besagt,
die chinesische Regierung h a b e i l, m a u s P e k ing
vom 23. d. M. telegraphirt, daß alle
Gesandten sich wohl befinden. Li-
Hung-Tschang beklagt sich darüber, daß keine
der Mächte ihm ein Kriegsschiff zur Verfügung
stellen wolle, damit er sich nach Norden begebe; denn
zu Lande werde er zu großen Hindernissen begegnen.
Die Gefahr in Shanghai.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen
ein vom Gestrigen datirtes Telegramm ans Shanghai,
demzufolge als Vorsichts«aßrcgel beschlossen wurde,
die dortige französische Niederlassung in
Vertheidigungszustand zu bringen. Auf
Ansuchen der französischen Behörden habe der Com-
mandant des holländischen Kreuzers „Holland" die
Leitung der Arbeiten überum»-----..
Shanghai, .28. Juli. (,,Rentcr"-Meldung.)
Weitere drei Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis
jetzt befinden sich 2560 Mann in den Wusung-Forts
und 3000 Mann im Arsenal. Stündlich treffen hier
Truppenverstärkungen ein.
Ermordung englischer Missionäre.
Shanghai, W. Juli. („Nentcr"-Meldung.) In
Hutschou sin der Nähe von Hangtjchou) wurden
neun englische M i s s i o n är e e r m or d e t.
Das bairische Contingcnt für China.
München, 29, Juli. Prinzregent Luitpold be-
sichtrgte heute das bairische Bataillon 'des ostasiati-
lchen Expeditiouscorps und richtete an dasselbe eine
Ansprache, in welcher er es ermahnte, der glorreichen
Ruhmesthaten der bairischen Armee eingedenk Zu
bleiben und vereint mit den verbündeten Truppen
durch sein Beispiel hervorzuragen. Er rief schließlich
den Soldaten in bewegten Worten ein Lebewobl zu.
Der Bataillonscommandant Montgelas brachte ein
dreifaches Hurrah ans den Prinzrcgcritcn aus.
Won den österreichisch-ungarischen
Schiffen.
Wie«, 29. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt haben S. Nt. Schiffe „Elisabeth" un8
„Aspern" heute Port Said für einige Stunde»
angelaufen..
Die Verlobung des Königs Alexander.!
Belgrad, 29. Juli. Der gestern stattgesuudenen'
officiellen Verlobung des Königs!
Alexander wohnten vom diplomatischen Corps!
bei: der österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr!
H a y d l e r v. E g e r e g g, der deutsche Gesandte!
Freiherr v. Waecker-Gotter, der französische
Gesandte M a rchand, der türkische.Gesandte!
F e t h i Bey, der belgische Gesandte Graf van den!
Steen de I eh a y, der griechische Gesandte!
Argyropulo, der russische Geschäftsträger!
Manssurow, der englische Geschäftsträger
Macdonald und der diplomatische Agent Bul­
gariens Dr. B r a k a loW.
Der südafrikanische Krieg.
Ern abgcsaugcner englischer Eiseu-
bahnzrrg.
London, 29. Juli. Eine Depesche des Mar-,
schalls Lord Roberts vom Gestrigen besagt, daß, wie
General Duller berichtet, der Posten ber der!
Station V l a k l a a g t e in der Nacht vom 26. d. M.
zweimal angegriffen, der Feind jedoch zurück-!
getrieben worden sei, ohne Schaden ange-!
richtet zu haben. Weiters antwortet Lord^
Roberts auf die Anfrage des Kriegsamtes,
ob der Zug mit Walliser Füsilieren, der vor'
Kurzem von den Buren erobert wurde, derselbe sei,>
wie der Zug, über dessen Eroberung seitens dex
Buren schon früher eine Meldung eingelaufen war,
und in dem sich angeblich Hochländer befunden hatten..
Lord Roberts theilt mit, dah nur ein Aug,'
und zwar in der Nacht vom 21. d. M., zwischen^
Kroonstad und dem Vaal erobert worden m;
er habe Borr äth c geführt und sei von z W en
Officiercn und 100 Manu Walliser
Füsilieren begleitet gewesen.
Die Krise im französischen Generaistab.!
Paris, 29. Juli. Die Blätter nehmen die,
Dccrcte des Kriegsministers Andrö, betreuend die
Reorganisirrmg des obersten Kriegsrathes und des'
Obercommandos, günstig auf. Nur die socialistischeir
Organe protestiren gegen die Ernennung des
Generals Negrier zum Mitglied des obersten
Kriegsrathes.
Paris, 29. Juli. General Tissegre wurde zum
Commandanten des 17., General Hagron zum Cvm-
mandauten des 6., General Dcssirier zum Comman­
danten des 7, und General Tanchot zum Comman­
danten des 9. Corps ernannt.
Paris, 23. Juli. Der K r i e g s m i n i st e r ließ
heute durch den Präsidenten L v übet ein Decket
unterzeichnen, wodurch die Mitglieder des obersten
Kriegsrathes, welche bisher zu in gewisser Be-
ßine patriotische Demonstration in Asm.
Die nach China abgehenden Berfaglieri verlassen die Hauptstadt.
L
, (Mach einer Zeichnung der „Daily,Graphic".)


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 5 ]
Hfustriiffss wiener Mtra^Iäv,
207 Misü. MutaZ
30. 7M 1900 Ssiis 5
Ziehung vom Ministerium unabhängigen Com m an-
den ausersehen waren, dem Kriegsminister
untergeordnet werden. Durch weitere De-
cretewurdenGeneralNegrierzum Mitglieds des obersten
Ariegsrathes und General Florentin zum Militär­
gouverneur von Paris an Stelle des Generals
BrugLre ernannt, der indcß Vicepräfident des obersten
Kriegsrathes verbleibt.
Grubenunglück.
Ciudad-Real, 30. Juli. In den Gruben von
Horcajo riß das Seil eines Tragkorbes, wo­
durch sechs Arbeiter getödtet und sieben
verwundet wurden.
Die rumänischen Auswanderer.
Budapest, 30. Juli. (Meldung des „Ung.
Tel.-Corr.-Bnreau"). An die hiesige israelitische
Landeskanzlei ist heute die telegraPhischeBerständigung
gelangt, daß den rumänischen Aus­
wanderern, die vorgestern zwangsweise von
Budapest in ihre Heimat znrückbefördert worden
waren, als sie in P r e d e a ankamen, das U e b er-
schreiterrder Grenze verwehrt wurde.
Der Tod in den Bergen.
Zermatt, 30. Juli. (Privat-Devesche.)
Zwei der Engländer, welche sich am W e ißhorn
verstiegen hatten, sind gerettet worden. Der Dritte
hat sich nach zwei Nächten und einem Tage von
seinen Gefährten getrennt, um den Abstieg zu ver­
suchen, fand aber hiebei den Tod.
Oedenburg, 30. Juli. (Privat- Tele­
gramm.) Die Generalversammlung der Groß-
Zinkendorfcr Zuckersabriks-Actiengesellschast beschloß,
auch im heurigen Jahre die Bertheilung einer
Dwidende von 160 fl. per Actic.
KlagcnfurL, 28. Juli. (Privat- D e-
p e sche.) Heute sind hier die B a u schlos s e r wegen
Lohndifferenzen in den A u s st a n d g e t r e t en.
Zürich, 30. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gestern gingen gewaltige Stürme durch
die Schweiz. In Solothurn fiel Abends
7 Uhr die Starkstromleitung auf eine
Firniß fab rik; dieselbe br a u n te a b. Ihr Be­
sitzer Affolter wurde getödtet.
Nennen;n Kottmgbrunn.
Der große Tag des Kottingbrunner Meetings
brachte der Rennbahn auch zahlreichen Besuch. Unter
Anderen waren anwesend: Exkönig Mila n, sowi-
drmz und Prinzessin Tussum von Egypten. Du
Rennen brachten interessanten Sport.
.... I-Maideir-Hürdenrennen derDrei-
'l°^F bN,^2300 K., 2M0 M. Fürst Fr. Aucrs-
s K -H k i r (William), 1.: Capt. Gcorae's
br. H Bitzli Putzli (Buckenham), 2.; Mr. Whüe's
M^'eU^-d'cMkYll), Z.,- Harras. Tot. 18:10.
Eventualquoten: Jtourdic35, Vitzl!
Mtzli 37, Harras 146.
^^ k a^ f s renne n, 2100 K., 1600 M.
Mrdmandy's Z,, dbr. St. Artatlan II.
E«?L^"on), Cad.-Off.-Stellv. Fibich's 5s
6--St. Kadmea. 53Kg. (GilchrisO 2.: Mr. B. Brooke's
. Harvestmaid, 47Kg. (Sands) 3. Tot. 12:10.
Eventualquoten: Kadmea 47, Harvestmaid 63.
»U Handicap der Zweijährigen,
«00- 1000 M. Bar. Königswarteds br. H.
OO'^Kg. (Adams), 1.; Alex. Ritt.
lS. Vulford) 2.!
Uli Eghedi's dbr. St. Satanella, 45-/- Kg.
l'^ ^^0- Platz 86, 72, 88:50. Even-
Akarhogy 30, Mary Diamond und
rose S2°Satai/l6I^"^"^" 02, Kicsoda 77, Haide­
rs i s vom H c l enent h a l, 50.000 K-,
Eszterhazy's br. H. Dante
A"- Degenscld's br. H. Fraugepan
Steph. Karolyi's br. H. Borderean
Kalauer 4. Tot. 31:10. Platz 74, S6.
' oO. EvenLualquoten: GallaiL 44, Frangepan 51
Jgnatieff 103, San Jago 124, Kalauer 126, Bor-
BulenLo M, Lunalillo 308, Feuerbaä
423, Nina 511.
man Schloßpark-Handicap, 6000 K..
1000 M. Herrn Ludw. v. Schoßbcrgeds 4j. dbr. St
Uv", 46-/2Kg. (Slack), 1.: Herrn B.v. Mautner-s
L li'^'-^^lantyu, 56'/, Kg. (Adams), 2.; Baron
Ä-dbr. H. Alfred 53'/- Kg. (Poole), 3
4.0t. 63:10 Platz 118, 167. 108:50. Eventual,
quoten: Rozsi 38, Alfred 44, Sarkantyu, Round th<
'-v^vcr ,2, r>-eerie 122, Jlis 150, Dogma 159, Ber-
ceuse 2o0, Jcalu 337, Serena 316, Perle rose 373
Allerweil fidel 458, Remek 509.
«... VP .Hürdenrennen, 5000 K., 2800 M
Mm. Mlchlstetter's 4j. F.-St. C e c i l i e, 65 Kg
(Sünn), 1.: Herrn V. v. Mautner's 4j. br. H. Dominik
A Kg. (Buckenham), 2.; Mr. White's 5j. F.-H
Pavol,u 62 Kg. (Jekyll), 3. Tot. 49:10. Eventual
quoten: Dominik 15, Pavolin 32.
W^ M,-H-"V?lcap. 2400 K., 1800 M. Herrr
L v. Blaskovits 3,. F.-H. P arl a g, 48'/, Kg
1; Bar. Uechtritz 4j. F.-H. Pimasz, 57'/, Kg
L, Air. NewmaAet's 4,. br. H. Contras
V. Kg- (Slack), 3. Tot. 67:10. Platz 110, 89, 80:56
Mientualquoten: Contras 36, Pimasz 52, Buluway o 69
^Mu-TiPP 73, Jdicvrü Du nur 96, GayeLLe 214
Selbstmord eines Kaufmannes.
Mriainalbericht der ,Jll. Wiener Extrablatt*.)
Der Mannfacturwaaren- Händler und Es-
comptenr Bernhard Feigl, P, Werderthorgaffe
Nr. 12, hat sich heute in seiner Wohnung
erhängt und Wurde als Leiche aufgefunden.
Die Nachricht erregt in kaufmännischen Kreisen
großes Aufsehen, weil Feigl sich in
letzter Zeit mit Wechselescompte im großen
Maßstabe befaßte. Er bediente sich hiebei der Mit­
wirkung des Wechselagenten Karl Robinson, mit
welchem er in ein Compagnieverhältniß trat. Vor
Kurzem ist nuu Robinson von Wien durch­
gegangen und Herr Feigl entdeckte in seiner Kasse
einen Abgang von 60.000 Kronen.
Außerdem brachte er in Erfahrung, daß
zahlreiche Wechsel, die ihm Robinson zur
Escomptirung übergeben hatte, gefälscht sind.
Nachdem Feigl diese Wechsel mit seinem Giro
begeben hatte, war seine Jnsolvenzerklärung un­
mittelbar bevorstehend.
Aus Kränkung hierüber hat Feigl seinem
Leben ein Ende gemacht. Er hinterlicß einen Brief
an seine in Vöslau wohnhafte Gattin.Herr Feigl ist
Vater von drei Kindern.
Robinson dürfte sich nach Amerika geflüchtet
haben. Durch die Wechselfälschungen sind zahlreiche
Bankinstitute und Privatfirmen zusammen um einige
hunderttausend Kronen geschädigt.
(Vom Hofe.) Erzherzog Friedrich ist
gestern Mittags aus Preßburg hier eingctroffen und
hat sich bald darauf nach der Weilburg bei Baden
begeben.— Erzherzog Rainer hat sich gestern von
Gmünd aus zur Jnspicirung nach Wels begeben, von
wo derselbe morgen zum gleichen Zwecke nach Inns­
bruck reist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat gestattet, daß dem Geheimen Rathe
und Sectionschef im Ministerium des Innern
Joseph Stummer anläßlich der erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand für
seine vieljährige treue und ausgezeichnete
Dienstleistung neuerlich der Ausdruck der
besonderen Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntge-
gcben werde; den Geheimen Rath und Viceprä-
sidenten des Obersten Rechnungshofes Anton Grafen
Pace zum Sectionschef im Ministerium des Innern
den Ministerialrath und Vorstand der Präsidialkanzlei
des Ministerraths-Präsidiums Dr. Eugen Freiherrn
Haueuschield-Bauer v. Przerab zum
Vicepräsideuteu des k. k. Obersten Rechnnngsbofes
ernannt; dem Hofrathe Johann Patzolt den Titel
und Charakter eines Vicepräsideuteu des k. k. Obersten
Rechnungshofes verliehen; dem Hofrathe des
k. k. Obersten Rechnungshofes Franz Leiser das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens; dem Landesre-
gierungsrathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschul-
rathe in Kram Joseph Merk ans Anlaß der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand den
Titel eines Hofrathcs verliehen; an dem Kathsdral-
capitel zu St. Pölten den Domscholaster Dr. Simon
Rette n moser zum Domdechanten und den
Onnoorons senior Anton Grünzweig zum Dom­
scholaster ernannt und dem Bezirkshanptmanne in
Deutsch-Landsberg Dr. Johann Hussak den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.
(PersonalnachrichLen.) Der Landesverthei-
digungs-Minister FZM. Graf W e l s e r s h e i m b ist
nach Zell am See, der Finanzmrnister Dr. Ritter
v. Böhm-Bawerk nach Jscyl abgereist.— Fürst
Paul Tronbetzkoj Kammerherr des Kaisers
von Rußland, ist nach Odessa abgereist.— Der
türkische General Hassan E h eos k y ist aus Cairo
hier eingetroffen und wohnt im Hotel Krantz.
(Gcmeinderath Joseph Reichert P.)
Samstag Abends starb in der Schönbrunncrstraße
Nr. 65 der Zuckerbäcker und Gemeinderath der Stadt
Wien Herr Joseph R e i ch e r t im 47. Lebensjahre.
Die Leiche wird Dienstag, den 31. d. M., um
"/,4 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche von
Margarethen eingescgnct und sodann aus dem
Centralfriedhofe beerdigt.
(Czechisches Meeting im Franz Joseph-
Land.) In den Auen des Franz Joseph-Landes
fand gestern ein von der czechisch nationalen Partei
einbcrufcncs Volksmeeting statt, das von ungefähr
2500 Personen besucht war. Die Versammlung, welche
in aller Ruhe verlief, beschloß einige Resolutionen
politischen Inhaltes und wurde mit dem Absingen
des LlovLns" geschloffen.
(Komiker Kömle P.) Ans Ischl wird uns
telegraphirt: Der Komiker K öm l e ist gestern hier
gestorben. Er läßt seine Witwe und sein Kind in
großer Nothlage zurück.— Anton Kömle ward im
Jahre 1844 in Wien geboren. Er debutirte 1862 im
Meidlinger Theater, war dann in mehreren großen
Städten Oesterreichs und Deutschlands thätig und
kam 1881 an's Carl-Theater in Wien. Dort blieb er
bis 1891. Später unternahm er hauptsächlich Gast­
spielreisen.
(Opfer der Hitze.) Gestern Nachmittags
stürzte im XII. Bezirk vor dem Hause Nr. III in
der Altmannsdorferstraße der 25jährige Tischler-
gehilie August Matal. Hundsthurmplatz Nr. 8
wohnhaft, vom Sonnenstich getroffen, plötzlich zui
sammen. Der Unglückliche, welcher sich wie tobsüchtig
geberdete, konnte bis zum Eintreffen der Sanitäts­
abtheilung der freiwilligen Turnerfenerwehr in
Meidling von der Sicherheitswache festgehalten
werden. Die Sanitätsmannschaft mußte den Unglück­
lichen ans die Tragbahre festgurten und konnte erst
dann in den Sanitätswagen gehoben und in dass
Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht werden.
(Todesfall.) Aus St. Veit a. d. Triesti««
wird uns geschrieben: Der frühere Bürgermeister von
Kalte n l entgehen Herr Anton Wagner
ist gestern gestorben. Er stand im SO. Lebensjahre.
(Drei Personen durch MeLallgase ver­
giftet.) Im XII. Bezirk, Ignazgasse 42, ereignete
sich gestern Vormittags ein schwerer Unglückssall,
wobei drei Personen in großer Gefahr schwebten,
dnrch giftige Metalldämpfe getödtet zu werden. Ter
Fleischhauer Herr Ferdinand Gürtl, in der
Wilhelmstraße wohnhaft, brachte gestern Vormittags
11 Uhr das Fleisch, welches er ikl der Bank nicht
verkauft hatte, mit seinem Sohne ans die
Eisgrube in der Ignazgasse. Als Herr.
Gürtl mit seinem Sohne den Vorkellcr
betrat, constatirte Herr Gürtl einen Geruch,
ähnlich, als ob Jemand hier eine Pfeife
geraucht hätte, welchem Umstand er jedoch weiter
keine Bedeutung, beilegte. Als Vater und Sohn
etwa eine Viertelstunde verweilt hatten, stürzte
Plötzlich Herr Gürtl firn, bewußtlos zusammen,
worauf ihn sein Vater rasch erfaßte und hinaus­
tragen wollte. Im Vorkeller angelangt, stürzte auch
Herr Gürtl sen. bewußtlos zusammen, wo Beideznnr
größten Glück bald aufgefunden wurden. Bei dieser
Gelegenheit wurde auch der im selben Hause bei dem
Metallgießer Herrn. Vincenz S ch e s c i k als Gießer-
gchilfe beschäftigte, 21 Jahre alte Karl Tesar in!
der Werkstätte bewußtlos aufgefunden. Die Sanitäts­
abtheilung der freiwilligen Turnerfenerwehr, die
sofort avisirt wurde, erschien rasch und leistete^
den Verunglückten Hilfe. Mit vieler Mühe ge­
lang es den Sanitätsmännern, die drei!
Personen wieder zum Bewußtsein zu bringen. Herr-
Gürtl und sein Sohn wurden nach Hause ge­
bracht und Tesar in das Kaiser Franz Joseph-
Spital transportirt. Die Ursache des schweren
Unglücksfalles dürfte auf folgende Umstände zurnck-
zuführen sein. Die Metallgießerei des Herrn
Schefcik befindet sich unmittelbar neben dem!
Keller. Der Gießergehilfe Tesar hatte gestern den
Schmelzofen zu Heizen und hiebei alle Ventilationen
abgesperrt, wodurch die giftigen Gase in den Keller,
eindrangen.
(Wiener Distanzgeher in Paris.) Wir
haben seinerzeit von dem) sonderbaren Vorhaben!
der zwei Wiener Müller und Tomaschek be­
richtet, die ohne Rock und Fußbekleidung in fünf­
undzwanzig Tagen Paris erreichen wollten.
Tomaschek ist nun, wie aus einem von Paris,
26. Juli datirten Briefe ersichtlich, an seinem Zielen
angelangt. Müller hat die Tour nur bis Stuttgart!
mitgemacht. In seinem Briefe schreibt Tomaschek von
den vielen Strapazen, die er auszustehen gehabt
hätte. Auch sei es mit dem Anstchtskartenverkauf
sehr schlecht gegangen. Der Brief schließt mit dem
Worten: „Den Spaß erlaube ich mir das zweite!
Mal nicht!"— Er wäre, unserer Ansicht nach, auch
das erste Mal gar nicht nothwendig gewesen.
(Ueberfahrene Kinder.) Auf der Landes­
gerichtsstraße wurde Samstag, 5 Uhr Nachmittags!
der fünfjährige Kutscherssohn Stephan Stingl
von einen; Streifwagen überfahren und am Kopse
und am rechten Knie schwer verletzt. Einige Stnnden-
vorher wurde die dreijährige Fabriksarbeiters-Tochter!
Francisca Brabetz in der Nähe der elterlichen!
Wohnung, Ottakring, Friedrich Kaiser-Straße Nr. 92,!
von einem mit Obst beladenen Wagen überfahren»
doch allem Anscheine nach nicht schwer verletzt. Die.
verunglückten Kinder befinden sich in häuslicher
Pflege. Gestern um 1 Uhr Nachmittags wurde die
zweijährige Tochter des in der Magdalenenstraße
Nr.45 wohnhaften Zählkellners Drescher vor dem
Wohnhause von einem Eiswagen überfahren. Das
arme Kind hat so schwere Verletzungen erlitten, daß
es auf der Stelle todt blieb.— Die
L'^jährige Friederike P l e s ch e r, Tochter der Kellners-!
gattin und Pfaidlerin Pauline Pleschcr, wurde
gestern Mittags in der Nähe der elterlichen Woh->
nnng, Magdalenenstraße Nr. 45, von einem Eis-,
wagen überfahren und derart schwer verletzt, daß sie
nach wenigen Minuten starb. Gegen den Kutscher
Andreas Hankö, welcher schnell gefahren sein soll,
wurde die Strafamtshandlung eingcleitet.!
(Telegraphisch avisirter Selbstmord.)!
Aus O e d en b ur g, 27. Juli, wird uns gemeldet:!
Die hiesige Post- und Telegraphen-Direction erhielt!
aus Siofor folgende Depesche: „Die Postmeisteriw
von Fok-Szabadu ist gestorben. Etelka Szabo." Zu-!
folge telegraphischer Ordre der Direction wurde con-!
statirt, daß diese Depesche vom Siofoker Bahnhofe!
von der Postmeisterin Etelka Szabo persönlich auf-!
gegeben worden war, welche sodann mit dem Platten-!
see-Dampser „Baroß" die Fahrt nach Balaton-Fürell
antrat, Diese Schiffsstation wurde telegraphisch zu!
Recherchen anfgefordert. Unter den Ankommenden!
befand sich jedoch Etelka Szabo, eine 25jährige!
Dame, nicht, wohl aber fand man am Verdecke Hut!
und Schirm derselben vor. Es scheint sonach, daß die'
Postmeisterin in den Fluten des Plattensees den Tod!
gesucht hat. Ueber die Ursache des Selbstmordes^
herrscht völlige/Unklarhcit.>


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 6 ]
Leus y w len. lUoutüZ
UIUÄNNSS VOionor Lrimblstic
30. Ouli l900 207
(PricstcreoUegeuLaginWiencr-Nsnstadt.)
Aus W i e N e r- N c u st a d t wird uns geschrieben:
Der hiesige Propst Anton Luksch wurde vor. M
Jahren im StephauSdomc durch Cardinal Rauscher
mit einer Anzahl Collegcn zum Priester geweiht.
Propst Luksch lud seine Collegcn zu einer gemein­
samen Zusammenkunft in die Wiencr-Ncustqdtcr
Propstci ein, um mit ihnen den 30. Jahrestag
Jnlil der Weihe gemeinsam zu feiern. Der Ein­
ladung des Propstes hatten folgende Herren Folge
geleistet: Geistlicher Rath Laurenz Schuster
(Auersthal), geistlicher Rath Anton Krejcir
(Katzcldorf), Pfarrer Joseph Grünwald (Matzlcins-
dorf. Wien),PsarrerFraiiz Kr a toch wil(Sicrndorf),
Pfarrer Karl Schmidt (Hohenwart), der geistliche
Director des Wiedener Spitalcs Joseph Sigmund,
Pfarrer Friedrich T ob l er (Picstings, der Snbprior
tm Cistcrcienser-Stifte von Hciligenkrenz L. Ludwig
Sieber, Cistcrcienfer-Pfarrcr 1'. Marcus Eck­
hardt (Würflach), Kapuzinerpriester k. Amadeus
P u cho (Preßburg). Begrüßungstelegramme sandten
der Oberhofcaplan Dr. Karl Schnabel, der
Curat bei St. Stephan Joseph K o ch, der Curat bei
St. Peter (Wien) F. L. Metzger, ferner die Pfarrer
I. P e ch m aun (Hafnerberg),F. Sch ulz(Schwädorf),
I. Stinq (St. Corona), W. Kempf (Kranich-
derg), St. Kirchmeicr (Gichaidt), F. Hceß
(Unter-Stinkenbrunn) und der Cooperator von Erd­
berg (Wien) Leo D e u e s. Propst Luks ch empfing
die Gäste auf das Herzlichste, worauf unter dem
Geläute sämmtlicher Kirchenglocken um IV Uhr Vor­
mittags der feierliche Einzug der Jubilare in den
festlich geschmückten Dom erfolgte. Dortselbst
cclebrirte Propst L u k s ch ein feierliches Pontisical-
amt, worauf die Jubelmesse von Grubncr zur
Aufführung gelangte. Nach dem Gottesdienste fand ein
Orgelcouccrt statt, dem dann ein gemeinsames Diner
in der Propstes folgte. Die Jubilars feierten das
collegiale Zusammenhalten und beschlossen, alle fünf
Jahre den Collegcntag zu feiern.
(Grotzcr (Zxcesr in KicrliM-) Aus Kicr-
ling berichtet man uns: Gestern Nachmittags saßen
auf der sogenannten Maithalwicss bei Kierliug
zahlreiche Sommergäste theilL im Freien, thcils in
den dortigen Restaurants, als plötzlich drei betrunkene
Baucrnbnrschcn erschienen und die Gäste unter un-
släthigen Beschimpfungen ausfordertcn, die Wiese so­
fort zu verlassen, Als Einige der An­
wesenden die Burschen wegen diese-! Be­
nehmens zur Rede stellten, begannen diese mit
Stöcken und Messern wie wütbend um sich
zu hauen Es entstand ein ungeheurer Erccß, bei
welchem viele der Sommergäste durch Stockhiebe,
Messerstiche, sowie durch Stiche mit einer Mistgabel
ernste Verletzungen erlitten. Auch Damen befinden
sich unter den Verletzten. Die Angreifer liefen schließ­
lich davon. Einer von ihnen, Wilhelm Flir derer,
wurde sofort verhaftet, den Heiden Anderen, namens
Sedlacek und H u ma i er, gelang es zu entkommen.
Die verwundeten Sommergäste wurden von Kierliuger
Aerzten verbunden und befinden sich dort in Pflege.
(Verhaftung eines Kaufmannes.) Der
Kaufmann Hermann S t r a n s k h, Mariahilf,
Kasernengaffe Nr. 7 etablirt, Mitinhaber der Fcz-
firma Ignaz B o n d y's Nachfolger in Hussinctz in
Böhmen, hat am W. d-M. dem Poli,zei-Commissariate
in Mariahilf die Anzeige gemacht, daß der in Eou-
stantinopel etablirte Kaufmann Leon V e r koW i t s ch,
M Jahre alt, im Vorjahre in Constantiuopel als
dortiger Vertreter der Firma einen Betrag von
,1240 Kronen cincassirt und unterschlagen hat. Leon
Berkowitsch ist vor einigen Tagen hier eiugetrosseii
und in einem Hotel in Mariahilf abgestiegen. Gestern
wurde er verhaftet und dem Landesgerichtc cin-
gelicfcrt.
(Beim Baden ertrunken.) Der Perlmuttcr-
drcchSler-Gehilse Alois Malek, Ottakring, Pa-
schingcrgassc wohnhaft, ist gestern Vormittags beim
Baden im Donaukanal nächst der Brigittalände
ertrunken. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen
werden.
(Lebensmüde.) Der 22jährige Tambonrirer
Johann Steiumüller, Neubau, Neustiftgasse
Nr. 105 wohnhaft, hat sich vorgestern ans cuiem
Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfe in den
Kopf gejagt und ist sogleich todr geblieben. Der
innge Manu dürfte, wie aus einem zurückgclasscncn
Briefe h-rvorgcht, geistesgestört gewesen sein.—
Im Pötzleinsdorfer Walde wurde am LS. d. M. Vor­
mittags der 60jährige Agent Franz S ch u c i d c r er­
hängt aufgcfundcii. Der Agent dürfte den Selbst­
mord bereits vor einigen Tagen ausgcführt haben.
Schneider hat im vorigen Jahre in der Märzstraße
Nr. 34 gewohnt und war von dort unter Rücklassung
einer Znisjchuld von 12 Kronen dnrchgcgangen und
war seither polizeilich nicht gemeldet. Er hat offenbar
aus Noth und Beschäftigungslosigkeit die Tbat ver­
übt.— Der 60jährige Schneidcrgehitfc Franz S ch v i ß,
Brigittenau, Pasctligasfe Nr. 76 wohnhaft, hat sich
gestern Mittags in feinem Cabincte erhängt., Die
That wurde rechtzeitig bemerkt und er konnte wieder
in'S Leben zurückgernfen werden. TaS Motiv ist
nicht bekannt.
(Zwei Todteno-fcr des Leichtsinnes.)
Gestern sind im Wasserbcttzimmcr des Allgemeinen
Krankenhauses die im VIII. Bezirke, Wickcnbnrg-
gasse Nr. L wohnhafte 17jährige Diciistmagd Marie
Reisinger und die im XVIII.Lczirte, Cchnmann-
gasse Nr. 3 wohnhafte 25jährige Private Caroline
Fr i e d r i ch den entsetzlichen Brandwunden, die sic
durch daS so oft gerügte Begießen des Brenn-
, Materials im Herde mit Spiritus oder Petroleum
erlitten hatten, nach unsägtichcn Qualen erlegen.
tTödttiche Unfälle.» Die 58iährige Strazzen-
sammlcrin Maric Jirkn,-X., Angeligasse Nr. 4l
wohnhaft, wurde Samstag Früh um halb 7 Uhr,
als sic in der Nähe der' Station Rothnensiedl das
Eiicubahngeleise übersetzen wollte, von der Maschine
des heranrollcnden Zuges der Donaunferbahn ersaßt
und iosort gctödtct.— Der 34jährige Kutscher
Mathias Bauer anS Stammcrsdorf ist SamStag
Mittags ans der Brünncrstraße in Floridsdorf in
schlaftrunkenem Zustande von seinem mit Dünger
betadcncn Wagen gestürzt und ans der Stelle todt
geblieben, da ihm daS linke Hinterrad über den
Kopf ging.
(Selbstmord eines LandeSrruSschuffeS.)
Ans Lemberg wird uns telegraphirt: Heute Nachts
erschoß sich hier der Landesausschußrath Waclaw
v. Niedzielski. Das Motiv des Selbstmordes
ist ein Nervenleiden.
(Die siamesische Theatergescllschaft in
„Venedig in Wien".) Um 11 Uhr Abends dcbutirt
heute ans Campo I die siamesische Theatergesellschast,
welche ans der Durchreise nach St. Petersburg,
wohin sie sich über Einladung des russischen Kaisers
begibt, nur wenige Abende hier verbleiben kann. Die
33 Siamesen und Siamesinncn werden in ihren
reiche» nationalen Kostümen Gesangs- und Tanz­
stücke, sowie historische siamesische Scene» zur Dar­
stellung bringen. Diese Truppe bildet eine der
interessantesten Schaustellungen, welche in der letzten
Zeit ans dem Contincnte geboten wurden, da es
das erste Mal ist, daß sich eine siamesische Truppe
in Europa prodncirt. Diese Production nimmt eine
Stunde in Aniprnch und wird die zweite Vorstellung
anssüllen. Außerdem wird am heutigen Elitetag
alles Sonstige geboten werden, was „Venedig in
Wien" zu dem unerreicht großstädtischen Etablissement
stempelt. Das größte Interesse nimmt iclbstvcrständtich
wie immer an den letzten Abenden, die Operette
„Die Schöne von Newhvrk" in Anspruch.
Nachtrag.
Wo«r, 30. Juli. In der Bevölkerung
herrscht große Erregung. Trauer­
flaggen werden gehißt, alle GeschästS-
locale sipd zum Zeichen der N a t i o n a l t r a u c r
geschlossen.
Mouzcr, 30. Juli. König H n m L-c r t,
welcher auf Einladung eines zur Veranstaltung
eines S ch a u t u r n ens gebildeten Comites
hier um 9 Uhr 30 Minuten Abends eintraf,
wurde von der B e völ k e r n n g b c g e i-
st e r t empfangen. Um 10 Uhr 30 Mi­
nuten fand die V e r t h e i l ung der
Preise st a t t.
Als der König im offenen Wagen
von dem Platze des S ch a si­
tu r II c II s Wegs n h r, gab ei n u n-
bekanntes Individuum ans ihn
plötzlich p i e r R e v p l v e r s ch ü s s e a b.
Der Attentäter wurde so­
fort verhaftet und nur mit Mühe vor
der Wnth des Volkes geschützt.
Der König wurde durch drei
Kugeln getroffen, e inc t r af das
H e r z.
Im Palast a n g c k o m m e n, v e r> ch i e d
der König.
Der Mörder gab an, er heiße Gaetano
B r e s s i, sei in Prato am 10. November 1869
geboren und sei von Berns Seidenwebcr.
Das Geständnis; des Mörders.
Er erklärte, e r s e i Ana r ch i st,
sei anS Am e r i k a, Wo e r in P a t t er-
son geweilt hatte, ang e kom m en
und habe keine C o m v l i c e n. Er habe
das Verbrechen aus Haß gegen die
m o n a r ch i s ch e n I n st i t u t i o n en v e r-
ü b t. Er sei nach Mvnza am 17. Juli ans
Mailand gekommen.
Einsetzung rincr R e g r irisch u st.
Nom, 30. Juli. Außer den bereits mit-
getheilten Details liegt über die Ermordung
des Königs keine weitere Mel­
dung vor.
„Gioruo" erklärt, daß, wenn die Abwesen­
heit deS n e u c u Königs Victor
Emanuel über a ch tu n d v i e r z i g
Stunden dauern sollte, eine
kurze Regentschaft gemäß der Ver­
fassung eingesetzt werden wird.
.D a s P a r l a m e n.t werde zur Be­
eidigung des Königs cinbernscn
werden.
Die Leiche deS Königs Humbert wird n a ch
R o in übers ü h r t und im P anL h e v n
b e i g e s etzt werde n.
"Die Morgenblätter veröffentlichen Exlra-
N nS g a b c n, in welchen sic die g r v ß e n
Tugenden d e S K ö u i g s H u m b e r 1
h e r v o r h c b e n. Der Köni a. welcher für
die L! r b e i t e r s ch a s t so große Sy m,
p a t h i en h e g t e, sei gerade dem Verbreche»
eines Arbeiters zum Opfer gefallen.
Die Blätter fügen Worte der Ehr­
furcht und d e r S y m p a t h i e für de«
neuen König bei.
iMlerzettimg.
Gastspiel der Berliner Seccsfionsüühne.
Mit der gestrigen Aufführung von Knut Hamsuns
Drama „An des Reiches Pforten" haben
die Berliner Gäste eine der schwierigsten und ge­
fährlichsten Aufgaben, welche die moderne Biiline
kennt, glücklich vollbracht. Denn die Menschen
Hamsnn's sind keine dramatischen Menschen. Sie
geben keine großen, einheitlichen, leicht verständlichen
Zeichen ihrer Empfindungen, wie sonst die Helden
der Bühne. Sic haben vielmehr das ängstliche Be­
streben, ihr inneres Leben so viel wie möglich vor
ben Anderen zu verbergen. Trotzige, verschlossene,
starrfstnnige Menschen sind es; aber nicht hart.'
Sondern im Gegcntheil, durch die eifersüchtige
Gier, mit der sie ihr Selbst hüten, sehr em­
pfindlich und wehleidig gemacht. Sie können sich!
m ihrem übermäßigen Stolz gegen kein äußeres oder
inneres Schicksal wehren, und ihre Haltung in
solchen Momenten hat ebensoviel von höchstem Muth,s
wie von größter Feigheit. Dieser fortwährende c»
bitterte Vertheidiglingskampf des nervös gewordenen
Persönlichkeitsgefühles gegen Freund und Feinds
drückt sich natürlich in den kleinsten, unscheinbaren^
Handlungen ans. Jede Bewegung kann in ihrest
Beziehung ans Nvrangegangencs oder Nachfolgen-'
des von tiefster Bedeutung sür die momentane!
Stimmung und für den ganzen Charakter sein.!
AnS unzähligen solcher Feinheiten setzt sich dass
seelische Bild dieses Mensche» zusammen. Dass
kann nun sehr packend und tief erzählt?
aber ungemein schwer dargcstellt werden. Und so ist>
auch in dem gestern aufgefnhrten Drama „An des'
Reiches Pforten" etwas Novellistisches, eines
sorgfältige, umständliche Breite der Darstellung, die
den Gedanken an das Theater zunächst gar nicht
anfkommcn läßt. Ein ziemlich einfacher, oft ge-,
schildcrter Kamps wird in dem Stücke dargcstellt. Dei?
Kampf des Ueberzeiigungsiesten, auf sein Selbst!
Stolzen gegen die, weiche ihn ans den Weg der
selbstvsrlengncndei! Mittelmäßigkeit abdrängen!
wollen. Es ist auch über diesen Gewissenskampf in­
dem Stücke nichts Neues gesagt und der In-!
halt an Handlung ist nicht das Wcrthvollstes
daran. Nur die Menschen selber sind cs und die mcrk-i
würdige Art, wie ihre inneren Bewegungen insi
Spiegelbild kleiner äußerlicher Handlungen ans dgS-
Bedcmsamstc ansgedrückt werden. Die Schauspieler,
welche das heranSbringcn sollen, müssen starke und
tiefe Persönlichkeiten sein, die sich mit EinS, an einem
geringen Detail, ohne Lärm und Pathos, gleichsam
ganz unversehens offenbaren können. Kahßlers
>si so ein Mann; darum gelang ihm die Hauptrolle
unvergleichlich. Dieser so iiiibengsame und so leicht ver­
letzliche Mensch, 'v stark im Bewußtsein und so über­
zart in der Empfindung, kann nicht einfacher, wahrest
persönlicher wicdergegeben werden. Mit derselben Tiese
lind Schärfe gab Reinhardt den Ueberläufce
Servcn. Es ging etwas unheimlich Rührendes von
seiner felbslverachLenden Demuth aus. Frl. Lcver,
niann war eine ausgezeichnete unbefriedigte kleine
Fran. gleich heftig in'der Hingabe, wie im Versagen
und Verdammen. Sie spielte ihre Rolle, wie cs sein
muß, ganz ans dem Temperament heraus und
brachte dabei eine entzückende Nuance von Dumm­
heit heraus, die mit ein wichtiger Factor bei der
ehelichen Katastrophe dieses Dramas ist. In kleineren
Rollen zeichneten sich die Herren Gregori,
M a r t in und B a l l cnt in, sowie Frau Zach o w,
anS. DaS Publicum ichien sich lebhaft für diese fette
same Art von Menschen und ihre seltsam vcrwicke!^
ten Cviiflictc zu intercssireii. Es wurde nach allen
Act'chiüffen und auch während der Acte lebhaftest
avplandirt. v- "-
Wiener Börse vonr 80. Juli.
Die Nachricht von der Schrcckcnsthat in
M v nz a hat bereits lange vor Beginn der heuti­
gen V o r b v r s e wie ein Lauffeuer in der Stadt
Verbreitung gefunden. Bei Beginn des Geschäftes
Machte sich eine Ermattung geltend, doch war keine
tiesergchende Beunruhigung zu constatiren. Das
leitende Spielpapier, die Crcditactie, ist blos um
3 Kronen zurückgegangen.
Es notirtcn: Credit 663.—, ungarisch- Credit
685.—, Anglo 276.50, Unionbank 554.—, Bankverein
492.—, La »Verdank 416.—, Staatsbahn 654.—, Lom­
barden 10S.50, Elb-thalbahn 461—, Alpine 450.—,
Tadakcicticn 285.—, Mai-Rente 97.50, östcrreichiiche
Kroncn-Nente 97.30, ungarische Gold-Rente 115.30,
nngarische Kronen-Rente 90.90, Türkenloje 10o.—,
Napoleons 19 32, Reichsmark 118.62. ,.,
Im weiteren Verlause des Verkehres vcrmc-t
sich die Speculation sehr reservirt, da sie abwarten
wollte, wie die ausländischen Märkte sich dem
italienischcn Königsmorde gegenüber verhalten werden.
ES notirtcn: Credit 663.50, ungar. Ercdrt 634.—,
Anglo 276.50, Unionbank 554 —, Bankverein 492.—.
Länderoank 413.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden
10S.5O, Elbethatbahn 46l.—, Alpine 449.—, Tabakacsien
235.—, Mai-Nente 97.55, österreichische Kronen-Rente
97.30, ungarische Gvld-Rcntc 115.30, ungarische Kronen-
Rente 90.90, Türkcnloie 104.—. Napoleons 19.32.
Reichsmark 118.62, Prager Eisen 17.60, Bru.cr
Kohlen 025.—.
EinlösüügSconrS.— Der Einlösungsconrs der
österreichischen Silberprioriiäten im Auslande blieb
unverändert 8-Ust Percent.
Neue Wiener Tramwaygescllschaft.— In d»
30. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 34.936 K.
lMinus 1789 K.) und seit I. Jänner d. I. im Ganze»
95!.BO K. (Minus 75.142 K.).


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr 207 'Wien.
mnsttirtes vvrsner LxOitUiütt
60. 1900 Leits 7
MMN
Sllustnrtev Vienrr^
'——--
^ !iL--'
Asf-Kürkthkilier.
Geschlossen.
M-GpMljheüter.
Geschlossen.
Aruisches ^ollrstheMr.
Geschlossen.
KiMMMd-ElMler.
Geschlosscu.
KaiserjudilMms- Ztadr-
jiMier.
Geschlossen.
AheltLer n» der Wie».
Geschlossen.
CM-Welüer.
Geschlossen.
T!zc,Urr!ttderIojesj!aSt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner CecelsioiiLr
dübire.
An deZ Reiches
Pfsrtc».
Schanspiet in -! Aufzügen
von Klink Hamsun, deutsch
von Marie Herzfeld.
JvarKareno, pllil. F. Kayöler
Frau Elmar Kaienv.. B. Levermann
Fngeborq ....... E. Zachow
Endre Bondesen.... F. Eregori
Dr. pllil Carsten Ierven M. Reinhardt
Fräulein Natalie Hovind E. Heims
Vrofessor Gyllinq.. >. .B. Marlin
Ein Vogeläussropser. .M'. Lallen!itt
Dienstag, den 3l. Juli: Zum ersten
Male: „Brand." —- Mittwoch, den 1, und
Donnerstag, den 2. August: „Brand."
Arama-TlMer.
Tl-ier^arrett (k. t. Pvater).
^idt-nbü Huld 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1000.
Lebende Photographien.
IMsch-Theatet'.
Die Pariser Welt­
ausstellung ÜXX1.
BnrleSke uiir Gesang in
N Biidern von F. Nadler.
Musil von Joseph Bayer.
!. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Lacks. 3. Bild: Es lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der l'Meo äo m
^'oveoläv. ö. Bild: Qualen der Eisersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Vänmel.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Güttin. Frl. Dreye
Netty Etubenmüdcheu. Frl. Nowck
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Bernborf .... Frl. Fischer
Tr- Haller» lliechteatttval! Hr. Biebach
Wessely, Brerbtauer.. Hr. Gutimann
We>!-rl Wessc!'.), ). Cohn Hr. Har-rmro
Karwier... H>r. Levscknuidt
Resi, seine Fran .... Fil. Oderreiter
Fräulein Fluder .... Frl- Mars
Julius v. Klinger... Hr. Lenke
Fran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.» Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Klierdinger
Bm-s. Agent..... Hr. Tiijck'-uttz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Kapitän Eharitenn... Hr. Norini
Ästbcrt. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschla ....... Fr!. Ar:in
Ainkelhudsr, VllrstcnbiUd.Hr. Gvltsleben
Loriubrnna ber hervorragendsten Objecte
und Anuchieil ber Pariser Weltausstellung
mittelsRiesknskLopMvtis durch die.llrania".
Ueuedig in Wien.
(Sommcrtheatcr.t
Tic Schöne von
Newport.
Grosze ameri!a»iische Ans^-
stanungs-Operctle in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
Ä, Krenn und C. Luioau.
In Scene gesetzt von Direktor Gabor
Steiner und Oberrcgisscur Karl Tn^bt
Dirigent: K. Kapeller. Der choceograph: che
Theil vom Bnlletmerster Louis Gunolu^.
l. Bild: Palais des Harry Vrou''ttt in
Nen'york» 3 Bild: Wintergalien de-S Harry
Brousou. 2. Bilo: Pell-S>«reet in Ne»vuort
an! chinestscheu NeujnulStnge. 4. Bild:
Candy>Stors am Broadway, Ncwyork.
Habatnk Präsident... Hr. Tusch!
Harry Broiison ..... Hr. P sann
Hahnebiey.. Hr. Lunzer
^oung, Lhcarcrdiieelor. Hr. Walter
R'odonrvnte, seme Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiler ..... Hr. Augustin
Mary Clancy ..... Frl. Hörst
Felicia Pius «...
Graf Roda RaUaru
Gcrf Tods Rarkalu
F-ricot, französ. Koch
F-rst, seine Tochter.
Smith, Officier.»
Lioiet......
Bliüky Bill, Bd^er.
Kissie, Tänzerin..
. Frl. Kraft
Hr. Blnmau
. Ht. Steltüer
. Hr. Rolland
. Fr!. Angustitt
. H r. M e nckec
. Frl. Mi i ton
. Hr. Seibolv
. Frl. Wally
Lorlbmmcnde Tänzer
Im 3. Bilde: CkinesticheS Neujahrsfest in
Newuork» Tänz-EvoluLlan vom gekämmten
Personale« Musil v. K« Kapveller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundtach.
k. FestMarsch, kusgesührt von 46 Damen.
2. Val5S ä'LttssLbls vom Corps de Baller»
8.. kus äs äsrnt, Signa. Eammerano,
!. LaUsilna stoilo, Sgr. de Binremt,
I. ttllllvrrno nä-rolata (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. j.Dn. mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. NeÜner und daö CorpS de Balle:.
(Gesung: Hr. Meister).
L. Outio.in amüsant. Fräu'ein Süßenbeck,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. kir.nls, Apotheose dom gesummten Per­
sonale.
Theater in Mödling.
Die dritte Escadro».
LL.-OL n W-L L o 27 Zu.m» n s
L., Li.»rIsz»Ir»Ln: l5.
C-i «S KS-LS ZL. L Sv KS KL «L LL-
t«UL
'MKAMWMWWUM
Narteridair- WfMmrrant.
(^<2 D
Heute »:itd tngUch (bei giiusiiger Witterung iui Garten):
-- C)OZLKOL°
ileu: Vr1v2SL2L^ ans Hawai, ELcsutliaue. Neu! Famrv NosS,
koncortsangerrn. Neu k, Stnrttklli, deutsch.lyrisches GesangSquarrelt. 6)eor-g Lramer,
'tunstpfeiser. tElise .Vvfcv, Eoudrelle. (Lhvrfriart lltilg»imrrrcr', Grotesquelomiler.
Marti» und Leo Scheut, TrauSformalionL-Luellisten. t-v62
^7'- Sonr.ns.bL7.
'E7LLL1LS Ä^LLE-SSLZN.
rsgüvk'-"'sLNZ^L°Z?
UrUmunä LoUvr— Clavier, llerger— Violine,
mit ihren Sängern.
^lnrorLartsn. Die ganze Llacht geöfsnet. tlliamdres partlenULres.
LtL'.odvsr'a
I Igi-.a! JöchUirerr's Tael u. Garien
8iugLplö!!'.sI!s ssrt-L
NVri. K-;., Aörgeritrati» Llr. 26.
Le( günftixkr üLitlciung in dein Ichatteii-
leichru Garten, ber ungünstiger Witterung
in den Säten. ?LU)
OvOTss inlSniArror»Lr!s
UM- ?MW
O
und (Loneer't des Musikdircckors
Leopold 5'pr-owncker.
llnr Arlijiri,!. Railgrs. Ailsoag L >lhr.
Llntrltt M Icr. I. r-iülr ev Lr.
^ Uebe-mvlgcn Mittwoch:
>oo!litäudigcr Programriuvechscl.
WÜ ÄÄ »S
!V., LodlsItmüritgkSLS IV.
Wiener Zosien-Cnienilile
vZl!A.
Ztoridsvoof, Da»ptl1e»k« 11.
Dcate M.nLag:
GrofteS Kirchweih t Fest.
Sänger-, Jodler- und Possengesellschast
Irchr s»S schsber.
^utaug 7 ll'llr. llNukritt 60 L!e!!se.
LiLll!i886M8Ut LsikkM
(vonrn. 'Ovlcss) 7164
2ZL O T» L2. TL. 2, s.
WD" LLvur« itLvisLLr^:
KMW WiU-l!ü!icNl
der k. n. k. NcgiinentSkapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
änfunss 6 IN»»-. I.!,»tritt frei.
^""^Morgcn: Goorsoi» ConervL.
ITGWLGZZMSL''^
„2UMZ-o!ä62vilKLr8.riSs"
XVZ^bsreüsnIorüLr'll'äiiZl 55.
-Ioäc-Q ÄIoQiL§: 7118
Kots! ZiepdLWv
l!., radorstrsLLg 12.
»n^llvk» ^vo-»I» 8 ll-ii:
Vorstellnug der Biidapester
lßm-
^ Ainocton rtl. r). ^a »b N il.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Pogen. 6655
„zuiü !sjllW Ztültl"
L. lbraLor 2L.
üsats rrrrä tL^Uolr:
Kaprhkn's Monstre-^aal
jnmZlnmenDckl
ll. lc. br'srcrr',
nächst dem Jantsch-Theüler.
LW" KL «Mts: -ZW2
»
U?
!88L
Nsues ^oZi-Lnirn.
Neu! Gouver irarrnte »»:d Urillerirr.
Arv Schneider al» Hneuant.
Um il Uhr: Die Klavviaoparrio r»ov
Gepicht. Neue Tuenen. Herr urid Frau
Eaisina. Jede!» Sonn- und Feurtag: Salsu-
lapellc Karrpt.
Lttad11SLSrrr«r»r,
Lervrrl,. NavprsLrai»«.'^, ^örkr->rstr. 25.
Gkekirisch tretenchieLrr Gavtv».
AeuLe Msrrkao:
GWLLZSL
Zum l. Male:
"M» L as »« v^
Wiener Lebensbild vor» F. Schweiger.
Musik von I. Steittheimer.
Ein Backhuhn 70 kr.
vrogrn!-!'.» „c:, „„d au,:: Inn i,
Anfang or-Iirif- 8 !t!ir.
^ut'uv^ '.,8 bar.
Ollträe Irvl. t
Tkfslshst.
Birnen, frische Honigseigcn, Tutel- und
Elruöcläpser, küeinecluudkii a 5 Kilo 4 K.,
auch gemischt, derselbe Preis. 5 KUo Para-
deisupsel 2 K. 40 H. verseodet spesenfrei
gegen Voreinsendung des Bctcsges oder
Postnachnahme A. S-,:Nnev in Go v?,
Küstenland. 7661
-W MS. SS LZ. M. «S L. MM.
Krute Montag.- esss
ES" <7or'«'.g»tr?o7/-tch»r«>. K»»--ro/»r-Kr/««rk»rar/s»,. 'WN
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Die Tchörre »--» Mrwqorlt.
Um 11 Uhr: !. G-Ur-Vor-steiii-ug de»: I. liamestschev Sheatrr'-
tvnppe (35 Personen).
Kassen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Gintrur 60 tr. Kinder 20 lr. Ende 2 Uhr Früh.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7197
TLon-L«» 1-L2L.-L -LL.8:2.1.r-Li bei jeder Witterung:
r
S«« LM
_____ 66
HS
Mustreleii von mir Xinanleril ersten NangeS, worunter l-so T'arü^-,
Irio (Die kUogsmIsu Mällsolisir).
cHe:^<-sa:i1-se^sI1s Mnsikdirector 'W.
Aafaug 8 M,r. East- lind ipermauciiMrleii giülü. Liritriit so kr-.
X. II. MV. Llsoilblllm ^Vi6!1-^81)lU1§.
8«trrr Aitrrittrr.
NS iW ^Wkt-kchlW
Giltrg ab 1. Mai 19VS.
Ldkadri von llsoptLoUsml i») ro» V/tsa L. V.L. (!-k:-,si bl! x-Sniclt).
üio» E* nack, Aspang, Gntenstein und Hochschnecbcrg (be­
schleunigter Pergittignngszng) verkehrt bis L. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
gro 7<", 10-s, 11M, Z-o, Fü» L^. gro Aspang, Naab,
Oedcnbnrg, Szärazvam (Eijenstadr-, Hainsctd, Gntenstein,
Pnchberg a. Schneeberg, Hochschneeberg, Baden Maduct
(Wiener Localbahn),
8is»», tzis* Ano» Mch Wr.-Nenftadt.
»so, 4,08^-, E**, OL* nach Sollenau.
tjoa* nach TraiSkirchen.
OM, 7-«, 7üb, 8S>, IO'-', lisa, 1»»», 120, 2», ZW, 40g, 41t,!
5>6, 7S2, 7m, 910, t)>2, iE nach KI.-Schwcchat (Kaiser-
EberSdorf, Fischameud und Maniicrsdorf).
8t>», öro, im, Ztö, 542, 947* nnd lO^s von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
^nLrmtt »3 lg: en 1'. 17, K, ueä !Q Uan^tnol am l (srstLi'vs ILÜ §etnieIN).^
7-^, n^, 6^1 von Sollenau.
8^0, 8» von Aspang, Hainfeld, Gntenstein, Puchberg a. Schnee-1
borg und Baden Äiaduct (Wiener Localbahn).
OL-, 92s Oedcnbnrg nnd Szärazvam (Eisenstadt).
IZm, ivs 0011 Raab, Ocdcndurg, Szärazväm, Baden nnd
Wr.-Neustadt, an Sonn- nnd Feiertagen auch von Aspang.
Z01, 2M von Aspang, Gntenstein, Hainfeib, Pnchberg a. Schnee­
berg und Hochschnccberg.
5-2, 5->2, «)i>s, 10« Aspang, Entenstein, Hainfeld, Raab,
Oedcnbnrg, Szärazväm (E'isenstadt), Pnchberg a. Schnec-
brrg, Hochschnceberg und Baden Piaduet (Siticner Localbabn).
Jv4* von BiedermannSdorf, d>L* von Wr.-Nenstadt, und
geo» Sollenau.
111^', IE* von Gntenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschnceberg.
7", 7-r. 8 -, 1, 11-o, 1A»:, s«, 2», 3'», M, 5U',
<>U, 6Li, 8L 5mi, 10^, 11W» von ÄI.-Schiocchat (Kaiscr-
Evcrsdors, Fischamend, MannerLdorf). S»», 1(M, SW, ßsr y^n
von Wien E. W. A. nnd Hanptzollamt,
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktage»:.
7 Auch, an deren Bortageu.
Diver-o M»grrr »r»d Ävsrrnpmr»tr:ar':err zwischen Wien E.W.A.-
Hauptzollamo und Oedenbnrg N. Oe. E. E.
Näheres ist ans den bezüglichen Plaeatea zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 8 ]
Lsits 8 ^VisL.
illuslrü-wZ bleuer LxtrLblLtt
SO. -lull 1909 171°. 207
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. kvnigl. Universitäts-Frauenkliiuk zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diseret verschlossen zn be­
ziehen gegen 50 lr. in Briefmarken (offen
LO kr.) von Frau A. Kauva. Berlin
KVV. 206, Lindenttraße 56. L81
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
lehr billig. imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt.
Siugerstraße 4, im 1. Stork,
vls-ü-vis dem Hotel Royal
(anch Klcidcr-Leihanstalt).
Borr Herrschaften
abgcl. Hcrrcnklcidcr, Ucbcr-
zicycr, Fracks.Salon-Anzüge.
JaquctS re. re., cleganr nnd
überraschend billig veiR.Rei-
uiann, L.. Weihburggasse 8.
1. St., gegeunberder Rauhen­
steingasse. Anch Kleider-Leih-
anstnlt. iZgg
MvbeL auf Raten.
LS.nriahilfcrstrnstcrtk.im Hofe.
4L Alferstraße 4L
Auf Lherlzrchlmrg!
Hcrrcu- nnd Tamcu- Kleider
aller Art.
Ignaz Nosenberg.
Auch brieflich. 1LIU
! Möbel ans Raten!
VL., tnd überipieite. werden billigst verkanjt.
Uilbin F-vrftt, Glavicr-Export, 1^
Bellarinskrafle 4. 2SSS
Jralien. Kreuz- Lose.
Haupttreffer: Lire 35.000,20.000,35.000,
20.000 in Gold rc., schon am
WM" 1. August 1SV0 -HW
(vier Ziehungen jährlich), verlause zwei
Stuck m zusammen nur ZS Monats­
raten L fl. 1.— mit sofortigem Spielrecht
gegen Einsendung der ersten Rate. Jedes
Los wird gezogen; Ileinster Treffer Lire »d
dis 4L und Grwinnstscheui.— Ziehungsliste
..Neuer Wiener Mcrcur' iostensrei.
Wechselstube Löi-
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schottenring 26.
Verpfändete Lose
Verden ausgelöst, der Mehrbetrag ois zum
vollen LageSrourse «usbezahlt. sowie
dieselve» Lose gegen tleiue Ltonals»
rawn cvulautest mit sofortigem Soiel.
rechte znrückverkaust. Wechselstube Otto
Svitz, 1.. Schoirenriua Z6. isis
Versatzscheine,
Liber Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegcnstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
dezahlr bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasie 36. 9573
Nächst dem
NaimrmÄ-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
HerrenkLeid er zu staunend billige»
Preisen zu haben bei
2 ranz N e i ch en se !d, Vi., Tb attg asse 13.
13v7
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Ucber-
zieher, Salonröckc, Frackö,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
ncbcn„HotelE!isabeth" (auch
Kleider-Leihaustalt). ises
Muser ri.Grschüstk.
Conslimhallc aus einer Haupt-
stratze, außer Leben-Mitteln viel Obst,
Küchcngerärhe, Galanterie-, Kurz nnd Spiel-
waaren, muß wegen Krankheit sofort ver­
kauft werden. Adresse im Expedit. 9009
Wien, TX., Servirengasse 1,
.r. Hand. Prot. FKz bürgt. Uhrmacher
Werkstatt,: iür MÄ Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-" Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren. GolV- und Tilberwaaren.
Lslns 88—80 Lr.-VsrLstättg
sondern nur PräcisionS-Auzsührmig, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 0607
heM gtündlich i
rojährige reuhe
sür
Er!
LI» rrsNrvr 8vl--»tn
Lr alle durch frühzeitige Verirrungen
krankten ist da» berühmte Werk:
Selbstbewahrung» St. Auflage. Mit
L7 Abbildungen. Preis L fl.— Lese
c» Jeder, der an den Folgen leidet.
Tausende «erdaulen de»,seiden ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Ncu-
uiarlt Nr. LI, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrathig in
A. Mejstrik's Buchhandlung,
I.,-M-vUrsUs »r. s.'-
Gcyrocte >l. ö.—
Jaqnct„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knabcn-Ilebcrzicher„ 1.50
Sonterrain-Abtheilttttg
(Schwemme) Hncvv '.ttorhvcrger,
1.. L tcji h »n L5V l a» L). 1878
Hühner! Guten! Gänse!
I90orr, garannrt lebende Autunft, voll­
kommen schlachtreif. Frachtfrei per Nach­
nahme: 8 bis 12 Brathühner oder 4 bis 6
Enten oder 1 große Gans sammt 1 großen
Ente fl. 2.70: 5 Kilvkiste frische Kuh-Gras-
Butter fl. 3.20. dIo. 8 Kilo liste fl. I.oo.
Frau B. Margules. Buczacz. 3071
Neue und ich erfahren e Fahr-
rüder von 60 bis 180 K. Pneumatics,
Laufdecken, gute Qualität K.8—9, Schläuche
K. 5. M. Nundbalin, IX., Berggasse L
3081
USOO'LOL?
Christ, heilt rasch, gründlich, ohne S«!
rnssköruag alle geheime», Kalo-,
Kant-, Klalen- und Iraricnicidon,
vorzeitige Schwäche. Bandtourm re. Täglich
v. s Uhr Früh vis 8 Uhr Abends. Conn- und
Feiertage btS 6 Uhr Lbcnds. Einzel-Warte-
rämn: I.,KiirnturrÜrah-Z7,Eingang:
Hiinmelysortgafle L), rtonorar 1 ll.
Briete werden deannoortet. VS4S
ZpsskLlLrÄ
Sr. der Med. und Th!r. Sebnrtshelser»
Wien, I., Naglergasse S.
nnd fÄmerzlor, gestützt Utlk
« Erfahrung, gehet«» und
u. Geschwüre, Nerven»
.ehvLckw und Frauenleiden. Ordination
von IS—1 und von s—8 Uhr. Sonn» nnd
Feiertage von 10-1 Uhr. Wartczimmx?
ieparirt. Honorar I st.
L64S
Gilt!g vom 1. Juni 1900.
L. Ir. östorrsiollisods H 8ig,at8dallil6il.
Lür268ts 2u§8V6ildiuLuii§sii:
Wien—Nrlbcrg—Paris—Geuf. Wien-Vontafel-Vcnedig-Nom und Mailand-Genua.
Z1IlA>
^11»4
Z10-V
S 3-ö
ZIOöö
L Fol
L 4°°
*gno
9«!
5Sd
Zoo
10ir
bar
HÄab Wien Wcstb.
' an Innsbruck..
„ Mich....
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
an^*72°'s Ns, 8M
L Fsv
1-7
10so
ab
6«>van Paris.
E
Igo»
tzo-H üiw
1'E
f)-h
1040-^1100
Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28*/, Stunden.
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unL Zürich.
Fadrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
924
.10lb
L 1^-H
L 410
! Mb
Z 448
" 71-
Wien—üülu—Brüycl—London.
*82-!^ab Wien Wcstb.... anL
" an Passau ...... ab
21^!
Illrv
1L04
44s
9--o
10Ü
FM
n
8«
j an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel...... ab
„ Ostende. .....„
„ London......„
> an London (ili.vkiss.)„
*6
-E
i>s
20,-
gs-
2L8
1-12L
fM
528
§12 >s
'-e Hi
K'K-
ZILol
t 440
-1000
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mainz,
st„ ^,on Ostende nach Köln.
- Schlaf- nnd S-
Fahrtdauer:
zwijchcn Wien—Ostende,
tcn—London LSH, oder SSff» Stunden.
8»ö
44-
-s
Ä12M Flo
Z "MM
Wien
*
ZS-
g30
-München-
Paris.
E
d4ab Wien Westb. an^l
an München, .ab
„ Straßbnrg„
„ Paris-
grs
920
9»o
101°
^ 0-2
S10W
L>
s Mi
bi E
710
8so
10-4
12-s
- Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*goo
71s
900
2l-
FN--
12«oll--
! 7«.^
>^ab Wien Wcstb..
„ Wien Südb..
an Mllach ....
„ Pontafel. ..
„ Nenedig...
an H *750
»-
.. ab 9°4
700
2io
an Mailand
„ Genna.
S4S
12w
10-s
44-
iK
av^ 1110 230
Schlasmagcn zwischen Wien Wejtbhf. und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
ad
IN Rom
700
244
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew nnd Czeruouüh
Bukarest—Constanza—Constantiuopel.
8^1220 *gM dstab Wien l.?.».«.. anL
24S- 81^ 6-ri„ Krakau....„
81ü! Lil 1^ an Lemberg .... ab
820-
11"ü
1,430
1130
902
glo
802
101"
anCzernowih.. .ab
„ Bnkarest(B-§-Z.)„
, ConstanzalV-S.s.),,
Emllanliiiexel„
*g«>
9W
2--
"jzöö
70-
84-
tz--
1240
830
bdü
1,00
5-0 an Podwotoczyska ab 1036 526
93°. .. Odessa 8M 8-5
1220
Montag und Freitag. 4 Dienstag und «anistag.
11 Speisewagen zwischen Oderderg-Lemberg.
» Schlasivagen zwischen Krakau—Czcrnowitz, Speisewagen
Czernowch—Bularest.
' Schlafwagen Wien—Kralau. Speisewagen Krakau—Pod-
ivolocziSka.
Fahrtdauer: Wien—Odeffa W-i, St.. Wien—Kiew 36 St.
Wien—sPrag)-Maricndaü—Carlsbad C. B,—
Franzensbad.
10-v
7oo
ö--
"TÄ
M
dMbWienk.l.L.an
> an Prag ab
an Maricutuä ab
an Eger. ab
' an ^ranzsb. üb
725
930
Mi
g3ä
83»
820
MS
1230
111S
10-5
104S
st­
illos
Ul»
10-s
. IMS
II. El., sowie
—^^ 844 ^/anLackS.LL.ab
» LuxuSzug mit Salonwagen I. und Wagen
Speisewagen über Marisnbad—Peischan (vom 1-. Juni
bis einschlietzlich 15. August).
* Schlaswngen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Pelichau.,^
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, l., Johannesgasse W.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6«! Abends bis 65° Früh sind durch Unterstreichen der Mimltenziffern bezeichnet.
LLRMLLL ZLLM
I-edens- unü MksÜVLrLlLdLT'WgL-LLiieLZSLeüZvdsll.
LvQArürrclor 1853.
Leim ü. ü. UiniLtsriLl-2Mllmts in Vien klinterleZts
OL8stsil-ll'«!<;Is: Mranei» 1.T88,7GT»
Lonsflül-krepk-äsenianr kür- voZisl-l-eioll: W'leir, L., Är. 8,
Tüchtige nnt> solide Agenten roevde» gesucht. 6340
WoldenrMedaille der tniernaUonalen
pharsiaceuiischen Ausstellung Wien l883.
iHksimskiaefsp
Mrär-
LxirsvL
chrniislli rein im Na-
ennm -ri cri gt.
>k n»l orsmilet.
Mil Rüttstcht aus die Ans»
sprücke der Pros. Oxpal-
r»e, LaUoch, D«o
>x«r »ften»
«
tes
psohliTN
In TlaSflegeln L Sfl kr.
-— 8ö kr. a. I fl. LS kr
6ai'tendrni -KesellsetiM'
Weihinrrggalse SS.
Depot» bei den meisten Apothekern.
50». Mklsrlo Sr Vo. tu Visu.
LL'OWL
u. Dlähhals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marle. VZ.
Troger, 1'ürrivk del dulrdurs. 5613
Ullndür-
troösu
vis Leübu^
UeitLmittsI
null rar
Narltpsiests
MstMtstNW
suulflßeill- und Eemrntlvartü-Fadrik
L NZLZMsLs^^ Lvdröül,
Erste Kunststein-Fabrik
O estcrreich-Ung arns.
S-dS
Atelier für Bildhauer- und ArchitekLur-BrbeUea
V?7ivi>», T»,^
Jecrnstation ganze Fahaden, Vestibüls. Porrale, Säulen rc. Bearbeitung E Natur
sinin— rauh oder geschliffen. Nenovirnng alter Stcindenkmüler. Herstellung aller
haucr-ArbeLLen und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cemeatstein, auch rnieoev
anderen Gußmaterial.
Drospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
kranrösiLods
Gumr-HeMWcs
düt! L-L IL rrro «»»-7^1. -L-Uflog« erntl».
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8v!!,i»lei-8ti7t»88« n. t«, ILvlt« >»«l- hLeLEpts»»««. "WS
Lruck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Tirnftein»— Veranüvortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 9 ]
ÄeZscttorr:
yvoh!- -Il- Zuschrilwll i- richten find)
' IX-, Berggaffe 31»
DmWWratioMpreise.
Für Wien:
M»rs«u- lind Ldendblnrt:
msaatlich 8. W. K. 8.—
Mtcmm-üS-Zustellimsln'zHallz. 8^8
Mit zweimaliger Zustellung
Morgend mrd Abend» S. W., 8.S8
IMflrirtes Wiener
Abrud-Ausgavr.
ErMilisr M I«sciak«-§ikttim:
1, Schulerstraße 16
üNL
IL.» Berggaffe 31.
PmMmemiionsflreise.
Für die Provmzeu:
Morgen» »ad llb-nddlnttr
monarltch ......- d. Al. K. 8,88
vierleljährlich ...- -»»„ 10.80
«Nr jcvaraler Zssendlmg d-rWenLbl-tt°L:
monatlich.,
«iericliätzrlich
.L. W. K. 4.48
... .1SL8
Nr. 207. Wien, Montag, 30. Juli 1900. 29. Jahrgang.
Der europäisch-chinesische Krieg.
Das Arsenal vou Tschifu.
Tschifu, das chinesische Polo, wurde von zwei
französischen Marinevffieieren, den SchiffslieutcnaiiiS
Eiguel und D'2l i g ne b e ll e erbaut. Im
Jahre 1867' wurde der Ban begonnen und nach sechs
fahren vollendet. Die gelehrigen Chinesen hatten
sich bald von den Franzosen emancipirt, sie drillten
ihre eigenen Marinesoldaten und Officlcrc, sie hatten
iLchiffslngenieure, Zeichner und ein treffliches Arbeiter-
Material, so'daß sie, alsbald ohne weitere Hilfe ihre
Dampfer bauen konnten. Die ganze ausgedehnte
Anlage steht auf Piloten, da der Boden sumpfig ist,
und nicht weniger qls 8000 Piloten in der Höhe von
7 bis 8 Metern mußten eingefchlagen werden, bevor
der Ban beginnen konnte. Die Einrichtung des
ArlenaleS war mnstergiltig und befanden sich darin
außer den Werkstätten und Magazinen auch die
Schulen und sehr nette Häuschen für die Beamten.
Die Erbauer wurden mit großen Ehren überhäuft
und erhielten die höchsten Auszeichnungen. Unser
heutiges Bild zeigt die weite Anlage des ÄrsenalcS,
in der einen Ecke erhebt sich die Villa des Man­
darins- welcher das Arsenal befehligt, in der andere»
Ecke sehen wir die größte Festung, ^welche ein Vor­
werk des Arsenals bildet.
denn Neues?
(Die vertauschten Kinder.)' Aus Budapest
wird berichtet: Im Millennininsjahre befanden sich
^ wohlhabende Bäuerin Frau Julius Mosonh i
aus Török-Balint und ein armes jüdisches Mädchen
»fi gleicher Zeit auf der Bndapestcr geburtshilflichen
Klinik. Zwischen den beiden Pfleglingen der Klinik
kam cs zu einem vertraulichen Verhältnisse. Das
Mädchen erzählte, das; sie die Folgen eines Fehl­
trittes vor ihren Eltern verheimlichen müsse, da sie
sonst verstoßen würde. Sie sei aber zu arm, um für
das zu erwartende Kind sorgen zu können. Die
Bäuerin dagegen gestand dem Mädchen, sie würde
ihren Gatten gerne mit einem Knäblein überraschen,
weil dies das Glück der Eheleute ansmachen würde.
Bon Jedermann verlassen, dem Elend ansgeliefert,
wartete das Mädchen der bangen Stunde entgegen und
genas eines, gesunden Knäbleins: dieBäuerin gebar ein
kräftiges, von Gesundheit strotzendes Mädchen und
weinte bittere Thräncn über diese Ungnade des
Himmels. Doch die Schwester von Fran Mosonyi
wußte bald Rath zu schaffen, und diesen Rath be­
folgend, nmchte die Mosonyi dem Mädchen folgenden
Antrag: Sie wolle den Knaben an sich nehmen und
rnr ihr eigenes Kind ausgeben und iLwiatricnliren
zglleu. Hem Knaben werde es sehr gut gehen, denn
Moionhi sei reich und werde das Kind für sein
eigenes halten und erziehen. Das Mädchen der
srau Mosonyi werde die Schwester der Letzteren
nach Kossutsalva bringen, wo es auf den Namen der
Näherill in die Matrikel eingetragen wexdcn solle.
Die ledige Mutter erklärte sich einverstanden und
war glücklich, einer großen Sorge los zu sein, und
einige Tage später traf Frau Mosonyi mit dem
Knaben-in Török-Balint ein, wo das Kind von
Freunden und Verwandten angcstannt und die
große Achnlichkeit zwischen demselben und dessen
Vater constatirt wurde. Das Glück zog in
das Bauernhaus und der kleine Julius wurde
von seinen Eltern vergöttert. Aber dieses Glück
sollte nicht lange währen. Im Verlaufe der
letzten vier Jahre kam häufig ein junges,
hübsches Mädchen nach Török-Balint zum Besuche
der Fran Mosonyi, die das Mädchen ihrem Gatten
als güte'Bekannte ans der Hauptstadt vorstellte.
Der Bauer freute sich dieser Bekanntschaft umso­
mehr, als die Stadtdame' den kleinen Julius fort­
während herzte und küßte und dein Kinde jedesmal
Spielwaaren und Kleidungsstücke mitbrachte. Vor
Kurzem erkrankte der kleine Julius an Scharlach
und starb. Der Vater war trostlos und- der Ver­
zweiflung nahe: da wagte es Iran Mosonyi, ihrem
Gatten ein umfassendes Geständniß abzirlegen. Vor
Allem -bekam die Bäuerin eine gehörige Tracht
Prügel, dann aber eilte das Ehepaar nach Kössiith-
falva und nahm das Kind, ein pausbackiges, rundes
Bauernmädchen, mit-nach Hause. Bald kehrte auch
die Freude nnv das Familienglück in's Bauern­
haus ein. AtS aber der Vater forderte, daß das
Mädchen auf seinen Namen immatricnlirt werde,
erhielt auch die Behörde Kenntnis; von dem Vor­
fälle, und der Gerichtshof für den Pester Land­
bezirk leitete gegen Fran Julius Mosonyi und
deren Mitschuldige die Untersuchung wegen Kindcs-
jchmuggcls ein.
ß von S Metern Länge auf, während der
zum Glück ohne Passagiere fahrenDe „Alligator" vom
Bug bis znr Commandovrücke buchstäblich gespalten
wurde. Obwohl die bei dem Anprall sich über das
Deck ergießenden Wogen zahlreiche Personen in's
Meer spülten, kam docv Niemand durch Ertrinken um.
RetlnngSgürtcl und die herabgelaffcnen Boote waren
sofort zur Hand und selbst hilflose Kinder konnten dem
nassen Grad entrissen werden. Es zeigte sich aber
bald, daß durch den Zusammenstoß: mehrere Menschen
getjidtet und viele .ganz entsetzlich, verwundet
worden waren. Von drei jungen Leuten, die
der Stelle standen, an die der „Alligator"
fand man nur noch einen. Er lag
zerschmettertem -schädel am Boden.
Anderen— ein Mann, dem
der Kopf fast vollständig vom Rumpf getrennt
war, und ein junges Mädchen, dessen Beine
dicht am Leibe abgerissen worden sind— fischte man
gegen Abend aus dem Wasser. Die meisten Verun­
glückten haben schreckliche Verletzungen der unteren
Gliedmaßen erlitten. Bei zwei Männern mußte -c
ein Bein ampittirt werden und einer jungen Dame
wurde der rechte Arm abgenonimen. Von den
Schwerverwundctcn starben noch am selben Tage
drei im Hospital. Die Anzahl der Verletzten beläuft
sich auf mehr als fünfzig.
Mergimgmrgs-AnZeiger für tjeute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,
Variete-Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Varietö-Vorstcllung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzkys.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl Krenledetts Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Varietö-Gelellschast Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtssrraße Nr. 53,
GefellichastHirsch.—WienerThicrgartennndBivarinm
im k. k. Prater.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Will,. Seidl-Meier.
V1T1. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Anfiretcn von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellnetts Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfcldergürtcl Nr, SS,
Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 2V, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etadlinemenl, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße dir. 25, Elite- Gesellschaft
C. Spazck.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der RegimentLmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
^ Umgebung: I. Jöchlinger's Garten und
Saal „zum Landwehristen", Floridsdorf, Haupt­
straße Nr. 11, Sängergejellschaft Dreher und Schober.
Mi" Näheres im Jnferatentheil »ruf Seite 7.
ZM" Aas ßentige Matt kostet smrrmt Mendölatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 10 ]
Leits 2 Mies. Nonta»
HIuZtMtss Wiener Lxtrabl^.
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Erster The!!: Der Gatte.
io. Kapitel- Albert Riba«.
(16. Fortsetzung.)
„Wie." rief sie verwundert. „Sie sind
gesund? Man hat Sie nicht verletzt. Sie liegen
nicht im Sterben?"
Und der Ausdruck der höchsten Freude,
des innigsten Glücks bereitete sich jäh über ihr
reizendes Gesicht, und dieses Wonnegefühl,
welches in raschem Wechsel den grausamsten Be­
fürchtungen folgte, drohte ihr 'das Bewußtsein
wieder zu rauben, das die Ueberraschung soeben
weu belebt hatte.
„Letzen Sic sich vor Allem," antwortete
Albert, indem er sie zu einem Fauteuil führte
und, ihre Hände in den seinigen, sie Platz nehmen
hieß. „Es gehen hier unbegreifliche Dinge vor...
Ich soll verwundet, sterbend sein? Wer sagte
Ihnen das ?"
„Man sprach von nichts Anderem,"
stammelte sie.
„Wo denn?"
„Bei uns auf dem Balle... Und da ich
Sie nicht sah, schenkte ich den Worten Glauben.
Aber Sie sind ja gesund, und das ist die Haupt­
sache. Ach, was habe ich um Sie gelitten!...
Aber jetzt ist Alles wieder gut."
„Haben Sie denn meinen Brief nicht er­
halten?"
„Welchen Brief?"
„Denjenigen, in welchem ich mein Aus­
bleiben erklärte."
„Sie haben mir geschrieben?"
.„Heute Morgens, ja. Ich setzte Ihnen den
Grund meines Nichterscheinens auseinander. Der
Unterrichtsminister verlangte einen wichtigen
Bericht, der ihm morgen Früh eingehändigt
werden muß. Der Director des Lyceums be­
traute mich mit der Verfassung, da es sich um
eine Frage handelt, mit deren Studium ich mich
seit Langem eingehend beschäftigt habe, so daß
die Arbeit die Aufmerksamkeit des Ministers auf
mich lenken dürfte."
„Ich habe Nichts erhalten."
„Sonderbar."
„Von den Vorbereitungen zum Ball in
Anspruch genominen, wird meine Kammerfrau
vergessen haben.. ."
„Glauben Sie?" fiel Albert ein und eine
Wolke flog über seine Stirn.
„Er mag auch wohl verlegt worden.. ."
„Oder vielmehr in unberufene Hände ge-
rathen sein... Glücklicherweise," fügte er lebhaft
hinzu, bemüht, die Unruhe zu verscheuchen, welche
in Charlottens großen, schwarzen Augen zum
Ausdruck kam. „Glücklicherweise war es ein
officieller Brief, der nichts Verfängliches enthielt,
nämlich Nichts von unseren Gefühlen verrieth,
geliebte, theure Frau."
„Nun, wie dem auch sei," rief sie, „Ihr
Leben ist nicht bedroht, das genügt. Wie glücklich
bin ich, Sie zu sehen. Ah, wie wohl thut es mir,
hier bei Ihnen zu weilen."
Sie betrachtete mit Interesse jeden Gegen­
stand, als ob sie davon Besitz ergreifen wollte
und dachte sich:
„Hier, nur hier, ist mein wahres Heim,
weil es ihm angehört."
„Und ich bin nicht minder glücklich darüber,"
entgegnete er, „aber dennoch fürchte ich..
„Fürchten?"
„Für Sie, Charlotte? Wer sagte Ihnen
denn, daß ich verletzt wurde?
„Gabriele, welche von Ihrem vorgeblichen
Unfall sprechen hörte. O, wie mich diese Nach­
richt traf, wie sie mein Herz umkrampfte. Mir
war, als flösse mein Blut mit dem Ihrigen, als
sei nieine Brust zermalmt, wie die Ihrige."
„Mein Blut... eiu Unfall!"
„Jawohl, ein Herr, der Ihnen ähnlich
sah, den man mit Ihnen verwechselte, wurde
überfahren."
„Und Sie kamen zu mir? Wie edel, wie
hochherzig von Ihnen!"
„Konnte ich denn zögern? Wären Sie ge­
storben, so wäre ich Ihnen in den Tod gefolgt.
Was kümmern mich die Menschen?"
30. llMi 1900 ütr. 207
„Aber wie konnten Sie abkommen? Wenn
Jemand Ihre Abwesenheit bemerkt... Ihr
Gatte..."
„O, ich eile sogleich wieder Zurück."
„Ja, ja, das muß sein."
Bei diesen Worten ließ er sich vor ihr auf
die Knie nieder und preßte seine Lippen auf ihre
kleinen Hände, welche er leidenschaftlich drückte.
Erbleichend entzog sie sich der Liebkosung.
„Seien Sie vernünftig. Albert," mahnte
sie, „bewahren Sie mich vor Reue über meine
allzugroße Liebe zu Ihnen, meiueu wahnwitzigen
Schritt."
„Sie wissen, daß Sie von mir Nichts zu
befürchten haben," erwiderte er, ohne sich zu er­
heben, während sein glühender Blick sich in die
dunklen Augen des über ihn gebeugten Weibes!
versenkte.
Der Mantel, den sie in der Eile um­
geworfen hatte, löste sich langsam, die entblößten
Schultern, der weiße Hals, die runden Arme
wurden sichtbar.
„Nein, Sie haben Nichts zu befürchten,"-
wiederholte er, jäh zurückweicheud. „Und dennoch,,
wie grausam leide ich bei meiner Liebe zu
Ihnen..."
Kalter Schweiß perlte auf seiner Stirne,
seine Hände zitterten vor Frost, das ganze Blut
strömte ihm zum Herzen.
„Genügt es Ihnen nicht, zu wissen, daß ich
Sie liebe? Und meine Anwesenheit hier" ...rief
sie, „mein Gott, ich muß fort ... Beweist sie
Ihnen nicht, wie unendlich, wie heiß ich Sie
lieber, Albet?"
„Ich weiß es... Sprechen wir von anderen
Dingen. Es liegt in all' diesen Umständen eiu
unerklärliches Räthsel, das bedrohlich erscheint...
Dazu mein verloren gegangener Brief. ... Wenn
es eine Falle wäre?..."
„Eine Falle? Wer hätte sie gelegt? Und
zu welchem Zweck?"
„Irgend ein geheimer Feind, der Sie zu
verderben strebt, Ihr Gatte zum Beispiel!"
^Fortsetzung folgt.!
, Des
KWArgers GM md EM.
Historischer Roman
z vwi ^,
Edirard B r-oTer*?
Vierter Shell.
S, Kapitel. Baron Treu! wird wieder über­
rascht.
(161. Fortsetzung.)
Doch Brigitte war nicht undankbar, sie
zollte ihm die vollste Anerkennung für seine Ver­
schwiegenheit; wir haben das Wörtlein „Voll"
nicht ohne Absicht gewählt, die Flaschen, welche
Nohawiczka während seiner Strafzeit vor und
nach dem Zapfenstreich heimlich zugesteckt bekam,
können bezeugen, daß ihre Völle Nichts zu wün­
schen ließ.
So wie von dieser Seite, wurde Brigittens
Mitwirkung auch von der anderen nicht verrathen.
Baron Trem stellte alle Verbindung mit
Personen außerhalb seines Gefängnisses in Ab­
rede und behauptete, den Gedanken zur Flucht
selbst gefaßt und ausgeführt zu haben.
- Da man keine Anzeichen vorfand, welche
ans das Gegentheil hätten schließen lassen, so
adoptirte auch der Commandant die Angabe des
!Gefangenen und berichtete in diesem Sinne nach
Wien. Die Weisung, welche er hierauf erhielt,
lautete, den Baron Trenk verläßlicher zu beauf-
i sichtigen, jedoch ohne irgend eine Verschärfung
seiner Haft und ohne eine Entziehung der ihm
allerhöchst bewilligten Beneficien eintreten zu
lassen.
Der Pandurenoberst nahm die Mittheilung
des Commandanten über diese Weisung mit Gleich­
giltigkeit auf.
„Wäre meine Haft eine verdiente," sagte
.er, „so würde ich sie ohne Murren er­
tragen und nie einen Versuch, jhr zu entkommen,
unternehmen; weil dem aber nicht so ist, so ver­
übelt man mir, was ich unternahm, selbst in
Wien nicht, und läßt Mes beim Alten. Es ist
nur schade, daß Unrecht -— Unrecht bleibt und
wär's tausend Jahre alt."
Oberst Kottulinsky zuckte, wie immer bei
ähnlichen Anschuldigungen Trenk's, die Achsel
und vermied jeden fernem Wortwechsel über dieses
Thema; der Gefangene ging mit langen Schritten
im Zimmer auf und nieder und erwiderte kurz
und kalt den Gruß des sich entfernenden Com-
mandanten.
Die nächsten paar Tage fanden ihn mürrisch,
mißmuthig.
Früher hatte der Plan zur Flucht sein
ganzes Sinnen und Denken in Anspruch ge­
nommen, er bot ihm eine geistige Beschäftigung,
welche die Zeit kürzte und ihn angenehm unter­
hielt; jetzt aber, womit sollte er sich jetzt be­
schäftigen? Au eine zweite Flucht war wenigstens
vorderhand nicht zu denken, Monate mußten
verstreichen, die erhöhte Wachsamkeit mußte ein­
geschläfert werden, bevor er sich an ein neues
Unternehmen wagen konnte.
Er verbrachte daher die Zeit, daß er
während eines Zeittheiles sich durch Auf- und
Abgehen ermüdete und während des andern
ausruhte.
Ju dieser höchst peinlichen Stimmung ward
ihm eine Ueberraschung zutheil, ein Besuch, der
ihm einen Ruf der Verwunderung erpreßte.
Eines Nachmittags klirrten zurungewöhnlichen
Stunde die Riegel seines Gefängnisses, die Pforte
öffnete sich und Schwedenborg trat ein.
Trenk blieb wie erstarrt vor dem räthsel-
baften Manne stehen, vor dem sich selbst die
Pforten des Spielberges aufthaten.
„Darf ich meinen Augen träum?" rief er,
„sind Sie es wirklich, Herr Assessor ?"
„Ja, Herr Baron, ich bin es, Emanuel von
Schwedenborg!"
„Wie kommen Sie hieher? Oder vielmehr,
wie durften Sie bis zu mir gelangen?"
Der Seher hielt dem Obersten ein mit
einem mächtigen Siegel versehenes Domment ent­
gegen.
„Dieses Certificat," sagte er, „vom Hof-
kriegsrathe in Wien ausgestellt, ermächtigt mich.
Sie einmal, aber nur einmal, zu besuchen und
bei diesem Besuche mit Ihnen durch zwei. Stun­
den, jedoch ohne Zeugen, zu sprechen."
Trenk betrachtete kopfschüttelnd den hof-
kriegsräthlichen Geleitschein, dann fragte er
lächelnd:
„Ist auch der Hofkriegsrath unter die Frei.
Maurer gegangen?"
Darauf erwiderte Schwedenborg mit Würde
und Ruhe:
„Ich wahrnehms mit Vergnügen, daß Sie
Ihre gute Laune noch nicht verloren haben, trotz
des Unfalles, der Sie vor einigen Tagen traf."
„Sie wissen auch schon davon, natürlich,
einem Alaune, der die Zukunft kennt, kann die
Gegenwart umsoweniger verborgen bleiben."
„Würden Sie, Herr Oberst, sich der Ver­
gangenheit erinnern, Sie möchten statt des
Spottes sich eines anderen Tones bedienen.
Denken Sie zurück an jene Stunde, wo ich Sie
im Stockhanse zu Wien besuchte; damals bot ich
Ihnen die Möglichkeit zu einer Flucht an, Sie
wiesen meinen Antrag von sich, ich aber sagte
zu Ihnen: Meinen Augen ist's gegönnt, in die
Zukunft zu blicken und ich sehe den Tag, wo
Sie gerne fliehen würden, ohne es im Stande
zu sein! Jener Tag, Herr Oberst, ist nun da­
gewesen, meine Prophezeiung ist eingetroffen."
Der Baron stand fast gedemüthigt vor
dein Seher, seirr Auge stierte finster gegen den
Boden.
Nach einer Pause düsteren Schweigens!
sagte er:
„Herr von Schwedenborg, Sie sind ein.
schonungsloser, fürchterlicher Mahner. Was habe
ich Ihnen zu Leide gethan, was habe ich
verschuldet, daß Sie gerade mich zum Gegen-!
stände Ihrer entsetzlichen Prophezeiungen gemacht!
haben ?"
„Sie erniedrigen mich, Herr Oberst, wenn
Sie meinen Handlungen persönliche Motive zu>
Grunde legen? In meinen Augen ist die Materie
Nichts, der Geist Alles. Eine Summe von Geistern!
ist ein Princip, gegenüber einem Principe^ ver­
schwinden die Personen. Ich komme zu Ihnen
nicht als der Assessor Schwedenborg, sondern als
Repräsentant eines Princips und als ein— ch)-
spreche es in tiefster Demuth aus— als ein
Auserwählter des Herrn. Sie werden vielleicht
auch darüber spotten, Herr Oberst, so wie über
die Maurerei; ich brn angewiesen, Ihren Spott
ruhig hinzunehmen, denn die Spötter gehen nicht
ein m den Tempel des Herrn.
., .(Fortsetzung folgt-!


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 11 ]
§r. 207 Wien, ÄlontLA
lilustrirteg Wiener LrtradlLti
30. 9uli 1900 Leits 3
'818'^ irLV!
4ün^o von Llel^mürlen (3us 1840.)
—!"7—'
i—
^-
ff4
—»-
TZLWML^
-E-S—S—
,'
>-K^ 7 ....
—i" »-—
-;--^
lässig
s^-^a^-!-
I
—7-
M ^-sl,
/"
sdl
_L»z»»^«'^'
—S—j>
!>
-^
-G^- lvÄAÄ_^_S-
OB" 7-i"^-
^
I
/"7
'M A""'^
-S-^—s-
WS
-IT..: T-
-O-
i
I
7-^-1—
j
^2^
^7-7
—1E1E
^2^
!
-j-^
—^—M—^—
! I
—A^
4 i'
-S-
I
1 lebkafter.
fM-
j;c/-
iS--.
-L»-i^
L-
A .^, i.
"" 'ö'^ I^
s'^
^ ^._7..
-«-2^
F
-1-^ s—
-4 ^-1S—
s—s—
— s
-»—^
4s—
i
>, l—
^
1^-l—^
^244
—E-e^
>EE:
"'«»—^' !>
-^K A-
4ß^T-
^^
7'^ !°l!


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 12 ]
Kklto 4 LlontLA
LIustrirtsZ wiener LLtrablLl.»
30. ^uli 1900 Nr. 207
M 3
»»/
ZI
<2—
st
A
X
7
M
st
r^r
K1>v28 beiveZter.
di
/
LmL
r^r
st
st
»—»
4
c^vMr.
Z
4
Z
Ens?
O
L
-s-
SI—IS
st
mische und Geschwerdeu aus dem publicum.
Eine alte Streitfrage.
, Der Vorstandstellverteter der Hafnergenoffen­
schaft schreibt uns: Unter den in der Rubrik
„Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum"
enthaltenen Aufsätzen in Ihrem geschätzten Blatte
finden wir drei solche über Hafner (Öfenbauer) und
Rauchfangkehrer, in denen darum gestritten^ wird,
wer das Recht hat, einen Thonofen zu putzen und
zu repariren. Vorerst muß bemerkt werden, daß
der eine dieser streitenden Theile es nicht einmal
zum Hafnergehilsen gebracht hat, wohingegen der
andere sich als Rauchfangkehrer-Gehilfen (vielleicht
ohne Stellung) bezeichnet. Wir glaubten das Publi­
cum mit den Persönlichkeiten bekanntmachen zu müssen,
bevor wir auf jene Streitartikel eingehen. Es
führen Beide schwere Beweise der Berechtigung
zu Hafnerarbeiten, und zwar, der Eine, weil der
Ofen vom Hafner aufgesetzt, der Andere wieder, weil
er und der Ruß schwarz sind, darum auch zusammen­
gehören, der Eine beruft sich auf die nöthige
Reparatur, der Andere wieder auf die Kehrordnung
Punkt 5. Die Genossenschaft der Hafner Wiens warnt
Jedermann vor diesen Streitenden, die ja nicht das
Recht und der Vortheil des Gesammtpublicums dazu
treibt, sondern nur das eigenste Interesse, unter der
Vorspiegelung der „Gesammtheit" nützen zu wollen.
Der erste Artikel erschien am 17. April 1899, gezeichnet
mit I. G. unter dem Titel: „Die Hafner gegen
die Ranchfang kehrer", spricht über einen Aufsatz
Vom 13. März 1899 und endet mit dem
Satze: Im Namen aller Hafner. Da wären wir
doch sehr neugierig, wer diesem Herrn das Recht gab,
den Mund so voll zu nehmen, um nur recht seine
Unkenntniß im Hafnergewerbe zu verdecken.
Der ganze Artikel ist nur darauf ge­
richtet. die Unkundigen irre zu führen.
Die Genossenschaft der Hafner Wiens wäre wohl
diesem edlen Kämpen einen Dank schuldig gewesen,
wenn er dieselbe in der ganzen Welt der verständigen
Leute nicht bis zur Lächerlichkeit herabgesetzt hätte,
da Jeder, der das Gewerbe versteht, sagen muß, daß
der Artikel von einem Schwätzer, aber von keinem
Hafner sein kann, da ihm die ganze praktische ge­
werbliche Unterlage fehlt. Darum muß sich auch die
Genoffenschaft der Hafner Wiens gegen den Schluß­
passus verwahren.
Der zweite Artikel auf derselben dritten Seite
vom 15. Mai 1899 unter „Die Rauchfangkehrer gegen
die Hafner" wurde von uns schon eingangs be­
sprochen. Es muß darauf hingewiesen werden, daß
auch die Ofensetzer unter die Polizeiordnung gestellt
sind und ebenso wie der Rauchfangkehrer beim
Rauchfangfeuer auch der Hafner beim Ofcnfeuer
zur Verantwortung gezogen wird. Wäre es nicht
ein Unicum, für Ofenfeuer den Rauchfang­
kehrer zur Verantwortung ziehen zu wollen? Somit
ergibt sich von selbst, daß, wer das Recht
hat, den Ofen zu repariren, jedenfalls Der sein
muß, welcher die Verantwortung trägt. Um so viel
lächerlicher erscheint uns die Behauptung, der Hafner
hat die nöthigen Werkzeuge nicht und kennt auch die
Schläuche (die er selber herstellt) nicht. Ueber solches
Geschwätz muß doch jeder vernünftige Mensch
lachen, denn die Behauptung: einen Bau soll man
aufführen und dann seine Aufführung nicht kenücn,
ist zu komisch, als das wir noch länger dabei ver­
weilen wollen.
Der dritte Artikel besagt, daß die Rauchfang­
kehrer beschuldigt werden, die Herde und Thonöfen
zu verschütten, und ich frage den Herrn, ob dies un­
wahr ist! Kümmern sich die Rauchfangkehrer um den
Ruß, was damit geschieht, wenn sie oen Nauchfang
gereinigt haben? Wir müssen mit Nein antworten,
denn wenn die Parteien den Küchenherd nicht Putzen
lassen, oder jene Rauchsänge, in welche nur Thon­
öfen einmünden, so kümmert sich meist der Rauchfang­
kehrer gar nicht darum. Die Ursache der Explosionen
der schwedischen und altdeutschen Öesen ist ganz wo
anders zu suchen, als beim Auspntzen. KeinerHausfrau
wird, sobald sie diesbezüglich vom Hafner belehrt
wurde und sie die Mahnung beherzigt hat, ein Ofen
mehr explodiren. Die Reinhaltung des Rostes
während der ganzen Heizdauer verhindert jede Ex­
plosion. Ob die Hafner für jene Brände, die durch
schlechte Construction des Ofens zum Ansbruche
kommen, zur Verantwortung gezogen werden, möge
dieser Verfechter der Rauchfangkehrer bei der Ge­
nossenschaft der Hafner Wiens direct Nachfragen, denn
auf dem Wege der Zeitung ist die Sache zu lang­
weilig— wir können ihm mit Daten dienen. Die
Kehrordnung der Herren Rauchfangkehrer Wiens ist
von ihnen gemacht und von der k. k. Polizei-Direction
bestätigt worden. Gegen diese Bestätigung haben
die Hafner Wiens eine Einwendung erhoben,
auf Grund welcher eine Verordnung der Hohen
Statthalterei, die vom Ministerium im Recurswege
bestätigt wurde, die Kehrordnung der Rauchfang­
kehrer ziemlich kalt gestellt hat, denn in diesem Er­
lasse kommt wörtlich folgender Passus vor: „Das
Putzen der Oefen steht dem Hafner, sowie dem Rauch­
fangkehrer zu; jedoch bei Oefen, welche eine Reparatur
erfordern, ist nur der Hafner allein hiezu berechtigt."
Wohl gemerkt. Nack diesem Erlasse darf der Rauck-
fangkehrer keine Oefen öffnen und auch nicht schließen,
ansonsten er wegen Gewerbestörung angezeigt wird.
Also in Kurzem: Nur der hat das Recht, die Oefen
zu putzen und zu repariren, der sie auch machen kann,
alles Weitere ist überflüssig.
Antworten an die besorgte Dame.
Löbliche Redaction! Unter höflicher Bezug
nähme auf die in Ihrer letzten Montagsnummei
erschienenen Anfrage einer für ihr durch häufiges
Brennen derangirtes Haar besorgten Dame erlaube
ich mir Nachstehendes mitzutheilen. Um sich vor Nach­
theilen, welche durch zu häufiges Haarbrennen her­
vorgerufen werden, zu schützen, nehme man ein
großes, mit lauwarmem Wasser gefülltes Wasser­
becken, worin man einen Eßlöffel voll Professor Hebra's
Seifengeist (in jeder Apotheke erhältlich) gibt. Sodann
nehme man feine Glpcerinseife und wasche den Kopf
sammt den Haaren tüchtig durch. Dann drückt man
die Haare kräftig aus, nimmt frisches oder auch
laues, kühles Wasser, schwemmt die
Schädeldecke sammt den Haaren gut ab und
trocknet sodann mit einem Badehandtuch
Kopf und Haare vollständig ab, dann windet
man über die Haare eine Serviette und begibt sich
zur Ruhe. Beim Erwachen oder während der Nacht
nimmt man die Serviette oder das Kopftuch wieder
ab, so zwar, daß sich Haare und Kops gut auslüften
können. Morgens werden die Haare gut ausgekämmt
und die äußeren Spitzen derselben gestutzt. Am
dritten Tage nehme man einige Tropfen feines
Olivenöl, so zwar, daß nur die Handfläche leicht be­
seitet ist, und streicht die Haare damit leicht ein.
Diesen Vorgang wiederhole man alle 8 Tage zwei
bis drei Monate lang und der Erfolg wird sich
schon nach kurzer Zeit bemerkbar machen. Haare
müssen eben gleich einer Blume, die gedeihen soll
gepflegt werden, anstatt dieselben mit heißem Eisen
zu bearbeiten, nehme man weißes Seidenpapier,n
doppelten, schmalen Streifen und wickle dasselbe
so um das Haar, als würde man es brennen wollen,
sodann dreht man die Enden auf Papilloten zu­
sammen und sckon nach 15 Minuten werden die
Haare schön gekräuselt sein. Mit einem weichen,
weiten Kamm durchgekämmt werden sie dann ebenso
schön sein, als wenn sie mit heißen Eisen gebrannt
worden wäre. Schließlich bemerke ich noch, daß auch
der starke Haarausfall bei vielen Herren meistens nur
darauf zurückzuführcn ist, daß sich dieselben viel zu
häufig mit kaltem Wasser Kopf und Haare waschen,
wodurch, nachdem meistens darauf aleich der tour


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 13 ]
Rr. 207 Wisü, AootoA
ülustrirtss Wiener lürtiAvlLkt
30. 3n!i 1900 8siis b
aufgesetzt wird, der Kopf zu dunsten beginnt, die
-Haarporcn sich verstopfen und so der nöthigcn Luft­
zufuhr entbehren. Uebcrhaupt soll tagsüber der Kopf
nicht naß gemacht werden. Hochachtend Madeleine
Wnelander.
--«
Geehrte Redaction! Bezüglich des Aufrufes
-in Ihrem geschätzten Blatte vom 23. d. M. bin ich
in der Lage, jener besorgten Dame mit Rath und
Th a t beizustehen. Ich bitte daher, der Dame mit-
zutheilen, Sie möge entweder so freundlich sein und
mich besuchen, oder mir ihre werthe Adresse mit­
theften, damit ich mir eventuell erlauben darf, einen
Besuch diesbezüglich zu machen, denn um wirklich
-wirksam eingreifen zu können, muß man die Haare
sehen. Ich werde der Dame hernach Anordnungen
bezüglich der Behandlung der Haare und ein von
mir speciell für solche Fälle erfundenes Haarmittel
geben, wo ich beinahe garantiren kann, daß der
sichere Erfolg nicht ausbleiben wird. Hochachtend
und für die Güte im Vorhinein dankend, zeichnet
sich Fritz Kalmus, Friseur, Wien, IV.,-Wicdeiier-
gürtel Nr. lö.
Frau Wilhelmine F a l l y, V., Schönbrurmer-
straße Nr. 89, empfiehlt der besorgten Dame ihre
Haarpomade „I l l a f".
Feste auf dem Kahlenberge.
Mehrere Wiener haben vor einigen Tagen in
Ihrem werthen Blatte gelesen, daß die Wiener den
Kahlenberg nicht zu schätzen wißen. Die meisten
Wiener wollen nicht nur gute Luft einathmen, son­
dern sich auch unterhalten. Wenn jährlich auf dem
Kahlenberge mehrere Feste, gleich dem Annenfeste,
gehalten würden, oder Permanente Unter­
haltungen, wie im Prater zum Beispiel, eingeführt
werden könnten, so würde der Besuch drei- bis vier­
fach, oder mehr sein. Da Ihr werthes Blatt immer
bestrebt ist, das Vortheilhafte und das Gute zu be­
fördern, werden Sie vielleicht diese Wünsche den
Wienern bekannt machen. Achtungsvoll Biele Wiener
Leser Ihres werthen Blattes.
Aus der verlängerte» Kandlgasse.
Geehrte Redaction! Die verlängerte Kandl­
gasse zwischen Kaiserstraße und Wimbergergasse ist
auch ein Stück jenes „Groß-Wien", das den Wienern
nicht zur Ehre gereicht. In diesem Stücke der Gasse
find auf einer Seite eine Reihe von Prachtbauten,
die andere Seite bildet ein glatter Durchschnitt eines
alten Hauses. Von dieser Mauer ist die untere Hälfte
mit schwarzem Theer bestrichen— man muß immer
an gewisse Anstalten denken, wenn man das ausieht.
Die andere Hälfte dieser Längsseite, die einen Garten
abgrenzt, wird durch eine Planke aus altem Bauholz
gebildet. Diese Planke wird zu allen möglichen Dingen
benützt, unter Anderem auch als Ablagerungsplatz
für Mist. Die Straße und das auf dieser unbe­
bauten Seite liegende Trottoir ist eine wahre Staub-
wüste. Die Straße wird wenigstens alle Tage ein
wenig angespritzt, aber die Trottoirseite gehört jeden­
falls Niemandem, als dem Wind, der den Stand in
die gegenüberliegenden Häuser bei den Fenstern
hineintreibt. Nun kann sich Jeder denken, wie an­
genehm es in den Häusern dort zu wohnen ist. Ist
ies windig und man macht die Fenster ein
fvenig auf, so sind die Wohnungen voll Staub, und
schaut man auch bei ruhigem Wetter hinaus, so sieht
man dort so viel, daß man lieber die Augen
schließt. Auch in der Wimbergergaffe bei Haus
Ar. 5 bietet sich ein ähnlicher Anblick. Dort ist die
Gaffe noch mit Brettern vernagelt. Dadurch ist ein
angenehmer Winkel entstanden, der auch zu allen
möglichen und unmöglichen Verrichtungen benützt
'wird. Hauptsächlich in den Abendstunden geschieht
dort Manches, was nicht gerade als Beitrag zur
Hebung der öffentlichen Sittlichkeit bezeichnet
Werden kann. Vielleicht helfen diese Zeilen
dazu, diese Mist-. Staub- und Bedürfnisanstalt zu
beseitigen und die vernagelte Wimbergergasse frei­
zumachen. Im Voraus dankend, zeichnet achtungsvoll
E Namen mehrerer Bewohner Paul Hammer,
'VII., Kandlgasse Nr. 44.
Ein unhöflicher Controlor.
! Geehrter Herr Redactcur! Ich erlaube mir
hlcmit, Sie höflichst zu ersuchen, diele Zeilen in ihrer
Wontagsnummer unter der Rubrik „Wünsche und
Beschwerden" gefälligst veröffentlichen zu wollen:
'Am ?-d- M. stieg ich mit meiner Mutter auf einen
elektrischen Wagen im X. Bezirk, Quellengasse ein,
-verlangte zwei Umsteigkarten auf die Neue Wiener
Tramway; wir fuhren bis zum Mariahilfergürtel
und stiegen in einen Wagen ein, welcher die Otta-
krmgerstraße entlang fuhr. Am Lerchenfelder-
gurtel hat ein ältlicher Controlor der Neuen
Wiener Tramway die Karten controlirt und für gut
befunden. Ein zweiter Controlor, welcher am Johann
Nepomuk Berger-Platz einstieg, hat die Karte für
ungiltig erklärt und uns verdächtigt, daß wir die
Gesellschaft nur ausnützcn wollen, gerade so, als
wenn wir die betreffenden Karten ans der Straße
aufgesammelt hätten. Dies sagte er in einem barschen,
unhöflichen Tone. Nun gestatte ich mir die höfliche
Anfrage: Wie kommt das Publicum dazu, da sich
der Condncteur der Bau- und Bctriebsgesellschaft
anscheinend bei der Markirnng geirrt hat, eine Nach­
zahlung zu leisten und sich derlei unhöfliche Be­
merkungen des Controlors in Gegenwart der an­
deren Fahrgäste gefallen zu lassen? Wie kommt der
Fahrgast dazu, eine derartige Blamage auf sich
ruhen zu lasten? Mit bestem Dank für die Auf­
nahme dieser Zeilen zeichnet mit vorzüglicher Hoch­
achtung ergebenst V. M.
Die Klage einer Mnttcr.
„Löbliche Redaction! Ich bitte um Auf­
nahme nachstehender, nur der Wahrheit ent­
sprechenden Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte, und
der liebe Gott gebe, daß sie auch von Denjenigen
gelesen und zu Gemüthe geführt werden, die dazu
berufen wären, Hilfe zu schaffen. Bor längerer Zeit
las ich in der Zeitung, daß in Wien Schulärzte cin-
gesnhrt werden, und begrüßte diese Nachricht mit
Freuden, aber wie es scheint, wird die
ictzige Generation Nichts mehr davon erleben,
denn alles Diesbezügliche ist seither verstummt.
Dauert es schon lange, bis Einem endlich so ein
glücklicher Gedanke kommt, so muß man noch jahre­
lang auf die Ausführung desselben warten. Warum
wird mit so etwas Höchstnothwcndigem so lange
gezaudert, wie viel nnnöthiger Jammer, Kummer
und Sorgen muß denn da noch unter die Menschheit
gebracht werden, bis io eine segensreiche Einführung
endlich in's Leben tritt? Hat unser Staat kein Geld
dazu, so soll er uns Sammelbögen in die Häuser
schicken, wir Armen werden uns dann die Schulärzte
selbst bezahlen, aber nur in die Hand
nehmen fall es wenigstens Jemand, oder muß sich
da auch wieder die Privatwolllthütigkeit annehmen.
Wie höchst nothwendig diese Einführung wäre, will
ich mit Nachstehendem beleuchten: Auf unserem
Gange wohnt ein siebenjähriges Mäderl, das die
Keplcrschule im X. Bezirk besucht. Gleich anfangs
des Schuljahres brachte sie die Schafblattern nach
Hanse und jetzt in der letzten Woche noch den
Krainpfhusten. Wie mir der Husten des Kindes schon
selbst verdächtig vorkam, fragte ich es, ob in der
Schule mehrere Kinder so stark husten, was sie mir
bejahte. Ein Schularzt hätte diesen Husten schon
gewiß im Anfangsstadium als Keuchhusten erkannt
und die Kinder wären nach Hause geschickt und
isolirt worden, jetzt haben aber in unserem
Hauje allein von diesem einen Kinde schon
vier andere diese schreckliche Krankheit be­
kommen, darunter mein siebzehn Monate altes
Vuberl. Wie krampst sich mein Herz zusammen
beim Anblicke meines armen, um Athem ringenden
Kindes: wäre es da ein Wunder, wenn tiefer Groll
im Herzen entstehen würde bei dem Gedanken:
Warum muß mein armes Kind und ich so leiden?
Wer ersetzt mir meine kummervoll durchwachten
Nächte, die mich schon selbst ganz aufreiben, wer gibt
mir die Mittel, um mit meinem armen Kinde, auf
Luftveränderung zu gehen, um dadurch dessen Leiden
abzukürzen? Vielleicht der Staat, der es verschuldet
und bei so hochwichtigen Einführungen mit jedem
Heller knickt? Auch wir Armen haben unsere Kinder
lieb, vielleicht lieber wie mancher Reiche, und werden
gerne unseren letzten Kreuzer für dieselben httrgcben,
um sie vor solch ansteckenden Krankheiten zu be­
wahren. Hoffentlich werden meine Zeilen auch volle
Beachtung finden und ich danke einer löblichen
Redaction im Vorhinein für die gütige Aufnahme
derselben.
Hochachtungsvoll
Eine sorgenvoRe Mutter.
„Unsere Blurnerrmadln."
Löbliche Redaction! Eine beliebte Wiener
Figur bilden die Blumcnverkäuferinnen, die auf den
Straßen der Residenz unsere Knopflöcher mit Rosen,
Veilchen und Nelken zu schmücken bemüht sind, Im
Großen und Ganzen find unsere Wiener Blumen­
mädchen ihres feschen und reichen Benehmens wegen
beliebt, und in Folge ihres höflichen Entgegen­
kommens kauft man ihnen auch gerne ein duftendes
Blümchen ab. Doch wie die Blumen verschieden
sind, können auch nicht alle Menschen gleich sein, und
findet man auch unter den Blumeuverkäuserinnen
mitunter recht derbe Auswüchse. Letzten Sonntag
boten beim Praterstern, zwischen dem Eingänge
„Venedig in Wien" und der Wiener Stadtbahn,
einige solcher Blumenverkäuferinncn ihre Waaren
feil; ich ging mit meinem Manne dem Prater zu
und Wir wurden von einer solchen, freilich schon
etwas übertragenen Verkäuferin, die einen Korb
weiße Nelken vor sich hatte, mit dem Anträge:
„Schöne weiße Nelken, gnädiger Herr, gefällig ?" höf­
lichst apsstrophirt. Doch weil wir dieses Anbot dankend
«blehnten. rief sie uns nach: „Nöt amal a polnischer
Jud' kaust mehr a weiße Nelken." Tableau. Ware
ein Wachmann in der Nähe gewesen, hatte ich Ibn
auf dieses freche Benehmen aufmerksam gemacht,
allein mich persönlich mit dieser Dame herznstellen,
fand ich unter meiner Würde. Eine solche Gemuth-;
lichkcit erlebt man in der höchsten Saison des
Fremdenverkehres in der Haupt- und Residenzstadt
Wien, den Stolz unseres schönen Reiches. Muß
man sich eine solche Beleidigung gefallen lassen? K. M,
Ein Schmerzensschrei ans dem XX. Bezirk.
Geehrte Redaction! Durch die Aufnahme
dieser Zuschrift in Ihrem geschätzten Blatte werden
Sie einen großen Theil der Bewohner des neu»,
geschaffenen'XX. Bezirkes zu größtem Danke ver­
pflichten. Es ist geradezu unglaublich, welche
direct sanitätswidrigen Zustände hier nicht nur
geduldet, sondern geradezu behördlich sancttomrt
werden. Ueber die ncnerrichtete Blutverdamprungs-
fabrik in der Jägerstraße neben der neugebauten
Bürgerschule wurde bereits von anderer Seite em
Notlischrei in Ihrem geschätzten Blatte veröffentlicht.
Der 'üble Geruch ist ein derartiger, daß man gerne!
Umwege macht, um nicht in die Nahe der Blut--
fabrik zu kommen. Unweit davon, an der Jager»:
straße, sowie auch in vielen anderen, stark de»,
völkerten Straßen werden knapp an der Straße­
täglich Düngerhaufen aufgefchichtet und die dazu,
verwendete Streu aus alten und oft von kranken!
Personen benützten Strohsäckeu uumittelbar von!
der Straße aus ausgeleert, wobei die Strohtheike
nach allen Richtungen zerstreut und fortgetragen
werden. In der Wallenstein- und Jagerstraße-
verkeliren den ganzen Tag über unzählige;
Wagen mit Dünger, sowie mit nassen Trebern aus;
Floridsdorf. Sämmtliche Ladungen sind ohne Decke.:
Die Jauche fließt ununterbrochen auf das Pflaster;
ab und verpestet die Luft. Ein solches Verwachten;
dieser gesundheitsschädlichen Ladungen würde auch;
im kleinsten böhmischen Ackerstädtchcn nickt geduldet;
werden. Dazu kommt das unglaublich jchlechte:
Pflaster und das vorsintflutliche Bespritzen mittelsj
„Spritzenschlauchschleuderer". Auch in der Nacht ist
keine Minute Ruhe zu erlangen, da ganze Banden;
von Burschen und Mägden ununterbrochen in allen,
österreichischen Landessprachen brüllen und larmen
und die bedauernswerthen Mntzbewohner des-
XX. Bezirkes nicht schlafen lassen. Für die Ver­
öffentlichung der Schilderung dieser geradezu uner­
träglichen Zustände im Vorhinein dankend, .hoch­
achtungsvoll K. L.
Thierqnälevei.
Löbliche Redaction! Die Thierfeindlichkeit;
und Rohheit unserer^ Jugend macht immer;
größere Fortschritte! Erst heute habe ich wieder ein
kleines Katzer! auf der Gaffe von den gottlosen
Buben befreit. Das Thier war so abgemartert, datz
es sich jetzt noch nicht rührt. Es ist schrecklich was;
die armen Thiere oft zu leide» haben: wir haben
einen Thierschutzverein, aber leider nicht für die
armen verfolgten Katzen! Ick bitte, diesen Klageruf
zu veröffentlichen, wofür ich ün Voraus bestens danke..
Hochachtungsvoll 8k. Sch. v- c.
Nachahmenswert!). st
Geehrte Redaction! Wohl für jeden'einzelne.
Cnrort nachahmenswert!« mag die Verordnung fein»;
welche die Gemeinde des Badeortes Gleichen­
de r g dieser Tage bekannt gab. Die amtliche Ver­
ordnung verbietet nämlich bei Strafe die Ver­
unreinigung der Straßen und Promenadenwcge des!
Cnrvrtes durch AuSjpuäen, sowie das Auf-;
wirbeln von Staub durch Schleppkleider.:
Diese Kundmachung, die jo recht im Interesse des-
Gemeii,Wohls gelegen ist, erscheint gauz danach!
geeignet, den Curort Gleichenberg, der sich durch vor­
treffliche sanitäre Einrichtungen und durch Muster-;
hafte Curanstalten auszeichnet, in seinem guten Rufe;
zu fördern und sie wird unzweifelhaft auch von allen:
Einsichtsvollen freudig willkommen geheißen werden.;
Hochachtnngsvoll A. M. i
HT* Die Wünsche «nd Beschwerden ans dem.
Publiemn erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden-
bis Freitag entgegengenommen. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten!
Montagsnuimner nicht mehr Aufnahme findcn.-
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden.">
Anonyme Zuschriften werden,
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen;
nicht veröffentlicht zu werden,!
müssen aber der Redaction be-i
k annt sein.
--, Die schöne Reisezeit hat begonnen! Die ver­
langte Natur ruft Alle aus den dumpfigen Ge­
mächern und erweckt in Jedem die Reiselust. Reisen,
M rryen möchte ich, aber wohin, und wie richte ich
cs ein, damit ich mit einer kleinen Summe in der
schonen Natur lustwandeln kann? Und wie habe
ich mich dazu zu rüsten? So hört man Viele fragen.
Ann, seid getrost, Ihr Wanderlustigen! Ein schönes
Blatt, das, vielfach preisgekrönt, sich, soweit die
Lunge klingt, großen Ruf erworben hat
Ech das stete Bestreben, beizntragen zur
menschenwürdigen harmonischen Gestaltung des
rwmllleiilcbens, gibt Euch viele gute Rathschläge
-^uch^, welche Wege Ihr einschlagen müßt,
um Euch des Sommerszu freuen. Es ist dies die
scheinende Wochenschrift „Fiir's Haus",
«eiche belehrt, indem^ sie unterhält, und ihren
Lesern vorzugsweise bei allen häuslichen, aber auch
sonst das praktische Gebiet berührenden Fragen
stets hilfreich zur Seite steht. Bei der erstaunlichen
Vielseitigkeit des Blatte-): „Hcindarbeitsdeilage",
„Musikbeilage", „Fürs kleine Volk", sowie reich­
haltiger Wodentheil, ist der Abvmiementsprcis von
l K. 50 H. vierteljährlich spottbillig zu nennen.
Eine Probenummcr versendet kostenlos die Geschäfts­
stelle „Fürs Hans" zu Berlin AV., sowie jede
Buchhandlung.
Ein Zeppelin-Albrrm ist soeben im V e r­
la a-e des Polygraphischen Institutes,
X.-tT, Zürich, erschienen. Es enthält außer einer
sehr e i n g c h e u d e n Beschreibung des Ballons
zwölf photographische Momentaufnahmen vom ersten
Aufstieg in Manzell bei Friedrichshafcn am 2. Juli.
Die Abbildungen sind in Lichtdruck sehr schön und
klar ansgesührt. Wir finden darunter die Ballon­
halle im See, das Freilegen des großen Luftschiffes,
die Vorbereitungen zur Auffährt, den Ballon frei-
schwebend in den Lüften rc. Das elegante Albmn-
kostet nur zwei Franken und kann durch alle Buch-!
Handlungen bezogen werden. Den Generalvcrtrieb;
für Württemberg und den Bodeniee besorgt Herr
Eduard Schwarz, Friedrichshafen.
Wie die reiche Fülle von Anfichtskarten-
Pnblicationen erkennen läßt, bcweot sich dieser'
eigenartige Industriezweig immer noch in der auf-!
steigenden Linie und das Bestreben, künstlerisch
Werthvolles und Apartes zu schaffen, ist ein Beweis!
dafür, daß der Höhepunkt noch lange nicht erreicht,
ist nud die einzelnen Kunstanstaltcn immer miss
Nene mit eigenartig fesselnden Publicationcn an die
Oeffentlichkect treten werden. Die Firma Ludwig!
Frank u. Com p. in M ü nchen bringt eben eine'
Novität, die berufen sein dürfte, sich jedes Sammlers
Mappe zu erobern. DaS interessante Novum heißt;
„Äus dem Leben Kaiser Franz Joseph I.".
Karten, zusammengesetzt das Portrait
des Kaisers ergeben d. Es lind acht Karten.


[ 2023-06-29 10:34:29.135 - 19000730 - Seite 14 ]
Feits 6 Äloiüacr
Illustrü-tes wiener ^xtrablstp
30. OuLI 1900 Nr. 207
die unS ernste und heitere Episoden aus dem
Leben des greisen Monarchen in flott ans-
! geführten Lästigen Aquarellen zeigen. Der Kaiser
auf der Hochwildjagd, Der Kaiser mit Kaiser
Wilhelm I. in Gastem, Der Kaiser am Sarge der
Kaiserin ec. ec. Jede Karte ist ein für sich ab­
geschlossenes, prächtig wirkendes Ganze, zusammen­
gesetzt geben die Blätter m leuchtenden Farben das
a e l ung ene Portrait des greisen Fürsten.
Wie wir vernehmen, bringt die Finna Frank u. Comp,
demnächst in gleicher Weste das Portrait Kaiser
Wilhelm U. und K vni g Ludwig l l. Wir
Zweifeln nicht, das; die zerlegbaren Portraits beim
Publicum verdientermaßen günstige Abnahme finden
Werden, umsomehr, da die Karten wirklich vorzüglich
Kott und geichmackvoll ansgeführt sind. Die originelle
Idee hat sich die Firma gesetzlich schützen lassen.
Die von uns seinerzeit angekündigte vater­
ländische Schrift: »Die deulschöfterreichjsche
Jugendliteratur" von Konrad Moißl und Fer­
dinand Krautstengl ist soeben im Berlage von
Aug. Grohmann in Aussig (Druck von
E. Rennert in Aussig) erschienen und um den Preis
von -'i K. zu beziehen. Das Buch ist mit einem
neuesten Bildnisse Sr. Majestät nach einer Auf­
nahme Pietz ner's geschmückt, enthält eine kurze
Widmung und eine überaus reichhaltige, kritische
Würdigung von österreichischen Jngendschristen, nebst
handlichen Verzeichnissen, so daß angesichts der klaren
und mit Stellen belegten Kritik das Buch als cm
überaus nützlicher, ja unentbehrlicher Führer in dem
Irrgarten der Jugendliteratur bezeichnet werden
mug.— Der Äussiger Buchbinder Herr Ed. P c ch
hält schöne Einbanddecken (rothe Leinwand mit Gold­
druck) vorräthig.
Der „Suuplicissiimis" bringt in seiner so­
eben erscksienenen Nr. 18 folgende Illustrationen:
„AdfüS" von E. Thönh, „Unterschied" von W. Schulz,
..Liebesgram" von E. Heilemann, „Allerdings" von
R- Wille, „GemüthSmcnschen" von F. v. Reznicek,
^„Remnüscen;" und „Zeichen derZeit" von I. B. Engl.
— Textlich vervollständigen die Nummer eine amüsante
Erzählung „Der Spieltisch" von Navnl Auernheimer,
ein stimmungsvolles Gedicht „Rückkehr" von Jacob
Bastermann, eine komische Dialektdichtung „h, Ham-
Lorger Jung" von K. F. Heitmann und schließlich
noch einige lustige Anekdoten unter der beliebten
Rubrik „Lieber Simplicissimns!"— Der „Simpli-
cissimus" kostet 10 Ps., in besserer Ausgabe 20 Ps.
und ist zu beziehe,- durch alle Buchhandlungen und
Postämter oder direct vom Verlag Albert Langen in
München.
Um glücklich und zufrieden zu leben, muß man
es verstehen, Erfahrungen gut änSzuuützen, und zwar
können dies eigene oder die fremder Leute sein. Es
freut uns, aus ein Blatt Hinweisen zu können, das
uch diesen Grundsatz ganz zu eigen gemacht hat, den,
es wesentlich seinen ungeheueren Erfolg und seine
große Leserzahl verdankt. Wer „Für's HanL". das
allbekannte praktische und billige Wochenblatt für
alle Hausfrauen— vierteljährlich nur 1 K- 50 H.—
liest, glaubt sich mitten in eine große Gesellschaft
versetzt, wo Eine der Anderen ihre Erfahrungen
mittheilt. Der schriftliche Verkehr hat jedoch den
Vortheil vor dom mündlichen, daß Niemand die
erstaunten und bemitleidenden Blicke und das über­
legene Lächeln sicht, welche wohl von der Einen der
Anderen zugeworfen werden, wenn eine junge un­
erfahrene Frau sich nach Etwas erkundigt, was als
längst bekannt vorausgesetzt wird. Ein Blickin „Für's
Haus" genügt, um das deutliche Strebe» dieses
Blattes erkennen zu lassen, für den billigen
AbonnemeiitspreiS den denkbar reichhaltigsten und
iiitcreyantesten Inhalt seinen Lesern zu bieten, und
unterliegt es gar keinem Zweifel, daß jeder
Abonnent «Für's Haus" voll und ganz befriedigt
aus der Hand legen wird. Probennmmern erhält
Jedermann kostenlos von der Geschäftsstelle „Für's
Hans" zu Berlin 81V.
Die Blaue Sprache, oder Bolak, prakti­
sche, internationale Sprache. Verlag der
B lauen Sprache, bEAvenncpMalakow, Paris. Die
neue internationale Sprache, deren Erfinder M. Leon
Bol l ack ist, erregt sowohl durch ihre unstreitbare
Originalität, als auch durch ihr außerordentliches
Leichterlernen die Aufmerksamkeit des Pudlienms.
Zufolge einer einfachen Grammatik gibt sie eine künst­
lerische Lösung der wichtigen Frage bezüglich der
Schaffung einer internationalen Sprache. Die Be­
stimmung der verschiedenen Wortclassen wird so zu
sagen in materieller Weise hcrgestellt, und zwar durch
eine Verbindung von Längs. Ton und Endung der
Wörter, deren Aussehen r.Kc jedem Theil der Rede
sich verändert. Weiter ist sie durch ihr sehr kurzes
Alphabet (l9 Buchstaben), ihre sehr einfachen Forma­
tionsregeln und durch das gänzliche Fehlen
irgendwelcher Ausnahmen Denjenigen von großem
Nutzen, die ein einfaches m:d praktisches Ver-
stäiidigungsmittel wünschen, so daß sie Dolmetscher
und Nebersetzer entbehren können. Die Sprache ist
unglaublich einfach zu erlernen; es genügen in der
That drei Minuten, um sie entziffern zu lernen,
drei Stunden, um übersetzen zu können und drei
Wochen, um sich der Blauen Sprache geläufig be­
dienen zu können. Das neue Idiom behauptet nicht,
die nationalen Sprachen zu crictzen, sondern es will
Zu einer „zweiten" Sprache der Menschheit werden.
Die Muttersprache wird die „Herzens"-Sprache
jeder Nation bleiben, die Blaue Sprache soll die
Sprache der „Vernunft" werden; das heißt die
internationale Handelssprache, die Sprache der
Industrie und Wissenschaft. Die Schaffung eines
solchen allgemeinen Idioms, einer „neutralen"
Sprache, einer Verkehrssprache zwischen den ver­
schiedenen Völkern muß durch ihren sriedenbringendcn
Einfluß eine große Stütze für den Fortschritt der
Eivilisation hcrbeibringen.
„Maitage cnDbsrammerglnr", eine artistische
Pilgerfahrt von W. W p l. 5. umgearbeitete Auslage.
Preis mit Text des Passionsspieies 5 Mart, ohne
demselben 2 Mark. Verlag von Cäsar S ch m i d t
in Zürich. —Wer erinnert sich nicht deS unver­
gleichlichen Fenilletouisteu vom „Berliner Tagblatt",
W. W p I, gleichzeitig dem Verfasser der „Spazier­
gänge in Neapel", welcher leider vor einigen Jahren
sterben mußte. Seine bei ihrem ersten Erscheinen mit
Autorrechte gewahrt.
Die Heidin vom SpimskH.
Griginalroman
 „Eigentlich ist's wahr, was Du da sagst. Aber
die hinter der Johanna versteckte Susa muß sich für
meine Discretion erkenntlich zeigen."
„Das versteht sich von selbst. Du bekommst von
mir jeden Monat zweihundert Gulden. Wirst Du
Wir aber auch nur im Geringsten unbequem, dann
werfe ich das Gebäude meiner gelungenen Specnla-
tion über den Hausen und reiße Dich mit hinab in
den Abgrund. Du kennst mich nnd weißt mir zu gut,
haß ich diesen thun im Stande bin."
! „Werde Dich nickt belästigen," murmelte Jean
Gründl. „Die Zeiten werden immer schlechter— da
Wuß man trachten, sich eine Rente zu sichern. Ich
nehme: Dein .Angebot an. Du sendest mir das Geld
durch die alte Schwabinger. Aber nun sage mir nur
Eines noch: Auf welche Weise konntest Du denn
aus dem soliden Hanse heraus nnd zn mir kommen,
um eine Nacht mit Ortlcr zu champagnisircn?"
„Mit Hilfe meiner Zofe Lisi, welche mich an­
geblich Früh zu Bette gebracht hat, da mich arger
Kopfschmerz quält!"
„Famos! Aber was hatte denn heute der so­
genannte Baron, der Ortlcr? Er rannte ja davon,
Wie ein Verrückter!"
„Lasse ihm seine Marotten," brach Susa davon
ab. „Was geht das uns an? Besorge mir meinen
Comfortable. Ich muß nach Hanse fahren."
Sie tranken noch einige Gläser Motzt und
verabschiedeten sich beim Wagen, in dessen Coupe die
in einen dicken Mantel gehüllte blonde Susa eiligst
cinstieg.
Jean Gründl sah dein davonrollcnden Com-
sortable einige Secundcn gedankenvoll nach. Dann
Enthusiasmus aufgenommenen „Maitagr 1«
O b c r c: mer g a u" erscheinen hier in neuer, zeit,
gemäßer Bearbeitung und werben nicht verfehlen,
auch jetzt den alten Beifall zu erringen.
Das Gretchen von heute. Von Sido-nc
Grünwaid-Zcrkowitz. 7. Aust., verändert und vcr,
mehrt. Preis in biegsamem Einband und mit Bildniß
der Verfasserin 2 Mk. Verlag von Cäsar Schmit
in Zürich.— Bekanntlich war das Buch, welches
früher in Wien bereits in 0 Auflagen erschien, wcgcg
einiger Gedichte in Oesterreich verboten; diese siebente
Austage enthält die verbotenen Gedichts
n i ch t, dagegen eine Menge neuer, welche keinen An­
stoß erregen werden. Es enthält eine Fülle der,
schönsten Liebesgedichte und schließt ebenso tragisch
wie Goethe's Faust: in der Vorrede sagt die Ver-,
faiicrin: „Und wenn das Buch auch nur einen Heinrich
bestimmt, sein Gretchen zu heiraten, obgleich cs arm
ist, jo wurde cs nicht umsonst geschrieben."
Dev Prinz vou Gates. Sittenbilder vom,
Königshoje oder die Corruption in Hängland. Preic-j
3 Mark.— Commissionsverlag für den deutschen
Buchhandel Cäsar Schmidt i u Z u r i ch.— Das
Pseudonym des hohen Herrn, dessen Lieliesafsairei,
in diesem Buche behandelt werden, dürfte ziemlich
durchsichtig sein und dadurch gerade in jetziger Zeit!
wo das Heimatland desselben durch seine colonialen
Schwierigkeiten und Grausamkeiten in aller Mmm
ist, um so mehr Interesse erregen.
Berühmte jüdische Männer und Frauen
in der Culturgeschichie der Menschheit. Umcsi
diesem Titel erscheint demnächst ans der Feder des beq
kannten Schriftstellers und Publicisten Dr. Adolph,
Kohut im Verlage der Verlagsbuchhandlung von
Ä. H. Payne in Leipzig ein illustrirtes,
glänzend ausgestattetes Prachtwerk in Lieferungen,
welches nicht verfehlen wird, in den weitesten Kreisen!
Aussehen zu erregen. Gegenüber den fortgesetztest
antisemitischen Agitationen, wie sie jetzt seitens einer
gewissen Presse nnd Fraction an der Tagesordnung
sind, ist es erfreulich, cvnstaliren zu können, daß die
besseren Elemente des deutschen PublicnmS gegen
diese Treibereien Stellung zu nehmen beginnen
Dieser Strömung Rechnung tragend, hat eine re
nommirtc Verlagshandlung von unzweifelhaft
arischer Abstammung nnd unverfälscht christlicher Ge
sittnung sich mit dem Verfasser verbunden, um den
Juden Gerechtigkeit widersabreu zu lassen und dem
Publicum zn zeigen, wie einschneidend viele Hunderte!
welch' glänzende Eulturarbeit sie geleistet haben)
Hütte die moderne Gesetzgebung den Juden nicht
schon längst die Gleichberechtigung nach schweren!
Kämpfen erkbeilt, so hätten sie sic sich durch ihre!
Werke nnd Schöpfungen ehrlich verdient. Man kann
dem durchaus originellen und zusammenfasssnden!
Prachtwerk nur mit Spannung entgegensetzen.
drehte er sich ans den Absätzen um und ging rasch
die Straße entlang, vor sich hinmurmelnd:
„Nur zu! Sie soll den Ortler nur erst
heiraten, eine Bigamie begehen nebst dem Betrüge,
eine reiche Fran sein— bann wird sie schon sehen,
ob der Jean Gründl sich mit der Lappalie von vier-
nndzwanzig Hundertern jährlich abspeijeu läßt. Ich
werde ihr dann ganz verdammt auf der Brieftasche
sitzen."
Die blonde Susa hatte sich in die Kisic u des
Wagens znrückgeworsen nnd dachte an Ortter.
. „Ich liebe ihn— ich liebe ihn!" rief sie, vor
Entzücken zusammcnschanernd, leise ans. „Und wer
mir Max zu entreißen verflicht, den müßte ich—
tödten!"
Sie taumelte vom Sitze empor. Das Licht
einer Straßenlaterne, die der Wagen soeben pasjirte,
fiel auf ein bleiches, PerzerrteS Gesicht mit unheimlich
lodernden Augen.
Das Engelsküpfchen hatte sich wieder einmal
in die erschreckende Fratze eines höllischen Dämons ver­
wandelt.
Snsa drückte mit zitternder Hand die Signal­
pfeife. Der Kutscher wendete sich um und Snsa
nannte ihm eine nicht im eleganten Wien gelegene
Gaste als Ziel der nächtlichen Fahrt.
„Aber meine Gnädige." wandte der Kutscher
ein, „haben Sic sich denn nicht geirrt bei der Angabe
dieser Gaste? Die liegt ja in einer Gegend, wo der
Teufel „Gute Nacht!" sagt!"
„Fahren Sie nur dort hin. Ich habe mich nicht
geirrt!" befahl Snsa.
Nach einer Fahrt von einer guten Viertel­
stunde langte der Einspänner mit seiner dicht in
ihren wärmenden Mantel eingchülltcn Insassin ohne
Unfall— was bei dem elenden Pflaster der Straßen
gar nicht ausgeschlossen gewesen wäre— in dem
Gassenlabyrinth eines SLadtthciles an, in welchem
das Elend und die Verkommenheit hausten.
Durch einen schmutzigen Vorhang und halb
erblindete vier kleine Fensterscheiben, die in die
Thür eines Kaffce-TschecherlS eingelassen waren,
schimmerte Licht.
Snsa ließ ihren Wagen halten; sie stieg aus.
„Erwarten Sie mich an der Straßenecke,"
sprach sie zum Kutscher, ihm einen Fünfer in die
Finger drückend. „Ich gehe Ihnen nicht durch, merke
mir aber auch Ihre Nummer, baß Sic mir nicht
davonsahreu können."
Der brave Einspannertutscher konnte sich voy
Erstaunen kaum fasten.!
Er hielt die Banknote in der Hand und sah,
die elegante Dame in die Spelunke eintreten.
Während er sein Röfferl zur nächsten Straßen-j
ecke dirigirte, murmelte der Kutscher in seinen Kart:!
„Solche Abenteuer habe ich bisher nur in den!
Romanbüchein gelesen! Aber ich sehe, daß die§
Romanjchreiber gar nicht übertreiben. Solche Sachen!
kommen auch in der Wirklichkeit vor."
Susa war in das Kaffeetschecherl hinein-,
gegangen. Tabaksranch und Fuselgestank qualmten,
ihr entgegen.
Es geuirie sie aber nicht, Vielmehr schien sic
sich in dieser Athmosphäre ganz wohl zn fühlen und,
in diesem Räume keine Fremde zn sein.!
Das Tschechcrl— eines der primitivsten diesen
Gattung von Kaffeeschänken— bestand aus zwei
durch einen gewölbten Mauerbogen von einander
getrenntest Räumlichkeiten, deren rauchgeschwärzte.
Decke so niedrig war, daß ein halbwegs hoch-^
gewachsener Mann sie mit ansgestrecktcr Hand Hütte,
leicht berühren können.
In dem durch eine defectc Kaffeehauskasse,
und drei Tische einer Gastwirthschast ähnlich gc^
machten vorderem Zimmer hing eine Petroleum-!
lampe von dem Schwibbogen herunter und der-ii,
Schein fiel ans sechs Münnergestalten, denen man,
das Laster und Verbrechen schon von den Ge-§
sichteru lesen konnte.!
Auf den Tischen standen leere Bierflaschen und.
gefüllte Schnapsgläser..
Die meisten dieser ..L. B. Gäste" befanden sickf
bereits in einem Stadium völliger Trunkenheit. Es:
war ja schon nach Mitternacht.
Die Kerle sahen auch beim Erscheinen der,
elegant gekleideten blonden Susa nicht aus; nur da?
dicke Frauenzimmer in der Kaffe öffnete erstaunt ihre
Glotzaugen.
Susa ging zu der Dicken hin und flüsterte:
„Ist der „Raseur" nicht da?"_.
„Pst! Nicht so laut, liebes Fräulein Swa.
quiekte die Cassierin des Tschccherls mit mißtrauischem
Blicke aus die Gäste, die sie vielleicht nicht für W
total betrunken hielt, als sich dieselben stellten. „Der
„Raseur" wird beim Alten sein— aber die Lumpen,,
welche an den Tischen lungern, dürfen Nichts von
der Anwesenheit des „Raseurs" wissen, denn es han­
delt sich um ein großes bevorstehendes Geschäft."
(Fortsetzung folgt.)
Druck nnd Berlag'der „Ersten Wiener Heitimgs-GeseMckast". Verantwortlich: Wild. Tirnfiein.
evcmtnw'.'tsicher Rcdaetcur: G. TaiOt'!.

