
[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 1 ]
^in ,'.:k:c Exemplar*.
Hcllcc, Abendblatt 4 Heller,
AbouucrncniSpreise:
Für Wi-u:
llllorgen- und Abendblatt:
monatliche zum ALHolen im
Stadiexpedit ö.W. K. 8.—
monatlick, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„,„ g.SO
monatlich mit einmaliger Zu-
fiellnng ,, 3,38
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„ „3.88
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. F.SO
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung deö Abendblattes:
monailich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K, 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchürigcu Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 8—
vierteljährlich,„„ 18.—
Lar Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedattioil und Druckerei:
Ooohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administrativn, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übcrnebm«! für unser.
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. DukcS, Haascnstcin H Vogler.
NudolfMoffe,2l.OpPelik, H.Schalej
in Wien, sowie alle Aiiiioncen-Llgenturcn in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück­
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 65.
Wien, Donnerstag, 8. März I960.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
HamenStage: Jol) v. G.
Euth. d. h. I.
Sehenswürdigkeiten:
Naturliistonschcs Museum, von 10 bis 4 Ulir.—
„Albccnua," Kupserstich-Salnuttnug,-1., Augusnnerbastei
von 8 brs 2 Uhr. (Feiertage ousgen.)— HeereSmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (uueutgsltl.), an Feiertagen
geschl.— Muieum für KunN und Industrie, Stubenring,
von O bis 4 Uhr.— Bectbovcn-Sammlung, XIX.,
Pfarrvlaü Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Boltslünde, I., Börscugebäüde, von tO bis 4 Uhr
(Eintritt :;o tr.)— Museum der Geseliscl'aft der Musik­
freunde, I., Lolhriugerstrave 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraste 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein--
.gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
tburm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/rl bis Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Ein Bild ans den
pitale von CoLesderg
Mil«
W L" t
' F M
HD
hasten sich ordentlich geschlagen. Die Er
verbissen, stch bei dem Stmnue ans die Söst
/z, AE Buren, die Buren sendeten einen Hagel v
Mc,«os,eii dem Feinde entgegen und so mancl
Sow Englands stauchte seinen Geist aus d
ä llgenden Steinen des südafrikanischen Karstes a>
o^!AEentbrannt die Gegner im Kampfe M
wandcrichlagcn, so friedlich, fast innig wird l
Verkehr zwischen Engländern und Buren, wenn sie
sich aus neutralem Boden begegnen. Die Scene, die
unser heutiges, einem englischen Blatte entnommenes
Bild darstcllt, ist wohl e>n neuerlicher Beweis stie-
sür. Es zeigt ein Zimmer im Hospital
von Colesbcrg. in dem Engländer und Buren unter­
gebracht sind. Ein Bure hat den linken Arm ver­
loren, der rechte ruht in Bandagen. Er will sein
licbgewostntcs Pfeifchen schmauchen, kann's aber
weder stopfen, noch den Tabak in Brand setzen. Da
humpelt auf seinen Krücken ein englischer Soldat
einher, der vielleicht vor Wochen mit dem arg zu-
gerichtetcn Buren wacker gerauft hat, und erweist ihm
den kleinen Liebesdienst. Behaglich schmaucht sodann
der Bure seinen Stummel und mit sichtlichem Behagen
folgen die übrigen Insassen der gewinnenden Scene.
Die bentiae Nummer ist -K Seiten stark rnrd enthält niedrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 2 ]
8ÄW 2 WlM. LTMMorSILA
Älu8triN68 Wiener Lxtrllblllit
Ardeitssörverurrg.
Herr v. Koerber ist ein Mann von Wort.
Das heißt: ein Mann der That. Seine Reden
sind keine Phrasen, seine Erklärungen keine
Spiegelfechtereien. Am 22. Februar versprach er
in seiner großangelegten, seither von beiden
Häusern des Parlaments, von der öffentlichen
Meinung und allen Wirthschaftskreisen der Be­
völkerung gleich hoch aufgenoimnencn Programm­
rede, der Handelsminister werde demnächst eine
Borlage, betreffend die Jndustriesörderung, dem
Reichsrathe unterbreiten, und dreizehn Tage später
hat er dieses Versprechen gelöst. In der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses brachte die Re­
gierung den Entwurf eines Gesetzes ein, „womit
Maßnahmen zur Förderung der heimischen
Industrie getroffen werden". Wir haben im
gestrigen Abendblatte die Hauptbestimmungen
dieses Gesetzentwurfes mitgetheilt. Sie reyräsen-
tiren so starke und zweckmäßige Reize für die
Belebung der österreichischen Production, daß der
Unternehmungsgeist in Oesterreich unerweckbar
todt sein müßte, wenn er von ihnen keine An­
regungen zu erhöhter Bethätigung em­
pfangen sollte. Abgesehen von Ungarn, wo
der Eifer der leitenden Kreise, eine hei­
mische Industrie zu schaffen, vor den
weitestgehenden Zugeständnissen an industrielle
Neugründungen, in Landschenkungeu, Steuer­
befreiungen u. s. w. nicht zurückgeschreckt ist,
dürfte es in Europa kaum einen Staat geben,
dessen Gesetzgebung der Industrie so kraftvoll
unter die Arme greifen würde, wie dies die
Jndustrialsörderungs- Vorlage des Cabinets
Koerber bezweckt.
Zwölfjährige Steuerfreiheit, Befreiung
von Gründungsstenipeln und sonstigen
Gründungsgebühren, ausnahmsweise sogar
staatliche Zuschüsse für neuartige Industrie­
zweige, gleichgiltig, ob die betreffende
Fabncation mit einer Neugründung verknüpft,
oder einem bereits bestehenden Betriebe hinzu­
gegliedert wird; Beseitigung der Doppelbesteue­
rung der eigenen Kapitalien von Banken, welche
in Industrien investirt werden; Verpflichtung der
Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, bei
gleichen Bedingungen den heimischen Erzeugnissen
den Vorzug bei Lieferungen zu geben; dazu
die Erlässe der früheren Handelsminister
Baernreither nnd Dipauli und endlich,
aber nicht zuletzt das Circular des derzeitigen
Ministerpräsidenten, welcher den Verwaltungs­
behörden das weitestgehende Entgegenkommen und
expeditivste Amtshandelu in allen gewerblichen
Angelegenheiten austrägt— industriefreundliches
Herz, was begehrst Du mehr!?
Eine Kleinigkeit: daß die Jndnstrie-
fvrderungs-Vorlage ehemöglichst oder auch nur
überhaupt Gesetz werde und in Wirksamkeit trete.
Warum sollte sie nicht? Weil das Ab­
geordnetenhaus sie nicht erledigen wird? Weil es
überhaupt arbeitsunfähig ist?
lliun denn: Herr v. Koerber hat vom Ab-
geordnetenhause offenbar eine bessere Meinung,
als die Bevölkerung und die Abgeordneten selbst.
Er, der sich binnen kürzester Frist in erstaunlicher
Weise mit allen Strömungen innerhalb der Volks­
vertretung vertraut zu machen verstand, muß ent­
weder die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die
pessimistischen Vorhersagen betreffs der Leistungs­
fähigkeit des Parlaments übertrieben sind,
sonst hätte er die Vorlage, welche an den
Arbeitswillen des Reichsraches appellirt, nicht
eiugebracht, oder er hat sie dem Abgeordneten-
hause nur zu dem Zwecke unterbreitet, um dessen
Arbeitslust anzuregen, wie man einem durch
Appetitlosigkeit herabgekommeuen Kranken ein
pikantes Leibgericht vorfetzt, damit er zum Essen
gereizt und durch das Essen zu Appetit nach
mehr gebracht werde. Die Jndustrieförde-
rungs- Vorlage ist zweifellos danach ge­
artet, den Abgeordneten, die noch nicht
jedes Verständniß für das wirthschaftliche
Wohl der Bevölkerung eingebüßt haben,
zum Verlassen des einseitig halsstarrigen, alle
parlamentarische Bethätigung, sowie jede frucht­
bare Arbeit verneinenden Standpunktes zu be­
wegen. Sie ist geeignet, im Zweiseelenkampfe so
vieler Volksvertreter den Ausschlag zu Gunsten
der legislatorisch-productiven Seele zu geben. Ja,
wir hegen sogar die Vermuthung, daß, wenn
Herr v. Koerber diesem ersten der Verwirklichung
feines prächtigen Programmes dienenden Gesetz-
entwurfe weitere im gleichen Geiste concipirte
Vorlagen folgen läßt, die parlamentslähmende
Obstruction sich gezwungen fühlen wird, vor
solchem frisch und voll wehenden legislatorischen
^ Winde die Segel zu streichen. Ob nun Herr von
Koerber thatsächliche Gründe hat, an die Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes zu glauben oder ob er
sich nur so anstcllt und ihm die Arbeitsfähigkeit
zn suggerircu versucht: in beiden Fällen war die
Einbringung der Jndustriefürderungs-Borlage,
welche die Aussicht auf weitere, dem
Regicrnngsprogramm entsprechende Vorlagen
öffnet, ein taktischer Meisterzug. Indem
das Cabinet Koerber den wirthschaftlich zurück­
gebliebenen, erwerbshungerigen Völkern Oester­
reichs zeigt, was sie Alles haben könnten, wenn
ihre Vertreter nur wollten, thut sie diesen an
ihrer national-populären Wählerbasis Abbruch
nnd zwingt sie, oder vielleicht besser: gestattet
ihnen, offen für das einzutreten, was sie zumeist
längst im Herzen als das reale Lebensinteresse
der Gesamintbevölkerung erkannt, bisher aber
aus Furcht vor einem scrupellosen nationalen
Radicalismus in ihrem öffentlichen Auftreten ver­
leugnet haben.
Freilich: Mit dem Jndustrieförderungs-
Gesetz allein wird es nicht gethan sein; über­
haupt nicht mit dem bloßen Anreiz zu erhöhter
industriellen Production. Ohne gesicherten und er­
höhten Absatz, ohne Erleichterungen und Unter­
stützungen für die österreichische Concurrenz auf
dem Weltmärkte würde eine Vermehrung der
Jnduftrieerzeugnisse in Oesterreich nur eine das
Kapital und den Unternehmungsgeist ruinirende
Anhäufung todtliegender Waarenvorräthe herbei­
führen. Um befruchtend auf Oesterreichs
Wirthschaftsleben zu wirken, müßte das
Industrieförderungs- Gesetz durch weitere
in großem Geiste gedachte Maßnahmen ergänzt
werden. Solche wären: Bau von billigen Wasser­
straßen, Verbilligung der Eisenbahntarife, reich­
liche Unterstützung der Donaudampfschifffahrt, des
Triester Hafens nnd des Triester Lloyd, gute
Handelsverträge, Förderung österreichischer Handels-
niederlafsungen im Oriente und in überseeischen
Ländern u. l. W. m s. W. Alles dies sind Bedin­
gungen für den Erfolg einer so anerkennenswerth
nachdrücklichen Jndustriesörderung, wie sie durch
die in Rede stehende Vorlage intendirt erscheint.
Aber auch diese Vorbedingungen können von der
Regierung nur mit Hilfe des Parlaments erfüllt
werden.
Das Facit ist: Das Parlament muß
arbeiten, damit den Völkern Oesterreichs die
reifen Früchte einer erweiterten Arbeits- und
Erwerbsmöglichkeit gewährleistet werden können.
Die Bevölkerung will arbeiten,
sie will erwerben, will leben;
wenn ihre derzeitigen Vertreter auch weiterhin
diesen energischen Willen mißachten sollten, dann
wird diese Bevölkerung auf den Appell einer
reichliche Arbeitsgelegenheiten schaffenden Re­
gierung zweifellos Andere entsenden, die das
Parlament, den mächtigsten Hebel aller Volks-
intereffen, nicht als Flegel mißbrauchen, mit dem
sie das Volkswohl obftructionistisch in Grund nnd
Boden schlagen.
Sitzung des AögeordneLentzanses.
Die Vicepräsidentenwahl.— D i e An-
klage gegen das Ministerium Witte k.
Zweimal wollten gestern die Czechen der
Linken einen schlimmen Streich spielen: bei der
Wahl des ersten Vicepräsidenten und bei der Ab­
stimmung über den Anklageantrag gegen das
Ministerium Wittek. Beide Male mißlang die edle
Absicht. Die Jnngczechen hätten es gar zu gerne
gesehen, wenn der Abgeordnete Prade entweder gar
nicht oder blos mit den Stimmen der Linken
zum ersten Vicepräsidenten gewählt worden
wäre. Darum gaben sie sich alle Mühe,
alle Fraktionen der Rechten zu bewegen, leere Stimm­
zettel abzugeben. Nicht nur ihre nächsten Bundes­
genossen, die Feudalen nnd die Südslaven, fanden
sich dazu mit Freuden bereit, auch die Polen, die die
Objectiven spielen, gingen auf den Vorschlag ein.
Allein die katholische Volkspartei machte ihnen einen
Strich durch die Rechnung, deren Mitglieder größten-
theils für Prade stimmten. Darob herrscht nun im
Jungczechenlager großer Zorn über die katholische
Volkspartei und ganz speciell über ihren Obmann
Dr. Kathrein.
Dieses war der erste Streich, doch der zweite
folgt sogleich. Bon der zweifellos zutreffenden Vor­
aussetzung ausgehend, daß die Ministeranklage der
deutschen Volkspartei nur zu demonstrativen Zwecken
eingebracht worden war, die Antragsteller aber selbst
nichtsweniger als erfreut wären, wenn ihr Antrag
angenommen würde, beschlossen die Jnngczechen und
mit ihnen fast alle Südslaven,Feudalen und Polen,
bei der Abstimmung den Saal zu verlassen. Diesmal
hatten sie die Rechnung ohne die Christlichsocialen
gemacht. Diese stimmten nämlich gegen den Anklage­
antrag, trotzdem sie sonst immer sehr heftige Gegner
der 814-Verordnugen waren, und da überdies die ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzer und fast alle Deutsch-
fortschrittlichen sich abfentirt hatten, blieb der Antrag
in der Minorität.
Das Vorgehen der Jungczechen nimmt Nie-
8. ßlM 1960 Hr. 65
mandcn Wunder, es ist ihr gutes Recht, dem Ministe­
rium, das sie bekämpfen,' Verlegenheiten zu bereiten.
Aber was soll man dazu sagen, daß auch die Polen
bei jeder gegen die Regierung gerichteten Action den
Jungczechen bereitwillig Heerfolge leisten? Wir
sagten es schon jüngst: Man treibt das alte Spiel
von ^noo Clarh.
Abg. Prade— erster Vicepräsident.
Bei der Wahl des ersten Vicepräsidenten
wurden 317 Stimmzettel abgegeben, darunter52 leere.
Die absolute Majorität beträgt daher 133. Abge­
ordneter Prade erhielt 163 Stimmen (Lebhafter
Beifall links), der Abg. Dr. Z a c e k 93 Stimmen,
der socialistische Abg. Joseph Steiner 7 Stimmen,
Dr. Funke und Graf Stürgkh je 1 Stimme.
Somit erscheint der Abg. Prade zum ersten
Vicepräsidenten gewählt. Die gesammte
Rechte, mit Ausnahme der katholischen Volkspartei,
hatte sich vor der Verkündigung des Wahlresultates
demonstrativ aus dem Saale entfernt.
Unter lebhaftem Applaus von links besteigt
VicepräsidentPradedie Tribüne.
Abg. Prade dankt allen Collegen, die ihn ge­
wählt; er werde dieses Vertrauen dadurch zu recht­
eckigen suchen, daß er die Geschäfte pflichteifrig und
mit voller Unparteilichkeit führe. (Lebhafter Beifall
links.) Ich richte aber— fährt Redner fort— gleich­
zeitig die Bitte an alle Parteien um gütige Nachsicht
und'um freundliche Unterstützung. Denn nur in dem
ireundschaftlichcn Zusammenwirken
aller Collegen, aller Parteien mit dem Präsidium sehe
ich die Gewähr dafür, daß dieses Haus zu
einer positiven gesetzgeberischen Thä-
tigkeit zurückkehrt, die ja in dem Inter­
esse unseres geliebten Vaterlandes
und aller Völker, die dasselbe bewohnen, ge­
legen ist- (Lebhafter Beifall links.)
Erst nachdem der Redner geendet, betraten dio
Mitglieder der Rechten wieder den Saal.
Die Anklage gegen das Ministerium
Wittek.
Es wird zur ersten Lesung des Antrages der
Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Hofm ann und
Genossen, betreffend die Versetzung des Mini­
steriums Wittek in dewAuklagezustaud,
übergegangen.
Abg. Kaiser (deutsche Volkspartei) erkennt an,
daß der derzeitige E i s enb a hnm ini ft e r ebenso
wie die anderen Herren seines Ministeriums viele
Verdienste als Beamte des Staates
aufzuweisen haben nnd daß gerade in jüngster Zeit
vom Eisenbahnminister Vorlagen unterbreitet wurden,
die geeignet seien, die Sympathien für ihn
zu erhöhen und zu verallgemeinern.
Wirkliche Volksvertreter können sich aber durch solche
Vorlagen vom Wege, der ihnen durch Recht und
Pflicht vorgeschrieben ist, nicht abbringen lasten.
Im Weiteren begründet Redner den Anklagc-
antrag wegen ungesetzlicher Anwendung des 8 11.,
Abg. Rieger (Socialdemokrat) bemerkt, daß
sich Herr v. Wittek die Sympathien völlig dadurch
verscherzt habe, daß er sich zum Zwecke des Ber-
fassungsbruches dazu hergegeben habe, den Vorsitz
im Ministerrathe zu übernehmen. Ritterlich war cs
von Herrn v. Wittek nicht gehandelt, sich zu dieser
Vcrfassungsverletzung hcrzngebcn. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.) Er hätte mit
der grüßten Entrüstung, mit der heftigsten sittlichen
Empörung die Znmnthung zurückweisen muffen, daS
zu thun, was sein früherer Chef verweigerte. Freilich
darf das von einem Manne nicht Wunder nehmen,
der kurz bevor er zurücktrat mit Herrn Dvctor
Lueger einen Pact geschloffen hat.
Abg. Bielohlawek: Sie dürfen doch nicht
Alles, was die Jndenzeitnngen sagen, gleich glauben l
(Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Abg. Rieger: Ich weiß nur das, was im Be­
richte des niederösterreichischen Landesausschusses steht.
Abg. Bielohlawek: Steht darin Etwas von
Pact?
Abg. Rieger: Und daß der niedcrösierreichische
Landcsausschuß aus lauter Juden besteht, ist mir
bis zum heutigen Tage unbekannt geblieben. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Diese Vereinbarunyen sind em
Conglomerat von Hinterhältigkeit, von Tücke
und Niederträchtigkeit gegen Tausende von
braven Arbeitern. (Lebhafte Zustimmung bei den
Socialdemvkraten.— Zwischenrufe seitens der
^^^^Abg^Biclvhlawek: Das ist zu dumm! Weil
einmal ein Minister Gerechtigkeitssinn empfindet und
sich vor den Judensoci nicht fürchtet, deswegen wird
er gleich angegriffen. Aber Wir lassen uns nicht
imponircn.,^.
Abg. Strobach: Das ist erlogen vom Anfang
bis zum Ende! (Andauernde Zwischenrufe nnd Lärm.)
Eine Zwangsjacke für Bielohlawek.
Abg. Rieger: Herr Präsident, ha b cn
Sie eine Zwangsjacke für Herrn Bielo­
hlawek inBcreit schaft? (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: ES gibt noch Minister,
die sich nicht furchten vor Ihnen. Wir fürchten uns
auch nicht. Die Stadt Wien wird Ihnen noch Etwas
zeigen. (Gelächter bei den Socialdcmokraten.) Lachen
Sie nur. Denken Sie nur an den 9. März 1897.
Abg. Strobach: Was geht das überhaupt die
Judensoci an? (Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Abg. Rieger: Herr Strobach weiß doch wom
sehr genau, daß die socialdcmokratische Parte:
in Wien sehr viele Anhänger hat .... (Neuerliche
Zwischenrufe.)
Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe..
Abg. Rieger:..- und daß gerade von der
sccialdemokratischen Partei den Christlichsoc>alcn
große Gefahren drohen. Er weiß sehr genau, dai;
Zehntanscnde von socialdemokratischen Arbeitern an
diesem 9. März ihre Stimmen abgegeben haben, -m


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 3 ]
Nr. 65 Nierr VormsrstL^
Illustrirtes Eigner Nxtrablsit
8. Nür2 IvOO Lsits 3
kann man nicht sagen, daß es diese zehntausend
Arbeiter Nichts angeht, wie in Zukunft die Wahl­
reform für Wien beschaffen sein wird. (Zustimnrung
bei den Socialdemokratcn.)
Abg. Bielohlawek: Sie haben ja das Recht,
zu kritisiren.
Abg. Rieger: Es geht nicht an, über Zehn­
tausende von Staatsbürgern zur Tagesordnung über­
zugehen.
Abg. Dr. Lueger: Aber über die anderen
Zehntausend braucht man auch nicht zur Tages­
ordnung überzugehen. Ihr habt nicht um einen
Kreuzer mehr Recht als wir. So ist die Geschichte.
(Erneuerte Zwischenrufe seitens des Abg. Bielo-
hla W e k.-—Gegenrufe bei den Socialdemokraten.)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Es
ist ganz unmöglich, so weiter zu verhandeln. Ich muß
den Herrn Abg. Bielohlawek ersuchen, nicht
dazwischen zu sprechen.
Abg. Rieger: Ihre Anhänger wollen ein dop­
peltes und dreifaches Wahlrecht besitzen. Das
ist Betrug. Das ist Schwindel. Auch wenn
Sie sich noch so sehr darüber aufregen. (Zustimmung
Lei den Socialdemokraten.)
Abg. Strobach: Ihr betrügt die Leute, nicht
wir. Ihr seid die Schwindler. (Zwischenrufe und
Lärm.)
Abg. Rieger: Von diesem Standpunkt, den
wir einnehmen, werden Sie uns nicht abbringen,
weil er der einzig gerechte ist.
Abg. Bielohlawek: 360.060 Leute kriegen
durch die Wahlreform das Wahlrecht. Sie wollen es
dm Arbeitern rauben, nicht wir.
Abg. Rieger: HerrPräsident, fürden
Herrn Bielohlaw-ek die Zwangsjacke.
(Heiterkeit.)
Die Social-emokraten für den Staats­
streich.
Abg. Rieger: Zur Vertheidigung des Vor­
gebens des Ministeriums Witte! wird angeführt,
daß es einen anderen Ausweg nicht mehr gegeben
habe. Dies ist aber nicht richtig, das allgemeine,
gleiche, directe und geheime Wahlrecht wäre ein ent­
sprechendes Mittel zur Abhilfe.
Abg. Dr. Lueger: Und die fünfjährige Seß­
haftigkeit dabei! (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: Auf diese Weise könnte der aus
dem Gelcffe geworfene Staatskarren wieder auf das
richtige Geleise gebracht werden. Bisher aber hat
man einen derartigen Schritt nicht machen wollen,
weil man dabei den Untergang der Bourgeoisie und
der Feudalherrschaft fürchte.
Abg.Dr.Lueger: Aber wie wollen Sie
eszum allgemeine n Wahlrecht bringen?
Die Majorität des Parlaments bewilligt cs nicht.
Die aufrichtige und ehrliche Antwort eines Social­
demokraten möchte ich hören!
Abg. Rieger: Wenn dieses Haus es ablehnt,
das allgemeine und gleiche Wahlrecht einzuführen,
wenn es auf dem Standpunkte steht, daß Tausende
und Abertausende entrechtet werden dürfen, dann
istsogar die gewaltsame Vernichtung
diesesParlamens eineStaats- und
Cnlturnothwendigkeit. (Gelächter bei den
Christlichsocialen.)
Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den
Staatsstreich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen
Staatsstreiche wäre die gesammte Be­
völkerung einverstanden. Der könnte mit
den Thaten des Herrn v. Wittck nicht verglichen
werden.
Abg. Dr. Lueger: Darüber habe ich Nichts
geredet; ich wollte nur den Staatsstreich constatirt
haben.
Abg. Rieger: Aber cs ist doch wahrscheinlicher,
daß das Volk pch selbst das allgemeine Wahlrecht
erzwingen wird, als daß es ihm von einer Regierung
>m Wege eines Staatsstreiches gegeben wird. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokratcn.)
, Abg. Dr. Lueger: Also entweder Staats­
streich oder Revolution. Sehr gut!
Abg. Resel: Wir sind ja eine revolutionäre
Partei.
. Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. März
wirft Herr Dr. Lueger diele Frage auf.
Abg. Dr. Lueger: Der IL März ist mir ganz
«leichgiltig.
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre W a hr-
!ch.ernlich auch nicht Bürgermeister von
-Wien, wenn es keinen 13. März 1848 ge­
geben hätte. (Zustimmung bei den Social­
demokratcn.)
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals
w"r >,ch erst vier Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf
oes Abg. Schrammet.) Na, Sie, Herr Schrammel,
waren damals noch gar nicht auf der Welt.
(Heiterkeit.)
Abg. Rieger bezeichnet schließlich die Anklage
Aegen Herrn v. Witte! als berechtigt und deshalb
Vch.en die Socialdemokratcn auch dafür stimmen.
(Beifall bei den Socialdemokratcn.)
Der Schachzug der Czechen.
m, .Abg. Dr. Straus kt) erklärt namens seiner
A»«' dieselbe nicht in der Lage sei, für den
^Maacantrag zu stimmen, sie habe aber auch keinen
N"d, sich gegen denselben zu echauffiren. In der
2 ."kndnng des 8 14 unter den Verhältnissen, wie
e im Decembcr gegeben waren, sei weder der vb-
der snbjcctive Thatbestand einer Vcr-
iiMngsverlctzuna gelegen. Der Anklageantrag ist
a?» Antragstellern nicht ernst
»eine,nt. (Zustimmung bei den (Qechen.)
dca Die Partei des Redners wolle nicht an einer
-,,, -Parlamentes unwürdigen Spiegel-
sizLterei theilhaftig werden. (So ist es! beiden
Czchen.- Gelächter links und Rufe: Ein
dasg,- d S p i e g e lfecht e r e i!)- Beweis
ickr/u.,?'.'- sich nur ein einziger Redner cin-
D"s alw eine Komödie! (Zn-
^Äiickenruie liZ.)"' W^erholter Widerspruch
Abg. Dr. Mayreder: Sie treiben Komödie!
(Neuerliche Rufe bei ben Czechen: Ruhe!)
Abg. Dr. Strausky (zu Dr. Mayreder):
Lassen Sie sich kalte Umschläge geben und
kommen Sie dann schimpfen! Die Herren verlangen
von demselben Eisenbahnminister, den sie anklagen, er
möge seine Vorlagen so rasch als möglich durchbringen
und die Bahnen bauen. E n tw e d er wird Herr
Witteksitzen oder er wird die Bahnen
bauen, aber nicht Beides. (Lebhafte Heiterkeit
bei den Czechen.) Wir haben aber keinen Anlaß, uns
gegen den Anklageantrag zu echauffiren. Wir
W erdendieH errsch aftenhüb sch abftimmen
lassen, ohne sie zu stören.
Abg. Dr. Lueger: Da wird ja das ganze
Haus leer! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Dr. Strausky: Wir werden keine Lanze
für das Ministerium Wittck brechen, nicht weil wir
der Ansicht sind, daß Herr v. Witte! die Verfassung
verletzt habe, sondern weil er mehr gcthan hat: Er
hat die politische Moral mit Füßen getreten, Recht
und Gesetz gebeugt, indem er die Sprachenverord-
nnngen aufgehoben hat. Ein Ministerium, welches
zu Derartigem fähig war, wird niemals von einem
böhmischen Abgeordneten in Schutz genommen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Abg. Kaiser wendet sich gegen die An­
empfehlung des Staatsstreiches zur Einführung des
allgemeinen Wahlrechtes, wie es Rieger em­
pfohlen habe.
Abg. Rieger: Das ist eine Verdrehung meiner
Worte!
Abg. Kaiser: Ich bin kein Gegner des allge­
meinen Wahlrechtes, aber es muß auf gesetzliche
Weise eingeführt werden. Wenn die Herren den
Staatsstreich anrufen, wie wollen Sie sich dann
dagegen wehren, wenn später wieder durch
einen Staatsstreich Alles weggefegt
und der Absolutismus bcrbeigeführt wird?
Eine Revocation.
Abg. Rieger verwahrt sich in einer thatsüch-
lichen Berichtigung gegen die Behauptung, daß er die
Regierung aufgcfordert hätte, das allgemeine Wahl­
recht mittels eines Staatsstreiches zu etabliren. (Rufe
auf der äußersten Linken: Aber das haben Sie ,a
doch gesagt!) Das sei eine Unterschiebung. Auf die
Frage Dr. Lueger's habe er geantwortet: Wenn
dieses Privilegicn-Parlament sich auf den Standpunkt
stellt, daß cs das Recht habe, für ewige Zeiten die
breiten Schichten der Bevölkerung von dem Rechte
auf wirkliche Vertretung hintanzuhaltcn, dann i st
dieses Parlament mit Gewalt zu be­
seitigen. Er habe aber darunter nicht verstanden,
daß eine Regierung mit dem Staats st reiche
dreinfahren soll, sondern daß dieses Parlament, so­
bald es zum größten Hindernisse für die Cultur und
den socialen Fortschritt geworden sei, von dem
Unwillen des gesammte n Volkes hin­
weggefegt werden muffe. (Zustimmung bei den
Socialdemokraten. Widerspruch und Rufe bei den
Christlichsocialen: Sowaresnicht!)
Abg. Dr. Lueger constatirt, daß Abg. Rieger
ausdrücklich gesagt habe: „Wenn dieses Parlament
damit nicht einverstanden ist, dann kommt der
Staatsstreich!" (Lebhafte Zustimmung bei den
Christlichsocialen.— Widerspruch bei den Social­
demokraten.) Wörtlich haben Sie (zum Abgeord­
neten Rieger gewendet) das gesagt: „Es kommt der
Staatsstreich!", und als ich Ihnen zurief: „Ra, gut,
es freut mich, daß Sie diese Antwort geben," haben
Sie erwidert, „Sie erwarten nicht den Staatsstreich
in Oesterreich, denn cs muß der Druck von unten
kommen". Und darauf habe ich gesagt: „Also Staats­
streich oder Revolution!" Es wird Ihnen leid thun,
daß Sie das Wort „Staatsstreich" gebraucht haben,
aber mir war es sehr angenehm. (Lebhafter
Beifall bei den Christlichsocialen.)
Abg. Meger: Wir leugnen ja nicht, daß wir
Revolutionäre sind!
Abg. Kiesewetter: Revolution ist ja der
Staatsstreich von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten
weggefegt werden.
Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich unter Com-
mando der Juden!
Abg. Dr. Gestürmt»: Da habt Ihr Euch ein­
mal verhaut! Wir werden uns das hinter die Ohren
schreiben. (Andauernde Zwischenrufe bei den Christ-
tichsocialen und Socialdemokraten und Lärm.)
Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe.
Die Flucht vor der Abstimmung.
Es wird hierauf zur Abstimmung über die
Frage der Zuweisung des Anklageantrages an einen
Ausschuß geschritten.
Mg. Joseph Steiuer: Lassen Sie die
Th irren zusperren, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Abg. Fand« beantragt die namentliche
Abstimmung. (Ironischer Beifall links.)
Dieser Antrag wird angenommen.
Unmittelbar darauf, che noch die Verlesung
der Namensliste erfolgt, verlassen die I u n g-
czechcn voll Eile den Saal. Ihnen folgen
die Südslaveu, die meisten Fe.udalen und
fast alle Polen.
Aber auch die Bänke der Linken sind halb
leer. Die Mehrzahl des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes, die freie deutsche Vereinigung und fast
die ganze deutsche Fortschrittspartei (bis auf sieben)
hatten sich absentirt. Selbst von der deutschen Volks-
Partei sind zwei oder drei hinausgcgaugcn.
Abg. Gregorig (ruft bei seinem Namens­
aufrufe): Damit sich die Juden ärgern! Nein!
(Gelächter.)
Als Dr. Lueger mit „Nein" stimmt, ruft
Abg. Noske: Das ist die Quittung für den
Wahlreformerla»>
Der beste Mann für Wien.
Abg. Dr. Lueger: Na, seien Sie nur ruhig,
sonst gebe ich Ihnen etwas Anderes zur Antwort!
Der Wittck ist der beste Mann für
Wien und ich werde ihn nicht in den Anklage­
stand versetzen. Ein Wiener Abgeordneter, der gegen
den Wittck stimmt, versteht nicht, die Interessen
Wiens zu wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe der
Christlichjocialcn und großer Lärm.)
Abg. Dr. Pattai: Aber rcgt's Euch doch wege^
dem Menschen nicht auf!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich,
bitte um Ruhe! Es ist absolut unmöglich, die Ab­
stimmung vorzunehmen!
Abg. Dr. Lueger (zum Abg. Noske): Holen
Sie Ihr Geld beim Rothschild, aber mich lassen Sie
in Ruhe! (Andauernder Lärm bei den Christlich­
socialen.)
Die Abstimmung ergibt die Ablehnung
des Anklagcantrages mit 94 Stimmen gegen
60 Stimmen.
Zwei Dritttheile des Hauses hatte sich von
der Abstimmung ferngehalten.
Für den Anklageantrag stimmten die Mitglieder
der deutschen Volkspartei, die Socialisten und ditz
Schönerianer, die Abgeordneten D'Elvert,Noske,
Lecher, Nowak, Rohling, Steiner von der
Fortschrittspartei. Dagegen stimmten außer den
Christlichsocialen die katholische Volkspartei, etwn
20 Polen, die Italiener, einige verfassungstreue und
einige feudale Großgrundbesitzer, sowie einzelne
Croaten, Ruthenen und Rumänen.
V
Das Haus nahm dann nach kurzer Debatte
das Gesetz über die Abänderung der Rentensteuer an.
Nächste Sitzung Freitag. Auf die Tages­
ordnung setzte der Präsident bereits den. Bericht
über die Recrutenvorlage.
-Ü
Die Sonntagsruhe in -en Branntwein­
schänken.
Zu Beginn der Sitzung beantwortete Handels­
minister Baron Call die Interpellation des Ab­
geordneten Leopold Steiner wegen Ausdehnung
der Bestimmungen über die Sonntagsruhe auf den,
Branntweinverschleiß. Er erinnert an die im Gesetz­
entwürfe zur Hintanhaltung der Trunksucht von der
Regierung vorgeschlagenen Bestimmungen. Die Parla-!
mentarischen Berathungen über diesen Entwurf seiest
bekanntlich nicht zum Abschlüsse gelangt.
Auf Grundlage der Bestimmung des? 54 der
Gewerbeordnung ist in letzter Zeit den politischen
Landesbchörden anheimgestellt worden, zu veranlassen,
daß für die Branntweinschänken an Son n-, sowie
eventuell auch an Feiertagen, dann an Sams­
tagen durch die Gewerbebehörde erster
Inst a u z g e c i g ne t e S P errstund en, und zwar
mit Berücksichtigung besonderer localer Verhältnisse
in einzelnen Bezirken oder Orten festgestellt werden.
parlamentarisches.
Einstellung der Obstruktion gegen die
Recrutenvorlage.
Die Jungczechen haben die Obstruction gegen
die Recrutenvorlage im Wehrausschufse auf Grund
eines Compromisscs eingestellt. Dadurch wurde es
möglich, das Gesetz, gestern in dor Specialdebatte zu
erledigen.
Abg. Dob-za t verwahrt sich dagegen, daß
die Vorlage auf die Tagesordnung der
nächsten Haussitzung gestellt worden jest
bevor sie noch im Ausschüsse fertiggestellt wurde.
Obmann Lupul schlägt vor, die Special­
debatte über die drei Artikel des Gesetzes unter Einem,
abzuführcn.
Abg. Dolezal stellt den Gegenantrag, über
jeden Artikel abgesondert zu debattiren.
Bei der Abstimmung bleibt der Antrag Dolezal
in der Minorität, worauf der Abg. Dolezal
Protest einlegt.
Es wird in die Specialdcbatte eingegangen
und Abg. Dr. L a n g hält eine Obstructionsrede.
Nachdem er längere Zeit gesprochen, gelangte
ein C om p ro m iß v o r sch l a g des Abg. Dr. v. Le­
wicki zur Verhandlung, dahin zu wirken, daß die
Recrutencontingcnt-Vorlage erst Montag im
Hause zur Berathung gestellt werde, wo­
gegen die jungczechischen Abgeor dueten
sich verpflichten mußten, die Special-
debattc im Ausschüsse nicht weiter zu
o b st r u i r e u.
Nach einer längeren Discussion gelangte dieser
Compromißvorschlag mit allen gegen zwei
Stimmen z u r Änna h m e, worauf die Special-
debattc fortgesetzt und beendigt wurde.
Die Abg. Dolezal und Lang meldeten
mehrere Minoritätsanträge an. Zum Referenten
wurde Abg. PoPoW s k i bestellt.
Budgetdebatte im preußischen
Abgeordneten!) ause.
(Telegramm des „Jllustrirten Wiener Extrablatt.)
Die polnische Sprache und der preußische
Staat.
Berlin, 7. März. Das Abgeordneten­
haus setzt die Berathung des Cultusetats
fort. Abg. M i z e r s k i (Pole) wendet sich gegen die
gestrigen Ausführungen des Cultusmiuisters, wonach
den Polen kein verfassungsmäßiges Recht vorenthalten
sei. Die Z u rü cks e tz u n g der Polen zeige sich'
auch in dem Verbote, unentgeltlichen
Unterricht in Polnischer Sprachean die
Kinder zu crtheilen.
Kultusminister S tu d t erwidert: Die pol­
nische Presse befleißige sich eines Tones, welcher


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 4 ]
Lsus 4 Men. DcmuerstäK'
lllnsirirtss Wiener LründlM
8. LärlS 1900 ^lr. 65
Die Zukünftige Wesidenz der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Die Villa Zichy in Kalksburg.
Es ist nun bestimmt, daß die Witwe nach
unserem Kronprinzen, Erzherzogin Stephanie, am
19. d. M. und nicht am 21-, wie es anfänglich hieß,
in der Schloßkapelle in Miramare dem Grafen Elcmer
Lonyay angetrant werden wird. Nach der Trauung
wird das junge Paar kurzen Aufenthalt auf den
Gütern des Grafen nehmen, um sodann nach Kalks­
burg in die Villa Zichy zu übersiedeln, die bereits
gemiethet ist und an der nun zahlreiche Adaptirungen
vorgenommen werden. In dem seitwärts sichtbaren
Anbaue der Billa» dem sogenannten Steinhanse,
wohnte im Vorjahre der Vicebürgcrnieistcr S t ro-
unerhört wirke. Darin liege ein S Y st e m. Da
müsse die Regierung fest bleiben. Auf Schritt und
Tritt würden der deutschen Sprache in den Schulen
Schwierigkeiten bereitet. Die Kinder bekommen zu
Hause Prügel, wenn sie versehentlich ein deutsches
Wort gebrauchen. Leider müsse» hier auch
konfessionelle Bedenken herangezogen
werden. In evangelischen Gegenden gedeihe der
deutsche Unterricht, in katholischen dagegen nickt.
„Wir haben," sagt der Minister, „die unabweisliche
Pflicht, die deutschen Katholiken in den
östlichen Provinzen vor einer fort­
schreitenden Polonisirung zu bewahren."
Aba. Glowacki wünscht, daß wenigstens für
den Religions-Unterricht die polnische
Sprache zngelassen werde.
Der Fall Arons.
Abg. W uncke l führt aus, die O sxA r vns
habe ihre verdiente Schuldigkeit gcthan. Was in dem
Urtheil gegen Arons stehe, sei der ErtracL aus dem,
was der frühere Cultusminister Bosse bei der Be­
gründung des Gesetzes sagte. Arons liest über
Mathematik. Dies ist gewiß keine politische
Wissenschaft. Er hat zwar mit Wurzeln zu thun;
er greift aber nicht die Wurzeln unserer Gesellschafts­
ordnung an. (Heiterkeit.) Der Satz, daß in
Preußen Jedermann seine Meinung in
Wort und Schrift frei äußern dürfe,
gelte nicht mehr fürPrivatdocenten.
Nach dem Urtheil ist Arons nur deswegen, weil er
Socialdemokrat ist, nicht würdig, Universitätslehrer
zu sein. In dem socialdemokratischen Programme
stehen auch Gedanken, welche sich die Regierung
kheilweise angeeignet hat. Glauben Sie nicht, sagt
Redner, daß die Sache mit dem Fall Arons av-
aethan ist. Der Wechsel wird Ihnen noch
öfters präsentirt werden. Daß Deutschland
einen Platz an der Sonne suchen will, verstehe ich;
nickt aber, daß Preußen an der Finsterniß fcst-
halten will.
Cultusminister Studt erwidert, mit derLehr-
thätigkeit Arons' habe das Disciplinarverfahren
überhaupt Nichts zu thun. „Die Behauptung, daß
die Freiheit der Wissenschaft durch das
Erkenntniß g efährdet ist, weise ich," sagt
der Minister, „mit aller Entschiedenheit
zurück. (Zustimmung rechts. Widerspruch links.)
Im Uebrigen rechne ich mit voller Zuversicht auf die
Zustimmung aller Derjenigen, welche sich zu dem
Grundsätze bekennen, d a ß derMann, welcher
,j o ei a ldem okratisch e Bestrebungen in
v fsen ku n d i g er W e ise v ertri t t, wie der
bisherige Privatdocent Dr. Arons es
g ethanhat, nicht länger Mitglied des
Lehrkörpers einer christlichen Hoch­
schule s e i n kann." (Beifall rechts. Widerspruch
links.) Nach einigen persönlichen Bemerkungen wird
die Weiterbercithnng ans morgen vertagt.
b ach. Kronprinzessin-Witwe Stephanie wird schon
in den nächsten Tagen nach Miramare abreisen. Die
Nachricht, als ob vor der Trauung eine feierliche
Renunciation stattfinden sollte, ist unrichtig. Kron­
prinzeisin- Witwe Stephanie hat vielmehr bereits
schriftlich auf sämmtliche ihr als Kronprinzessin-Witwe
znkommenden Ehrenrechte und Prärogativen Verzicht
geleistet. Es erscheinen hiedurch sämmtliche Hinder­
nisse, welche einer Wicdervermälung der Kronprinzessin-
Witwe im Wege stehen könnten, beseitigt: nach dieser
Verzichtlcistung ist ein feierlicher Renunciations-Act
überflüssig.
Hemeindewesen.
Die Wiener Wrihlresorm.
Beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
erschien gestern Nachmittags eine Deputation des
Brigittenauer Wählervereines, bestehend aus den
Herren ReichsrathS-Abgeordneten Hofrath Kareis,
Langtags-Abgeordnetcn Dr. Ofner und dem Bau­
meister Berndt, um eine in der letzten Versamm­
lung des Vereines beschlossene Resolution gegen die
Wiener Wahlreform zu überreichen. In der­
selben wird die Regierung aufgefordert, wenigstens
ans der Beseitigung der von ihr selbst beanständeten
Punkte zu bestehen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
sagte zu, daß die Regierung die Angelegenheit
der reiflichsten Erwägung unterziehen werde,
doch könne er eine bestimmte Ant­
wort heute nicht ertheilen. Hofrath
Kareis betonte, daß durch die geplante
Wahlreform Gesetz, Gerechtigkeit und Humanität
mit Füßen getreten werden. Eine Regierung, welche
diese Vorlage Gesetz werden läßt, müßte das Verdict
der Geschichte fürchten. Ministerpräsident Dr. von
Koerber bemerkte hierauf, daß die Vorlage ja
nur die Form sei, in welche ja auch die Liberalen
hineinkommen können, worauf Hvfrath Kareis
entgegncte, daß auch in diesem Falle die Härten und
Ungerechtigkeiten der Vorlage die gleichen blieben,
und daß die Liberalen niemals eine so unmoderne und
ungerechte Form accsptiren würden. Die Deputation
empfing den Eindruck, daß die Regierung die Sanction
der vom nicderösterreichischen Landtage in dieser
Angelegenheit beschlossenen Gesetze erwirken wird.
*
In der vorgestrigen Versammlung des Ver­
eines der Fortschrittsfreunde schloß sich an den
Vortrag des Professors K i ck „lieber das Klein­
gewerbe im Verhältnisse zur Großindustrie" noch eine
längere interessante Debatte über die Wiener Wahl-
reförm. Herr S k r e i n betonte die Einseitigkeit und
die Mängel der Wahlreform, die Unzulässigkeiten der
Disciplinarvorschriftcn und die vielfachen Un­
zukömmlichkeiten, die aus der stückweise» Erneuerung
des Gcmemderathes entstehen würden. Redner be­
grüßt die von der Fortschrittspartei des Gcmeinde-
rathes für den Fall, als wider Erwarten die
Sanction der Wahlreform erfolge» und nicht Neu­
wahlen für alle vier Wahlkörper ausgeschrieben
würden, beschlossene Mandatsnicderlegung und be­
antragte eine dieselbe billigende Resolution. Nach
einer Debatte, an welcher die Herren Dr. Kor cf,
Dr. Stransky und GR. Tr. Mittler sich
bethciligten, welch' Letzterer den Standpunkt der
fortschrittlichen Gemeinderäthc mit Wärme vertrat,
wurde die Haltung der Letzteren durch einstimmige
Annahme der von Dr. Skrein beantragten Resolution
gebilligt.
Commission für Verkehrsanlagen in
Wien.
In der am 6. d. M. unter dem Vorsitze des
Eisenbahnministers Dr. Ritter v. W i tt e k abge-
haltcnen Vollversammlung gelangten^ als erster
Gegenstand die vom künstlerischen Bcirathe der Com
Mission Oberbaurathe Otto Wagner ansgearbeiteten
Hochbauprojecte für die Haltestellen Ferdinands
b r n ck e, S ch o tte n ri n g, R o ß a ne r L ä n de und
Brig i t t a b rück e der Donaukanal-Linie der Wiener
Stadtbahn zur Verhandlung. Tie drei letzteren
Projectc wurden im Principe genehmigt und die
Vergebung dieser mit 180.600 Kronen bewertheten
Arbeiten im Osfcrtwege beschlossen. .. ^.
Bezüglich des Projektes für die Halte­
stelle Ferdinandsbrncke, welche analog jener
ans dem Karlsplatze ans zwei getrennten Pavillons
bestehen wird und mit 160.000 Kronen veranschlagt
ist, wurde auf Antrag des Statthalters Grafen
Kielmansegg die definitive Schlußfassnng ver­
tagt und vorerst beschlossen, die Aufstellung einer
Schablone an Ort und Stelle zu veranlassen, um
sich über die künstlerische Wirkung der projectirten
Pavillons ein Urtheil bilden zu können.
Den wichtigsten Bcrathnngsgegenstcmd bildeten
sodann die Anträge wegen Begebung des r öst­
lichen Commissions- An lehens, mit
welchem die Geldmittel zur Vollendung der im Zuge
befindlichen Bauten der Wiener Verkehrsanlagen zu
beschaffen sind. Es wurde beschlossen, das von der
Unionb ank in Wien im Vereine mit der B er­
lin c r Handelsgesellschaft in Berlin ge­
stellte Offert auf Uebernahme der den Rest der für
die Wiener Berkehrsanlagen gesetzlich genehmigten
Credite umfassenden Emission vom Jahre 1909 im
Nominalbeträge von 10,618.600 Kronen anzunehmen
und sonach diese letzte Anlehens-Emission an das ge­
nannte Consortium auf feste Rechnung zu begeben.
Wiederholte Klagen des Publicums über die
Unbcgnemlichkciten des Umstcigens in der Haltestelle
Meidling-Hauptstraße hatten die Commission bereits
in der Vollversammlung vom 20. November 1899
veranlaßt, die k. k. Baudirection für die Wiener
Stadtbahn mit der Aufgabe zu betrauen, im Ein­
vernehmen mit der Staatsbahndirection Wien
Studien wegen Abstellung der thatjächlich vor­
handenen Ucbelstände einznleiten.
Das Ergebniß der eingehend gepflogenen
Studien und wiederholt gepflogenen Berathungcn
ließ die Herstellung eines P e rs o n e n t n n n c ls
unter den beiden d u rch g e h en d e n Haupt­
geleisen zur Verbindung des Mittelperrons mit
dem flußseitigen Perron als die günstigste Lösung
erscheinen.
Die Commission hat nun die sofortige Aus­
führung dcS Personcittniinels mit einem Kosten-
aufwande von 60.000 .Kronen beschlossen, damit diese
bauliche Herstellung noch vor dem Jnslebentretcn der
Sommerfahrordnung vollendet werden könne.
Ein seitens der k. k. Baudirection für die
Wiener Stadtbahn mit der Union-Baugesellschaft ab­
geschlossenes Uebereinkommen wegen Ausführung der
Entdeckungen an der Donaukanal-Linie wurde ge­
nehmigt.
(Abgesagte Stadtrathssitzung.) Die für
gestern anberaumte Sitzung des Stadtrathcs fand
nicht statt.
(Wieder Einer von der alten Garde.)
Der Stadtrath hat dem Ansuchen des Obercontrolors
der städtischen Hauptkasse Raphael de Pone um
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge ge­
geben. Dem Gemeinderäthc wird empfohlen, dem ge­
nannten Beamten in Anerkennung seiner 10jährigen
verdienstvollen Amtswirksamkeit die goldene Salvator-
Medaille zu verleihen.
(Stationsanzciger in den Waggons der
Stadtbahn.) Gemeinderath Dr. G c ß m a N N hat
in einer der letzten Gemeinderathssitzungen den An­
trag gestellt, es wolle die Betriebsdirection der
Wiener Stadtbahn ersucht werden, Stationsanzeiger
in den Coupes ihrer Waggons anbringen zu lassen.
Motivirt wurde dieser Antrag damit, daß Reisende,
sowohl fremde, als einheimische, Schwierigkeiten
haben, sich über die Station, in der sie sich befinden,
rasch zu orientiren. Dies gilt sowohl im Sommer bei
den zahlreichen Untergrundstrecken, als auch im
Winter, und zwar in dieser Jahreszeit umsomehr, da
die Waggonfenster anlaufen und undurchsichtig
werden. Bei der Nothwcndigkeit, nur kurzen Aist-
enthalt in den Stationen zu nehmen, kommt es häW
vor, daß die Passagiere über die zum Aussteigm
beabsichtigte Station hinansfahren, woraus natur­
gemäß eine Menge Unzukömmlichkeiten erwachsen.
Wie wir erfahren, wird der venstonirte Obcrcontroior
der städtischen Hauptkassc L. Kromar demnächst
seine auf mechanischem oder elektrischem Wege m
Betrieb zu setzende Erfindung „Stationsanzeiger
sowohl im Stadtrath und Magistrat, als auch im
Ocsterreichischen Ingenieur- und Architektcnverciir
dcmonstrircn.
(Städtische Armcnlotterie.) In den letzten
Tagen wurden die auf die Nummern 100001 bw
300i)00 gefallenen Treffer ansgesolgt. Der Haupt­
treffer und die Kaisertresfcr sind bisher noch nicht
behoben worden.
(Genossenschaft der Pferdefleischhauer.)
Bei der unter dem Vorsitze des Genossenschafts-Vor­
stehers Franz Swoboda abgehaltenen Ver-
lammlnng der Genossenschaft der Pscrdcfleischhancr
wurden die Pferdeflerschhauer Friedrich Sacker,
Heinrich Babaczck, Anton Wintersbcrg.cr
und Wenzel I a rol y m e k, sowie der Pferdefleisch-
Verschleißer Adolph M a t l i k in den Genossenschaft---
ausschuß gewählt.
«Täglicher Fleischmarkt in der Groß­
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief M am
54.020 Kilogramm Rindfleisch, 1179 Kilogramm Kalb­
fleisch, 7590 Kilogramm Schweinefleisch, 177 Sinn
Kälber 18 Stück Schafe und 33 Stück Schweine. Man
Zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Vcr-


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 5 ]
Xr 65 XV'ieii, roomiorsuiA Illusti-utos bleuer IVxttAbiott
§. Llssi-/ 1900 üetto 5
zehrungsstcuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes,
64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 86 H. bis I K. -b» H.,
englische Braten 1 K. 10 H. bis 1 K. 9y H., Kalb­
fleisch 68 H. bis 1 K. 21 H., Schweinefleisch 88 H.
bis 1 K. 10 H., Kälber 81 H. bis 1K. 12H., Schate
76 H. bis 1 K., Schweine 90 H. bis 1 K. 16 H. Preise
unverändert.
Unser musikalischer Hansschatz: „Berge s s c n c
Wiener Volksmusik" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
constatiren wir, daß die Wiener Volksmusiker bestrebt
sind, diese Sammlung alter Wiener Melodien zu ver­
vollständigen, so daß uns fast jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis
an dieser Sammlung nimmt, das zeigt die stets stei­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die vereint
eine überaus werthvolle Sammlung von Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Montag, Len 12. d. M. bringen wir wieder
einen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn
Chormcister Franz Erban vermittelt worden ist.
„Acliercr Wiener Jodler"
nennt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
MontagöblatLc am 12, d. M. in mustergiltigem
Stiche aus dem Atelier Jos. Eberle u. Comp, in
der Seidengasse (Erste Wiener Zeitnngsgesellschaft)
erscheinen wird.
Das erste grosse Nennen der Saison.
Mit der gestrigen Gewichtspublication des PrzedSwit-
Handicaps hat für die Rennfreunde das Vorspiel zur
Saison begonnen.. Eine sehr günstige Meinung besitzt
der Handicapper von dem Austriapreis-Sieger
Mindcgg, dem er förmlich eine Soloposition ange­
wiesen hat, während der beste Dreijährige im Rennen,
Kara, gleichfalls verhältnißmäßig hoch, nur 10 Kilo­
gramm, unter jenen gestellt ist. Royal Flush wird
eine ganze Clafse niedriger geschätzt und ebenso viel,
wie er, hat der um ein Jahr ältere Jnbiläumspreis-
Sicger zu tragen. Die Gewichte sind: Mindegg 66,
Tip-Top 62-/-, Busserl 62'/-, Diadal 62, Ordur 61,
Timar 60, Sandwich 59, Jro 58'/,, Nickerl 58,
Anuska 58, Malteser 58, Mirko 57'/,, Bator 57'/,,
Jablanica 56>/-, Kisaszony 56'/,, Kara 56, L'Astro 56,
Hortobagy 56, Andree 55, Alfred 55, Brodler 53'/,,
Szabasz 5Z'/„ Doppeladler 53'/-, Feerie 53'/,,
Moring 53'/,, Deaf and Dumb 58, Mondaine 50, Flis 50,
Duca 50, Royal Flush 49, Serena 49. Fcnföldi 49,
Inländer 49, Häng' Di' an 47'/,, Sarkantyu 47'/,,
Remetc 47'/-, Canterbury 47'/,, Ritka II. 47, Da
Capo 46'/„ Gaudriole 46, A la grecyue 46, Feo-
dora 45, Illusion 44, Rozsi 42, Betrüger 41, Ida 39,
Flottwell 39, Alice 39.
Trainer Philipps gestorben. Gestern ist
m Deutsch-Wagram im Alter von 48 Jahren
Lrainer PH i l L p p s an Lungentuberculose gestorben.
Philipps war in früheren Jahren Futtermeister des
Stalles Dreher, später traiuirte er die Pferde von
Baron Orczi und Lad. Schindler. Er erfreute sich
allgemeiner Sympathien. In den letzten Tagen
nahmen sich die Trainer Hcatch und Ellis seiner an.
Morgen findet um 2 Uhr Nachmittags das Be-
grabniß in Deutsch-Wagram statt.
WasgM'sdeMrNEes?
Die Crngödie der Schnüeitcrin.
Barouin Rahden— erblindet.
(erigmaNcrich! d-z „INustrirNn Wiener Extrablatt".)
Niemals hat die berühmte Schulreiterin es
gewünscht, daß ihr Name in anderer Weise als in
Verbindung mit ihrer Kunst genannt werde. Immer
hat cs das Schicksal anders gewollt. Immer knüpften
lnh, ohne daß sic cs wollte, Vorkommnisse und
strcignisfe an ihren Namen, die in der ganzen Welt
besprochen wurden.
Als die schöne, schlanke Schulreiterin vor vielen
anderen adeligen Bewerbern um ihre Hand den
russischen Offieicr Baron R a h d c n zum Traualtai
wlgtc, gedachte sie sich von der Manege zurück
Acholstn. Es kam anders. Der Reichthum del
Icanncs zerfloß und er wurde später ihr Impresario
b>e Rechte des Gatten eifersüchtig wahrend.
Drei Männer, die sich im Laufe de:
sahre der berückenden Künstlerin zu nähern suchten
sadtete er im Duell. Und einmal schoß e:
>n cincm Circus in Frankreich einen dänische!
chlnucr nieder— ohne ihn vorher gefordert zi
«ben. Es folgte deshalb der sensationelle Mord
Prozeß im Clennont-Femand, der jedoch bckanntlici
«cincm Freispruche des Barons endete, weit di
Mlchwornen der Ansicht waren, daß der Ehemam
« m Sinnes Verwirrung einen lästigen Verfolge
tkiitt Frau beseitigt hatte.
As vor zwec Jahren Baron Rahden stark
wurür cu dreyun Blatte die Vorgeschichte diese
5°^ «ach den seinerzeit gemachten Mittbeilunge
«s Bnons erzählt. Das fre-cherrliche Ehepaa
-whaden hatte in Wien zahlreiche Bekannte. E
weilten oft in' diewr Stadt, auch wenn die Baroni
gerade nicht im Circus die schwierigsten Reite,
rta mit-elxgantcr Sicherheit vollbrachte. Auc
Auf der Straße verörmmt.
Auf eine entsetzliche Weise fand vorgestern
Nachts der Holchäudler Franz K a S W u r m auf der
Straße nach Alland im Gebirge sein Ende. Der
62 Jahre alte Manu war in den Abendstunden .mit
seinem Wagen von Baden weggefahrcn. In Sattel­
dach, wo er gegen 10 Uhr Nachts änlangte, ließ er
sich im Loidl'schen Gasthause eine Schale Thce geben.
Nachdem er den Thce getrunken und sich noch eine
Cigarre angezündet hatte, verließ er das Gasthaus.
Die ans dem Wagen befindliche Flechte, in welcher
er sich einen Sitz gemacht hatte, war zum Schutze
gegen die Kälte mit Stroh und Heu gefüllt, und da
ein heftiger Sturmwind herrschte, hüllte Kas-
wurm sich in eine Pferdedecke ein. Nach kurzer
Zeit lag der alte Mann im Schlafe, die brennende
Cigarre fiel ihm aus dem Munde und rollte in das
Stroh hinein. Der heftige Wind fachte die von der
Cigarre entzündeten Strohhalme an und bald stand
die ganze Flechte mit ihrem Inhalt in Hellen
Flammen. Kaswnrm schlief so fest, daß er erst er­
wachte, als schon seine Kleider brannten. Das vor
dem Wagen gespannte Pferd war durch das Feuer
scheu geworden und ging mit dem brennenden Wagen
durch. In Schwcchätbach bei Mayerling sprang der
Unglückliche, der durch die aufflackcrndcn Fcuergarbeu
und den Rauch ganz verwirrt wurde, mit schweren
Brandwunden bedeckt vom Wagen. Er stürzte aus
der Straße zusammen und wälzte sich noch unter
furchtbaren Schmerzen in den Straßengraben, wo er
kurz darauf starb. Das Pferd rannte mit dem
brennenden Wagen noch bis nach Klauscn-Leopolds-
dors und wurde dort erst ausgefangen. Den Tobten
fanden gestern Früh Fuhrleute, die nach Baden auf
dem Wege waren, an derselben Stelle auf, wo Kas-
wurm vor zwei Jahren im Spätherbste mit einer
schweren Verletzung amHintcrkopfe gefunden worden
war. Unser Bild, das die schaurige Fahrt auf dem
brennenden Wagen zeigt, ist nach den an dem
Unglücksorte ansgcnommcncn Erhebungen des That-
bcstandeS gezeichnet.
außerhalb der MaiUge siel die überschlankc Blondine
auf, die eigentlich durch ihre Bildung und ihren
Geist dem Circuslcben entrückt schien.
Vor einigen Monaten feierte Baronin von
Rahden noch in London und Madrid Triumphe.
Um so überraschender und betrübender ist eine
aus Nizza cinlangende Kunde. Einer unserer Re-
dactcure erhielt gestern ans Nizza folgendes
Schreiben:
„Schon längere Zeit haben Sic von mir
Nichts gehört und jetzt kann ich Ihnen nur das
Alleriranrigste mitthcilen. Denken Sie, seit drei
- Monaten liege ich schwer krank an Herz, Nerven
und Nieren danieder. Das Fürchterlichste aber ist,
daß sich diese Krankheiten ans die Augen geworfen
haben und ich dadurch erblindet bin. Nach der
Diagnose der Professoren ist so gut wie gar
keine Hoffnung. Eine Operation ist aus­
geschlossen. Denken Sie meine Verzweiflung, ich kann
l a Nichts in Zukunft ansangen. Meinen Stall
habe ich aufgelöst, meine lieben Pferde verkaufen
müssen. Uno nun liege ich hier im fremden
Lande... Meine Schwäche nimmt zu, stündlich
zu, so daß ich bald sterben werde. Dann schreiben
Sic mir, bitte, den Nekrolog, den ich verdiene.
Und vergessen Sie nicht ganz die arme, tief un­
glückliche Jenny v. R a h d c u.
XU. Diese nur zu wahren Zeilen muß ich
im Anstrage meiner Tochter schreiben. Sie dictirt
mir die Worte in die Feder. Schreiben Sie gütigst
der vollständig Gebrochenen einige Trostworte.
Sie befindet sich hier im L-szsta evang/Lliciuv.
Der verzweifelte Vate r."
Das ist die erschütternde Tragödie der Künst­
lerin, deren Laufbahn so glänzend begonnen und die
so ticftraurig endet.
LinVortnig dcsPMrforschcrs Professors
u. DriMlski.
Der Leiter der nächsten d e u t s chc u Ex P c-
dition nach den Südpol g egenden, Herr
Professor Dr. Erich v. Dry g a l s ki, hielt gestern
im Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse, der das Jubiläum seines vierzigjährigen
Bestandes feiert, einen Vortrag über seine G rö n-
l a n d s- F o r s ch u n g c n.
In der Einleitung hob der Vortragende die
Wichtigkeit, der Polarsorschnng hervor und sprach
dann von dem Unterschiede zwischen Nordpolar- und
Südpolarsorschung. Während die arktische Forschung
die Vorstellung von Land um den Nordpol immer
mehr eingeschränkt und schließlich durch Nansen ganz
zerstört habe, sei durch die antarktische Forschung um
den Südpol herum immer mehr Land jcstgestcllt
worden. Ein nutzbares Südland gebe cs zwar
nicht, aber die dichten Inselgruppen, haben den Ge­
danken an einen Süüamrtinent immer tviederkchren
lassen.
Seine unter der Acgidc Richtbosen s unter­
nommenen Grönlcmdsahrten besprechend, erwähnt
> Prof. v. Trygalski zunächst die- Schmienakeit der
Fahrt von Kopenhagen aus. Erst nach achtwöchent-
lichcr Fahrt wurde die Colonie Umanak^in Nord-
gröulaiid erreicht. Die Ankunft eines Schiffes sei für
eine Grönlandcolonic ein Ercigniß, das sich Klos
zwei- bis dreimal jährlich wiederhole. Die Schiffe
bringen Proviant und Handelsartikel.
Ausführlich sprach der Vortragende von den
Colonicn und deren Bewohnern. Grönland zerfällt
in ein nördliches und in-ein südliches „Jnspcctorat".
Die Eolouien sind über das Land zerstreut, jede
wird von einem oder zwei dänischen Beamten ver­
waltet, deren jedem noch eine Reihe kleinerer
Handelsplätze untersteht. Acht Segelschiffe besorgen
den Verkehr mit dem Muttcrlande.
Ter. Scehundfang bildet den Hauptcrwerb,
im Norden tritt noch die Besorgung des Verkehres
mit den Hundeschlitten dazu. Die Bewohner sind
intelligent, von ruhigem, sicherem Benehmen und
haben entschieden europäische Gesichtsbildung.
Dadurch, daß der Handel ein Monopol der dänischen
Regierung ist, ist den Grönländern für ihre Producte
ein fester Preis gewährleistet, und sie können in den
über das Land verstreuten Handelsstellen, die staatlich
verwaltet sind, Pulver und Gcnußmiktcl, besonders
Kaffee und Tabak, kaufen. Der Kaffeevcrbranch ist
enorm, der Branntwcinvcrkanf zu ihrem Glücke
verboten. Sie haben einen an Eommnnismus gren­
zenden Gemcinsinn, der den Einzelnen nie unter­
geben läßt. Diebstähle und Verbrechen
k o m M en deshalb s a st g a r nicht vo r. Groß
ist freilich auch ihre Sorglosigkeit bezüglich der
Zukunft und ihr Aberglaube, der ihre Abhängigkeit
von der Natur des Landes zeigt.
Die Beobachtungs-Station der Drygalski'schen
Expedition lag ans einem cisumhülltcn Felsen an
dem Karasak-Eisstromc. Der größere Raum des
Hauses diente als physikalisches, zoologisch-
botanisches, meteorologisches Laboratorium und
zugleich als Bibliothek und als Küche; der kleinere
Raum war das Schlafzimmer für drei Forscher.
Von hier anS wurden aus Hundeschlitten im Winter
die Reisen in's Innere zur Erforschung des
Fnlvedcises unternommen. Tie Beobachtung
der Küstenglctscher und der Eisströme, die Be-
wcgungspcrhältnisse des EiscS, des Karasakstromes
und der Besuch des Jakobshavncr Eisstromcs,, die
Sammlung von Fossilien bei den berühmten Fund­
stätten im Baigal, die Schlittenfahrten in's
Innere der Halbinsel N n g sna h waren die Auf­
gabe der Forscher bei diesen Reisen. Die weiteste
dieser Reisen ging nach Norden bis zum Austritt
dcS Jnnenlandciscs und in's Uperniviksland. Die'
Hunde leisten dabei geradezu Unglaubliches.
Die eingehende Besprechung der Eisformationen
wurde durch Skiopttkonbilder illustrirt,
die bei den anwesenden Vertretern der wissenschaft­
lichen Kreise lebhaftes Interesse hervorricsen. Die
Bilder der schwiuunenden Eisberge, der Eisströme,
s welche den Schiffen den Weg versperren, dann die
' eigeiilhümlichc Pflanzenwelt des Landes machten


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 6 ]
LOustrulles Wisver Lxti'Ldjaik
Serrs y Wisu, DomiersraZ
8. ÄM 1900 ^r. 65
ebensolchen Eindruck, wie die Abbildungen der Woh­
nungen und Einrichtungen der EskünoS. Mit einer
warmen Anerkennung der europäischenColonisations-
arbeit, die, im Gegensatz zu N ans e n's Ansicht, die
Grönländer wirthschaftlich und gesundheitlich gehoben
habe, schloß der Gelehrte seine Ausführungen, die
von der Zuhörerschaft mit lebhaftestem Beifall belohnt
wurden.
(Hof- und Personalnachrichte«.) Die Erz-
henoge Otto und Ferdinand Karl sind am
6. o. M. von Cairo in Monte Carlo ein-
getrofsen. Die Erzherzoge gedenken an der Riviera
noch ungefähr zwei Wochen zu weilen und sodann
nach Wien zurückzukehren.— Der vormalige Minister
Arthur Graf Bylandt-Rheidt traf gestern
aus Baden hier ein und wodnt in Schindler's
„Hotel Erzherzog Karl".— Der Oberstlandmarschall
in Böhmen Georg Fürst Lobkowitz hat sich von
hier nach Prag begeben.— Gestern stärb in der Eli­
sabethstraße Nr. 1 der penstonirte k. k. Ministerial-
rath Anton Ritter v. Scha u enst e i u, Comthur des
Franz Joseph-Ordens und Ritter des Leopold-
Ordens, im 76. Lebensjahre.— Der Schriftsteller
Marcus Weißmann begeht am 10. d. M. sein
70. Geburtsfest. Der Jubilar, der im vorigen Jahre
seine goldene Hochzeit gefeiert hat, erfreut sich wegen
seines bescheidenen Wesens und seines edlen Charakters
allgemeiner Beliebtheit.
(Ein alter Achtundvierziger.) Am
13. März findet wieder eine gesellige Zusammenkunft
der Legionäre des Jahres 1848 statt. Bei dieser Ge­
legenheit mag darauf hingewiesen werden, daß einer
derselben, Herr Karl Skala, welcher die Sturm-
Periode des 1848er-Jahres als Jurist mitgemacht und
vor zwei Jahren die Anregung zu dem Bankett ge­
geben hat, durch welches die überlebenden Legionäre
der Erinnerung an die damaligen Märztage Aus­
druck gaben, jüngst seinen 75. Geburtstag feierte.
Seit mehr als 30 Jahren auf den verschiedensten
Gebieten schriftstellerisch thätig, konnte Skalas viel­
seitige Begabung nur deshalb keine allgemeine An­
erkennung finden, weil seine militärische Stellung die
Verschweigung des Autorennamens nöthig machte.
In dem Wiener Volksroman „40 Jahre aus dem
Leben eines Wieners" hat Skala seine eigenen
Lebensschicksale geschildert und sich damit ein schrift­
stellerisches Denkmal errichtet.
(Moriz Duftschmied.) Der Journalist Moriz
Dustschmied, Brigittenau, Jägerstraße Nr. 25 wohn­
haft, wurde vorgestern Abends um 6 Uhr von seiner
Gattin Fanny D uft s ch m i e d todt im Bette auf­
gefunden. Duftschmied war 65 Jahre alt. Er war
viele Jahre hindurch Mitarbeiter der „Oesterreichischen
Volkszeitung" und hatte dann mehrere Jahre hin­
durch Stellung bei einem fortschrittlichen Blatte in
Kärnten. In den letzten Jahren war er leidend und
befand sich in sehr traurigen Verhältnissen. Der
Journalisten- und Schriftstellerverein „Cvncordia"
ließ ihm Unterstützungen zukommen.
(Leichenbegängnisse.) Gestern Nachmittags
wurde. dre Lerche des Hoftheaterfeldwebels August
Hausse unter großer Betheiligung zu Grabe ge­
tragen. Der Einsegnung wohnten zahlreiche Militärs
und Hofbeamte bei. Die Leiche wurde auf dem
Centralfriedhof beerdigt.— Gestern Nachmittags
wurde in der Schottenkirche die Leiche des pensto-
nirten Magistratsrathes Ignaz Kraus eingesegnct.
Außer den Familien-Angchörigcn wohnte Magi-
stratsdirector T a ch a u mit zahlreichen Beamten des
Magistrates der Einsegnung bei. Die Leiche wurde
auf dem Centralfriedhofe bestattet.
(Das sechzigste Geburtsfest des Bezirks-
Vorstehers Weidinger.) Gestern feierte der Vor­
steher des VII. Gemeiudcbezirkcs kaiserlicher Rath
Franz Weidinger sein sechzigstes Gcburtsfcst und
aus Nah und Fern kamen dem allseits beliebten
Manne zahlreiche Gratulationen zu. Namens des
gesammten Bezirksausschusses überreichten Bezirks-
vorstehcr-Stellvertreter Zeininger und Bezirks­
ausschuß Decker eine kunstvoll ausgeführte Adresse.
Die städtischen Beamten des Bezirkes und der Orts-
schulrath ließen durch Pfarrer Lukaseder und
Kanzleidirector Böser gratuliren, namens des
Armenrathes war Obmann Ströhl erschienen.
Vom Gastwirtheverband, dessen Ehrenpräsident
Weidinger ist, war eine Deputation, bestehend
aus den Herren Heger, Bayer und Kalbeck,
erschienen. Auch sonst war der beliebte Mann Gegen­
stand herzlichster Ovationen.
(Leseabende der „Coneordia".) In der
zweiten Hälfte dieses Monates werden die Leseabende
des Journalisten- und Schriftstellervereines „Con-
cordia", welche sich von jeher großer Theilnahme
seitens des Publikums zu erfreuen hatten, wieder
ausgenommen. Den Anfang wird einer der hervor­
ragendsten Aesthetiker unserer Zeit, Georg Bran­
de s, machen, der am Sonntag, den 18. d. M.,
Abends V-8 Uhr im Saale Bösendorfer einen Bor­
trag halten wird. Karten für diesen interessanten
Abend werden von Montag, den 12, d. M. in der
Musikalien-Handlnugvon Emil Berte, I.,Kärntner­
ring Nr. 6, zu haben sein.
(Die Zahnärzte und die Zahntechniker.)
In den letzten Tagen begab sich eine aus dem
Präsidenten des Vereines österreichischer Zahnärzte
Dr. Pichler und dem Präsidenten des Vereines
Wiener Zahnärzte Dr. F r ank bestehende Deputation,
welcher der Hof- und Gerichtsadvocat -lur. und
rieä. Dr. v. G s ch m c i d l e r als Vertreter dieser
Vereine in seiner Eigenschaft als Bcirath der Aerztc-
kammer bcigezogen war, zum Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, zum Statthalter Grafen K i el-
man ns eg g, zu den beiden Sanitätsreferenten
Dr. K u s y und Statthaltereirath Dr. Netolitzky
sowie zum derzeitigen Geschäftsleiter der Aerzte-
kammer Bezirksarzt Dr. Resch und überreichte den­
selben eine Denkschrift über die nothwendige Regelung
der Rechtsverhältnisse der Zahnärzte imd Zahn--
techuiker. Die Deputation wurde überall in­
liebenswürdigster Weise empfangen und eingehend
angehört und wurde ihr insbesondere vom
Ministerpräsidenten Doctor v. Koerber und
Sectionschef Doctor Kusy eine Regelung der
Frage in Aussicht gestellt und zugesagt,
daß ehestens zur eingehenden Bcrathung derselben
eine Enquete unter Zuziehung der betheiligten Fak­
toren, insbesondere der medicinischen Facultät und
des Obersten Sanitätsrathes, einberufen werden
wird. Die Deputation wird sich demnächst auch zum
Bürgermeister Dr. Lueger, als dem Chef des
Magistrates, begeben. Es handelt sich «m einen aus­
giebige» Schütz des Berufsrcchtes der Aerzte. Ins­
besondere verlangen diese die gesetzliche Feststellung
des Rechtes der Zahnärzte in dem Sinne, daß der
künstliche Zahnersatz ein integrirender Bestandthcil
der Zahnheilknnde sei, daher nicht in das Gewerbe-
recht fällt, ferner das Verbot weiterer selbständiger
Concessionen an Zahntechniker, Verbot der Führung
von Titeln, welche eine Irreführung des Publicums
ermöglichen, Verbot, daß Zahnärzte als Stroh­
männer von Technikern fungiren, oder solche selb­
ständig ordiniren lassen, Verbot ausländischer
Assistenten und des Prakticirens ausländischer Zahn­
ärzte, endlich Erweiterung der zahnärztlichen
Schulen durch technische Laboratorien, an denen
aber nur graduirte Aerzte lehren dürfen.
(„Die Triester Fragen.") Im Kauf­
männischen Vereine hielt vorgestern Herr S. I o k l,
Bureauchef der Firma S. Reich und Comp-, einen
Vortrag über die „Triester Fragen", insbesondere
über die tarifarische Behandlung von Maaren nach
Triest, einer Angelegenheit, welcher auf der vor­
jährigen Export-Enquete nur wenig Beachtung ge­
schenkt wurde. Der Vortragende führt diesbezügliche
Daten an: so z. B. sind die Frachtdiffercnzen auf der.
Ae Anfänge Ks Hcnicrs in kr
LcopoWM.
Von Leopold Rosner.
I.
Die Wiege des Wiener Volkstückes stand in der
Leopoldstadt.
Die außerhalb der „Inneren Stadt" gelegenen
Prrvattheater Wiens nannte man früher Borstadt­
theater. In neuerer Zeit wurde diese Bezeichnung
unmöglich, da abgesehen davon, daß Wien im Jahre
.ItW m Bezirke erngctheilt wurde und damit die Be­
zeichnung der ehemaligen 34 Vorstädte hinfällig
geworden ist, auch in dem früher „Innere Stadt'
benannten I. Bezirke Privatthcater entstanden sind.
„ Von jenen alten sogenannten Vorstadttheatern
rst das Theater in der Leopoldstadt das älteste. Es
wurde 1781 erbaut, während die Josephstädter erst
sieben Jahre später ihr Theater erhielten und das
Theater an der Wien gar erst 1801 eröffnet wurde.
Es scheint, daß die Unternehmer der zu jener
Zeit üblichen Schaustellungen schon damals großes
Vertrauen in die Vergnügungssucht der Leopold-
ftädter gesetzt haben, denn sie bewerben sich um die
Coucesffon, daselbst spielen zu dürfen. 1716 producirte
sich bereits ein sicherer Augustin Carbonese mit
Marionetten. Er hat allem Anscheine nach die be­
hördliche Bewilligung nicht abgewartet, denn
I. E. Schlager cittrt in seinen „Wiener Skizzen aus
dem Mittelalter" (N. F. 1839) einen Regierungs­
bescheid vom S. Mai 1716, laut welchem dem Augustin
Carbonese „mit der augejuchten Bewilligung zur
Producirung dann und wann in der L eopold-
sta d t Nachmittags eines Marionettenspielcs in
wellischer Sprache a b z u W e i s e u sind."
Sodann heißt es im folgenden Erlaß: „Die
von Augustin Carbonese, als sich angebender Hof­
maler. unbefugte Producirung des Marionetten­
spieles ist auf allen (Vorstadt-)Grüuden abzustellen
und künftig nicht mehr zu gestatten,"
Ein Regierungsdecret vom 17. Jänner 1717,
betitelt: „Den in der Vorstadt befindlichen Komö­
dianten ist die angesuchte Bewilligung ein für alle­
mal gänzlich abzuschlagen." Sie blieben also auf die
Innere Stadt beschränkt, wo sie ihre hölzernen Hütten
meist auf dem Neuen Markte, Judenplatz und auf
der Freiung aufschlugcn.
1735 producirte sich der „Marionctten-Spiller
Andre Hölzl im Margarethener Markt in der
Leopoldstadt". Später finden wir auch dieses Künstlers
Bude auf dem Neuen Markte.
Eine der ältesten Truppen, welche in der
Leopoldstadt theatralische Vorstellungen gaben, war die
Kopp'sche. die am 14. April 1776 ihren Schauplatz
„beim Wöber!" eröffnete und bereits regelmäßige
Stücke gab. „Darf man seine Frau lieben?",
Goldoni's „Murrkops", welcher einmal unter dem
Titel „Der gähe Zorn", ein andermal als „Der un­
sinnige Wohlthäter" gegeben wurde, „Der dankbare
Sohn", „Die Freundschaft auf der Probe" bildeten
unter Anderem das Repertoire dieser Gesellschaft,
die sich aber dann wieder den Kasperliaden und der
Pantomime zuwandte und vielleicht auch dabei ihre
Rechnung nicht gefunden hat, da sie bald darauf
vom Schauplatz verschwand.
Um dieselbe Zeit wurde, ebenfalls zur Markt­
zeit, in einer Marionetten-Bude gespielt;^ Joseph
Berner*) gab in einer hölzernen Hütte mit
Kindern Vorstellungen, nnd nächst anderen Principalen
taucht 1777 Johann Salomoni „mit einigen Ge­
führten" auf, welche zuerst im „Schwarzen Adler" in
der Taborstraße, dann vom November desselben
Jahres ab im Czernin'schen Gartengebäude
extemporirte Stücke zur Aufführung brachten. Auch
diese Gesellschaft dürfte kaum reussirt haben, da sie
bald darauf einging.
Um dem Leser ein Bild zu geben, welcher Art
die theatralischen Belustigungen waren, die zu jener
Zeit geboten wurden, ertheilen wir einem Zeit­
genossen das Wort:
„Während der Jahrmärkte kommen ver­
schiedene fliegende Truppen und spielen in mehreren,
auf den Hauptplätzen errichteten hölzernen
Hütten, wobei auch immer ein Kasperl
oder ein Lustigmachcr die Hauptsache ist
Seht im Vorbeigehen hinein! Aber nehmt bevor
eine Prise Tabak, damit Euch nicht der Gestank der
Beleuchtung, des verschütteten Biers, der Knoblauch­
würste und der Dunstkreis des hochansehnlichen
Publicums zu gäh auf die Lunge falle... Könnt
Ihr bis zum Anfang ausdnlden, so seht Ihr die
possirlichsten Auftritte. Auf den Zettel an der Thür
müßt Ihr nicht achten! Laßt immer eines unserer
ersten Trauerspiele darauf geschrieben sein.— Daraus
wird Nichts; denn der Held ist besoffen, die Königin
findet ihren Purpur nicht und der Meister Schreiner
hat die nöthigften Theaterverzierungcn wieder mit
sich fortgenommen... Statt des Trauerspiels be­
kommt Ihr Nichts als Schläge zu sehen, und wenn
diese vorbei sind, schimpft der Schauspieler ans den
Kreuzerplatz; dieser erwidert die Sticheleien und so
seht Ihr das poffirlichste aller Schauspiele, welches
*) W e s ch e l, „Die Leopoldstadt in Wien." 1824.
von dem Publicum mit den Schauspielern aufgesührt
wird. Die gröbsten Schimpfwörter, die unfläthigsten
Zoten, die Geschichte des Tages, ans der Nachbar­
schaft würdet Ihr hören, wenn Euch nicht um Eure
Kleider und Eure Nasen zu bange würde."
1779 kam aus Baden, wo er im Sommer zu
spielen pflegte, Mathias Menninger, von dem
bekannt war, daß er vom Kaiser Joseph nach Laxen­
burg berufen mürbe, um dort Borstellnngen zu geben,
mit seiner Gesellschaft nach Wien und schlug sein
Theater ebenfalls im Czernin'schen Garten aus. Die
komischen, meist extemporirte» Stücke, die er aufführte,
gefielen, allein Menninger, bereits ein Siebziger, war
directionsmüde und übergab das Theater dem bei
ihm engagirten Liebhaber Karl Marinelli, einem
Sohn des Joseph Marinelli, der Organist bei Samt
Stephan war.
Der sechsunddreißigjährige Marinelli, dem die
Zeitgenossen nachsagten, daß er als Schauspieler steif
und ungelenk war, scheint einen geübten Theaterblick
schon damals gehabt zu haben. Unternehmungsgeist
besaß er jedenfalls. Er verband sich mit
seinem früheren Principal, versicherte sich auch
der ferneren Mitwirkung fast aller seiner Col­
lege!!, brachte 1730 das aus dem Nachlasse
des kurz zuvor verstorbenen Franz Anton Schreyer
in den Besitz der Frau Theresia Reich übcrgcgangcnc,
einer Baracke gleichende Haus Nr. 511 in der Jäger­
zeile (jetzt Praterstraße Nr. 31) sammt Nebeiigrund
käuflich an sich nnd ließ dies alte Gerümpel nieder­
reiben, um auf dieser Stätte ein neues Theater zu
bauen und, nachdem ihm am L Jänner 1781 vom
Kaiser Joseph für sich und seine Nachkommen das
angesuchtc Privilegium zur Aufführung von Schau­
spielen und Pantomimen aller Arten, mit Ausnahme
des Ballets, für zehn Jahre ertheilt worden war,
begann er init dem Bau. Am 16. März 1781 wurde
der Grundstein gelegt. Der Brücken- und Wasscrbau-
director Johann v. Bregnin, von dem Maria
Theresia ihre Söhne, die nachmaligen Kaiser Joseph U-
nnd Leopold 11-, in den mathematischen Wissenschaften
und in der Kriegsbaukunde unterrichten ließ, hatte
die Leitung des Baues übernommen, der vom Bau­
meister Wollner und dem Zimmermeister Knötzel
unter Aufsicht der Poliere Dalbcrger und Berger
ausgeführt wurde. Als Decorateur fungirte Fibicy.
Der Maschinist, von dem die innere Einrichtung,
Maschinen und Flugwerke waren, hieß Schrötter.
Am 20. October 1781 wurde das Leopold­
städter Theater mit einem einactigen Gelegeuheits-
itücke eröffnet, „Aller Anfang ist schwer" betitelt,
dessen Verfasser Marinelli war. Diesem folgte das
Lustspiel „Der Witwer mit seinen Töchtern, oder:


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 7 ]
Ai'. 65 Vb'soii, OoimerstoZ
Hlustrirtss ^Visner ULtradlütt
8. Miv, 1900 Leits 7
Strecke Wien—Triest gegenüber Budapest—
Triest bei Eisen und Koliken 31 Percent, bei Draht­
stiften 31'8 Perccnt, Branntwein 16 Percent, Möbel
I6V7 Percent, gebogenen Möbeln und Holzwaaren
Z8 Perccnt, Glaswaarcn 50 Perccnt höher. Der
Redner besprach das vom Oberst Schne rch ent­
worfene Project eines Douau-Oder-Kanales, das
bereits im Jahre 1712 ventilirt wurde und durchaus
keine Utopie ist. Ferner plaidirte derselbe für die
Ausführung eines Wie u-Tri e st e r Kanales,
für welchen bereits Ingenieur W a g ensüh r um
Bewilligung der technischen Vorarbeiten cingeschritten
ist, ebenso für die Herstellung des Donau-Oder-
Weichscl-Kanales, sowie Donau-Moldau-Elbe-
Kanalcs, welche Wasserstraßen der böhmischen,
mährischen und nieder-österreichischen Industrie als
Coinpcnsation gegen die Taueru-Kara Wanken-Bahn
nach Triest dienen könnten.
(Löwenzuwachs i« Schönbrunn.) Die
Schönbrunner Menagerie beherbergt seit einigen
Tagen einen interessanten neuen Ankömmling, näm­
lich den 4h„jährigen Löwen.Sultan", welcher sich im
Besitze der Thierbändigerin Miß Elliot befand.
Seit Freitag befindet sich „Sultan" im kaiserlichen
Thiergarten und wird, falls er von den Thierärzten
als gesund befunden wird, für die Menagerie an­
gekauft werden.
(Selbstmord eines HauptmanneS.) Der
Hauptmann des 59. Infanterie-Regimentes Friedrich
Ondraczek hat gestern in Salzburg einen Selbst­
mord begangen. Die Leiche des Officiers wurde am
Rheinberge, mit einer Schußwunde an der Stirne,
auf einem niederen Baumast hängend, aufgefnnden.
In einer für gestern anberaumten Verhandlung vor
dem Salzburger Schwurgerichte sollte Hauptmann
Ondraczek gegen den Redactcur des „Salzburger
Tagblatt", Herrn Preisinger, als Kläger auf-
treten. Der Officier hatte auf Befehl des Inns­
brucker Corpscommandos gegen Preisinger wegen
eines von diesem einem oberöstcrrrichischen Blatte
nachgedruckten Artikels die Ehrenbeleidigungs-Klage
eingebracht. Ueber den Fall wird uns Folgendes aus
Salzburg geschrieben: Im August v. I- erschien
im „Salzburger Tagblatt" ein Bericht, der» einem
vberösterreichischen Blatte nachgcdruckt, von geradezu
schauderhaften Soldatenmißhandlungen während der
Manöver erzählt. Es wurde berichtet, daß Haupt­
mann Ondraczek einen Infanteristen wegen
einer Uebertretung zu zwei Tagen strengen Arrests
verurtheilt und diese Strafe durch „Anbinden" ver­
schärft habe. Dem Soldaten seien die Hände auf dem
Rücken gefesselt und der Mann dann an einem Ring
in der Mauer des Kascrnenhofes angebunden worden.
Man habe den Infanteristen derart an der Schnur,
mit der die Hände gefesselt waren, in die Höhe ge­
zogen, daß er nur mit den Fußspitzen den Boden
berührte. Zwei Stunden hätte der Bcdauerns-
werthe in dieser qualvollen Situation verbringen
sollen, doch vor Ablauf dieser Zeit wurde er ohn­
mächtig, worauf man ihn losband. Das Regiments-
commando sandte an das „Salzburger Tagblatt"
Mädeln wollen Männer". Das Eröffnungsstückchen
dmrde nur noch am nächsten Tage wiederholt. „Der
Witwer" erhielt sich. Er erscheint bis zum Jahre 1798
>edes Jahr auf dem Repertoire und wurde im
Ganzen 34mal aufgeführt. Der Name des Autors ist
auf dem Theaterzettel nicht ersichtlich.
, Die Gesellschaft des Karl Marinelli, der, wie
bereits erwähnt, die Liebhaber darstcllte, bestand aus
seinem früheren Principal Menninger— von dem
Friedrich Schlögl erzählt, daß er ohne Gage, aus
Gefälligkeit für den Director spielte— für niedrig-
komische Rollen, Herrn Richter (komische Väter),
einem Sohne Marinelli's (für Pedanten), den
Herren Raisenhuber, Schrötter, Wolschofsky, Kindel,
«ee, Schlägel und Geiger für Nebenrollen und tbe
mst, not ttls least, Johann La Roche, der den
Kasperl spielte. Er war der Magnet, die Säule
dicics Theaters.
Das Damcnpersvnal bildeten die chrsamben
Ehefrauen der Schauspieler; Mad. Menninger
(komische Alte), Mad. La Roche Aoquctten), Mad,
Reyenhubcr (Liebhaberinnen), Mad. Wolschofska
(Soubretten), Mad. Richter (AnstandSdamen), Blad,
Kmdcl für kleine Rollen und endlich des Directors
Achterlei,! Demoiselle Marinelli wohl für un­
schuldige Mädchen.
. Das Theater ließ Marinelli so bauen, daß
A >m Falle des Mißlingens der Unternehmung
>s>cht in ein Zinshaus hätte umgewandclt werden
rönnen. Eine Vorsichtsmaßregel, die sehr für den
Praktischen Sinn des jungen Directors spricht. Von
äugen nahm sich das Gebäude zwischen den in
nächster Nähe liegenden Häusern „zum Tiger" nnd
A den drei Alliirten" (auch Wcintraubcnhaus) mit
sAlen zwei niederen Stockwerken reckt unansehnlich
aus. Es war auch von bescheidenem Umfange, hatte
neun neuster Gasscnfront in die Jägcrzeile und nm-
kagte außer einigen Wohnungen die Bühne und
°cn Zmchauerraum, welcher aus einem Parterre und
Er Galerien bestand.
es. .A's Beleuchtung des Jnnenraumcs hatte Weger
> A,. (erabilität eine gewisse Berühmtheit erlang'
und Zeitgenossen erzählen uns, daß dieses Halbdunke!
von einem Thcil des Pnblicums sehr ungenict aus
wurde. Die Sitze waren eng, 'Alles war
?l»d— in dieiem Hause unterhielten sick
Alle vortrefflich.
Die Gagen wurden wöchentlich bezahlt unl
N^en slch am IW^ zo kr (Schein, pro Woche
>ieoer der Mitwrrkenden erhielt zudem zwei Kerze,
^/uw Aeikarte. Am Eröffnungsabende ginge-
"-n fl. 20 kr. ein. Das Geschäft ließ sich gut an.
(Fortsetzung folgt.)
eine amtliche Berichtigung und das Innsbrucker
Corpscommando beantragte die strafgcrichtliche Ver­
folgung des Redacteurs Preisinger. In der
österreichischen Delegation brachte der Salzburger
Delcgirte Abgeordneter T u s e l eine Interpellation
wegen dieser Angelegenheit vor, die der Kriegs­
minister damit beantwortete, daß die Darstellung in
den betreffenden Blättern unwahr, entstellt und in
gehässiger Weise übertrieben gewesen sei. Die gestrige
Verhandlung vor den Salzburger Geschwornen
wurde mit Rücksicht auf den Selbstmord des Klägers,
Hauptmann Friedrich Ondraczek, bis nächsten
Dienstag vertagt. In der Verhandlung wird nun­
mehr die Militärbehörde als Klägerin gegen Re-
dacteur Preisinger auftreten.
(Zum Liebesdrama irr Fünfhaus.) In
dem Befinden des Kutschers der städtischen Feuer­
wehr Franz Eberl, den seine Geliebte, die 51jährige
Greißlcrsgattin Anna Weiß, durch einen Revolver-
Anna Weiss.
schuß lebensgefährlich verletzt hat, ist eine wesentliche
Besserung eingetretcn. Eberl ist im Elisabeth­
spital in Pflege nnd wurde vorgestern Nachmittags
operirt. Das Projcctil wurde aus dem linken
Schläfenknochen, wo es stecken geblieben war, ent­
fernt und der Patient hat sich bereits so weit erholt,
daß er nunmehr Besuche empfangen darf.— Das
Leichenbegängniß der Anna Weiß, die sich selbst er­
schossen hat, findet heute Nachmittags statt und wird
vom St. Arimathäa-Vcrein besorgt. Die Weiß hatte,
als sie die Bekanntschaft mit Eberl anknüpfte, ihm
erzählt, daß sie über ein bedeutendes Vermögen ver­
füge, und dies mochte Wohl der Hauptgrund ge­
wesen sein, daß er mit ihr das Berhältniß ankmipfte.
Als er erfuhr, daß ihm die Weiß unwahre Angaben
über ihre Vermögensverhältnisse gemacht hatte, juchte
er mit ihr zu brechen. Die Frau kam einige Male in
die Remise und machte ihrem Geliebten heftige Vor­
würfe. Montag bewog sie ihn, mit ihr zu gehen, und
Dienstag Vormittags vollführte sie das Mord­
attentat, worauf sie sich selbst erschoß. Wir bringen
obenstchend das Bild der Anna Weiß nach einer
älteren Photographie.
(Die Gefahren des Kuppelungsdienstes
im Eisenbahnwesen.) Wie bekannt, bildet im
Eisenbahndienste das Kuppeln der Waggons eine
Gefahrenquelle ersten Ranges für das hiebei be­
schäftigte Personal. So sind, wie aus einer amtlichen
Statistik hervorgeht, im zweiten Semester des Vor­
jahres beim Kuppeln der Eisenbahnfahrzeuge auf
sämmtlichen österreichischen Bahnlinien 6 Bedienstete
gctödtet, 25 erheblich und 9 unerheblich verletzt
worden. Hievon entfallen 2 Getödtete, 8 erheblich
und 3 leicht Verletzte auf das Personal der
k. k. Staatsbahnen, so daß bei nahezu gleicher Zugs-
kilometer-Lcistung die Anzahl solcher Unfälle auf den
Staatsbahnen um die Hälfte geringer ist, als
auf den Privatbahnen. Die vollständige Be­
seitigung dieses erheblichen Gefahrmomentes kann
indeß nur erhofft werden, wenn es gelänge,
von dem heute auf den Limen des Vereines deutscher
Eisenbahnverwaltungcn in Anwendung stehenden
System der Handkuppelung zur automatischen
Kuppelung überzugehen. Es verfolgen daher die
Eisenbahnfachkrcise diese Frage mit dem größten
Interesse» und hat auch der Verein deutscher Eisen-
bahnvcrwaltungen einen besonderen Ausschuß mit
einschlägigen Studien beauftragt. Was speciell die
österreichischen Staatsbahnen betrifft, so wurde vor
.einiger Zeit eine Anzahl von Wagen, welche mit
'automatischer Centralknppelung nach amerikanischem
System eingerichtet sind, probeweise in Verkehr
gesetzt. Auch sollen demnächst auf den Staatsbahn-
linien Versuche mit einer zweiten neuartigen auto­
matischen Kuppelung vorgenommen werden. Ein
abschließendes llrtheil über die Zweckmäßigkeit dieser
Systeme wird jedoch erst nach längerer Probezeit
gefällt werden können.
(Drohender Bäckerftrike.) Vorgestern Abends
fand unter dem Vorsitze des Bäckergehilfen Zip­
pe r e r im großen Wim berge r-Saale eine
von zahlreichen Bäckergehilfen besuchte Versammlung
statt, um betreffs der vom Gehilfenausschusse aus­
gestellten Forderungen Stellung zu nehmen. Der
Gehilfcnobmann Herr Silberer erstattete das
Referat und erklärte, daß der Genossenschaft nach­
stehende Forderungen bekanntgegeben wurden, und.
zwar:
1. Die Arbeitszeit dürfe täglich 12 Stunden
nicht überschreiten: dabei müssen in diese Zeit
mindestens IV? Stunden als Ruhepausen ein-,
gerechnet sein.
2. Die über 12 Stunden hinausgehenden
Leistungen sind als Ueberstunden zu betrachten und,
mit dem Ihffachen Lohnsätze zu bezahlen. Mehr als,
sechs Ueberstunden dürfen unter keinen Umständen in
der Woche gemacht werden.
3. Jedem Gehilfen ist ein Ruhetag auf 36 un­
mittelbar aufeinanderfolgende Stunden einzuräumen.
ch Der Lohn hat in Kronen per Woche zu bei­
tragen, und zwar: für Helfer 3V, Wischer 30,
Schwarzmischer 30, Zusammenarbeiter 30, Aus-,
schütter 28, Vicemischer 24, Auskübler 24, Backstuben-
vice 24, Kleiujunge 24, Maschinvice 22, Viceklein-
junge 24 und Vice 20 Kronen. Diese Lohnsätze haben
als Mindestlohngrenze zu gelten.
5. Das Logis beim Meister ist für alle Ge­
hilfen aufzuheben.
6. Die Zahl der Lehrlinge hat sich nach der
Anzahl der Gehilfen zu richten, und zwar derart,
daß auf zwei Gehilfen ein Lehrling und auf weitere
drei Gehilfen wieder nur ein Lehrling entfällt. Die
Mapimalzahl der Lehrlinge in einem Betriebe dürfe
in keinem Falle fünf überschreiten.
7. Den Gehilfin müsse gestattet werden, einer
bestehenden Arbeiter-Organisation anzugehören, wie
auch von Seite der Meister bestehende oder zu er­
richtende Werkstättenausschüsse anzuerkennen sind.
Der Gehilfcnobmann theilte weiters mit, daß
die Meister geneigt zu sein scheinen, in friedlicher
Weise mit den Gehilfen zu verhandeln, und daß zu
diesem Zwecke über Antrag des Bäckermeisters Kilian
Stumpf ein neunglieoeriges Comitö eingesetzt
worden sei. Es sprachen noch die Gehilfen Kotz­
mann, Weiß, Widhalm nnd F l a s ch k e. Zu,
den Verhandlungen mit den Meistern wurde ein,
neunglicdcrigcs Comitö mit Gehilfcnobmann Sil-,
derer gewählt. Viele Gehilfen sind für ein.
radicaleres Vorgehen und den sofortigen Strike, und!
zu wiedcrboltenmalen wurde der Ruf laut: „Striken!
wir gleich!"
(Preisausschreibung des Thierschutz­
vereines.) Der Wiener Thierschutzverein hat für die
Verfassung eines zur Vertheilung an die Schul­
jugend geeigneten Lcsebüchleins drei Preise
ausgeschrieben, und zwar I. Preis mit 200 Kronen,
die beiden anderen Preise zu 100 und zu 50 Kronen.
Die Preisschrift muß in deutscher Sprache geschrieben
sein, 8 bis 10 Druckbogen umfassen und bis Ende
Mai an die Vercinsleitung, I., Weihburggasse Nr. 10
gelangen. Die eingereichte Preisschrift ist mit einem
Motto zu versehen und dem verschlossenen Couvert
ist die Adresse für allfällige Rücksendung beizufügen.
(Missbrauchte.Herzensgute.) Obgleich der
berühmte Schlachten- und Portraitmaler Professor
Sigmund L'Allemand erst am 8. August d. I.
seinen 60. Geburtstag feiert, stellte sich schon vor
einigen Tagen eine Gratulantin ein. Sie überbrachte
der Frau L'Allemand ein kleines Bouquet für ihren
Gatten und erzählte bei dieser Gelegenheit eine,
traurige Geschichte. Am nämlichen Tage werde ihr
einziger Sohn, welcher den ersten Jahrgang der
Malerschule in der Akademie frequentirte, zu Grabe
getragen. Sie sei eine arme Frau und so wurde sie
denn von einer Nachbarin zur Bestreitung der Beer­
digungskosten mit einem Geldgeschenk bedacht. Aus
die Frage der Frau L'Allemand, wo sie wohne, be­
zeichnet«: sie das Haus Nr. 19 der Wienstraßc, alsa
das an das Haus des Professors anstoßende Ge­
bäude. Bon tiefem Mitleid ergriffen, theilte Frau
L'Allemand diese Geschichte ihrem Gemal mit
und gab der Frau hierauf ein ansehnliches Geld­
geschenk. Um 2 Uhr Nachmittags sollte das Leichcn-
bcgängniß sein; doch wartete Fran L'Allemand
vergebens am Fenster ihrer Wohnung auf den
Leichenwagen. Es kam ihr sonderbar vor, daß der
Leichenwagen nnd die Trauergäste so lange ans sich
warten ließen, weßhalb sie sich in bas Nachbarhaus
begab und Nachfrage hielt. Dort wurde ihr jedoch
der Bescheid, daß Niemand im Hause gestorben
sei. Die erste Gratulantin war eine geriebene
Schwindlerin.
(Geueralversammlnng der Landwirth»
schaftsgcscllschaft.» Im Rittersaale des Land­
hauses fand gestern unter dem Vorsitze des Prä>
sidcnten Fürsten Karl Auersperg die diesjährige
Generalversammlung der Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien statt. Der Versammlung wohnten Hofrath
Professor Meißl als Vertreter des Ackerbau­
ministeriums und Statthaltereirath Baron L a t t er-
m ann als Vertreter der niedcrösterreichischen Statt­
halterei bei. Ferner waren landwirthschaftliche
Corporationen aus vielen Hauptstädten der Mon­
archie vertreten. Nach Genehmigung der Jahres-
rechnung pro 1899 und des Voranschlages Pro 1900
wurde zunächst das Pensionsgesuch des Sccretärs
Adolph Hochegger genehmigt. Hierauf fand die
Wahl der Fuuctionärc statt. Gewählt wurden: Fürst
Karl Auersperg als Präsident, Landesausschuß
Franz v. Pirko und Prof. Dr. Emerich Meißl
als Äiccpräsidentcn, Anton Graf Carpin e, Con­
stantin C u r t i, Landesthierarzt Karl Wittmann,
Reichsraths-Abgcordneter Anton Freiherr v. Skr-
ben s k y, Alfred Klo g er, Johann Liebscher,
Reichsraths-Abgcordneter Johann Oberndorfer,


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 8 ]
86Ü0 8 Mell, OonuoiVMA
I1!uL'^'iNe8 iVlouer L'xira-blatt
8. Mrs 1900 Nr 65
Landesausschuß Professor Franz Richter, Gustav
Freiherr v. Suttner, Dr. Karl v. Schwe itze r,
Friedrich Strohmer und Dr. Theodor Ritter von
Weinzierl als Centralansschußräthe. Präsident
Fürst A u e r s P e r g berichtete über den Bau eines
land- und forstwirthschaftlichen Bereinshauses in
Wien. Das Gebäude werde in der Schauflergasse
»eben dem Palais Herberstein errichtet und werde be­
reits im November d. I. feiner Bestimmung übergeben
werden könne. Auf Antrag des Grafen C a r p i u e
wurde beschlossen, das landwirthschaftliche Ans-
stellunaswesen in Niedcrösterreich derart zu regeln,
dag alljährlich in einem der vier Viertel Niedcr-
vsterreichs eine sogenannte Biertelsaus-
stellung und im fünften Jahre eine G esa m mi­
nus fiel l un g in Wien stattfinde. Die erste
dieser Ausstellungen wird im September d. I. in i
Horn veranstaltet. Auf Antrag des Landes'
ausschusses v. Pirkv wurde beschlossen, alljährlich I
einen Betrag von 400 Kronen für Zwei A l t e r S- j
r ent en für l a n d W i r t h s ch a f t l i ch e Ar-!
beiter zu bewilligen.— Reichsritter v. H oben!
b l u m referirtr über die österreichische Zentralstelle!
zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen bei Abschluß der Handelsverträge. Die s
allgemeinen Grundsätze, welche die Eentralstelle bei
Erneuerung der Handelsverträge gewahrt wissen
will, lassen sich in Folgendem zusammcnfassen: DaS
Shstem der Meistbegünstigungs-Verträge ist ein ver­
fehltes. weil dadurch ein autonomer Zolltarif
illusorisch wird, ferner müssen in Zukunft die
Grenzen genau festgesetzt werden, bis zu welchen
Concessioneu zulässig sind. Auf Antrag des Redners
wurde eine Resolution gegen den freien Biehverkchr
zwischen Oesterreich und Ungarn beschlossen.
(Die Ermordung einer JndnsLrielehrerin.)
Sonntag Nachmittags wurde, wie von uns ge­
meldet, die 3-öjährige Jndusirietehreri!! Fräulein
Johanna Sire in, die an der Volksschule in
Sallingstadt beschäftigt war, nächst der Ortschaft
Limbach ermordet. Der That dringend verdächtig
wurde der älsährige Feigcntaffeeagent Joseph
Jauner aus Waltcrschlag verhaftet. Als Mit­
schuldiger desselben wird der 23jährige Johann
Tntacek, auch Tut ak genannt, verdächtigt und
verfolgt. Es wurde fcstgestellt, daß an der Jndustric-
lehrerin ein Lust- und Raubmord verübt worden ist.
Fräulein Johanna Str e in, eine schwache Person,
hatte vor zwei Jahren die Prüfung als Jndustrie-
lehrerin gemacht, worauf sie an der Volksschule in
Sallingstadt Anstellung erhielt. Sonntag Nach­
mittags wollte sie den Oberlehrer Weil,
einen Verwandten, in L i m b a ch besuchen.
Auf der Straße wurde von zwei Individuen
das furchtbare Verbrechen an ihr verübt. Die Leiche
der Ermordeten brachte man nach Zwettl, wo gestern
unter großer Betheiligung der Bevölkerung das Be- i
gräbniß stattfand.
(Die Gasausströmung bei der Sophien
brücke.) Die Gasausströmung bei der Sophien-
brücke, durch welche drei Arbeiter in Lebensgefahr-
gebracht wurden, hat den Erhebungen zufolge der die!
Arbeit leitende communalc Aufseher Alois Neu!
mann, der mit verunglückt ist, verschuldet. Es sollte i
ein schadhaftes Gasrohr ansgewechfelt werden und!
zu diesem Zwecke wurde eine zwei Meter tiefe und
drei Meter lange Grube ausgchobcn. Ncumann ließ
nun, ohne den Wechsel abzusperren, das schadhafte
Gasrohr von den Hilfsarbeitern Michael Hackl
und Johann Pelekan abstemmen, um es durch
das neue zu ersetzen. Durch das Abstemmen erfolgte
die Gasausströmnng, die Neumann und die beiden
Hilfsarbeiter betäubte.
Mntec dem Verdachte des Gatten­
mordes.) Aus Ernsthofen, Bezirk Amstetten,
wird uns geschrieben: Der Besitzer des Bauerngutes
Modelgrub in der Gemeinde Aigenfließen
Joseph Höfler, ein 80 jähriger Greis, wurde
letzten Samstag unter dem Verdachte verhaftet, an
feiner 84 jährige u Frau einen Mord
oder Todt schlag verübt zu haben. Die Frau
war vor 14 Tagen todt zwischen den Betten ihres
Schlafrarnnes gefunden worden. An ihrem Kopfe
waren Verletzungen zu sehen. Erst nach ihrem Be­
gräbnisse wurde die Anzeige erstattet, sie sei eines
gewaltsamen Todes gestorben. Am Vorabend sei ein
Streit zwischen den Eheleuten ausgebrochen; am
Morgen darauf hatte Höfler die Magd ver­
ständigt, feine Iran sei todt. Der Bauer wurde in
Haft genommen und die Erhnmirung der Leiche ver­
fügt. Die Gerichtsärzte constatirten, daß die Ver­
storbene an Herzverfettung gelitten habe und einem
Herzschläge erlegen sei. Die Verletzungen am Scheitel
und an der Stirne feien wahrscheinlich bei dem Fall
aus dem Bette entstanden. Trotzdem blieben einzelne
Berdachtsgründe bestehen. Es wurde ein Bündel
blutiger Wäsche, welche der Bäuerin gehörte» unter
dem Bett vorgefnnden.
(Die präuriirte Tugend auf dem Lande.)
Nicht in der Großstadt allein, auch bei den Orts­
bewohnern weiß man tugendhafte junge Mädchen
und Männer nach Gebühr zu schätzen. In Bock­
fließ wurden am letzten Sonntag die 19jährige
Häuslerstochter Marie Schachinger und der
29jährige Häuslcrsfohn Martin Ball durch Ver­
leihung des Tugendpreises ausgezeichnet. Die beiden
Prämiirten wurden unter Musikbegleitung zum Bürger­
meister G ö ssi n g er, dann zum Pfarrer und von
dort in die Kirche geführt. Es wurde ein Hochamt
abgehaltcn, bei dem die Kapelle unter Leitung des
Oberlehrers Fidler die Kirchenmusik besorgte.
Nach dem feierlichen Gottesdienste händigte Pfarrer
Gaßmann den beiden Prämiirten je 67 Silber-
gülden als Tilgendpreis ein. Nachmittags fand zu
Ehren der Tugendhaften ein Volksfest statt.
Das verunglückte Heschwisterpaar
H ei d er.
In der Jutespumerci in Floridsdorf ver­
unglückten innerhalb weniger Tage die beiden Ge­
schwister Anton und Caroline G e i d e r auf eine
furchtbare Art. Am 29. 8--rn-„ar gerieth nämlich im
Anton Geider.
Mafchineuramu des genannten Etablissements der
als Hilfsarbeiter beschäftigte achtzehnjährige Anton
Geider mit dem rechten Arme in die Transmission
nnd es wurde ihm derselbe gänzlich vom Leibe ge­
trennt: am 27. Februar kam seine Schwester, die
neunzehnjährige Caroline, gleichfalls mit dem rechten
Caroline Geider.
Arme in die Spinnmaschine und es wurde ihr der
Unterarm vollkommen zerschmettert. Die Geschwister
trugen bisher mit ihrem Erwerbe zur Erhaltung
ihrer kränklichen Mutter und ihres jüngsten
Schwesterchens bei, welche nun, ihrer Stütze beraubt,
in schreckliche Nothlage gcrathen sind.
l Aus gekränktem Ehrgefühl.) Ans ent­
setzliche Weise versuchte gestern Nachmittags der im
IX. Bezirk, Schubertgasse Nr. 13 wohnhafte 44jährige
pensionirte städtische Amtsdiener Johann P. seinem
Dasein ein Ende zu machen. Im Haarhof bei der
Naglergasse im I. Bezirke versetzte er sich sieben
Messerstiche in den Bauch und stürzte blutüber­
strömt zusammen. Er wurde in's Allgemeine
Krankenhaus transportirt. Wie der Unglückliche
angibt, hat er die unselige That deshalb begangen,
weil ihn einige Gäste einer Branntweinjchänke
fälschlich eines Diebstahls beschuldigt hätten.
(Eine Stiftung für Fiaker.) Im Monate
April d. I. kommen die Interessen der Antonia
Großinger'schen Stiftung durch den Herrn Bürger­
meister der Stadt Wien an solche iZnater-Eigen-
thümer zur Verthcilung, welche ohne eigenes Ver­
schulden außer Stande sind, ihre Erwerbs- nnd
Einkommensteuer sammt Zuschlägen zu bezahlen,
wegen dieser Stenerrückstände mit Erecutwn bedroht
und in Gefahr find, durch die Steuer-zErecutiou
ihre Fahrnisse zu verlieren. Aus dem stiftungs-
? betrage sollen die rückständigen Stenern bezahlt und
^ dadurch die betreffenden Fiaker-Eigcnthümer vor dem
Ruine gerettet werden. Nach Mittheilnng des
^ Magistrates Wien werden mit Rücksicht aus den
Stand der Interessen des Lftifrungskapltals in
l diesem Jahre vier Fiaker-Eigcnthümer Mit diesem
! Stiftnngsgcnusse bedacht. Bewerber um diesen
! Stiftungsgenuß haben ihre mit dem Erwerbsteucr-
i scheine belegten Gesuche bis längstens W. d. M. in
der Gcnvffenschaftskanzlei der Fiaker- Hernals,
Vervnicagasse Str. 42, zu überreichen. Ferner wird
bemerkt, daß Frauen von dem Bezüge dieses stistnngs-
gennsses ausgeschlossen sind.
iHiinfereinsturz durch eine Erdrnrfchnng.)
' Ans Leitmeritz wird uns telegraphirt: In dem
! nahen Orte Unter-Roczow sind nach anhaltendem
Regen in Folge einer ausgedehnten Erdrutschung
fünf Häuser der Bewohner Wessclh, Malanh, Bonzeb
und Mazek eingestürzt und so schnell verschüttet
worden, daß die Leuten ihre ganze Habe verloren
nnd in der Schule des Klosters untergebracht werden
mußten. Auch der alterthümlichen Kirche droht der
Einsturz. Der größte Theil der Umfassungsmauer
mußte bereits gestützt werden.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Donnerstag: Vol k s t hüm l i ch e Uni-
v e r s i t ä t s c u r s e, */-8 Uhr Abends, IV., Technik,
Ingenieur Kallir: „lieber elektrische Bahnen":
IX., Währingerstraße Nr. 13, Dr. Tandler: „Ana­
tomie des Cireulations-Apparates"; XVI., Grund­
steingasse Nr. 65, Dr. Löffler: „Strafrecht."—
H and e l s m u s e u m, IX., Berggasse Nr. 16, 7 Uhr
Abends, Vortragsabend der Gesellschaft zur
Gründung u n d F ö r d e r un g d e s M u s e u m s
für weibliche Handarbeiten in Wien, XV.,
Mariahilferstraße Nr. 140, Moriz P re h er: »Die
weibliche Handarbeit einst und jetzt."— Wissen­
schaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Baronesse
Falke: „Ellen Key."— Donauverciu,
7 Uhr Abends, I., Eschenbachgasse Nr. II,
Baurath Mr a si ck: „Die in der Ausführung be­
griffenen Kanalifirnngsbauten an der Moldau in
Böhmen."— Wiener humanitärer Friseur-
club, 8 Uhr Abends, Restauration Görlich,
II., Kaiser Joseph-Straße, Generalversammlung.
— Lese- und R e d e c i r k e l des
W i e u e r k a u fm än n i s ch e n V e r e in e ch'FO Uhr
Abends, Dr. Julius Ofner: „DasRechtsgefnhldes
i Kaufmannes."
(Tod im EisenbKhn-onPc.) Aus Prcß-
! bürg wird uns geschrieben: Als gestern Vormittags
i nach Einlangcu des Wiener Schnellzuges beim
s Wächierhause Nr. 29 der Conductcur den Zug
^ revidirte, bemerkte er in einem Coupe zweiter Classe
i einen alten Herrn, der anscheinend schlafend dasaß.
^ Als der Conducteur den Passagier aufzuwecken ver-
! suchte, sah er, daß der Reisende sich in ohnmächtigem
Zustande befand. Man bemühte sich, ihn zum Be­
wußtsein zu bringen, doch nachdem dies nicht gelang,
wurde der Bedanernswerthe nach dem Hauptbahn-
Hose überführt nnd von dort in's Spital trans­
portirt, wo er gestorben ist. Er hieß Ludwig Neu­
mann und war Journalist. Der alte Mann war
während der Fahrt vom Schlage gerührt worden.
(Flucht eines Geistesgestörten.) Der
40jährige Bäckermeister Alois Maie r, welcher sich
wegen Irrsinns in Innsbruck in privater Pflege be­
fand, ist vor einigen Tagen seinen Wärtern entwichen
und unter Mitnahme eines großen Geldbetrages
nach Wien gereist. Hier wurde er von einigen Be­
kannten gesessen, jedoch sein Aufenthalt nicht entdeckt,
weßhäib die polizeiliche Enrrendirung eingelcitet
wurde.
<Ein origineller Schwindel.) Der Bancrn-
bursche Stephan Szabo legte sich, wie man uns
aus Erlau berichtet, einen ebenso originellen, wie
verwegenen Schwindel zurecht, um auf leichte Art
zu Geld zu kommen. Er zog nämlich, von seinem
mädchenhaften Aussehen Vortheil ziehend, Frauen-
klcider an und bereiste so die Eisenbahnstreckc VamoS-
Ghörök—Miskolcz. Während der Fahrt knüpfte er
pikante Herrenbekanntschaften an und die vor-
kommenden zärtlichen Umarmungen benützte er, um
den liebctrunkenen Seladons Uhren und Börsen zu
entwenden. Es dauerte indcß nicht lange und die
Gendarmerie kam dem findigen Gesellen auf die
Schliche. Gegenwärtig sitzt Herr Stephan Szabo
tief verschleiert, in gelber Seidenblonse und einem
hochmodernen Fedcrnhut auf dem gekräuselten Haupt­
haare— im Kerker des Miskolczcr Gerichtshofes.
(Schottcnfeldcr Collegentag.) Heute
Donnerstag wird im „Hotel Savoy", VI., Maria-
hilferstraße Nr. 81, ein Vortragsabend mit
interessantem Programme arrangirt. Nach Schlug
der Prodnctioncn findet ein Tanzkränzchcn statt. Die
Eonccrt- nnd Tanzmusik besorgt die Deutschmeister-
kapelle. Die Schottenfelder Obe r real-
schul c, die erste in Oesterreich, begeht im nächsten
Jahre ihr SOjähriges Jubiläum. Ans diesem
Anlasse haben ehemalige Frequentanten dieser
Anstalt ein JubiläumS-Stipendium gegründet, dem
der Reingewinn des heutigen Festes zusticßt.
(Confiscirte Caricatttren.) Gestern er­
schienen in mehreren Wiener Buch- und Papierhand­
lungen Polizeiorganc und beschlagnahmten im Aus­
trage der Preßpolizci verschiedene Ansichtskarten, aus


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 9 ]
idr. 65 Wien.
IllutztrirteK dienen LxtiAi>I,'il.i
8. Mi"/ 1900 Leits 9
denen Caricaturen der Königin von England dar­
gestellt sind.
«Auszeichnung.) Dem Biscuitsfabrikanten
Charles C a v v s in Wien wurde der Titel eines
fürstlich bulgarischen Hoflieferanten verliehen.
«Lebensmüde.« Die Sichcrbcitswachmamis-
Witwe Antonia Nnb enW v l s, Ottakring, Milde­
platz Nr. 6, hat sich vorgestern Nachmittags häus­
licher Zerwürfnisse halber in ihrem Cabinet erhängt.
— Auf einer Wiese hinter dem Sacher-Hügel im
Prater hat sich vorgestern Abends der 21jährige
Schlosiergehilfe Ferdinand Altmann, Landstraße,
Adamsgasse Nr. 27 wohnhaft, durch Auen Revolver-
ichnf; entleibt. In einem znrückgciassenen Schreiben
bezeichnet er ein unheilbares Leiden als Motiv des
Selbstmordes.
«Raubmord an einem Ehepaare.) In
Bezons, einer kleinen Stadt in der Nähe von
Paris, wurden Sonntag Nachts, wie uns von dort-
geschrieben wird, die Eheleute Lemeure auf gräßliche!
Weise ermordet. Lemeure war 53, seine Frau 50 Jahre!
alt. Sie betrieben einen sehr gut gehenden Wein-
Handel. Der Mann war außerdem Meßner in der!
nahegclegenen Kirche. Sie hatten die Absicht, sich^
demnächst in's Privatleben znrückzuziehen und von
ihren Renten Zu leben. Samstag Abends hatten sie
um die gewöhnliche Stunde ihren Laden geschlossen
und sich in ihr Zimmer begeben. Am Morgen des
nächsten Tages sahen Passanten dichten Rauch aus!
den Thürfpaltcn der im ersten Stockwerke gelegenen
Wohnung dringen. Als nach längerem Klopsen nicht
geöffnet wurde, entschloß man sich, die Thür cin-
zuschlagen. In einer Blutlache sah man Fran
Lemeure auf dem Boden liegen, den Körper von
mehreren Messerstichen durchbohrt. In einem anderen
Zimmer lag Herr Lemeur mit einer klaffenden Wunde
in der Brust. Der Körper der Frau war halb ver
kohlt. Der Mörder hatte, um die Spuren seiner Tha
zu verwischen, das Zimmer der Frau in Brani
gesteckt. Neben dem Leichnam wurden zwei blutige
Dolche und ein Rasirmesser gefunden. Als der Thal
dringend verdächtig wurde ein Bekannter des er­
mordeten Ehepaares verhaftet. Man fand bei ihm
eine für seine Verhältnisse auffallend große Geld­
summe und blutige Kleidungsstücke.
«Lebensmüde.» Das lchährige Dienstmädchen
Veroniea P. trank gestern Abend in ihrem Dienstorte,
IK., Kleine Neugasse Nr. 20, eine größere Quantität
Phosphorlösung und zog sich schwere Vergiftungen
zu. Unglückliche Liebe ist das Motiv des Selbstmord­
versuches. Das Mädchen wurde in das Wiedener
Krankenhaus gebracht.
(Wegen Mordes.) Das Polizeicommando
von Zürich sendete gegen den des Mordes verdächti­
gen Mjährigcn, in Rio de Janeiro (Brasilien) ge­
bürtigen Kaufmann Karl Falk, genannt der
„Tricstiner Paul", einen Steckbrief. Er ist 169 Centi-
meter groß, schlank, hat schwarze Haare, borstigen
Schnurrbart (vielleicht rasirtes GesichU, braune Augen,
gebogene Nase, rundes Gesicht, elegantes Auftreten,
spricht französisch und deutsch und trägt gewöhnlich
bläuliche Kleidung und dunklen Pelerinenmantel. Er
ist dringend verdächtig, den in der Nacht vom 9, auf dem
19. Jnni 1899 in Zürich verübten Mord an Bertha
K l e i u h cnnc begangen zu haben.
(Ein Ehcdrama.) Aus Friedrich S ruh
wird uns tclegraphirt: Em mysteriöser
Doppelsclbstmord erregt in Friedrichsruh
großes Aufsehen. Dienstag traf aus H a m b u r g ein
elegant gekleidetes Ehepaar ein und logirte sich
Nachts in der „Pension Werner" cm. Vormittags
sielen im Zimmer des Paares drei Schüsse. Der
Herr hatte die Frau durch einen Schuß in den
Kopf tödtlich verletzt und dann sich erschossen.
Nach den bisherigen Ermittlungen handelt es sich
um einen Hamburger Zahnarzt. Der Beweggrund
der Schreckenstat ist noch völlig unaufgeklärt.
(Etablissement Ronacher.) lieber das ex-
quistte Märzprogramm herrscht nur eine Stimme
des Lobes. Allabendlich ist das Haus bis auf den
wtzten Platz gefüllt und das höchst animirte
Auditorium wird nicht müde, den Kunstkrästen
Beifall zu zollen. Es sind aber auch durchwegs cx-
cellente Attractioncn vorhanden. Segommer als
Verwandlungskünstler und Ventriloquist bewährt
rienge Zugkraft und in der schönen Australierin Elsic
Leslie, sowie in der ein neuartiges, durch Farben­
pracht blendendes Genre vertretenden Tänzerin
-Nizzl Eh röm v s hat das Ensemble allererste
Kräfte gewonnen. Stürme von Beifall wecken die
Nypicllos kühnen und sicheren Lustturncr Tbc
Eugen es, ebenso wie das unübertreffliche
Sprmgcrlrio The H a y d a r s, K e l l y und
a f H b y, Hill und H u l l. die intereyante Sängerin
Constanze W a r d, Rosa B a u e r und Modl ver­
vollständigen die Künstlerschaar in brillanter Weise.
Ganz besonderes Interesse erweckt allabendlich das
ferbliche Zigcuncrqumtett M a r rnko, welches aus
Mnf fchönen Zigeunerinnen besteht.
«Hansbalk im m. Kaffeehaus.) Heute
findet, wie alliährlich. der Hausball im 1U. Kaffee-
Hanse statt, welcher sich Heuer besonders gemüthlich
und amuiant gestalten wird. Alle Bekannten,Freunde
und Gönner dieses Etablissements werden nicht ver-
fchlciy sich zu diefem zwanglosen, gcmüthlichcn Balle
culzufinden. Die durch die Sonntags-Promcnade-
concertc so beliebte Kapelle des Infanterie-Regimentes
-str. rv unter der Leitung ihres tüchtigen und liebcns-
wurd,gen Kapellmeisters Franz Le h ar wird ihre
ö'wi Tanz ertönen lassen. Tanzmeistcr
yans R u ni p c l hat einige neue Eotillontourcn
,°svere,tct, welche nicht verfehlen werden, die Unter-
naikung, welche ohnedies äußerst animirt zu werden
oerfpricht, «och fröhlicher zu gestalten. Den Damen
w'ro zur Erinnerung ein reizendes Souvenir über­
reicht. Jur Gcmüthlichen concertirt das Quartett
Brandmeister mit seinen Sängern. Dies Alles bürgt
dafür, daß die Besucher dieses Hansballes am frühen
Morgen mit dem Bewußtsein daS Etablissement ver­
lassen werden, sich gemüthlich und gut unterhalten
zu haben.
«Das „Turlhofcr'-Jnbrlänm des Volks-
sängcrs Joseph ZUlmamw findet heute Donners­
tag in Mandl'S Etablissement, XVII., Jörgerstraße
Nr. 25, statt. An diesem Abende tritt der bekannte
Gesangskomiker kl l l m a un in der Singspielgesell-
schaft Mannsfeld zum 1909. Male als Turlhofcr auf.
ES ist dies eine drastische, überaus lustige Solosecnc,
welche der Komiker zum Vortrag bringt und die
wahre Heiterkeitssiürme erweckt. Zu diesem, seinem
originellen Jubiläum und Jahresbenefice haben sich
fast alle Wiener Lieblinge Rendezvous gegeben, so
daß auch ein schöner materieller Erfolg dem jungen
und strebsamen Manne gesichert sein dürste. Auf
unserem Bilde sehen wir Ullmann als Turlhofcr.
(Ocsterreiiiische Musikinstrumente auf
der Pariser Aussiellnng.) Wie uns mitgethcilt
wird, sendet der Musikinstrumenten-Fabrikant Herr
Joseph Leopold Pick eine größere Collection
Instrumente am 15. d. M. nach Paris, wo sie in
der Ausstellung exponirt werden. Bis zunr 15. d. M.
können die Instrumente im Atelier VII., Neubau­
gasse Nr. 78 von Jedermann gratis besichtigt werden.
(Hausball beim Stalehncr.) Heute wird
im Etablissement S t a l c h u e r ein H a u s b a l l
arrangirt, bei dem cs urgemüthlich hergeheu wird.
Die Ballmusik besorgt die Kapelle der Tiroler Kaiscr-
jäger Nr. 3, das Tanzarrangement leitet Herr
Ed. Türck. Im Gcmüthlichen ipicleu dis „D orn-
bacher", Tietz, Pranz, Eiienkolb und Horvath,
wienerische Weisen und ihre Sänger Exner, Kropf,
Walde und Lang bringen die neuesten lustigen Lieder.
Die Stammgäste und Alle, die eine gemächliche
Unterhaltung mitmachen wollen, werden sich heute
auf dem HauSballe eiufinden. Anfang 9 Uhr.
«Zichrer-Conccrt beim „Wilden Mann"
in Währing.» Bei dem heute stattfindcnden Concerte
des Kapellmeisters C. M. Ziehrer kommen außer
vielen Novitäten Meister Ziehrer's neuester Walzer
„Mein Herz hängt an Wien", den lieben Wienern
gewidmet, zur Ausführung.
(Lchmid-Bondi als Bcncsiciantin.) Heute
Donnerstag feiert die beliebte Bolkssängcrin Anna
Schmid-Bondi ihr Jahresbenefice in Th. Freh's
I. Wiener Terrassen»estailrant, V., Margarethenhof
Nr. 4. Außer der vollständigen Gesellschaft M. Zöbeli
wirken noch mit der alte Drahrer Gnfchelbaucr, Elise
Hofer und die Komiker Schenk und Schulhof aus
Pfalz' Gartcnbau-Variäte, das Quartett Krempl oen.
mit feinen Sängern, V. Felner, der ausgezeichnete
Poschornbläser, Ernesto, Tanzkomiker, und Rosa
Sidolin. An Unterhaltung kann es da heute nicht
fehlen. Nach den Vorträgen Tanzkränzchen.
«Bariete-Concerte im Rotundensaale.)
Der große Zuspruch zu den Varlttä-Concerten im
Notunocniaale der Gartcnbaugeicllschnft beweist dem
Director Pfalz, wie er sein Talent in der Acgni-
sition erster Kunstkräfte glänzend bewiesen hat. Die
Geschwister Vertier sind elegante Tanzfängerinnen
und T a eins ein liebenswürdiger Sopranist, der
als Dame alle Männerhcrzcn erobert. Die Tiroler
Sänger „Kärntncrhaus" verfügen über ausgezeichnete
Stimmen und die alten Lieblinge Elije Hofer,
Schenk und Thalhof und Gufchclbaner
werden allabendlich stürmisch acclamirt.
(Fischer) gibt heute mit feiner Gesellschaft
in Pastigi's Saal im Prater einen Possenabend,
wobei vier neue Possen zur Anffübruna aclangcn.
Die neucngagiricn Mitglieder A. Wollner und
Louise S ch m i t t e r bringen neue Vorträge.
Derlrnügmrgs-Anzeiqer für ßeule:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstellnng. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Bradst's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schncpfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. L,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Variete-Concert der Kapelle Sommer.—
, Hvbeustauscniaal, Holienstausciigaffe Nr. 15, Vor­
stellung der Possengesellschaft Hirsch.— Hotel Rabl,,
Fleischmarkt Sir. 16, Neue Wiener Orpheum-
! Gesellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstrage
! Nr. 12, große Vorstellung der Budapestcr Orpheum-
! Gesellschäft (Direction M. Lautzkh).— I. Gester-
^ hoser's Saal „zum rothen Stern", Rothenfterngasse
Nr. 7a, Elite-Gesellschaft Lina Ott.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Flcischmann'ü
Cafe- Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Cafe Strahl, Rothensterngasse Nr. 5,
großes Concert der Elite-Salonkapelle E. Konecek.
— Pastigi's Saal „zum Maroccancr", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— Marie
Pcrtl's Grand Etablissement III. Kaffeehaus im
k. k. Prater Hausball.— M. Wcgscheider's Re­
stauration, Bäuerlegasse Nr. 20, Universalkünstler
l. Maxini.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration. Hetz-
! gaffe, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaai „zum
^ grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
> Anna Kogler.
V. Bezirk: Tb. Freh's Terrassen-Restauration,
^ Margarethenhof Nr. 4, Benefice Anna Schmid-Bondst.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
^ grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Daree
' IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstler,tübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Str. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervochellüng.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Blümel und Körber.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 20, Hansball.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Str. 32 und Jörgerstraße
Str. 25, Specialitätcn- Gesellschaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Kränzchen.
XVII«. Bezirk: Bine. Benfch's Restauration,
Währingcrgürtel Str. 14S, Gesellschaft Kirnbauer.
Näheres im Jnseratcntheil auf Sette 14
und 10.
Telegramme
d«S „Jllustrir re n Wiener Extrablatt".
Die Vmrüünng der Kronprilyessm-
Wilme.
Triest, 7. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.).
Die Reife der K r o n p r i u z e s s in- W i t W e wurde
um einen Tag verschoben und erfolgt deren Ankunft,
in M i r a m a r e Freitag Früh. Am 10. d. M. kommt
von Venedig Graf Lonstay hier an. Im Schlosse
wurden die Appartements und die Kapelle für die
Hochzeit hcrgcrichlet, welche jedenfalls vor dem
19. d. M. stattfindct. Die Abreise von Triest erfolgt
am 21. März.—
Der südafrikanische Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 7. März. Die Abendblätter berichten
aus Ladstsmith vom 6. d. M.: General Buller
schob eine combinirte Streitmacht längs der Eisen­
bahnlinie nach Harrismith inderRichtun g
gegen den V a u r e e u e u P aß vor.
London, 7. März. „Reuter's Office" meldet
aus Colcsberg vom Gestrigen: Das britische vor­
geschobene Lager befindet sich jetzt bei Oorlogspoort
am Flusse, mehrere Meilen über Achter­
tang hinaus.
London, 7. März. Die Abendblätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Durban, wonach
eine fliegende englische Coloune aus
dem Zuliilande in das Transvaalgebiet e i n-
gebrochcn sei. Dabei wurden 60 Buren in
einen Hinterhalt gelockt, aus dem sie mit einem
Verluste von sieben Mann entflohen. Andere Buren-
abtheilungcn wurden zersprengt. Das Land wird von
englischen Truppen nach vielen Meilen im Umkreije
abpatronillirt.
Eine Schlacht am Modderflufse.
London, 7. März. Lord Roberts telcgra-
phirt aus O sfvnt e i u vom Heutigen: Ich griff
heute den Feind, welcher eine vier Meilen nördlich
und elf Meilen südlich vom Modderfluß gelegene
Stellung innehatte, an. Es gelang einer Cavallerie-
Division, die linke Flanke zu um g eh e u.
Mittags befand sich der Feind in vollem Rück­
zug, nordwärts und ostwärts von Cavallerie, be­
rittener Infanterie und Artillerie scharf verfolgt.
Die Infanterie-Divisionen T uckc r und C v l e-
vi l e und die Gardebrigade übersetzten unterdessen


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 10 ]
Fkitv lO^Vien, DoimerstoA
iiiustrirtes Niouor Lxii-Ldlatt
Ä. Mrri 1900 ü^sr. 6-,
den Fluß bei Poplarsdrift, wo Abends das eng­
lische H a u P t g u a r t i c r anfgeschlagen wird. Die
britischen Verluste sind gering, da der Feind aus den
Flankenangriff unvorbereitet war, der seine
B e r b i n dn n g e n m i t B l o e m f o nt e i n bedroht.
Mißverständnisse.
London, 7. März. „Reuters Office" meldet
aus dem Burenlager bei G l cncoe vom 3, d. M.:
Die Belagerung v o n L a d p sm ith wurde
aufgehoben. Die Verbündeten zogen sich auf die
Biggarsberg-Gebirgskctte zurück, welche
sich südlich von Dundee g u er durch
Natal h i n z i e h t. Der Rückzug
erfolgte in Folge einesJrrthumeseines
C omm a n d a n t en, welcher die Leute von der
Schlüsselstellung zurückbeorderte, ohne irgend welchen
Grund für eine solche Bewegung zu haben, und
in Folge der schlechten Nachrichten vom Moddcr-
flusse. Eine große Zahl von Zelten, welche
den Engländern bei Dundee abgcnommen
worden waren, wurden im Stiche gelassen.
Die Hauptschwierigkeit bestand darin, die Long-
Tom-Geschütze in den verschiedenen Stellungen
aus den Lafetten zu heben. Als die Hebwerke
zu diesem Behufe aufgestellt wurden, eröffueten
die Schiffsgeschütze von L a d h s m i t h ein heftiges
Feuer, wobei zwei Artilleristen leicht verwundet
wurden. In Folge eines Mißverständnisses wurde
etwas Munition zurückgelassen, nach­
dem die Transportvorkehrungen ver­
jagten.
Die Verlustliste Buller's.
London, ,7. März. Nach der heute veröffent­
lichten Ergänzungsliste betragen die Gesammtverluste
General Buller's an Mannschaften vom 14. bis
27. Februar 252 Todtc, 1512 Verwundete und
85 Vermißte.
Die Afrikander im Aufstande.
London, 7. März. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die Districte
von Prieska und Kcnhardt wurden als zum
Gebiete des Oranje-Freistaates ge­
hörig erklärt. Fast die ganze Afrikander-Bevölke­
rung dieser Gebiete befindet sich im Auf­
stande. Die Bewegung breitet sich nach Victoria-
West, Fraserburg und anderen Bezirken aus. D i e
Zahl der Rebellen wird auf 3000 ge­
schätzt. Die Streitmacht der Aufständischen soll auf
Carnarvon marschiren.
Der Strike der Kohlenarbelter.
Mährisch-Ostrau, 7. März. (Privat-
Depeschc.) Eine neuerliche Verhaftung eines
radicalen Arbeiterführers, welche mit dem Strike
jedoch nicht direct zusammenhängt, ist heute erfolgt.
Martin Wagner, einer der Hauptführer des
Strikes von 1886, welcher jedoch in dem gegen­
wärtigen Strike gar keine Rolle spielt und derzeit
Obmann-Stellvertreter des radicalen Vereines
„Volllast" ist, welcher anarchistische Neigungen ver­
tritt, hatte größere Mengen Dynamit in seiner
Wohnung aufbewahrt. Sein sicbeujähriger Knabe
spielte mit einer Patrone, welche explodirte
ihm drei Finger der linken Hand wegriß und einen
zweiten Knaben verletzte. Wagner wurde
verhaftet und wird sich wegen Vergehens gegen das
Sprengstoffgesetz zu verantworten haben.
Teplitz-Schönau, 7. März. (P r i v a t- De-
P es che.) Der Deutsche Arbeiterverein in Karbitz
wurde behördlich aufgelöst. Das Vereins­
vermögen wurde auf dem Stadtamte deponirt.
Frauen werden an deutschen Universi­
täten nicht immatriculirN
Berlin, 7. März. Der Reichstag bcrieth
die Petitionen, betreffend die Zulassung d ei­
st rauen zur Jmmatriculation an den
Universitäten und zu d en Staatsprü­
fungen. Die Commission beantragt U e b er-
gang zurTagesordnung. Die Abg. Schra­
der und Rick ert beantragen, die Petitionen dem
Reichskanzler zu überweisen, mit dem Ersuchen, eine
Vereinbarung der verbündeten Regierungen hcrbei-
zuführen, wonach diejenigen Francn zum Besuche
sämmtlicher Vorlesungen an deutschen Universitäten
zuzulassen sind, welche den in dem Bundesraths-
beschlusse vom 24. April 1899 verlangten Bildungs-
uachwcis erbringen können.
Abg. Endlmann meint, der Antrag Schrader
entspreche dem Bedürfnis; und der Gerechtigkeit.—
Abg. Freih. v. H e r t l ing ist der Ansicht, daß die
Frage noch viel zu viel im Flusse sei. Man könne
die Regelung derselben zunächst den einzelnen Re­
gierungen überlassen. Die Sache selb st habe
die volle Sympathie des Redners, weil
der Frau ein neues Erwerbsgcbiet eröffnet und deren
Bildungsniveau gehoben wird.
„Aber wir st räu b en un s," fährt Redner
fort, „gegen ein schablonenhaft es Hin ein­
dräu g en der Frau in alle männlichen
Berufe. Das kann nicht gut thun. Wir
machen dadurch aus den Frauen keine Männer,
sondern entweiblichte Frauen." Der Antrag Schrader
würde nicht zum Segen der Universitäten und nicht
Zum Segen der Frauen ausschlagen. Eher könnte
man später die Errichtung von Frauen-
11^-1 v,«,ri.icküte il in's Auae fassen.
Abg. Bebel führt aus, es sei erfreulich, daß
das Ccntrum die Frage des Fraucnstudiums
wenigstens für discutirbar halte. Die vom Abgeord­
neten Hertling gezogenen Grenzen seien willkürlich.
Er ziehe dieselben da, wo das Frauenstudium an­
fange, ihm unbequem zu werden. Nachdem noch
einige Redner gesprochen hatten, wird der An­
trag Schrader abgelehnt und der Antrag
der Commission auf Uebergang zur Tages­
ordnung ang env in m en.
Mer des serbischen Natioualftstes.
Belgrad, 7. März. König Alexander
empfing gestern anläßlich des N a ti o n a l f e st e s
der Proclamirung Serbiens zum König­
reiche und seiner Thronbesteigung die Glück­
wünsche des diplomatischen Corps. Der
König hielt bei dieser Gelegenheit eine An­
sprache, in welcher er die beständig fried­
lichen Absichten der serbischen Politik
betonte und in aller Form die über angeblich
kriegerische Absichten Serbiens ver­
breiteten Gerüchte widerlegte. In Er­
widerung der Glückwünsche des Ministerpräsidenten
Vladan Georgevic dankte der König
herzlichst für die durch die gegenwärtige
Regierung auf dem Wege der Reformen bereits
erzielten Erfolge und stellte dem Cabinet eine
sich noch auf eine lange Reihe von
Jahren erstreckende Amtsthätigkeitin
A u s s ich t. Abends fand ein Galadiner statt,
welchem das gestimmte Cabinet, das diplomatische
Corps und die Staatswürdenträger beiwohnten.
Eine neue Heilquelle in Bad Nauheim.
Bad Nauheim, 7. März. Die am 17.October
begonnene Bohrung nach einer neucnHeilquelle
förderte heute einen außerordentlich starken, 32 Grad
Celsius warmen, stark kohlensäurehältigen Sool-
sprudel von hohem Salzgehalte zu Tage. Die
Bohrung ist 208 Meter tief; der Sprudel, 16'5 Centi-
meter stark, springt einen Meter hoch. Die alten
Heilquellen sind nicht gestört.
Philippe abgeseht.
Paris, 7. März. (Meldung der „Agence
Havas".) Der Marineminister L a n e s s a n Unter­
zeichnete ein D e c r e t, mit welchem der Bureauchef
Philippe seines Amtes im Marineministerium
entsetzt wird.
Sechs Wnderlcichcn.
Cherson, 7. März. Beim Niederreißen eines
Hauses fand man im Dachraume sechs e i ri­
ll a l s amirteKinderleicheu. Die Besitzerin
des Hauses wurde verhaftet. Man nimmt an,
daß es sich um Eng e l m a ch e r e i handle.
Paris, 7. März. Die Kammer verwarf
über Ersuchen der Armeccommission und der Regie­
rung mit 357 gegen 182 Stimmen den Antrag, die
13- und Wtäqigen W a f f e n ü b u n g e n aus An­
laß der Ausstellung in diesem Jahre
ausfallcn zulassen.
London, 7. März. Wie das Amtsblatt
meldet, hat die Königin beschlossen, im nächsten
Monat Irland zu besuchen.
London, 7. März- Das Unterhaus nahm
in erster Lesung die Kriegsanleihe und die
Steuerbill an.
Reichenberg, 7. März. (Priv a t-Tele­
gramm.) Die Banmwoll-Jndustriellen
Nordböhmens kündigen in einem Circular eine
weitere, durch die Ungunst der Betriebsverhältnisse
bedingte Preiserhöhung ihrer Maaren an
und verlangen auch strengste Einhaltung der
Zahlungsbedingungen.
Weaterzerümg.
Die Zukunft des Carl-Theaters.
Am nächsten Montag treten in der Kanzlei
des Hof- und Gerichtsadvocatcn Dr. Siegfried
Groß die Carl'schen Erben abermals zu einer
Berathung zusammen. In der Conferenz wird
Dr. v. Gör g e y, ein Mitinteressent, den Entwurf
eines neuen Pachtvertrages vorlegen, bestimmt, die
Grundlage zu bilden für die Verhandlungen mit
eventuellen Pachtbcwerbern. Wir können schon heute
mittheilen, daß man von den Offerenten eine jährliche
Pachtsumme von 40.000 Gulden und den sofortigen
Erlag einer Summe verlangen wird, die einer Zins­
zahlung für drei Vierteljahre entspricht. Dagegen
verzichten die Carl'schen Erben auf die Stellung
einer Caution. Director Jauner hatte jährlich
33.000 Gulden zn bezahlen und außerdem eine
Caution in der Höhe von 20.000 Gulden zu leisten.
Nach einiger Zeit wäre die Pachtsumme an
37.000 Gulden erhöht worden.
Bis heute liegt blos ein Pachtoffert vor. Herr
Victor Leon hat die Absicht kundgegeben, das Carl-
Theater in neue Bahnen zn lenken. Eine Antwort
konnte ihm bisher nicht gegeben werden, weil die
Erben Jauner's bis zum 25. März das Options­
recht haben, in den Pachtvertrag eintreten können.
Unsere Leser wissen bereits, daß Baronin Lilly
Sardagna, die Tochter Jauner's, unmittelbar
nach dem Tode ihres Vaters die Bereitwilligkeit
ausgesprochen hat, den Pacht fortzusctzen. Eine
positive Erklärung wurde bisher nicht abgegeben.
Trotzdem gewinnt es den Anschein, daß Baronin
Sardacma in der nächsten Zeit von ihrem Options­
rechte Gebrauch machen wird. Früher muß die
Statthaltern ihre Zustimmung zur Uebertragung der
Cvnccssion ertheilen.
Um über die Anschauungen der Behörde Ge­
wißheit zu erlangen, wird Dr. Emil Frischauer
sich zum Grafen Kiel m ans egg begeben, von dem
die Erledigung der Concessionsfrage abhängt. Ist
diese Angelegenheit erledigt, werden die materiellen
Garantien für die Wetterführung des Theaters eine
Prüfung erfahren. Baronin Sardagna beabsichtigt,
mit den Herren Spielmann und Steinberger
sich zu verbinden, außerdem soll ein bekannter
Kapitalist an dem Unternehmen interessirt werden.
Für den Posten des artistischen D i r e c tor s ist
Herr Spielmann in Aussicht genommen, der
bereits den Carl'schen Erben sein Programm zu ent­
wickeln Gelegenheit hatte. Das Carl-Theater,
soll ausschließlich Operettenbühne sein.
In dem Momente, da man im Theater an der
Wien rüstet, um das Singspiel zu verbannen, dürfte
das Carl-Theater mit der alleinigen Pflege der
Operette die Möglichkeit gewinnen, die Theilnahme
der Liebhaber dieses Genres auf sich zu vereinigen.
Die Jauner'schen Erben und ihr artistischer Director
würden Alles aufbieten, um die besten Werke mit
den besten Kräften zur Darstellung zu bringen. So!
das Programm Spielmann's. Wir constatiren, daß!
unter den Carl'schen Erben Geneigtheit vorwaltet,!
den Erben Jauner's Entgegenkommen zu beweisen.
Scheitert die Combination Sardagna-Spielmann,
dann werden sofort mit den eventuellen anderen
Offerenten die Verhandlungen eröffnet.
Montag tritt das Operetten- Personal die
Reise nach Rußland an. Die Tournöe wird von
dem Petersburger Theaterdirector Schulz geleitet,
der an den Herren Zeller und P ei s er Kompagnons
erhalten hat. Am Montag Abends beginnen
im Carl-Theater dieVo r stell ungen des
Deut sch en Volksthcaters. Wie bekannt, wird
mit „Madame Sans-Gene" der Anfang gemacht,
Director Bukovics wird im Carl-Theater die
Preise des Deutschen Volkstheaters cinheben, was!
eine Verwohlfcilung bedeutet. Wahrscheinlich werden
auf der Leopoldstädter Bühne einige Novitäten-!
abende stattfinden. Man denkt an das Strikestück
„Schlagende Wetter" von delle Grazie, an
„Jo h a nn i s trieb" vonSchefranekundan„Felix't
von Dahl. Die Rollen zu „Schlagende Wetter"!
wurden bereits ausgetheilt und einige Partien mit!
Schauspielern des Carl-Theaters besetzt. Herr
Schildkraut war mit der ihm zugewiesenen Auf-!
gäbe nicht zufrieden und stellte seine Rolle dem!
Director Bukovics zur Verfügung.
Vom Personal des Carl-Theaters wurde
gestern dem Regiecollegium eine von sämmtlicheist
Mitgliedern unterfertigte Adresse überreicht, in welcher
Frl. Stojan und den Herren Spielmann und
Steinberger, welche sich in selbstloser Weise an
die Spitze des Theater-Unternehmens stellten, sowie!
den einzelnen Solokräften, insbesondere dem
Frl. H a l t o n, für ihre uneigennützige Mitwirkung
bei den Vorstellungen, endlich dem Vertreter des,
verstorbenen Directvrs, Herrn Dr. Emil Frisch­
auer, der Dank des Personals zum Ausdrucke ge­
bracht wird.
* In Künstlerkreisen verlautet von der Absicht!
des Directors Mahler, im Laufe dieses Spiel-!
jahres außer dem Einacter „Jolanthe" von
Tschaikowski noch die Oper „Lobedanz" vom
Thuille zur Aufführung zu bringen. Die betreffendem
Verhandlungen sind bereits wett vorgeschritten. Das!
Libretto zu diesem Werke hat Otto Julius Bier­
baum geschrieben. Die erste Novität der nächsten
Saison wird „Pique-Dame" von Tschai­
kowski sein.
* Der Wiener Autorenabend mit Vor-,
lesungen von Hermann B ahr, Max Burckh ard,
Vincenz Chiavacci und Paul v. Schönthan
findet nächsten Sonntag, Abends halb 8 Uhr im
Bösendorfer-Saale statt.
* Freitag, den 23. d. M. geht im Raimund-
Theater zum Besten des K a i s e r i n Elisabeth-
Heims f ü r W i t W e n u n d W a i s e u „Andreas
G e r h a r d", Komödie in vier Acten von Philipp
Haas, zum ersten Male in Scene. Der Autor wird!
die Titelrolle spielen. Tagsdarauf findet eine
Wiederholung dieser Vorstellung statt, deren Rein-!
erträgniß ebenfalls zu wohlthätigem Zwecke ver­
wendet wird. Für diese Vorstellungen beginnt morgen
Freitag der Vorverkauf.
* Das Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn
im Raimund-Theater bringt heute drei Ein-
actcr: „Der Erfinder", eine Scene von Oscar
Schanzenbach, hierauf „Der G e i g enm a ch e r
von Cremona" und „Grin g oire". Am
Dienstag spielt Herr Bonn den Narciß.
* Im Theater an der Wien finden
heute und morgen Reprisen der Hcuberger'schen
Operette „D e r O p e rn b a l l" mit Annie D i r k ens
in der Partie der Hortense als Gast statt. Ueber-
morgen Samstag gelangt „B ri gilt c", Operette in
drei Acten, Musik von Andree Messager, in der
schon gemeldeten Besetzung zur ersten Aufführung.
Sonntag, den 11, geht die Held'sche Operette
„Die S t i efm a m a" zum ersten Male als volks-
thümliche Nachmittagsvorstellung bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen in Scene.
Nachdem sich den Aufführungen von
„Giroflö-Girofla" im Carl-Dheater Schwierig-!


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 11 ]
M. 63 OonnorüNr,
riln8k'Irw8 Msvtzr LxtrLbMt
8. Ei-r i Ä00 8sNs 11
leiten entgegenstellten, hat das Rcgiecollegiiim be­
schlossen, diese Operette vom Spiclplan abznsetzen
und statt deffen die Ausstattungs-Operette „Die
Geisha" mit Miß Mary Halton und Betty
Stojan zu geben. Die für „Girosiö" bereits ge­
lösten Billcts behalten für die Aufführung von
„Getiha" ihre Giltigkeit, oder es wird der hiesür
entfallende Betrag bis Samstag Mittags 12 Uhr
an den Kaffen des Carl-Theaters zurückerstattet.
* Aus A b b a z i a wird uns gemeldet: In
der Vorstellung von „Francillon" hat Fr!. Joliy
I a coW s k y in der Rolle der Therese Smith sehr
gefallen. Die junge Schauspielerin, welche für das
.Fach der Sentimentalen und der Salondame
engagirt ist, hatte auch in „Comtesse Guckerl" einen
sehr fchöneu Erfolg. Die reichbegabte Künstlerin wird
ihren Weg macheu. Frl. Jacowsky hat bereits zahl­
reiche Engagementsaiiträge für große Bühnen
erhalten.
* Wir werden um Aufnahme folgender Mit­
theilung ersucht: Neuerlich eingetretener Hindernisse
halber erfährt das für nächsten Sonntag bestimmt
gewesene außerordentliche Gesellschafts-
conc e r t eine weitere Verschiebung. Da der Zeit­
punkt der Veranstaltung gegenwärtig noch nicht fest­
gestellt werden kan», erfolgt gegen Vorweisung der
bereits gelösten Karten an der Gesellschaftskasse die
Rückgabe der gezahlten Beträge.
* Josephine Glöckner veranstaltet Montag,
den 19. d. M-, Abends Uhr einen Vortrags­
abend im Bösendorfer-Saale mit folgendem Pro­
gramme: Marie v. Ebner-Eschenbach: „Die Erdbeer­
frau": Hermine Villinger: „Ein göttliches Geschenk":
Emil Marriot: „Narben", Gedichte; Paul Althof:
„Bumbsti"; Marie v. Ebner-Eschenbach: „Der
Muff"; Fanny Gröger: „St. Nothourga's Erden-
reife"; I. Warnt: „Sirstts"; Gyp: „Ues strsnnss
d« II ob". Die beiden Letzteren in französischer
Sprache. Karten in G u t m an n's Hof-Musikalien­
handlung.
*DerBrahms-Schumann-Abend von
Anton Sistermaus findet Montag, den 12, d. M.,
im Böiendorfer-Saale statt.
* Camilla Landi hat für ihren Dienstag,
den 13. d. M., Abends st,8 Uhr im Bvsendorfer-
Saa-le stattfindendcn Liederabend folgendes Pro-
Kamm gewählt: Drei altitalienische Gesänge:
Giordam: „Oaro mio den": Scarlatti: Lieiliana:
„Omnimai la vonte.nMrs."'; Francesco Cavalli:
OsnLsIIs ttiMts, OsnMns: Chaminade: „Ussts!"
(iionveUs mslsclis); Godard: „Ualsttrs" (6<; l'oxera
eamiqns „Im Vivauclisrs"); Moret: „Ssrsnacks
üorentnis; Schubert: „An die Musik", „Gruppe aus
dem Tartarus", „Auf dem Wasser zu fingen"; Glück:
„On o'Llollllsrait woias" (Ollant äs In Rsilläs
äs I'opäim: n^rmiäs"; Grieg: „Im Kahne"; Oaräs
lailli. In diesem Concerte wirkt die Pianistin Miß
^R^^"blyn S u a r t init. Karten in G n tman n's
Hof-Musikalienhandlung.
Rojilmd's „Adleymrglmg".
(Original-Depesche dc^ „Jllnstrirten Wiener Extrablatt".)
Paris, 7. März.
Unbefangene Beurtheiler des R o st a n d'schen
Lharaktergemäldes „Adlerjüngling" („Liglon"), welche
den letzten Proben beigcwohnt, bedauern das Ueber-
maß nationalistischer Dcclamation im Style Coppte's
und vermissen den dramatischen Pulsschlag und das
bizarre Aufundniederwogen der corsischen und
Wienerblutwellen im Organismus dieses heroisch
idyllischen, zwischen Plutarch und Walzer
schwankenden Epigonen. Rostand'8 Musterprinz hat
von Liebe keine Ahnung, vom Haß kaum leise
Dämmerung. Das Stück dürfte von den Worten
„Rvstand's Hamlet" leben, was Sarah Bernhardt
reizt, die Titelrolle zu spielen. „Rvstand's Hamlet"
bietet nach ihrer enthusiastischen Aenßerung Ge­
legenheit zu virtuoser Stimmungsmalcrei. In der
ersten Scene tollt der Herzog in seinem Jung­
gesellenheim, dem längst verschwundenen Badener
Griechcntcmpel, in Gesellschaft munterer Wiene­
rinnen herum; darauf folgt eine Scene mit
der um seine Gesundheit besorgten Mutter.
Das zweite und dritte Bild bieten dem Adler-
jüngling Gelegenheit, des Vaters Andenken gegen
Kaiser Franz, Metternich und G c n tz zn ver-
vertheidigen. Einem Svmmernachtstranme im Schön­
brunner Garten mit sanfter Melancholie und wiegen-
dtt Lanner-Musik folgt ein rhetorisches Paradestück
.Bisioii auf dem Wagramer Schlachtfcldc". Die
Sterbescene erhebt sich über triviale Effecthascherei.
Das Gewitter, welches an Reichstadt's Sterbetage
über Schönbrunn niederging, ließ der Autor unver-
Arthet. Die Verse der sechs Bilder sind von großer
Klangschönheit. Charakteristisch ist M a r i e Lou i s e
ms tonangebende Modeschöpfcrin weit besser ge­
nügen, als die Gestalt Metternichs und eines
»apoleonischen Invaliden.
Der Theaterzettel weist zahlreiche bekannte
aristokratische Namen auf. Metternich wird von
Malmet t es ausgezeichnet gespielt; er hat eine
große Scene mit dem Herzog von Reichstadt, nach­
dem dieser seinen Keinen Hut auf die Karte Europas
geworfen hat. Madame Leg a ult spielt Marie
Louise als ewig zerstreute Modedame. Die beste
Fraucnrolle nächst Sarah Bernhardt besitzt De-
woijellc DusreSne; sie spielt die Comtesse
Sanier a t a, die Tochter jener italienischen Prin­
ts" "^cci, welche angeblich Napoleons
wtzte Liebe gewesen sein soll. Comtesse Camerata
regt die Kleider des Herzogs von Reichstadt an.
oyre lrappante Aehnlichkeit mit dem Prinzen soll
me Entführung des Letzteren begünstigen. Dies ist
«er Kernpunkt der dürftigen Handlung.
Paris blickt voll Bewunderung auf seine
Sarah Bernhardt. Die Tragödin hat sich
nämlich die Haare schneiden lassen. Sie that cs nicht
zur Hebung des Gewerbes der Friseure, sie that es
für die Kunst. Sie opferte ihre Haare, um in der
Novität von Rostand den Herzog von Reich­
stadt pvrtraitgetrcu darzustellen. Wir erhalten diese
Nachricht in der bekannten vorgerückten Nachtstunde,
woraus zn ersehen ist, daß die Pariser das Haaropfer
der Sarah als eine Hauptsache betrachten! Vielleicht
hören wir schon in den nächsten Stunden von einem
glücklichen Impresario, der die Haare angetanst hat,
um sie auf der Pariser Ausstellung für thenres Geld
sehen zu lassen. Wir lächeln, Paris aber blickt voll
Bewunderung auf seine Sarah!
Crwnml-GeWHtm.
(Die AusgleichsverhanLlurrgen im Ghrcn-
beleidigungs-Prozesse des Bürgermeisters
Dr. Lueger gescheitert.) Bekanntlich sollte gestern
vor dem Schwurgerichte der aus vier Tage anbe-
ranmte Prozeß bezüglich der Ehrenbelcidignngs-
Klagcn beginnen, welche Bürgermeister Dr. Lueger
theils allein, theils in Verbindung mit der Majori­
tät des mederösterreichischen Landestages gegen die
Rcdacteure der „Arbeiterzeitung" Ludwig Bret­
schneider und Jacob Reumann eingebracht
hatte. Da Ausgleichsverhandlungen angebahnt
worden waren, wurde, wie wir im Abendblatte
mittheilten, der für gestern festgesetzte Beginn der
Verhandlung auf Freitag, den 9, d. M. verschoben.
Wie wir nun erfahren, haben dieseAusgleichs-
v erh an dlung en zu kein emResnltate geführt.
Der Ausgleich scheiterte an dem Umstande, daß die
Geklagten Zur Abgabe der Ehrenerklärung in der von
der Klagepartei geforderten Form sich nicht bereit
finden zu können angabeu, eine andere von ihnen
proponirte Ehrenerklärung von der Klagepartei jedoch
abgelehnt wurde. Die Verhandlung wird nun Frei­
tag, den 9, und Samstag, den 19. d. M. durchgeführt
werden. Eine weitere Vertagung ist allerdings
für den Fall nicht ausgeschlossen, als sich von Vvrne-
herein die Unmöglichkeit ergeben sollte, das Material
des ursprünglich ans vier Tage anberaumtcn Prozesses
an zloei Tagen zu bewältigen.
(Zu de» Wahlrechts-Demonstrationen.)
Vor einem Erkenntnißsenate unter dem Vorsitze des
Landcsgcrichts-Bicepräsidenten Dr. Feigl hatte sich
gestern der Hilfsarbeiter Franz Buch grab er
wegen Auslaufes und Wachebeleimgung zu verant­
worten, weil er gelegentlich der Wahlrechts-Demon­
stration vom 25. v. M. ans der Ringstraße ausrief:
„Nieder mit den Hunden!" In der Tasche des Buch-
graber hatte man einen Stein gefunden. Der An­
geklagte verantwortete sich in drastischer Weise, indem
er behauptete, sein Ruf habe den -- Social­
demokraten gegolten und den Stein müsse ihm ein
Anderer in den Sack gesteckt haben. Diese Verant­
wortung fand keinen Glauben und Franz Buchgraber
wurde zu vierzehn Tagen strengen Arrests ver-
nrtheilt.
Auch beim Bezirksgerichte Josephstadt fanden
mehrere Verhandlungen statt, welche sich auf die
Wahlrechts-Demonstration vom 25. v. M. bezogen.
Der Hilfsarbeiter Samuel Sternberg hatte sich
wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu ver­
antworten, weil er, als sein Bruder Julius Stern­
berg wegen demonstrativer Ausrufe gegen den
Bürgermeister Dr. Lneger verhaftet werden sollte,
diese Nrretirung zu hindern suchte, indem er sagte:
„Das gibt's nicht, er hat Nichts gethan!" Samuel
Sternberg wurde zu achtnndvierzig
Stunden Arrests vernrtheilt.— Der Hilfsarbeiter
Wenzel R a schk a wurde, da er die Polizeiorgane
beschimpft hatte, wegen Wachebeleidignng zu fün s
Tagen Arrests vernrtheilt.— Eine Verhandlung
gegen den Arbeiter Franz Kienreich wegen Ein­
mengung in eine Amtshandlung wurde vertagt,
da die vorgeladenen Zeugen nicht erschienen waren.
(Das verschwundene Portemonnaie.) Im
Herbste vorigen JahrcS besuchten die Mitglieder des
Raimund-TheaterS Paula Reinhardt und
Caroline K r anß an einem Nachmittage das „Cafö
Försterhos" in der Führichgasse. Fräulein Reinhardt
legte ihre Börse ans einen unbesetzten Tisch, als sie
die Jacke ausgezogcn hatte, nahm sie jedoch mit ihrer
Collegin an einem anderem Tische Platz und vergaß
an die Börse. Erst als an dein Tische, auf welchem
dieselbe lag, vier andere Damen Platz genommen
hatten, erinnerte sich Fräulein Reinhardt ihres
Eigenthnnls, die Börse mit einem Inhalte von 11 fl.
war jeooch verschwunden. Die Damen, welche an
dem betreffenden Tische saßen, waren die Kanfmanns-
witwe Rosalia W i d r mH mit ihren zwei Töchtern
und einer Freundin. Sie erklärten sofort freiwillig
zur Polizei gehen zu wollen, was sie auch thaten,
die Börse fand sich jedoch nicht in ihrem Besitze.
Frau Widrig welche damals das Local
kurze Zeit Verlagen hatte, mußte sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt unter dem Verdachte ver­
antworten, sich die Börse angeeignet zu haben. Sie
erklärte, dieselbe nicht gesehen und sich nur zur Be­
friedigung eines natürlichen Bedürfnisses aus dem
Locale entfernt zu haben. Die vernommenen Zeugen
vermochten nichts Belastendes anzugeben. Einerder­
selben gab an, er habe aus dem Umstande, daß ein
neben ihm sitzender Oberlieutenant seine Lecture
unterbrochen und sich nmgewendet habe, entnommen,
daß hübsche Damen im Locale erschienen sein müßten.
Er habe dann auch Frl. Reinhardt und ihre Be­
gleiterin, welche eben ihre Jacken ablegten, gesehen,
lieber den Verbleib der Börse weiß er jedoch Nichts
anzugcben. Da der gegen Fran Widrich erhobene
Verdacht keinerlei Bestätigung fand, wnrdc.sie. f r e i-
gesprochen.
(Arrest oder Versorgnngshaus?> Vor
zwei Tagen erst wurde der einarmige Gewohnheits­
bettler Andreas Tiray, der sich Marquis von
Thierry nennt und als „Retter Wiens" be­
zeichnet, aus seiner letzten Strafe entlassen und
gestern erschien er schon wieder als Häftling vordem
Strafrichter dxr Josephstadt, um sich wegen zudring­
lichen Bettelns zn verantworten.— Richter: Sie
versprachen letzthin, so bald nicht wieder zu kommen.
— Angekl.: Was soll ich thnn? Man ist mir zum
größten Danke verpflichtet, gibt mir aber nicht ein­
mal einen Haustrerpaß!— Richter: Wenn Sie so
gewohnheitsmäßig betteln, muß man Mißbrauch be­
fürchten, es wäre doch besser, wenn Sie wieder in's
Versorgungshaus gingen.— Angekl.: Um keinen
Preis!— Richter: Lieber betteln?— Angekl.:
Lieber betteln!— Richter: Wäre es für sie im
Versorgnngshaus nicht noch immer besser, als im
Arrest?— Ang e k l.: Aber gar keine Idee! Da iß
die Kost im Arrest ja viel, viel besser, und überhanpl
der ganze Aufenthalt.— Tiray wurde Zu vierzehn
T a gen strengen Arrests vernrtheilt. Er erklärte, ei
werde die Strafe annehmen, aber so lange wieder
betteln, bis man ihm eine Hausirlicenz ertheile.
(Eine Beschwerde des Enkels Sperk
bacher's.s Der Zolleinnehmer Ignaz Speck­
bache r, ein Enkel des Tiroler Freiheitshelden, war
in Martinsbruck stationiri, wo das Zollamtsgebäudr
fast zwei Stunden vom nächsten österreichischen Dorff
entfernt ist, so daß der Beamte, dessen Tüätigkeit bc
Tag und Nacht in Anspruch genommen ist, im Zoll­
amt wohnen muß. Für die Gewährung dieser Natural­
wohnung wurde chm jedoch die halbe Activitäts-
Znlage abgezogen, weßhalb er sich mit einer Be­
schwerde an den Berwaltungsgerichtshos wandte.
Dieser entschied gestern, daß ein Abzug in diesem
Falle nicht zulässig sei, da die Voraussetzungen,
welche bei Jnhabnng einer Naturalwohnung den Be
zug der vollen Activitäts-Zulage normiren, diesfall-
zutresfcn.
Einges endet.
üiMö-MWMe.
OöiRrnlö: I., lUslLolimarkt Ar. 7.
ALL s-oUto Ä-nk Lle Timva.
J'M
mur sollt-wit Lsr robüv» Oollsrsvllrikt
pssrkofee"
suk dom Deckel jeder Lcllsolltsl.
Teltestss seit vielen Isllren von xalllroiclloa
llsrrten dem kublieam smpkolllsnos Hausmittel
§SAen VcistcpllmA nnä alle llolgcu scdlocllter
Verdauung.
1 Scllsclltcd mit 15 kille».. L. —.21
1 Rollo mit 6 Lollsellteln... II. 1.05
Kiese killen sind dieselben, rvelcllo seit vielen
.l sllrrellntou unter den Usmen l?s«rlloksr-
oder dl. ?ssrlloksr's Dlntrstni-
ANSZK-Mllsn lleim kulllioum bekannt sind
und nur cobt orreu-tt n-erden in
1, kserdoler's LMdeke
Wien, I., LingsnsirasZS !5.
Isimillliskll- mlL SlhriMllervcmn „EMMilm".
Donnerstag, den 8, d. M., um 9 Uhr Abends
findet in den Clnblo calitäten, I., Helferstorferstraße,
anläßlich der bevorstehenden Generalversammlung
eine Vor b c s P r e ch n n g über die Vorschläge
des Wahlcomites statt.
Correspondenz der Redaction.
R. Ba.: Beiträge willromMen, ia wichtige» Fälle» Icle-
»tumiiche Mitiyeilung ervclc».— Leon. A»—v, <Sai»sarn:
cSlüd 10NN: Nicht» ge,»ge».— Karl L-, I8N8: Nicht gc-.o^e».
Lottoziehrrng am 7. März LV<X).
Brün» 22 80 77 «»<» 75


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 12 ]
ZAts 12 >Vieu," Domiersr»^ Mustrü'ies VVivüer Dxti'LvlLtt
8. I)ur2 IffOO ?si'. L5
DervorsichtigsKapZLaW.
Bilary der Anglu-öllerrcichischku Birnk.
In der gestrigen Sitzung des Generalrathes
der Zlnglobank ivnrde die Bilanz pro 1899 sestgestellt.
Dieselbe ergibt für das Geschäftsjahr' 1899
einen Bruttogewinn von 2,960.79,! fl. und rcsultirt
nach 'Abzug aller kosten und Auslagen, fo'.vie des
statutenmäßigen Beitrages zum Pensionsfvnds der
Angestellten ein R c in e r t r ä g n i ß von
1,965.5 96 fl. Der für den 2. April einbcrufencn
Generalversammlung wird beantragt werden, von
dem nach Abrechnung der statutenmäßigen Tantiemen
des Generalrathes verbleibenden Betrage per
1,908.751 fl. eine Dividende von 8 Gulden
gleich 16 Kronen per Actic, d. i. 1,600.000 il., zur
Vertheilung zu bringen, 100.000 fl. in den Reserve­
fonds zu lsintcrlcgen und die restlichen 208.751 fl.
gleich 117.502 K. ans neue Rechnung vorzutragen.
Das Ergebnis; des Rechnungsabschlusses bleibt
nicht hinter den Erwartungen zurück. Der Reingewinn
ist zwar um 11.688 fl. kleiner, wie pro 1896s wird
jedoch der Gewinnvortrag aus dem Jahre 1898 per
197.141 fl. ausgeschicden, so beziffert sich der Rein­
gewinn pro 1899 noch mit 1,768.455 fl. gegen
1,701.445 fl. im Jahre 1898 und ist somit das Er­
trägnis; gegen das Vorjahr um 67.010 fl. gestiegen.
Die Dividende von 8 fl. per Actic ist ebenso groß
wie die vorjährige und entspricht einer Verzinsung
des Actienkapitales mit 6-/^ Perccnt. Erhöhte Be­
deutung gewinnt dieses Resultat, wenn berück­
sichtigt wird, daß die Anglobank den ganzen nam­
haften Verlust, welchen sie a» den in ihrem Besitze
gewesenen Actien der Hernadthaler Eisen­
industrie-Gesellschaft erlitten hat, in der
Bilanz pro 1899 a b g e s ch ri e ben hat. In ihrem
Besitze befanden sich nämlich 4450 Hernadthaler
Actien zum Parieonrse, die an die Rima-Muranhcr
Gewerkschaft für 15 Gulden per Stück verkauft
wurden. Der Verlust beträgt also in diesem Falle
378.250 Gulden. Es bleibt eine werthvolle Errungen­
schaft, daß trotz dieses großen Verlustes, der sich
hoffentlich nicht so bald wiederholen wird, das
Actienerträgnif; der Anglobank keine Schmälerung
erfahren hat. Durch die diesjährige Dotation erhöht
sich der Reservefonds der Anglobank auf 4,301.676 fl.
und beträgt derselbe nunmehr 17'9 Percent des
Actienkapitalesoderrund 2IV2 G nld en per A eti e.
Las G e W inn- und V e r l u st c 0 nt 0 pro 1899
präsentirt sich im Vergleiche mit, den entsprechenden
Vorjahrsziffern wie folgt:
Erträgnisse r
NiMamvortraz
Zinsen
Provisionen, (tzewinn an
Effecten und Valuten,'
Reinerrrägniß der Filialen.
mid diverse Gewinne
Eingänge auf bereits abge­
schiedene Forderungen
.Glicht.bi-bobene Dividende
189!)
197.111.
1,572.1.91
18!>8
Gulden
s75.810 -7
- 1,370.2L0-
1,190.067 1,340.395
164.
392 -132
Tlsserenz
— 78.699
'- -ff 202.900
150.328
16 t
40
Lasten:
Gehalte in Wien ', .-
Gehalu; in London
Svesen in Wien
Evesen in London
Ltcuern und Gebühren
Beitrag zum Pensionsfvnds
Lerlntte au Forderungen
in London fl. 1.757'55
abzüglich der Ein­
gänge in Wien fl. 140'L6
Absmreibung vom In­
ventar
Summe der Lasten^
" Reingewinn
2,960.792
370.675
^ 85.811
' 121.640
48.05:5
336.94 5
26.538
1.607
3.920
Vi'5.195
1,96:5..596
2,960.792
2,987.124
365.754
86.232
123.924
46.207
359.808
24.003
8.903
1.009.838
1,977.285
2,987.123
26.334
4.921
420
2.283
1.848
22.803
2.534
-t-- 1.607
12
— 14.642
— 11.688
-j- 2(5331
TaS Zinscnplns von 202.900 fl. ist auf den
durchschnittlich Höheren Zinssatz zurückznführen, der
im Jahre 1899 in Geltung war, während das Minus
von 150.328 fl. bei den Provisionen, Gewinn an
Effecten und dem Erträgnis; der Filialen eine Folge
des Verlustes an Hernadthaler Actien ist. Dieser
Verlust belastet nämlich die B u d a p c st c r Filiale,
in deren Report das Hernadthaler Geschäst fiel. Von
Co n s 0 rt i a l g e W i n n e u find in der vorliegenden
Bilanz verrechnet: Der Gewinn im Consortium zur
Begebung der Actien der Baierischen Bank in
^München: im Syndicake für die Actien der 1. Serie
Per Lsmono Internationale- sie Ilruxelles; im Con-
fortium für die fünspercentige consolidirte mexi­
kanische Anleihe vom Jahre 1899: aus der Emission
der Actien der Ersten Eisenbahnwagenleih-Gese!!-
fchaft und ans der Emission der Actien der Dänen
sianunsreiale ltaliana in Mailand vom Jahre 1399.
DaS B il a n z c 0 n t 0 pro 1899 fetzt sich im
Vergleiche mit den Borjahrsziffern Wie solgtzüsammen:
18»»
Activonr
Eofflb-kstände 1,028.863
Portefeuille 13,073.074
Effecten 4,105.073
Vorschüsse nuf Effecten und
Warrants 5,436.846
Vantgebäude in Wien 1,000.01)0
- InvÄirar 73.788
-vNvolhekar-T arlehh n -i 99.733
lDebÜoron 70.719.6.54
95,1^7.038'
Passiv en:
Acüenkavital 21,000.000
Reservefonds 4,201.676
Kassenscheine und Geld­
einlagen 1,875.296
?tccepte und Anweisungen:
in Wien
in London 1899:1,100.915 Pfd.
1598:1,324.256„ 13,359.963
4'-,.v/.>igc Pfandbriefe 442.100
berlofte, zur Zahlung noch
nichtpräsenlirte Pfandbriefe 4.300
^.üe^rändige Dividenden 4.900
. 5Lb1isräud.PfLndbrief-Coupon5 3s2
3Z,4LL.518
vru Saldo 1.SL5.536
18Z>8
G rr! d e n
1,715.692
13,310.016
3,053.617
6.387.491
1,000.000
70.796
701.65'.
6.5.183.9,6
!'i, 153.2 .5
24.000.000
4,101.670
Tiffcreuä
— 656.8^1
— 266.972
-i- 1,051.4:55
— 900.645
-ff 2.992
-- 201.94'
-ff 5.535.755
-ff 100.000
-ff 522.039
16,643.909 11,237.540 -ff 2,356.159
15.9,
'.2.L00
51
15.600
t. 792
443
29,229.465
1.977.2S5
2,581.083
> 100.060
7.700
108
60
-ff 4,259.049
- 11.LS5
-ff
91,453.245
» 4^23.793
Ter Eff e et en st a n d hat sich durch die
Uebernahmr von 5000 Actien der Allgemeinen
b st e r r c i ch i s ch c n E l e k t r i c i t ä t s- G c s e ll-
1 ch-a ft gegen das-Vorjahr um rund IgNOlM fl.
erhöht. In Folge Abmachung mit der Allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft werden diese
Actien im laufenden Jahre ihren Actionärcn zu
einem mit ihr zu vereinbarenden Preise zum Bezüge
angebotcn werden, und zwar erfolgt die Emission
unmittelbar nach der diesjährigen Generalversamm­
lung der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft.—
Unter den in den Stand der Debitoren «unge­
rechten Einzahlungen in C v n s o r t i a l- und Sh n-
d i c a t s g e s ch ä s t c find die Bethcilignngcn: an
der ch/chercentigen ungarischen Investitions-Anleihe,
der vierpercentigcn Bndapester hauptstädtischen
100 Millionen Krvnen-Anlechc, dem bulgarischen
Finanzgeschäft, den Actien der Ibmgno Internationale llo
NriixvÜe-i. 11. Serie, der Aktiengesellschaft Gebrüder
Böhler und Co., der Bank für Brau-Jndustrie in
Berlin, der Koci«t« tlenkrale liolxe.-ILMptienno, der
Koeietsi I-Inrioc» i)e!I'Nec;u:r K Eo. in Mailand,
der Doeietä Italiana. Urne^to Dreck» per eo-
strnräoni meeeaniello in Mailand— perrcchnct.
— Die H h p o t h e r a r- D a r l c h e n rcdncirten sich
durch Rückzahlungen im Jahre 1890 uni 301.919 fl.
und die im Umlaufe befindlichen l'Npercentigen
Pfandbriefe um 100.000 fl. Den mit Schluß des
Jahres 1899 aushaftenden Hypothekar-Darlehen per
199.733 fl. stehen 112.100 fl. 4'^perccntige Pfandbriefe
gegenüber, von welchen im Jänner 1900 100.000 fl.
zur Verlosung gebracht wurden.— Die im Umlaufe
befindlichen A c e e p t e und A nW e i s u n g e n haben
gegen das Vorjahr in London um den Betrag von
2,581.083 fl. abgenommen, sich dagegen in Wien um
3,356.159 fl. erhöht, sind also per Saldo um
237.933 fl. niedriger, wie am 31. December 1898.—
Die K a s s e b e st ä n d e, das W e chf c l p o rie­
fen i l l c, die jederzeit rcalisirbaren Effecten, so­
wie die Korjchüi s c auf Effecten belaufen sich in
runder Summe auf 23ff1« Millionen.
Ocstcrreichische Crcditanstalt.— Anknüpfend an
eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes hin­
sichtlich der Gebührenbemessung für den Agiogewinnst
des Dnxer Kolflenvcreines bei einer neuen Aeticn-
Emission fanden an der gestrigen Börse Gerüchte
Verbreitung, wonach die Ocsterrcichischc Crcditanstalt
verhalten worden wäre, den Agiogewinnst, welchen
sie anläßlich ihrer jüngsten Kapitalsvcrmehrung er­
zielt hat und der zur Gänze in die Reserve gelegt
wurde, zu versteuern. Diese Gerüchte fanden jedoch
keine Bestätigung. Die Behörde hatte bisher über­
haupt noch keine Veranlassung, sich mit dem Agio-
gewinnste der Creditanstakt zu beschäftigen, da der­
selbe erst in der Bilanz pro 1900 zur Verrechnung
gelangt. Noch bevor die Agiorcscrvc gebildet wurde,
hat die Oesterreichifche Crcditanstalt das Gutachten
hervorragender Juristen über die Frage eingeholt,
ob der Ägiogewinnst zu versteuern sein wird, und
die Juristen haben damals übereinstimmend erklärt,
daß eine Versteuerung nicht vorgeschrieben werden
könne.
Devisen- und Valutcmnarkt.— Auf dem
Devisen- und Balutenmarkte hat sich gestern aber­
mals eine Verschlechterung gezeigt. Wechsel ans
London sind bis 312.60 gestiegen. Wechsel auf Paris
waren überhaupt nicht erhältlich und blieben zu
96.35 gesucht. Es zeigt sich immer deutlicher, daß die
Noth an Devisen- hauptsächlich ans den Strikc der
Kohlenarbciter in Böhmen zurückznführen ist. Vor
Ausbruch dieses Strikes sind nämlich große Kolflen-
guantitäten regelmäßig in das Ausland gewandert
und kam ein namhafter Goldertös in's Land,
während gegenwärtig von Deutschland namhafte
Kohlenincngcn nach Oesterreich gesendet werden, die
mit Gold bezahlt werden müssen.— Gestern haben
sich übrigens hier auch die Geldverhältnige ungünstiger
gestaltet. Erste Bankaccepte waren nur zu 4 Pcrcent
zu Placiren.
Abänderung der Rentcnstcucr.— In der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses kam der
Bericht des Steuerausschusscs über den Beschluß des
Herrenhauses, bcircffeud ein Gesetz, durch welches die
Bestimmungen über die Rcntcnstcuer abgeändert
werden, zur Verhandlung. Nach einer längeren
Debatte, an der sich auch der Finanzministcr be-
theiligtc, wurden sodann Art. 1 und Art. Il m der
Fassung des Ausschusses unter Einbeziehung der
Zinsen von Pfandbriefen der Spar­
kassen in die R e n t e n st e n e r- B e fr e i n n g
angenommen, ebenso die Art. lll und IE und das
Gesetz auch in dritter Lesung erledigt.
O e st c r r c: ch i s ch :iu g n e i i ch e Staatseisenlnrhii-Gcsell-
schnft.— Der vereinigte VerwaltnngSrath der priv.
Oesterreichisch-ungarischenStaatseijenbahn-Gejellschaft
hat in seiner gestrigen Sitzung den Herrn Moriz
Grasen Vetter von der Lilie als Mitglied
cooptirt.
Begebung der Wiener Verlehrsaulcihc.—
erhalten das nachfolgende Communigne: Dcrseitensder
Commission für Verkehrsanlagcn in Wien zur Deckung
des Bedarfes Verletzten, von jetzt ab bis über das Jahr
1903 kinausreichenden Bauperiode bestimmte An-
lehcnsdctrag in der Höhe von 10,6 -18.6 00 Kronen
wurde über Beschluß der am 6. d. Al. nbgehaltenen
Vollversammlung der Commission an die Union-
bank in Gemeinschaft mit der Berliner Handels­
gesellschaft in Berlin begeben.— Diese Emission
bildet die R e st s um m e des gesetzlich vorgesehenen
gcsammten Anlehens der Vcrkchrscommissivn.—
Der gesammte Anlehensbetrag bezifferte sich mit
238,618.600 K.
Ocstcrrcichisch-ungarische Bank.— Gestern hat
eine Abordnung sämmtlichcr Beamten der Oester-
reichisch-nngarischen Bant den Gouverneur Toctor
v. Bilinski und den österreichischen Viecgvnvernenr
Sectionschef Freiherr« v. W i n t erst e i n begrüßt.
Dr. v. Bilinski hielt eine längere Ansprache, an die
Deputation.
Lriglmösterrcichischc Bank.— In der gestrigen
Sitzung des Generalrathes wurden der Vorstand
des Wechselhauses Herr Eugen Krämer und der
Prokurist der Bankabtheilung Herr Richard Rosen-
> b e r g zu Geschäftsleitern der Bank ernannt.
LörsenstLucr-Erhöhung i« Deutschland.— An der
Berliner Börse waren gestern Meldungen verbreitet,
-wonach eine Erhöhuncffdcr deutschen Börsestencr NN-
i
mittelbar bevorstehen würde. Die Erhöhung ist an­
geblich durch die Flottenvorlage bedingt.
Zur Compctenzsrage der Börsrnschiedsgerichic.
— Zum ersten Male seit dem Bestände der neuen
Civilprozeßgesetze wurde gegenwärtig in letzter
Instanz über die Frage der Eompetcnz der Borsen-
- schiedsgcrichte im Verhältnisse zu den ordentlichen
! Gerichten entschieden. TaS, OberlaiidcSgcricht hatte
nämlich ein llrtheil der ersten Instanz als nichtig
ansgehoben, weit die beiden streitenden Parteien nch
ursprünglich am das Börsenschiedsgcricht geeinigt
hatten, wcßhalb der Gerichtshof erstcr In,tanz ver­
pflichtet gewesen sei, die Streitsache an, das schiedS--
gerichtliche Verfahren zu verweisen,. Der Oberpe
Gerichtshof hat nnnuichr dem Recnrse des Klägers
Folge gegeben und das llrtheil des ersten
Richters- wieder hcrgestellt. In der Begründung wird
hcrvorgchobcn, cs könne nicht behauptet werden, daß
Streitsachen, die nach dem Willen der Parteien der
Entscheidung durch ein Schiedsgericht Vorbehalten
sind, dem Wirkungskreise der ordentlichen Gerichte
überhaupt entzogen wären.
Börse für laudwirttischaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig und traten
wesentliche Coursändernngcn nichtzn Tage. Umgcsetzt
wurde: Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 65 H., 7 K. 66 H.
und 7 K. 61 H., Herbstweizen zu 7 K. 65 H., 7 K.
86 H., 7 K. 81 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 53 H.„
Mai-Jnni-Korn zu 6 K. 63 H. bis 6 K. 63 H., Früb-
- lahrshafcr zu 5 K. 20 H., Mai-Juni-Hascr zu 5 K.
31 H. bis 5 K. 30 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 41H.
Auswärtige Echluszcourse. —Triest:
Napoleonsd'or 19.35, Wechsel per London (kurz,
213,55, (lang) 213.25, österreichische Papier-Rente
99.20, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Silber-Rente 98.10, österreichische Gold-
Rente 99.60, ungarische Gold-Rente 98.40, unga­
rische Kronen-Rente 93,90, l'/rpercentige ungarische
Eisenbahnanlcihe in Gold 101.10. Nachbvrse:
Ungarische Gold-Rente 98.40, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Creditactien 331.75, Bnschtiehrader
298.50, Lombarden 29.50, Staatsbahn 139.75, Italiener
(Cassa) 91.90, Italiener (Ultimo) 95.—-, Disconto-
Commandit 197.10, Dcntichc Bank 312.60, Handels­
gesellschaft 173.10, Dresdener Bank 165.25, Ham­
burger Paketschifffahrt 128.75, norddeutscher Llvhd
125.—, Mittelmcerbahn 101.10, Meridivnalbahn
137.50, Gvtthardbahn 113.25, Schweizer Centralbahn
115—, Schweizer Nordostbahn 92,90, Bochumer
278—, Gelscnkirchcncr 213.60, Harpener 230.50,
Hibernia 211.50, Laurahütte 271.—, Türkenlose 123.25.
Banken fest: Montanwerthe schwankend; heimische
Fonds gedrückt.— Frankfurt lAbendbörse): Credit-
actien 231.50, Staattzbahn 139.50, Lombarden 29.30,
Discoiito-Commandit 197.60, Gcll'ciikirchcner 213.10,
Harpener 230.25, Italiener 91.80. Schivach.— Paris
lSchluß): Staatsbahn 700.—, neue türkische Eonsols
23.95, Wechsel aus London 25.2U5, eghptische Rente
106.—, österreichische Gold-Rente 100.50, ungarische
Gold-Rente 99.—, Türkenlose 127.75, Bangne de
Paris 1150.—, Meridionalbahn 690.—, dreipercentige
Rente 102.07, vierpcrcciitige italienische Rente 91.35,
vierpcrccntige spanische Exterieurs 70.57, Bangne
Ottomane 577.—, neue dreipercentige amortistrbare
Anleihe 100.25, Zff^percentige Rente 103.02, Credit
foncicr de France 735.—, österreichische Bodencrcdit
1265—, Tabakactien 297—, Wechsel aus Italien
O'/z Percent, Wechsel ans Wien (kurz) 102.75; Wechsel
ans Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel ans deutsche
Plätze (kurz) 121.65, Wechsel aus Brüssel V-. Percent'
ungarische Hypothekenbank 500.—, Rio 1849.—, De-
beers 733». -, Eastrand 168.—, Cbartered 95.—, Rand-
sontein 76.50. Matt.— London (Schluß): Eoniols
10(p/,, Lombarden 6V2» ungarische Gold-Rente 98.—,
vierpereentige Rupie» 63^/„ Platzdiscont 4 Percent,
Silber 27'/»- Fest. Chartere!) 3.65, Eastrand 6.62,
Randfontcin 3.—, Randmines 36.87, Debcers 29.—.
Bankansgang 20.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom T. März.
heute freundlich an, da
vom Auslande höhere Nvtirungen Vorlagen und
auch die Gerüchte über die Anbahnung voi^FriedenS-
vcrhanülnngen zwischen England und Transvaal
günstig wirkten. Im weiteren Verlause des Verkehres
s ging jedoch die Besserung fast vollständig wieder ver­
loren. Ereditaetien litten unter Gerüchten, über eine
Besteuerung des Agiogewinnstes der Ereditanstalt
anläßlich der letzten Aetien-Emission. In Berlin ver­
stimmten auch Gerüchte über eine Erhöhung der
deutschen Börsestcner. Nur wenige Effectcngattnngcn
waren andauernd begehrt. Renten behaupteten sich.
Valuten versteiften.
Um drcivicrtcl 3 Uhr blieben: Credit 235.—,
ungarische Ereditbank 186.25, Anglobank 121.50,
Uniouüank 151.—, Bankverein 135.—, Lündcr-
bank 118.25, Bvdenercdit 251.—, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.80, Elbcthalbahn 131.50, Nordmest-
bahn 130.25, 'Nordbahn 293.—, Dampfschiff 73.90,
Lloyd 78.—, Ezernowitzer 139—, Bnschtiehraderlil.U
269.—, Straßenbahn !it. N 136.-50, lit. li 131.50,
Alpine Montan 261.25, Nima-Mnranysr 313.50,
Prager Eisen 570.—, böhmische Montangescllschaft
106.—, Brüxer Kohlen 390.—, ungarische -juckcractiea
178.—, Waffensabrik 181.—, Tabakaclnen 113.—,
Wienerberger 239.—, Mai-Rente 99.30, Silber-Rente
99.30, österreichische Gold-Rente 98.30, österreichische
Kronen-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 96.10,
j ungarische Kronen-Rente 93.75, Türkenlose 123.75,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.17, Rubel 255.—-
Späterhin erfuhren die Eonrse kemc bc-
mcrkenSwerthe Veränderung. Die GejchästSstillc hielt
an. Credit waren 235.—, ungarische Ereditaetien
186.—, Anglobank 121.—, Bankverein 131.50, Unimi-
bank 151.—, Ländcrbauk 118.50, Staatsbahn 136.80,
Lombarden 26.70, Elbethalbahn 124.50, Nordwcst-
bahn 120.50, Tabak 113.—, Alvine Montan 261N0,
Rima-BtnrMyer 312.50, Mac-Rente 99.30, Angarische
Gold-Rente 98.15, ungarische Kronen-Rento 32.75,
Tnrkenloje 123.75, Reichsmark 1IL.4V.
Tic amtliche Eowcstabellc befindet sich
auf -cr i:;. Seite.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 13 ]
M'. 65 Vv'lso. 1>0imei-8tLA
I1Iusirü'ts8 Wiener LxtrLdlatt
8. ülM 1900 8eiw 13
Gourse der Wiener Börse vom 7. März 1900.
Die Notirung sammtlicher Estceteii,
i»il Ausnahme der per Ltiick »orirten
Tivcrssn Lote" and der Genus,scheine,
nerstshr sich für je 100 stroucn des
Siominatc-.
Um den Werth eins- Effectes per Stück
zu ernnneln, ist der für je ,un Kronen
notirie Cours Mil dem in Kronen aus-
aebrnckten Nominalbeträge der Titres zu
nttittwliciren, rar Restmat durch il« zu
Lividiren.- Bei den nicht v öli­
ge z a l, l t e n Ae i en ist von den, ans
diese Weise ermittelte» Wer >>e der nicht
eingezablieBelrag inAbzng z» bringen.
Staats-Anlchen.
Einh. Siaa:«>ch. in N. Nerz.
„ ,,„ S.„
Gold-Rcnie
1854er
18Mer (ganze) ......
v Mer (sünstel) .....
lSS4er
Ctaarsdom.-Pidbr. stsr.-.
Lest. Kroncn-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
Atbrcchtsbahnin S. N. toofl.
Elisabetr-Bao» i G. itsr. 4
IranzJosebh-BalinSilb. L>/«
Pilsen-Briesen nrs. 4.-.
Ruoolvb-Babn, st l r. Kronen
Etlsabeth-Bobn-eictien
Gal.Kart Ludwig-B.-Act.
Albrechtsbadn i» Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab IvA.
Ge.d Wa re
ssranzIoseb -BalinlSS4 4.
Galiz. Kail Ludwig-Bali».
NitskN-Pricsen stsr i. Lilb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rents-..
Uiig.StaaIskii.-7l. i.Sl.4>/-0-
Ung.Staatseis.-A. i.S.4>,,H,
SS 3«
88 25
88 38
160.-
136-
160.-
20050
10360
8935
87 VS
87-
ILM
87-
882V
120-
101-
111.50
8070
8850
8700
86 30
8600
8815
8375
100.60
IVO-
OS 5V
8805
8805
165-
137.-
160 80
201.5V
1V0 3V
88 55
87 25
8775
12350
SO-
97-
120 70
10150
11250
853V
83-
8620
87.1 V
37.10
8830
8385
10120
1VV6V
Geld Waare
IIng.Schanlregal-Lbl.1>.-.-A sUMl 8820
Ung Präniien-Anl »er St. 16350 i 160 50
Theiß-Rrg.-Präni.-Lbl.vrl. 101.30 10230
U»g.Gr»ndentlast.-Lbl.46» 83— 8370
Lcffntllichc Anlchen.
Wiener BerlchrS-Anl. 4A 98 Oü
Galiz. Landes.-Anl. tn!t i4^ 8325
Galizischc Propinat -A»l.. 8600
Krain. Landes-Anlehcn 4888—
Atähr. ... rsgo 86-
Lberösterreich. v. I. I8S7- 8950
Tirol.Land.-Anl.lSSSlOi, 88—
Anlebcn der Stadlgcm. Wien 102.60
Bulg. Eisenb.-Hhp.-Anleihe 85 75
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.1SS2 8580
Pfausdriesc, Couimuual-,
Eiienbah»- »rcdit- n»S
Baut c»-Obliglltioiici!.
Oesterr.Bod.ncred. 4H ö.W. 85.80
Bukowin.Bodencred.-A.ö^ 10320
Centralbvdencreo., öst. 4>,,I> 100 00
Gal. Bdcred.-Verein"öSj/410 SO 25
.. .. 4tj. 9075
R.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4?ü 88 20
.„ »O, b. lg1Sincl.L?zPr. 8360
Oest.-ung. Bank, L. W. 4^L 89 50
Oest-Hypothekenb., 4... 88,—
Spart., erste öst. S» I. 4^. 8815
Commerc.-B. Pest.. 99.-
„ Pest.C.-O.InPr. 10250
.. .. K. 400 88.—
Ung. Bodencred.-Ilnstit. 40, 88 75
Ung. Hhp.-Bank-Ol l 4^ IVO—
Prioritäts-Lbligationcn.
Duschtiehrader Bahn- 10300
Dur-Bodenb.-Eis-tlb.l8S1. 8570
,.„ 4SS3 7500
F-rd.-Nordb. Em. ISS«.. 8880
„„ garantirt.. 88 60
88 80
8375
8720
8835
8850
100.-
10350
86.25
8600
86 90
10370
10150
88 50
80 75
8550
8920
8060
100 50
8800
100.15
88 75
10350
87.-
100 50
IVO-
86.50
76-
8950
100 20
Geld Waare
Kaschau-OderbergerB°hn406 86 50 j 37 20
,„ 4-Si, 8725 8825
Lemb.-C-ern.-Jassy. E. >S8t 87—I 87 60
Lcmb.-Cz.-Jaiit, E. isSt stsr. 8550 86—
Leoren-Boroemberg 410. M.oO 8910
Oesterr. Nordivcstbahn. 107-60 108 00
- .. >!t. U16720 107 80
Reichenberg-Gablonz 4?0. 8050 9550
SiaaiSbahn, 8825——
Staatsbahn, Ergäiizmigsnetz 8875 8750
Südbahn 6925 63.75
Sndbahn S?0 -.- 100 50
Südnvrdd.Verbindungsbahn 97.25 97 7 5
Wien-Aspang-Eilenbahn.. 8850 8750
Doiiaii-Dampstchisi «1s.. 105- 106-
Monianges.. öst. Alvine.. 166— 100 75
Tris.Khlw.-Gej. E.18W4-0 -.- —.-
Tivcrse Lose.
Lest. Bodencredir-Losc IW0 237— 238—
> .. s isso 2355 0 237-
Dampischlss-Lose 300— 350-
Donau-Regulirungs-Losc. 25725 259 25
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 238 80 201 80
Triester a I »U st Z76.— -.-
Triester O bo fl ISO- 171-
Srrb. Präti,icn-A>.IeUie 7Z.flg 7050
Präm.-Obl. d. tnrl. Eisend. 12325 120 25
Basilila-Lose 1325 1025
Cred t-Lose 385— 397—
Clary-Lose 130— 132
Innsbrucker Lose 65— 67—
Krakauer Lose 60— 61—
Laibacher Lose 50— 51—
OinerLoss 133- 135.-
Patffy-Lose 132- 133-
Rotbe Kreuz-Lose, österr.. 03— 00.-
..„ Ungar. 2220 23-
Rudolph-StislungS-Loie.. 60- 66-
Salm-Lose 172 50 17050
Salzburger Loss ..... 58— 60.
St. Genois-Lose..-. IM- 182-
Stanislouer Loss
Waldstein-Lose.
Geld Waare
130-! -.-
...--- 178— s slti
Wiener Communal-LosetSVt 3385 0 3N50
Transport-Uttteriichm.
Ausstg-Leplitzer Z12.—
Bau-n.BetrbSg.s.fl.Strb.. iZg.-
Böhmische Norbbahn... 1Ö125
Bllschtichiader Eisenb. Ut. il Z12—
Bnichtiehrader Eisenb. Ut. L 290—
Donau-Dainplschlffs.-Ges.. 72.75
Ferditiands-'Noidbahn.. 28250
Funslircheii-Barcs (in Silb.) 16600
Graz-KöUacher Eisenbahn. 1ZZ.I0
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. H2—
Kaschau-Oderberg (in Lilb.) 8975
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 1Z8.—
Lloyd, österr.. Triest... 7g—
Oell.Nordivestbah» (inSilb.) 12625
s ,. lit. L„„ 12050
Praa-Duxer Bahn (in Silb.) 98—
Reichcnb.-Gablonz P.-Act. 105—
.. St.-Act.. 70—
Siaatsbalm (in Silber).. 13880
Sndbahn (in Silber)--- 28 80
Sndnordd. (Parduditzer). 83—
Tramwah bleue Wiener. 116—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) lOö—
Wiener Localbahnen-Gei..—
Banken.
Aiiglo-österr. Ban! (in S.) 120—
Bankverein, Wiener ... 1 O ^5
Bodet,c,eo.-A.. öst. (in S.) 25a 75
Bulowinaer Bodsncredit- 117—
Central-Bodencreditbank- 102—
Credit-Anst.s.Hand. u.Gew. 230 85
.. Ba»! ällgem. ung. 186.—
Depostienbank, allg. ... .11050
EScowpte-Gesellschast,n.-öst. 100—
Giro- und Kaisenverein.. 128—
Hhpothelcnban!, österr... 12050
ung... 192.-
313-
13850
15225
310-
30050
7325
28350
10700
13010
00-
9025
100-
79-
12075
120 75
9350
110.-
77-
137-
27-
9350
118-
105-
12050
135 25
251.75
120-
10250
23515
18850
11158
105-
130-
12158
183-
Länderbank, österr.....
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Batik....
Unionbanl
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank. ......
Judilftrie-Untcrnehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugeseltschast, all», österr.
Egydper Eisen-Industrie..
Eiscnbahnwagcn-Leih-Ges.
Elbemühl
EtektricitätSges. allg. österr.
.. internal.
Liesinger Brauerei--
Monrangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Rmia-Mlirauher
Schlöglmnbl
Stcyrerinühl
Trisailer KohleniverlS-Ges.
Türk.Tabalrcgie-Gesellschast
Union-Baugeselltchast...
Waffensabrik
Westd. Bergbau-Act -Verein
Wiener Bangesellschast.-
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitnngr-Gessllschaft
Znckerindllstrie-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlätze, InrzeS.
London t» Psd. St., lurze S.
Paris 10» Francs, lurze S.
Valuten.
Mniizducaten ......
SO Francs-Stücke
Russische Imperials...
Ivo Rcichsinarl-Roten..
tN» Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Geld Waare
118 30 l 11850
217-- 218-
127.
15375
130 25
12350
8050
10158
178 50
80.-
137-
139 50
163-
26,75
58950
313-
83-
180-
327-
103-
11850
180-
1M50
8550
228-
12125
177-
2M.10
11800
20250
S632d
1103
1828
1lH
83 05
255e°
127.25
15025
13075
12375
8550
183-
178-
86-
137 80
101-
165-
26225
57150
3135»
8750
18150
330-
10350
11850
186--
15150
8625
23050
12175
179-
20030
11855
202 65
86.025
1107
1823
11805
90.2
2 565»
Wir bitten die I'. D. Besteller, die
stattgklilndene Vermiet!,urig nuii «e-
lalligst bekannt z» gebe«
Leiiel WchMHS-Ayrigcr."
Wir bitte» das k. D. Publicum, sich
bei Anfragen -ui das ..Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" z« bernkrn.
Wotzrmngs- und verschiedene Uvrmiethnngen:
In P-rchtolbsbors
oesondcrs «lecignet für Pensir-niftcu, 5 Minuten
vom Bahnhöfe entfernt, ofort z» vcrmicthcn.
Auskunft: IX., Berggasse 31 beim Portier.
Mezzanin. S Zimmer, Vorzimmer.
Bade- und Dienerzrmmer, per Mar.
VI.. GumpendoriMtrake i'2, bei der Kirche. 1754
2 schöne Wohnungen, ,'hErL S/^°
IO fl., ein mittleres G irtenziinu.t',, mit grober lichter Küche i) fl. 50 kr.
per Mouar (euul'sct'e Aborie), auch eine sedr lichte, mittlere W rk-
stärte um 9 fl. monatlich zu vermictheu. XVI., Nauseagasse 22. Zugang
rechts beim Vororlebayuviaduct Ottalringerstraße, Z Minuten von
der Wiener Tramway. 1162
IV., Schönbruntterstratze 21, z.L?. »L
Dieuerzimmer und Bad 760 fl.; 3 Zimmer. Borzimmer, Kirche. Diener-
-immer und Bad 6(X) fl.; 2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer und
Küche 460 'i.; Zimmer, Cadluet und Küche 270 fl. l407
Zu vermiethen. ßchEbim»eW°^.ung°.,.»Zimm-r.
ssicht,
alle Stadttheile. 11. Balericstraße 60.
Tramwayverbiudttng in
12^3
Wohnungen zu vernttethen, ^seN^L
Ecksnlon. S Zimmer, Eabinet, Borzi.nnier, Küche, Diencrz mmer und
Bad 7l>0 fl.; 2 Zimmer, Vorzimmer und Küche S6V fl.; S Zimmer
und Küche Svo fl. I4v>>
Schöne Wohnungen i^k^L^dLeAu's:
sicht, bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche, Alles hart und
Kachelherd, ferner i Zimmer, Cab net, Kirche und r Zimmer, Küche
zu vermiethen. XVII., Hernalser Hauptstraße, ^cke Nömergasse 77.
1386
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I.» Frscherstiege 7, find schöne Zimmer von 80 lr. aufwärts zu
haben. 1456
Eleg. möblirtes Zimmer, LLg.'"'M"o
Aussicht Amcrlinastraße. an nabuen Herrn oder Dame sofort zu ver­
miet en. VI.. Damböckgasse 2. Mezzanin, Thür U). 1783
HD ki K l KUK r 11 e* t^ um 7 fl. zu vermiethen. XVIII. Bez.,
4V1-V V4» ^11 v »»1 ^4- Karl ^'eck-Gasse 8, 3. Stock, Thur 25.
1892
Hübsch möbl., großes Cabinet gängNöL
an stabilen Herrn oder Dame zu bcrmielhcn, IV., Wohllebengasse lv,
l. Stiege, 4. Stock. Thür »v. 184»
""1 ""d ohne Magazin ist so,ort oder per
sltjtkfMaitermin z» vermiethen. Zins sehr
billig. GeschästSeinrichlnng ist auch abzulösen. Auskunft: VII. Bez.,
Ncnbaunasse 7, beim Hausbesorger. lSll
Geschiiftslocal,
4 Lefsnungen. Küche, Pissoir und Abort,
für Kaffeeschani geegnet. Keine Concnrrcnz
in 'der' Stühe. 11., Lthmargosje 16. IbSk
Geschäftslocale
gasse Lg. zu vermierbcn.
für Wirthshaus oder anderweitiges Ge­
schält inl II. Bezirke, Große Smdtgut-
1476
I«, Graden-SSs. (Traltnerhos), schön und billig,
s evr-ttr, gegen Ablösung zu vermiethen. Auskunst in derGlas-
sckileiierei.
Local "wnallich 13 fl., zu vermiethen. XVIII.,
Hosstattgasse 4.
Hübsche GassenläSen LschN^^i'mg^L
miethen. IX., Pichlergasse 4 und auch an der alten Hernalser
Linie, Hcrnalscr Haüptftrafic 4. 113»
Gassenladeu
sammt Wohnung 16 fl. 68 kr. monatliche Miethe.
Hernals, Geblergasse 69, beim Hausbesorger.
14-19 -.
Schöne SouterrarnwerkstäLte,"
Gassenfront, sogleich billig zu vermiethen. XVI., Arnethgasse 85.
1847
und Wohnung, sowie Geschäftslocal, im VI. Be-
zir.e zu vermiethen. Auskunft: 1., Köllnerhof-
gasse 6. 3. St., Th. 9, von 2—3 Uhr. 1-r?^
Stallnngen
vermiethen. XIII-, Missindorfstraße 18 und XVII.,
GiKN Brami.rasje ist. IMS
!! Stallung zu vermiethen! I L-i§. "d
Schwerfuhrwerk
bis zu 10 Ps-rdm, III., Ungargasse 47. Äuslunst: I, Zedlitzgasse 11,
Gasthaus.
1834
LisllM-LnLsIssr.
^Lnnlickes
kavImLiwIsvilss kvrsovrN.
200 Kronen Demjenigen, ^L!erfL";'n^
Posten verschafft. Bin ausgedienter Uniec« sficicr, kann evcntn ll bis
4000 Kronen Camion leisten. Briefe unter „Kaufmann" per Expedit.
19l2
Ostens 8ts»en fün männliches
NvvvrbUoIl0L ksrsML!.
^kllUblltlll'blN' einfa-b genagelte, sowie gestrippte Kindcr-
m-' schuhe werden ausgenommen. VII., Kandlgasse
Rr Sb, Parterre. 1S41
cinsach gewendete Kinder,lvuhe werden
r,^^ anigenommen, gest.mztc Sohlen. Loh» Nr. u,
v>s S1 40 kr., VII., Kandlgasse Lg, Parterre. Iltio
Lifchlerlehrjunge
wird allfgenommen. III., Streicher­
gasse 10. 1542
UsnnHsIiss
Vlvllst- v. Lrvvits-ksrsollLl.
8tv 8 l s i»- Li «K» v v.
Tüchtiger Geschäftsdiener
''^' 1889
Slumvergasje 27, im Milchge'chafl, Steiner.
vffsns 8ts»sn fün wsiblio',168
Mensi-«. Lrbsits-L'srsoAL;.
20 hübsche Kellnerinnen LL ML 'm«
Photos,raphw und Zeugniß.bschristen an das Rc,iauranL „Imperial",
Karlsbad. 1444
Bedienerin,
kräitig, verläßl,ch, wird sofort ausgenommen.
IX., Rögergasie L, l. Stock, Thür 8. 18S8
VvrsvdivSvnv LotrLKS.
Wcisjwaaren-Fabrikant LL"S.x»Z!.::
Nachicorjets und andere Weißwaaren-Ariikel Wiener Genres arbeiten
zu lassen. Adressenangabe leistungsfähiger Weißnäh-Werkstaklen unter
«W. M. 128^" an Nudolf Mofse, Wien.
Instrumente, hauvtsächlich Solisten, für's Ausland
.vll N gesucht. Wegenöein, Döblinger Hanvrstraße 16. 1939
Clavierspreler
Haus.
für einige Tage in der Woche wird ausge­
nommen. 11., Wallensteinstraße 65o., Gast-
1932
Tüchtiger Harmoniumspieler wi-d,Mg--
sucht Gage 2 fl. Anträge unt?r „M. W. 10" per Expedit. 1907
Tüchtige Primgeigeritt
Offerte unter „B. B. Nr. 1838 per Expedit.
1838
Harmonimnspielerm
„A. S. Nr. 1839" per Expedit erbeten.
Orchester gesucht. Brief? inner
1839
Damen-Orchcster,
von der Reise zurückgckehrt, sstckit für
Sonn- und Feiertage, eventuell für
täglich, Engagement. Peter, XVI., Herbststraße 64, Thür L. 17S1
Auskünfte erihcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«I,«Is»-8ri°»88v SS, L«Iiv «Ivr- LLb,-„ps'N«88«.
Uorktls" LtuÄorMvkI
von äon orsien meliieinisoiien Ospaciisten, soi130 Istn-ön in allon Kiintoi-spiMIern in Vsi'vvsnciung. k^inv Ooso LLilitlLriseliL K. 1.80,
^. ISvstsrclo sn von läioüsrrrrskrl orrrk VerlsnAon Uinlis nvü krernvo.
Oöiltrst-Vopot LLULl-ILL, V7LLIN. I.. I8L§Isr§288e 1. "WU
Lkeotlö's voircksu irr« Milsir r, it Lnolror xsr Dos« 1 IT., oLns Lrrolrsr „VILIrrF" Rlvirlrsit) xsr Voss I H.
b68to
ontiislionki, aiibswäiik-
tesio tjalieung fun


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 14 ]
Leits 14 4VWN, I)0QU6r8t9,A
HIusirülLZ ItVlMsr Lxtll'Lbsatt
8. Närr: 1900 Kr. 65
Illrrstririen Wiener
Hof-KargLheater.
Ei« SommcrnachtS-
tranm.
Märchenspiel in 5 Acten
von Shakespeare. Ueber-
setznngvouA.W. Schlegel.
Musik von Felix Mendels-
john-Bartboldy.
TheseuS, Herzog v. Athen Hr.
Egens, Vater der Hermia Hr.
Lysander t Liebhaber Hr.
Demirriusj der Hermia Hr.
Philostrat. Aufseher.. Hr.
Squenz,derZimmermanu Hr.
Schnack, der Schreiner. Hr.
Zettel, der Weber... Hr.
Flaut, der Bälgenflicker Hr
-Schnauz, der Kesselflicker Hr.
Schlucker, der Schneider Hr.
Hippolyta, Königin.. Frl.
Hermia,Tochterd. EgeuZ Frl.
Helena........ Frl.
Oberon-»...... Frl
Titania
Puck, ein Elfe.,..
Prologus t
Pyramus/ Rollen
Thisbe) im
Wand i Zwischen-
Mondscheink spiele
Löwe/
Fr.
Fr.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Löwe
Altmann
Frank
Biesantz
Sommer
Witte
Kracher
Thimig
Trefiler
Rvmplea
Moser
Bleibtreu
Clemens
Ansion
. Kallina
Devrient
Hohenfels
Witte
Thimig
Treßler
Nömplcr
Moser
Kracher
Ende nach halb 10 Uhr.
- Freitag, den 9. März: „Jugend
von heute."— Samstag, den 10.: „Der
Hüttenbesiher."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Ein Attachö." Abends:
„Götz von Berlichingen."— Montag,
den 12.: Engend von heutet —Dienstag,
Len 13.: „Chpricnne."
Hsf-Gperntheater.
Wiener Walzer.
Illullrirt in 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusammen­
gestellt vrm Jos.. Bayer.
1 Bild: Am Svittelberg. 2. Bild: Im
Apollo-Saale. 3. Bild: Im Prater.
Leopold Peruaner, armer
Handwerksbursche.. Hr. Godlewski
Ein Nachtwächter... Hr. Rumpel
Hanswurst... Hr. van Hamme
Barbara, Bürgermädchen Frl. Braun
Eine Kellnerin.... Frl. E rich
Die Braut Frl.v. Haentjens
Der Bräutigam... Hr. Rathner
Die Brautmutter.». Frl. Graseüi
Der Brautvater... Hr. Frenzl PH.
LeopoldPeruauer, Burger Hr. Godlewski
Barbara, dessen Frau. Frl. Braun
Der Wirth ..... Hr. Kopetzky
Die Ingens..... Frl. Wopalenski
Der alte Pernauer.. Hr. Godlewski
Barbara....... Frl. Brann
Hierauf:
Die Puppenfcc.
Paniomimisches Divertissement in 1 Aet
von I. Hnßreitcr und F. Gaul. Musil von
I. Bayer.
SirJameSPlumpstershire Hr. Schreiter
Lady Plumpslerjyiie.. Frl- Ellend
Ein Svielmaercuhändlcr Hr. Godlewski
Lessen Factotum... .Hr.Ralhnec Alf.
Die Puyi-enses .... Frl. Schleinzer
Ein Laner ....... Sr. van Hamme
Dessen Weis ...... Frl. Äraselli
Deren itind ...... M.Slroymeier
Eine Dienstmagd... .Frl. Berger L.
Lohndieuer eines Hotels Hr. Rumpel
Ein Commis ...... Hr. Anika
Ein Commiiltonir... Hr. Amon
Ein Briefträger,... Hr Hass«
Zum Schlüsse:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Habreiter. Musik von I. Bayer.
Der Weltgerst.... Hr. Rumpel
Die Sonne Frl. v. Haentjens
1. Bild: Im Fliederhaut.
Ein Naturforscher. .Hr. Godlewski
Lin Dichter ..... Hr. van Hamme
Fränleiu Aurora ... Frl. Ellend
Bertha Frl. Schleinzer
Christoph, Gärtnerjunge Frl. Braun
L. Bild: Am Meeres strande.
Vanquier v. Meyer.. Hr. Znlka
Regina, dessen Frau.« Frl. Graselli
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigang
Cbevalier Richard... Hr. Dubois
Oliva, Zigeunermädcheu Frl. Erich
Jayme, em Zigeuner. Hr. Guerra
Riuetta ...... Frl. Schreiter
3. Bild: Von Berg zu Thal.
Graf Finkensteiu ... Hr. Godlewski
Comtesse Malvine... Frl. Schleinzer
Baron v. Sternhell»... Hr. Linder
Der Wuth
Dessen Fran.,
Ein Festordner.
. Hr. Rumpel
. Frl. Graselli
. Hr. Rathner Alf.
S. Bild: Der Hochwald im Winter.
Ende um halb W Uhr.
Freitag, den 9. März: „Die Fleder­
maus."— Samstag, den 10.: „Dalibor."
— Sonntag, den 11.: „Lohengrin."—
Montag, den 12.: „Marion."
Theater mMr.-Ueastadt.
Unser einziges Kind.
Deutsches Uolkstheater.
(Ermäßigte Preises
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Acten von
Gustav Freytag.
Oberst a. D. Berg'T^,
Ida, seine Tochter... Frl.
Adelheid Nuneck... Fr.
Senden, Gutsbesitzer.. Hr,
Professor Oldendorf.. Hr.
Conrad Bolz Hr.
BellmauS ...... .Hr.
Kämpe......... Hr.
Korner Hr.
Buchdrucker Henning.. Hr.
Müller, Factotum... Hr.
Blumenbcrg Hr.
Schmock Hr.
Piepenbrink, WeinhändlerHr.
Lotte, seine Frau.
Bertha, ihre Tochter.
Klcinmichel, Bürger.
Fritz, sein Sohn...
Jusuzrath Schwarz..
Eine fremde Tänzerin
Korb, Schreiber..,
Karl, Diener..-.
Ein Kellner
'Kr
. Frl.
. Hr.
.Hr.
.Hr.
.Frl.
. Hr.
.Hr.
-Hr.
Ende 10 Uhr.
Eppens
Grobmüller
Odilon
Wcisfe
Wallner
K'ramer
Blum
Fronz
Hoher
Deutsch
Preu
Weiß
Tyrolt
Greibnegger
Martinelli
Schuster
Dorn
Jäger
Broda
Wallentin
Rufseck
Schweizer
Friuke
Freitag, den 9. März: „Mathias
Gollinger."— Samstag, den io.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Die Journalisten." Abends
halb 8 Uhr: ..Auf der Sonnenseite."
— Sonntag, den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der kleine Mann." Abends halb
8 Uhr: „Auf der Sonnenseite."— Montag,
den 12.: (Zum Besten der Armen des
VII. Bezirkes.) „Mathias Gollinger."—
Dienstag, den 13. März: „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 14.: „Auf der Sonnen­
seite."
Aamimd-Thealer.
Zum ersten Male:
Der Erfinder.
Erne Scene von Oscar
Schanzenbach.
Richelieu. ....... Hr. Popp
Bertram v. KooS .... Hr. Vorm a. G.
Hierauf:
Der Geigcmnacher von Crcmona.
Drama in i Auszug frei nach Copps vo-
Ferdinand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen-
macker Hr. Popp
Giaunina, seine Tochter Frl. Hetsey
Sandro,^ seine Hr. Lackner
Filippo,/ Schüler... Hr. Bonn a. G
Zum Schlüsse: Zum 1. VisLe:
Gringoire.
Schauspiel in einem Auszug von Th. de
Banville.
König Ludwig XI.>
Pierre Gringoire.
Olivier le Dann.
Simon Fvuruiez.>
Lohse, ferne Tochter
.Sr. Popp
. Hr. Bonn a. G.
. Hr. Jensen
. Hr. Pollandt
. Frl. Reingrubex
Nicole Aubry, s. Schwester Frl. Hetsey
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 9. März: „Niobe."— Sams­
tag, den io.: „Kean, oder: Genie und
Leidenschaft."— Sonntag, den 11.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus
der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Escadron."— Montag, den 12.: „Der Er­
finder." „Der Geigeumacher von Cremona."
„Gringoire."— Dienstag, den 13.: Zum
ersten Male: „Narciß."
.^
LLM. T2.^
I., Iivi-l8Z>!intr S. I7SK
ÄÄ- M M ÄI n n» vsLts1tvvx Älitto VlörL.
MLUmi'M: "DZ
LlSiSW OZL
mit neuem I'roxramm.
LiatriLL trei. Ueser^lrLer Uuum 20 Lr.
8^7 Zimmer von 80 lr. bis fl. 2.50. "VL
Betten zu 30, 40 und 50 kr.
Jeden Samstag: >ValouLa. Eintritt frei.
MWZLMLGS^G MM Z« H» ZL V A SS?
IL., Wasagasse 33. Direktion: Frarr; LLriebaum. Tekevbou 14166. 3459
An der Spitze des ne neu Sensations-Prograrnmes:
StAMff »s Mrdsvk.
Amerikas schnellster und verblüffeudster Bühnen-Verwandlungsact.
Näheres die Strabenplacate.
Kss^SWSSMK
0in°-tionOar! NS86Z.
Uvulo ullck tärrtlek 8 VLr
18 orstclasslA« Varivte-tiunuaeru. tteuv kosss.
Nach der Vorstellung „D'Schrammeln". Tageskassen: IL., Nußdorserstraße Nr.
Telephon 8589, I., Rothenthurmstraße 1k (Bazar). 3460
Uintsi-ggi-töli
I., Lnllgnsss 6.
WV'. /.ueana von äsr »eillburFNas^o null Nandonstvkiixasso.
Wcaner Hamur, a Hetz, a G and c bis in der Fruah,
D» gibt» beim Brady nur.
Voppsl-Vonvort
I. verirre,
klelselimarlit l.1»
I. llerlric,
Melsstunorlrd 16.
r M «-lir»:
Nsss Nr. vi^rdsiim-SssoUsvkrN
vtroodor LöUra. 3750
Auftreten sänuntlicher nencngagirter Mitglieder.
A»f.r»c> 8 NI,v. Eintritt 80 S-Nrr.
HohenAauscn-Saal
NobsllstLnkongasLS 15, vts-a-vlS
üsr L. L. ?oU2s1-v1rovUori-
Sänger-und Possen-Ensemble
MLW8LM
Illltvldei <1ou ünron.
Duetten, gesungen von Aürr! I'^okT- und
Mrri diz'mer. 3668
Gastspiel des berühmten Salonhumoristeu
Herrn Armin CaUrmoda.
Unser Zipvcrl ihr Geburlstais.
Mntritt 30 kr., o!u reserv. 8ltr 50 kr.
l. Lsr., Lvlovratring 7.
Täglich Abends I,alb 8 W, r
srnjnttonrNo DorltcUuirgrn von
und UrL.
Neue,räthselhafte, uuergrimdliche, hier noch
nie gezeigte Experlmenle des OccultismuS,
Somnambulismus,Psychologie Fernwirkung
Ailamnestik und Spiritismus. DerGeister-
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
Das Niech- und Seh-Medinm.
Jeden Soun- und Feiertag 2 Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Villets
von 10 Ubr Früh den ganzen Tag im
Vorstellungslocal, Kolowratring 7.
Wegen Privalvorstellung Auskunft im
Boritellungslocale. 3731
Wncenz HKulÄss
Restauration
XVI!!., Vsllringsrgürtöl 143.
8W" Ssutö Vonnvrstsg: "HM
kinkm.
Lvtnnx 7 vbr.
Megscheider's Restaurant
II., Bänerlegassc 2i).
Lsvls voim«lrst8.A:
Production des Universal-KünstlerS
S. «A.-LLLLL,
Sensationell!
I»» Mnrvi»- L«xsi-.
LutavF 8 Ubr. 3758


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 15 ]
«IÄ >V1kn, vonnerKiÄA
lUustrirteZ ^Vienor Lxtrablatr
8. LiLr/, rsoo VMO 17?
Kaiserjuln1iiums-§Ladt-
theater.
Der wilde Rittmeister.
Litstsbiel i« vier Acte» von
M, v. Trotha und
E. v. Moser.
Gideon Frcih. v. Laudon Hr. Aowal
H-Uptnmnn v. Spork. .Hr. Liuori
Wtmeister v. Rudna. »Hr. v. Lenor
.ncia.z, fein Bruder.. »Hr. Schtnidr
M!s v, Elckstädt..» »Hr. Lemvdkowsky
Vioiop, Dragoner... Hr. Rakowitsch
Bmno v- Trautwitz ».. Hr. Stöhr
grau »- Oersdorfs ... M. Mansscld
Ulril» v. Tredenm» ... Arl. Faßen
Frinlcia v. Pillnau. .Fr. Striebeck
sträulein v. Schönberg .Frl. Fenzella
Eujanne ». Waldheim. Fr. Körner
ckmiclte.Nlrilen« Jungfer Frl. Sandrock
I»re, HauSHLlterin.. .Fr. Liedcpzeit
Äoe Magd ..... .Arl. Rail
Suds 10 Uhr.
Freitag, den
Liebesheirat."
S. März t .(itue
Samstag, den IV.:
Slachtuittags Salb S Uhr: (Schülervorpel-
tura.) „Moisasnr's Zanberfluch." Abends
Haid S Uhr: »Der Rechtschaffene."—
SoMtag, den 11.: Nachmittags halb s Uhr:
„Tneewittchen." Abends halb s Uhr: „Der
wilde Rittmeister."— Montag, den 12.:
,Joseph Lanner."— Dienstag, Len 1b,:
Zum ersten Wale: »Das Hufeisen."
Theater nr Kaden.
Das goldene Kreuz.
Carl-Theater.
Die Gciska
oder:
Die Geschichte eincS
japanische» Thee-
hairsed.
Große AuSstattungsoperette in zwei Wen
von Owe» Hall. deutsch von C. M. Rohr
und Snl. Freund. Wnsi! v. Sidney Jones.
Llto»
sei. Stojan
Senders
>r. Steinberger
r. Trcnmanu
w. Bauer
r. Stria!
Czasia
.Sr. Schild
Sr. Brandt
. Frl. Horst
.Arl. EntreS
. Arl. Lindner
. Arl. Hauer
. Arl. Leicht
.Frl. Winkler
»Frl. Alberti
. Frl. Wisla
.Arl. Rosenberg
.Frl. Schulz
.Hr. Worin»
, Hr, Haßiaann
.Hr. Neliinanu
, Sr. Mandl
Miuiosa, Geisha ...
Wally Seaxwre.-.
Juliettr, ein- Französin
MarquiS Jmori ...
Wun-Hst»
Reginaw Foirfax...
Bronoille «..».-»
Tuniiighaul..»..»
Grimüon..«»»».
Harlsigh ... -»
Katana, Lientenant..
Lad» Eonstance Wynns
lboith Grant .....
Alice BroNeen,».>
Harriet Dicksou.-»»
Mary Worthiugton..
Kiulu San .....
Rann San .....
Ktmlvto San .»»
Komnralaü San..,
Rann
Talenrini,Sergeant» ».
Erster l
Zweiter> Japaner.
Dritter»
Arcitag, de» L, März: »Rhodope.*
-SamStag, den IV.: »Die Geisha."
Theater mr der Micu.
Der Opernball.
Operette in li Aelen (nach
dem Lustspiel .Die Äofa-
DominoS") von Victor
Leon und H. d. Wald-
borg. Must! von Richard
Heuberger.
BcanbniHon, Rentier.. Hr. Giampietr»
Wadaine Beaubntjsoi!.. Frl. Pitsch
Henri, deren Neffe.. »Frl. Milton
Latst Audicr..... .Hr. Josevhi
Angöl«, dessen Frau-. Fr. Otlmann
Soergsö Dumenil... Hr. Streitmmili
Marguörite, dssseu Arau lsrl. RcichSberg
Hortense »Frl. Dickens a-G.
Fäodora, ChLyonnette .Frl. v. Raday
Philippe. Oberlrüner. .Hr. Wallner
Jean, Kellner ..... Hr. Holzgärtner
Germain» Diener.... Hr. Hellwlg
Eicha nach halst 1« Uhc.
Freitag, de» s. März: „Der Opern­
ball."— Samstag, de« 10..: Zum ersten
Mala: „Brigitte."— Sonntag, de» 11.:
Nachmittags halb S Uhr: „Die Sticsmama."
Abends halb L Uhr: „Brigitte."
Theater illderIosefKadt.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gelang in
S Acten von F. Radier.
Couplets v. O. k'iieuschitz.
Musil L. And. Railltann.
Kaspar Tiger K. Maran
Gustl, dessen Tochter.. H. Riese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Tooc
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosniami- ... N. Berann
Ella, Chansonnetle.- .M. Palme
Sandor Paulay ... .I. Jarno
Freitag, den s. März: (Literarischer
Abend.) „Frage a» das Schichal." „Er, sie
und er." „Abschied vom Regiment." „Ab-
schi-dssonper."— Samstag, den IV. t
„Unters Gufti."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Wie man Männer
seffett." »- Abends halb 8 Uhr: „Unsere
Gufti."
JanM-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten von Karl Trenn»»!».
Mtsik von Jacques Offen­
bach.
Baron de Goudreuiark.
Baronin Christine...
Raoul v. Kardejen.».
Robinet Thicard ....
Moutram iLhamniöre..
Metslla ........
Jean Frist....-)
Prosper, Bedienter.»)
Pomp» di Matadorcs.
Mine. Ouimpcr-Karadee
Mme. Fvile-Berdurc..
Gabriele
Joseph Partout ....
Uroain, Diener
Pauline, Stubenmädchen
Clara.-,,,.,--
Hr. August,!!
Arl. Stoll
Hr. Mauth
Hr. Pesta
Hr. Wstzek
Frl. Clemens
Hr. Pohl
Hr. Clement
Fr. Charles
Frl. Weiser
Frl. Goldeck
Hr.Knridingerjr.
Hr. Ainmi
Frl. Wvhlmnth
Frl. Felsen
Leonie..-.--- v- -.
Frl. Barer
Alfons, Diener Hr. Türk
Ein Eisenbahnportier.. Hr. Conrad
. .Arl. Span»
.. Frl.'
Freitag, den ». März: Zum ersten
Male: „Der leiste Streich."— Samstag,
den IV.: „Der letzte Streich."— Sonntag,
den 1t.: Nachmittags L Uhr: „Hänsel und
Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Der letzte
Streich."— Wontag, den IL.: „Der letzt»
Streich.";
Urania-Theater.
L, Wollh-ile »L (Nrania-Hos.)
Abends halb 8 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Nach Transvaal.
Abend» Haid LUHr:
Die kleinsten Dinge i» der Natur.
Nach Transvaal.
Freitag, den ». März: Abends halb
8 Udr: (Vortrag,) „Di- wichtigsten Aus­
gaben der praktischen Starkstrom-Elestro-
lechuik." SlbenbS halb 8 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."— Samstag,
den IV.: Nachmittags halb i Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Japan, Land und Leute."
„Rvtbkäppchen." Lebende Photographien.
Abends r Udr: (Vortrag.) „Thierlsben in
und um Wien." Abends halb S Uhr:.
„Der KreLlans d-S Wassers." »Nach
Transvaal."
ttolsl unil kestaursat
LVll. Lsr., Lsrnals, Förgsrsirrsss kir. 28.
^ Heute Donnerstag:
LLZLL.HLW- MLT.ML
Ballmltfik der k. u. k. Regiments-Wnflk Nr. S
H DLroLSZ» LLrrLsvZ'MNSr»^
^ Än Genlüthlichm:
r
Dich, Pro»;, Eisen ko U- mrdAorvattz mit ihren Sängern.
Tanzarrangement: Herr Ed. Lurek. 8888
Beginn st Uhr. Enträc im Boruerkans Sst kr.'
Morgen: Turl «nd Toni Tarte.
artenvmr- Erstmrrmlt.
-V-
LS76
UKZ-INtO -- SZSSLGVA't
Etigagirte Mitglieder: Renk Schwestern Bcrticr, GcsangSducttisiinnen. Neu!
Georg Tacins, Sopransängcr. Reu! Truppe Ltärntncrhniis, Tiroler Scfell-
lchast. Elise Hofer, Soubrette. Martin «chenk, Willi Schulhof, Edi».
Guschelbauer, Kincruatograph und
WOLLHLLSL7-
v, 's:'.
Mffmmli's Soiroesalo»
!V,, LodlstkwüUlffLgss 16.
Täglich Soiree, bis 8 Uhr Früh geöffnet.
Aente Donnerstag:
slnftrelcn der Wiener Variit^Gesellschaft
ßMI ^TgiEk
- In u 27 8 r ßr r.
V!!., 8.
den^o luv.^66o^nee b s li^äro»
Vosubdo Irulst kölUorrst em
Xkt.L'!
^LSllxi's Ltni»lZ886M0lll
siim Marokkaner
l.i.Pratw. Zufahrtsstraße 49.
E Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
N8VW«
4 Damen. 4 N-orrn,
Nur Kunstkräfto l. Ranges.
üluftretc» des beliebten Gesangshnmoriflen
MsMxSF*.
Neues Programm.
vierdLtto n»6 L«8t»nrLUon
„2rwiAo1äe»SL Straus»"
XVI., Lvivtlsirrsläsrgllrtsl ÜS.
älvei«» v»»ni>«rstr>8! "NW
Man«
LLStblissL-rrre QL,
8eiL»Is. ^Sr§srLtr. L.
Leuts SoiursrstLg:
Jalms-Henefice
und
Girlhoskr-Illbiläam
des Gesangs-Komilers
1o8ök Uümsnn
in der Gesellübast L. Böhm, genannt
Mannsfeld.
Ihre freundliche Mitwirkung haben »usdost
Bestnnmteste zugesagt:
Herr Jvsef Steidler,
ans Danzers Orpheum mitgütiger Erlaubnis
des DirectorS Herl» Franz Krrebanm.
Das ausgezeichnete Gesangs-Quartett
Herr Dreher, Frl. Schober,
HerrHanseru.HerrSchmittcr.
Die Herren lorock Uaner nnd Ltdia
Lllkadeb. ans der Budapeltcr Orphenm-
Gesellschati mit gütiger Erlaubniß de»
DirectorS Herrn M.B.Läutzkh. Herr ZVi-oer,
aus dem Quartett Bntschettn, Herr riles-
»anüro, Sroiesqn- und Tanzlomikcr. Herr
.Hon«. Ctine. Wiens ktcinsier Gesangs-
bnmorist. Das rn,tische Gesa,ms- und Tanz-
Enscmdle'1'rup!>»8tofanoir. DicBegleitung
der Vorträge baden sreundlichs! übernommen
die Kapellmeister Herren U»,tue Vt'antLaler
und Otkmar Vaneb.
Vollständige Gesellschast
DlL Stz.riaQ.sL'sleL.
Iligens IlaasilLpolle.
8 Damen. 5 Herren»
Srosvsr gliiT-LsLne.
Caffa-Erösfmmg Y-.7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Gntrbr 8» S-Urr-
Auf Obiges bezugnehmend ersuch«
ich das P. T. Pnblicui» frühzeitig
rn erscheinen, da später für kcineu
Pint! Earanttc geleistet wird.
vsr LvnoSolssr.
GmWMiffmellt Wechus
L-m. M?".---»». ««-».-
(Endstation der elektrischen Tramway). Tramwayverkehr bis -/,1 Uhr Nachts.
Heute Douuerstag, den 8. März:
Kallmusik der Kapelle des k. u. k. Jufauterie-RcgnnenteS Nr. 26
6r o88süiZt Aioltltvl von Ru88loiuI.
?sur!-LrrWffSMSut: lLTsKus
Im GemüLhlichen: OurrrteLL Krandlnayer -En!'
Airfang 8 Mr Abends. Hssnchs-Tsttrttr.
Gesellschaft Hanger.
VlLme! und Uscrürr
Salou-Jodlcriu Llossk-WLrks.
» zS Ulrr. LLntrltt 5rot,
„üllisisMä
II., Taborstraffe (an der Ferdinandz-
briickc).
SV» TÄgiick /»Ivsmcts: "VS
ZÜSVMDGL'L
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
L!s kriUr gsökkust. -UW
Lexsrat'-Lrnxanx ln OoacsriSLSi
I>on»n5vjtc.
r»«rtlcnUrre8. 33VI
M. krezf»
Terrasse»- Restauration
V., Ksrgsrstdllsrllok 4. Wvi
Heute Donnerstag:
.? :s!» r r> 8 N«M«kioe
der Wiener Licdersnugerin
SirskL
Men, H-, LotkevsterrlgLSlls S,
Leks EloeLsugskss.
LLvllit« ,»»«! «KtzfLtsk»:
Elches Gmlkkt
der Elite-Salviikapelle VS51
Josef Straffer'»
Saal-LoraMätrn,
M., LstLffüsss, Leks Ssiakgssss.
llltlnlicl, 8«trS«, S61S
sollst» Voanvrsiagtr FSW
Anfang halb 10 Nhr WendS.
llls ganrs kiaolir geöffnet.
LiLdüssemsnt LsZserl
(^-Orrn. J'.'lO
1-Isiit.s OvNlNsrsvQcs- 'ML
U!. Kränreiien ösr Kapelle
Kar! Vtvorsvlialr.
9 ükr. lUntritt 1 Krove.
Samstag, den 10. März: Großes Kostüm-
tranzchen, arravgirt von den Oberlellucrn
des Etablissement Seifert.
Il
««Süll»» 8 i l,r. -gKV
r N-lMtLW
1., Sohlnravkt 10.
Die ereilte» Flüchtlinge.
Die Trauring am Sterbebette.
Nm's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
WV» »deatropbon null
tNaomntograph
xr»t!» du e.« de N. -VN
Außerdem über LOS Aus-
fiellungsobsecic, bestehend
in mechanischen Meister-
«erlcn, Soloffalgruppe»
n. s. W. 8718
Geöffnet von halb S Nhr
Früh bis halb S Uhr
Abends.
HurrS« Al Kr.
liinäer lv b r.
Mitsvirkend: L. KusolrslbllLsr.
Quartett Lrswx! esu. und viele
Wiener Lieblinge.
Anfsng 8 Odr. ^nkrstv SS Ks.
kdir'-QWri.s't:.
VwrLMo Wr Wslüßrabs,
I., MsrlrL K.
Prächtig», rarrchfrrir Koralitätrn.
Original Budweiser Biirgerbrän und Münchener Franzis­
kaner Leistbrän.
j LLrsorliolre lLLvks NNÄ l^rsis«.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 16 ]
Leite 20" Meu, DüiulMbLL,
tllusti'Ii'ieZ Wiener ÜLtrnOkLir
8. I^li I>r. 65
KM" Ei» Lheil der kkerrreu SLuzergen hefirrdet sich auf der 13. und 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
5 B. 75.
Der große Lablrag naht. Sage P., haß
r meiner doch nicht so sicher rst, wie er
glaubt. Grüße von Anna und Ernestine.
Baldige Beüerang. Bitte auch zu vcran-
losiüu. daß der „Tbeurc" sicher^ im C. Ty.
erscheint Herzliche Grüße.
^ro—l. A—f—f.
Heiratsantrng.
Besserer Arbeiter, Witwer, 42 Jahre-alt,
mit einer 16jährigen Tochter und fixem
Gebalt. wünscht sich mit einem Frautein
oder LuDerlojcr Witwe zu verheiraten.
Briese unter „A. S."^ postlagernd IX.,
Borzella,rgasse. 1895,
Bedauere
irbev FranTkniaSnschek. Gastwirtbin,
VHI., Ioievtzstädterstraße 89, Unwahres
gesprochen zu haben und widerrufe, daß sie
-ihr Bier wöchentlich zahlen muß, daß. sie-
Schulden hat Ano Judenwein fi'chrt.
SLrastev,
1904 LVIII., Schumanngasie 9.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich firr.Framnr ist das- strMich
enHtohlene Luch: „Bon der Fran— sür
d'.s Furu" Voit Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift'aus Tausenden von LanNckreiben,
diScrct verfLloficn zu beziehen gegen 60 tr.
in Brresmarten (vjsen JO kr.) von Fran
2l. Kaitpa, Berlin S. W. 206 a,-Linden­
straße 55. 902 t
Irrnd- und Derttljt-
-. V^AuzeigenL- i
^ Eine arme Fra r- viHlor gcsierr^Vor-
mntags ant Lein Wege von der Hauptpost
bis zur Wollzeile rin Geldtäschchen mir dsm
Betrag von 2 il. und einem Schlüssel. Der
redliche Finder wird gebeten, den Fmio
WoLzeile 39, im laUMschen Tanum-Lese-
Lerein zu /rbrrgeben.
- Borr 'Cavaliere»^
abgelegte Herrenkleiver, in
besten» Zustande, elegant »md
sehr billig. imKlcidcrmagttzin
„zum Oesterreicher". Stadt,
Gmgerstratzc 4, im 1. Stock,
vIs-L-vis dem Hotel illoyal
<«uch Klcidcr-Lcih anstalt).
rsir
KLnderbetLerr
iuerdc» ciirgctletzt »nd Sietze vertäust
Vci3l. !i cschck, VI., Stlitnpcrgnsjeio
MiD
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wiuicr-
röcke, FearkS, Snlon-Änzngc,
Jaquets re. rc., elegant und
nberraschcrrd billig bcrR. Rei­
mann, L., Weihburggasse S,
1. St., gegcnübcrdcr Rauheü-
stcingasfc. Auch Kleider-Leih-!
anstalt. isi:;
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpendorscrstr. 34, 38, 38.
Für 3 fl. monatlich l
1 eieg. FriihjahrsanzM fl. 2«
1 rlegankcrUebrrzicher fl. SS
Keine Lagerwaarek Jedes Stück wird nach!
Maß augefcrtigt.r Nicht. tadellos Passende--!
braucht rrtchr Löcruommen zu werden.
VoUste- Mrautie iür vorzügliche Qualität.
Moders Stoffe in allen Preislage«, in
riüchir ÄuZwahlworrärhig.
Hmldlimgshaus -City,.
Wien«
M.^Obcre.Donaustraße 89,-
nächst der^Stcpharrrebrj'rrke.
^ Telephon Mr.'14195.
Kleine Spesen l
Billigste Preise!
Bo» Herrschaften
abgel. Herrcnkicidcr, Wiutcr-
röcke. Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favon und in bestem Zustande,
-n überraschend billige» Prei­
sen. JacvbWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, L. Stock,
neben „HotelElisabcth" (auch
Klcidcr-Leihanstalt). ims
l «t
Herreu-u. Knabeukleider
fertig oder nach Maß, g?gen
-Woehe-°-nder MonatsrateuL
beim
Schneider Neufeld,
XIV., r-Nariahilscrstraste ISL und
XIV., NcinSorkgasjc.44.
-' E!
Ta«
Teppichhtms^
Bayer, Trumler L Co.
Wien,
IfJndenplatz 3 u. -1
bietet' die beste Convenienz »zum' Einlaufe-
von
Teppichen, Vorhängen re»
^Infolge kleiner Regie, that-
sächlich billige Preise!!!
E"MöbeI/-WW
MR" -«As Rater» --MU-
direct onZ der
Möbel-Tischlerei,
TT., Dbere Douaustr. 7 Ä
(nächst der Stevhaurebrütts).
-Sende. aus W,ursch Vertreter mir MvSel-
lllbum nach nttenBvzrrten rir'S Hnue>
^19582
Gcpäcksrad, fast neu,
«ns ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
West bahnstratz e I.
§auftcppiche>per Meters! von 10 kr.^ausw.-
Wirlhschaftsteppichevon fl.-. 1.70
Bosnische Teppiche,» ». st. 3.8t)^^ A--
Speisezirnmcrteppiche-. fl. 6.90--„
Salonteppiche,...„ fl. 15.50 s.
Smyrna- Bettvorleger >-<
(imitirt) ^....„ fl. —.80'.( „>'
Bettvorleger'-.....» *fl. —.53
Bourett- Garnituren,
2 Bell- und 1 Luch- '-'
- decke, schwere solide
Qualität..^.
Tijchdcckeu, Bourett..„ fl. —.85'
Flauelldecken... l.—-Z
Vorhänge (2 Theile)'-^^fl... 1.15"
r i?, i
Möbel «rrf Rate»».
V I., M rrrs o l) i l fr e 11.7 »lmH o fr,
12e0
Elegante Frühjahrs-
Jat»uets, Brant- und
SLrafienkleider,
tkoitüme. prachtvolleschi»arjxk>'avrs
»ad Nejigci! aus Lammt. Moik«
»ad seine.», schwarzen Wollcnstoffen.
rdochzeitS- u. Biivaeurobe». Lraner-
aad Lieise- Koslüme. levNaoocrnc
'-Letter- and Regenmäntel, einzelne
eiegLntc and einfache Schohe»,
Heiaden, Blousea. Schlafrörke,
Matinees. Nadfahr-TrefseS :c. :c..
t», riesiger Auswahl werden gu
billigen Preisen verkauft and a»t--
gelr-ehes bei
Pflaimrettbaum,
Stadt, Kvllnerhofgastc Nr. Z.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Zähne
Mid Gebisi de» L fl. anfwaet?, auch ans
Matsr»,
Lfl. monatlich/ stffm erzlos, ohnr die Wurzel
zu entferne^ eingesrüt.
VV kr. Reparatttre»»Ä6 kr.
LnsBeriengal sofort auSgesübrt, alteEedisc
werden anigearv-un und diltigft dercchuet,
Carl Freundes
Melier für Iniisüic'ye Zähne ,uid SeSijst,
X., Himbcrgerstrahe 15.
Ntlll) an-'doun- uns Feiertagen von t! biz
b Uhr. 13','S
Nur L fl. pro Woche
Herreatle-dcr, Deutsch, Mariahilfer-
aürtet Li». IMS
Spitzenvorhürrge
und Stores.^ weiß und cräuü.', größere
Partie, tu vcrschiedcucn Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Lpitzenvorhanzrcstc
besondere Prersermäßigung. Import- und
CommisiiouZburcau, III., Qbere Weiß-
ssörbcrüraße 5. 1929
Möbel
aus Rateu
M. Noseuberg,
!?., Mühlfeldgasse Nr. 15
vS-L-vis der Nordbahn.
lW2
SWyr»«-Tepp ich,
L^/s MsieU lana. 2V, Meter breit, fl. 50.
Import- und GoürunsfionLiBureau, HI.,
Obere WelßgLrLLrskLßr 5. 192L
Erste größte böhmische
MN" Bettfederrr-
Niederlage
von Rosine Stabst, VI. Pez.,
»
tü Liück Brüssclec Tevhichc 2t»X l7<>
ü sl. «.SO
«l» Stück Brüsseler Tevpiche 300 X 200
»i sl. lt.Ov
Oöige Tevpicke sind mit sestem Rücke» aus
Schafwolle imchr Jute) gewebt, und tu
hübschen Kerser- uud BlumelidekstnS.
L) Elück Emhriia (imitirt) LOOX 1-l»
fl. 3.80
«io. Stück Smvrua (imitirt) LLV X t-O
fl. t.00
75 Stück Snibrua (imitirt) SSO X 280»
fl. 7.9».
'Obige Teppichs sind doppelseitig gewebt
und von üarler hochwolligcr Qualität in
schönen Perser Dessins.
Fdrncr
8 St. Smhrna-Vckour-Tepplchc inschwerster
Qualität (sehlerhast-, in der Gröfle üio
Eentiimter läng und WS Centime,er breit,
statt fl. «L um nur sl. »7.
Lauitcppichreste, ö»-7 Meter lang, von
' «8 lr. an per ganzen Rest.
Kleine Spesen!
Billigste Preist
1733
Gehrölkc fl. 3.—
Jaquet„ 2.—
Kelluer-Frack„ L.—
Kuabcll-Uelwrziehcr„ 1.50
Souterrain-Jlbtheiluni,
(schwruimc) Ancov Rothberger,
I., Stcphandplalt r». 1SLS
Mttf LheiLzatzLnttg:
41 Mlferstraße 41
Herren- .^Leider,
Dreß-Anzüge,
UebcrzieNrr,.
p'odenanzüae,
eoommer-Aiizügs,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m e u- Klei d e r,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Lacken,
nostume,
Caves,
Lräucrllcider,
bhue Preiserhöhung.
Igrraz Nosenberg,
Br'id'Uuug auch bnei-rch.
41 Alferstraßs 41
Parlerre-Localitätetf im ^ofelüirks.
Telephon 6sL4^ 1814
Herrerrkleider
nach Akas? gegen Moirats-
odev Wochenzaylnugen. Cor­
respond cnzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Ltn-
gartenstraße 1. 75,»
BeLtsevern,
neue böhmische, slanbjrei, am biMgsten
„zur Gitirs", VII., Brcltegafse SS,
Ecke Burggaffe,
Kilo graue Federn au lr. bis SO lr.,
Weiße l fl. M kr. bis N fl. I>u lr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaume» t sl. SO lr.
bis 4 sl., fertige Fcdernluidcnt rst., bessere
S fl. 50 lr. Hall>fla»mc»tnche»t 6 fl.,
Flaumeutuchcut«sl., Febcrupolstcrl fl.58 Ir.
»rcitheilige Matrabcu 5 fl., Haar-
matraje tost., Strohsack L fl.,.Trahtemsalz
s fl. «st Ir.» Steppdecken von i fl. 58 tr.
answärls. Jeberrillcn und Dcckcnlappcu
billigst. Eiseubctten jainmt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster IN st. Ber.
laudl ver Äacdnabme. 1227
SchuhschwiMttne
Michelftödtcr, VIL., Maria-
hilfcrskraße S8.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen F-abri-
catiousfehlcrn n. ans Mnstce-
eolleetivneu merdcir nuter dem
Kostcnpreis verkauft. Ideal-
Schuhstrecker per Paar 1 sl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbcst-
brandsohlen. r«7t
Heute Fvrtfcbuilg de» fpeihirndigcil
Bcrlausks der ans der
Licittttiorr
bei der Transport-Gesellschaft unverkauft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
T erren, Lailstcppichreste. Leinwände,
Lischzcnge, -Handtücher, Taschen­
tücher, Abloischtiicher, Eyjsfvne.
tSradl, Berkaus zur Hälfte des Tchäl!-
tucrtheS (laut Schätzungsprotololl). Im­
port- und Commissiousbureau, Ill-, Obere
PU'jßgarbcrflraße 5. 1870
Erste grohlc bohmtsche
MU- Bettfedsrrr-°dU
PUederlaae
von Anto» Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. LS, ganz bc» der
Stiege.
Tie Federn sind »en und billiger wse
überall, h» Kilo graue Federn b8—88 Ir.,
Weiße Federn t fl. 28 lr. bis L fl. 5» tr.,
Flaumen t fl. l-8 Ir. bis 4 fl. Fertige
tzalbflaumenluchent ll fl. 28 Ir., Waumen-
tuchcm 8 sl., Federnlucheut u fl., bessere
L fl., Federiipvlstcr 1 fl. L8 kr.
3th. Haarmatratzcn 10 s!.,
Ajrique O fl. S8 lr., Wollin ä y., ge-
pcsteler Etrvysack 2 Lrahtciusatz 6 g.,
iliongc-Stcppstecke 1 sl. 88 tr„ Satin-
becke» t sl., Flaucllbeckeu t sl. SO kr.
Seidenclöth- Steppdecken,
schöner und haltbarer ivis Lcideudecken»
sehr grosi, warm und weich, si. 6.50, in
allerfeiusler Ausführung f!. 3.-— bis si. 9-—
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent.
Ä Polster 1Ä sl.
Starke, grosse Eiscnbcttc»
mit Strohsalk, Matratze», 1 Tuchent,
L Polster IL st.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provilizausttäas prompl.
Warnmifl vor Zrresührung!
Ich Litte, den Nawen und die Adresse
von ruemern aktrenommirtLn Eertwaaren-
aeschäft nicht zu verwechseln.: Nur Lei
Anton SLabh, L-LariahtLf, Srirgeu-
LSsse 2, gauz Der Der Erlege. 1L26
Nächst dem
ILaimund-Lheater
Nr. I-r sind die schönste« abgelegten
Herrcnkleider zu slaunend billige«
Preisen zu haben bei
Franz R-ichcnsetd.vr. WallgasscIS.
IN?
Auf TheLl^iihInnF
Herren- u.Bomsukleidcr
»rach Matz«
Hernrcrnn Peschek,
Schneidermctstcr,
VII., Zieglerqaffe 68,
I. Stock.
Auch brieflich, ins
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie in
Seide, Wollsatm, Rouge rc., auch einzeln
billig abzugcben. Import- u. CouimijsionS.
Bureau, IL!., Obere Weißgärbcrstraße 5.
1938
Erste vovmtsche
GiinsesedernMiederlag6
Billige böhmisch«
Bettfed er u,
billigcralsüberalln.sichernen.graue
Feder» Kilo IS kr., Haibslaumen
8S ir., auchalle Gatünhicn Leperrirrnmis
fertiger Bett, grosteKtanuieit-Lucheiil
von8 st., Haibstanuicn-Luchcntdon
« sl. 40 kr., F-edcrn-Tuchcnt v. S st.
I. böhmische Bettfcdcrn-NieLerlage
vou llldolph <8ans. Wie«, Hernals,
Pttakringcrstrastc 48. Tramwahhalte.
»eile. EngroS-Bertaus im Hose reckt».
L-tail- Slbthcilung im Gaflenladea.
Filialen! Tiefer Graben I? und
Mariahiis. Skincrltngstraste 8.
Warniuig vor Jrrcführnng: Nicht
„z»r Gnnö", sondern nur bei der
atkrenoinmirtenFirinaNdolPhlÄanr.
1N20
LanftePPichreste,
größere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Lommissivns-
bureau, III., Obere Weißgärbcrstraße 5.
1927
MöLe!
gegcit Theilzahlunge», reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
10.000 Hattiseidenschirme
für Herren nuü Damcu,
siir Sonne und Rege», per Stück fl. I.e»,
bei E. Wcitz, VII., Mariahüsersirapc s«.
1. Stock. INN
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, v., Ma
rcthenstratz- 80. i
Lmmen-Herrfchasts-
Aeidsr, hocheLegarrte,
letztmoderrrc
Stratzcn- und Tranerklcidrr,
Braut- und Scidenrobrn,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stosstrügcn,
Äodenkostnmc, Vlonscn,
Wcttcruiäntel, ischvsrer,.
GrviraLiuswahI. SchrbilltgcPreisc,
Frarrzöftn",
N«, CircnSgassc 14,1. Stock,
«eben dem Carl-Tüeater. 1?^,
Perser (Jmit.) Teppiche,
3'00 M. laug, 2'V0 N?» breit, -l. S.9»,
N-'tO„. 1-60„„ „4.S0,
2 00„„ 1 40„„„ 8.7ö.
2 M. lang, 1 M. br., Wandteppich fl. L.öO,
dieselben Bettvorlagen 70 kr.
Import- und CoulinijsionS-BuTeau, III-,
Obere Weißgärbcrstraße 5. I02fl
Möbel
von falliteil Firmen tverdc» lief
unter dem Preis verkauft bei
M. PZallid, k. k. beeidetem Schätz-
mcistcr, VI., Mariahilfcrstratze 07,
tri Hase. NM
t 2Lnf »vinzige Raten!
Uhren, Ketten, Ringe, ohne jede Erhöhung.
Unter „Wögerer 200" hauptpostlagerud.
1886
Ärxrnillster-Teppich,
N Meter lang, 2 Meier breit, tll fl. so lr.
Import- und Lommisswnö-Bnrean, Hl.,
Obere Weitzgärbcrstraüe S. IW
Krckkruht.
Zitherlehrerin
unterrichtet in und außer Haus. Ho
mäßig. I., Am Hof 12, 8. St., Th.
1919
feuerfeste Kasse!»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie«, I., Salzthorgasse 1,
gegenüber der Stcphanienruckc.
Flügel und Pianmos,
neue und überspielte, werden aup,erft^bch'.l
vertust odee anKgLliehen.
C!avt!U7Mnchrr, Vil., Kavdlga'iskLd.
M!" Auskünfte erttzeilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L«, L«L« -Ssr
rrd Brrlaa der .Ersten Wener ->-7:--!«-?^^estüschart". Vemntwortlich: Willi. Tirnfltcisl.-
Berantmartlielvr gkedaetenr: E»


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 17 ]
Kr. 65 DonnerKl,^
Illngtrirtss wiener HxirLdlatt
8. ULrr 1900 Lsitö 15
Das biiiidc HarftniMchcn.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Einleitung.
2. Kapitel. Doctor Gramperl.
(8. Fortsetzung.)
„Thue die Frau Sedlmeyerm den Fetzen
vom Fenster weg," befahl Doctor Gramperl, „man
sieht ja die Hand vor dem Diunde nicht."
Das Weib gehorchte und Herr Bernhard
Zündler -trat an's Bett der kleinen Kranken.
„Hm!" murmelte er mit einer gewissen Be­
friedigung, „es ist ganz so gekommen, wie ich's
vorhergesagt habe. Die Blattern sind von oer
leichtesten Art, trocknen bereits ab, und da so ein
kleines Kind sich nicht in's Gesicht greifen und
kratzen kann, so werden die vertrockneten Pusteln
abfallen. Bis die Kleine drei, vier Jahre alt ist,
wird kein Mensch mehr Etwas davon merken,
daß sie jemals geblättert hat. Geben Sie ihr jetzt
nur den Thee, den ich verschrieben habe, und be­
wahren Sie die kleine vor Verkühlung."
„Damit ist mir aber nicht geholfen," meinte
die Mariazellerin.
„Wieso?" fragte Doctor Gramperl.
„Sie wissen ja, Herr Doctor Grampcrl, wo­
zu ich die Kinder brauche."
„Freilich, freilich, weiß ich das."
Wir wollen unseren Lesern diese räthsel-
haften Worte erklären.
Madame Eleonore Sedlmeyer hielt— eine
heimliche Kinderausleihanstalt. Zu jener Zeit
Waren die Creches und K inderb ew ahrcmstalten
noch ziemlich selten und ein Kind mußte —„von
guten Eltern" sein, wie der Wiener sagt, um da
hinein ausgenommen zu werden. Es gab aber
auch damals schon viele arme Leute, Arbeiter,
Taglöhner u. s. W., denen der „Segen Gottes"
sehr lästig fiel, wenn sie früh Morgens um sechs
Uhr in der Arbeit sein muhten und spät Abends
heim kamen. Hie und da übernahm eine gut-
müthige Nachbarin die Pflege und Wartung des
Kindes, weit häufiger blieben die armen Würmer
allein in der zugesperrten Behausung, litten
Hunger und Durst und schrieen und zappelten
sich fast zu Tode, bis Abends die Mutter heim
kam, während der Vater im Branntweinhause
sein Tagwerk beschloß.
Und da erschien nun Frau Eleonore Sedl­
meyer als rettender Engel.
Sie übernahm nämlich die kleinen Kinder,
die man vor sechs Uhr Morgens zu ihr brachte,
vollständig in Kost und Pflege und die arme
Mutter erhielt Abends, wenn sie ihren Sprößling
abholte, noch fünf Kreuzer Convcntionsmünze
bares Geld auf die Hand.
Man kann sich denken, daß das Haus „zum
englischen Gruß" auf dem Platzl, wo die Frau
Eleonore Sedlmeyer hauste, von den armen
Leuten sehr gesucht und ihre Thür am Morgen
vollständig belagert war.:
Aber wie kam die Mariazellerin in die
Lage, alle diese Kinder zu erhalten? i
Sehr einfach— sie lieh dieselben aus.
Zwischen sechs und sieben Uhr erschien eine
Schaar von Bettelweibern, welche die einzelnen
Kinder in Empfang nahmen, sich dann mit den­
selben an die Kirchcnthüren setzten und bettcliem
Der gutherzige Wiener gibt doppelt so gern und
so viel, wenn er aus dem Arme der Bettlerin ein
zerlumptes, blasses Kind sieht. Abends nack) dem
Segen brachten die Bettelweiber die ausgeliehenen
Kinder zurück und zahlten der Ausleiherin 20 kr.
per Kopf, so daß die Sedlmeyer 15 kr. für jedes
Kind einsacktc, was ihr eine ganz hübsche, kleine
Revenue eintrug, von der sie sehr gut lebten
Kranke, verkrüppelte Kinder, welche be­
sonderes Mitleid erregten, wurden noch höher,
von 40 kr. bis zu 1 fl. gezahlt und die Maria-
zellcrin überließ großmüthig der Mutter eines
solchen Krüppels 10 kr. für den Tag. Auch
schärfte die gutherzige Frau den Bettelweibern ein,
die Kinder ja recht warm zu hatten, und mit
Suppe, Gemüse und Brod gehörig zu sättigen;
Und was sagten die Nachbarn dazu? i
Je nun, sie sahen in der ganzen Manipu­
lation nichts Unrechtes, obendrein war die Sedl­
meyer eure gefällige Frau, die mit Rath und
That half, hie und da mit einer guten Jause
tractirte, sehr erfolgreich Karten aufschlug/ kurz.
eine sehr beliebte Person, mit der man um keine»
Preis einen Verdmß haben wollte;
Und die Polizei? t
Wahrscheinlich wußte sie um dieses seltsam^
Treiben, aber sie fand es angezeigt, durch die
Finger zu sehen, denn es war jedenfalls mehr
opportun, die kleinen Würmer, in ein warmes
Tuch Ungeschlagen, auf deM Arme einer Bettlerin
zu wissen, welche Mutterdienste verrichtete, als sie
in leeren Wohnungen allein zu lassen, wo sie
allen möglichen Unfug anrichten und ihr junges
Leben auf alle mögliche! Weise gefährden konnten;
Diese Erklärung wird genügen, um den
Verlauf des Gespräches Zwischen der Mariazellerin
und dem Doctor Gramperl verständlich gn machen?
„Das Kind wird also ein sehr gesundes,
werden .?." fragte Frau Sedlmeyer.
„Gewiß!" erwiderte der Doctor, „ich habe
es ja untersucht? Brust, Lunge, Herz, Leber, Alles
in der schönsten Ordnung, der Kops regelmäßig,,
fest wie Eisen, die Fontanelle bereits geschlossen.,
Die Herren Eltern dürften Ctzechen gewesen sein."
Die Kinderverleiherin ging auf diese Be­
merkung nicht ein, sondern sagte:
„Das kommt mir aber sehr ungelegen."
„Nun, ich kann ein gesundes Kind doch
nicht krank machen," meinte der Doctar.,..
„Freilich nicht! Aber mit einem gesundest
Kinde ist nicht viel zu verdienen? Ich hatte mir
die Kleine da aus der Steiermark mitge­
nommen an die Stelle des kranken Kindes, das
mir in Mariazell gestorben P. Ich hätte es für
mich selbst behalten und es höchstens an ganz
verläßliche Weiber, an die Zellerin oder Krauperig
ans geliehen, aber Wenns so gesund ist, werdest
mir's diese allen Hexen nicht nehmen. Wenn'L
nur ein bißl ein Krüppel wäre, wie die ver­
storbene Salerl, die wenigstens ein verkrümmtes
Handerl gehabt hat."
„Nun— soll ich vielleicht dem Würm eist
Handerl oder ein Haxcrl (Füßchen) brechen .?."-
„Soll auch schon vorgckommen sein."
Doctor Gramperl biß sich in die Lippen
und hielt den stechenden Blick nicht aus, den ihtst
lauernd die Mariazellcrin zugeworfen hatte;
(Fortsetzung folgt.)
zukereitrt aur
Spitzwegerich-Exlract mit Kalleise».
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetcs vorzügliches Heil- Echudmerke.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hak. Er wirkt hustenstillend» schleimlösend,
lindernd und anfenchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und RecvnvaleScentc» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeugungSstellc u. Ha»vtbez»sS>D«p»t!
> Wie». V/2, L-Hönbrminerstraste IV? (Bvsü>esl-llungen werten
umgebend ene.Iuiri u Au haben in den men en Avocheten, In Wien:
l.. SlctanSPIatz 8 <2tlte Feld-Apotheket; II.. T-iborNraKc
Nr. 28 (S. Grünspan»» VII., Mnriahllfcrstraste Nr. 7!i
I (K. Scharrer)tVIH.,JolefstLdtcrftratzctt8.Trnr>icz„).
3190
^ l»» i di«I n «-1 t l»» 8 8 t e I i I» N St
Lsnss-tionells Nenksit. -WW
Für 3 Kronen schicken wir 10 Stück schöne
3095
mit OrtSstempel, von den besten Pariser Künstlern (Pariser und Weltausstellung?-
Ansichten). Einsendung des Betrages mit Postanweisung.
Mr. 2LaroLs.nL, ISS. Lvenns Ls Nvnlllzs, raris.
^ alles
b
S*
» -« v-—
n 8ckottvnx.:r.
Beste und billigste Bezugsquelle für
aller erste!.
Systeme.
Enorme Aus­
wahl übers,
feinster Ma­
schinen zu
Spottpreisen.
Einlauf und
Umtausch.
Comwrtable Fahrradschule 3094
M. Nundbakitt, IL., Berggasse 3
sMinsrapro-wQ», Wiener,
Warzen, NascnrStüe, Leber,
flecken werde» gründlich geheilt.
Ordinations-Anstalt,
!>>si>, t., livtlüMerMtra«»« 3l,
Ordinict v.0—5 Uhr. Auch vrieK.
.'"so'"' """"
Erste österreichische Motorsahrzeuge-Fabrik
8297
^N8il8l Leaun L Ooinp.,
Spezialität: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qnalität.
1
SMlikilirislhtr
§G 8MWpMLN,
VII./1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein/
reich illustrirtes Pretsbuch über>
engl. Sportspiele.
l.LWN-ISNNlS,
uncl lurngersilw.
Lottsr's äis-tstisotts VstorinLr-ikrLxrs.rs.te,
äis ksrvorrs.F6Qästsii äsr XsriLsit.
Llottsr'a
M,-«,
UiUlkpulver fiiv Pferde und
Hornvieh. 1 Paket 80 irr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erdalten»
bei Nieren-, Leber-, Blasen« und
Nervenleiden anzuwenden.
LrLWWL-K'lAÄ
Waschwasser für Pferde und Hornvieh, 1 Flaesn fl. 1.20.
Erhält dir Sehnen und Muskeln bis in'S hohe Aller sL^tS kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Ltpupozen und Training.
, Auch bei allen Folgen von Neberanstrcngungen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
Hauptdepot: Apotheke .orrur heiligen Joseph", LH./2. Schön-
vrrrrrneestroße Uv. 18L.
Depot» irr Apotheken rrrrk Droguerren.
nlagsüogen.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 18 ]
861W 16 Men,
Donnerst»
Musbeü'tos Menor LLtrkrdlg.it
8. Mrn 1900 Xr. 65
GKWW
UsR-LWMsVLL§
2^L70L>x,SO-tib r
8SL^SÄMZ?^M „STUFMLLM."
«Ü8
SA'
I^N.A'SL^ ^^«»L'^MrLLLLI,
ksUrLarisL- StsSidorsau
«>«r ;>rivHl!^. ««tvirvtlkd. !^>-r>>iv!'.kl»>
Mlsn, I., OpSL'NALZLS Nrk. E.
l
voll 1 fl. 50 kr. naturgetreu zum Kauer! im Atelier M. H. Lttpatsch
jetzt rr n r IX., Urrgdsxfer'straße 4Ä. Alte Gebisse wie
umgearbeitet. Reparaturen sofort. Auch Sonntags bis 5 Uhr.
neu
875S
k'l'jVZt-WGLGGLZVG-^LMuii
„LLLLss ".
Anhadev Josef Prrssenhnbrr, Wien, L., StephanspLa^ Goldschmied-
Thatsächlich ältesthestehende, lekstungsfähigue Branchensinna! WelkverbinLunaen'
Conaisjancen m allen Gesellschaftskreisen! Lvecialität: HeiratLauSküuste, Ueber-j
^ wachungen re. Behördlich nntorifrrr. "LA
Lpvvüals Lsabstt! MM H!
^altimors- ^K-NNS
»Lurs Lkirt ostnk-DnnMsn un>fl «tlnoSls ^tknp^oln
-« ontternsn. ps? vii> 2 U.
Schm,r,r«»s Ka!»»r«tfe?»«ng ... .?Sl»i»p»tz»n L I N.
Kiilü-rriios-s Utambe» «rittst« Coral». »on i N,
Hvkot-ttg, Gri-itz-Rkparainvo., »s» t ki'
Pa r?U!l palisiidr Gebisse wovüvi! billigst »tn-rkalft.
Zarnlarz! Dp, Krpijvogl, ZaiintsLa. Kuk. KpAtmaun
H En, I., LäpntnLrstrm^v 2!).
K-rrl; o.r 5or:;^a ,e. u. zw. am 1, und über t-Ln,ng mit
Verlängerung nacb den Häfen des 8ebu..r/,6!- Zleore,; am 8, und 22. über
Ltkunieu mir Verlängerung nach i»ur?s8 und ConkitLn/t».
IlLe?ä Lm^kLL reden Sonntag unr a Ubr Liachnrittags mit Berührung von
ltium«.'!, der !n»tt)ln, L'orrüti, k'irü'isi, 8) er». Knills«.< axmä und
Vatdy: am 4. und 19. mit Verlängerung nach 1.'yn8lr»nt1n«-r»o!. und den
DyoullüLten-
UALTl. LZStlML Llvir jeden Mittlvoch und Sam?tag 7 Uhr Früh bis Zlebkovled;
jeden LouncrSrag ittUbr Früh bi- (E.lraro jLL^LirLo!; lesen Dienstag 7 Uhr
r>rüh nach( rULaro und LthaNisu und reden Freuag 7 Uhr Früv bis t^rturn
^'ttfL.aL-saLLQLs!.
Nundreisebillcts I. Maste bitz Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Zmperial" irr viagufa, si. 4.',.—.
^SLSÄt.^ jeden Montag, Mittwoch und Freitag NM Mitternacht.
Lhne Haftung surM: Z!egelmäüigkeit des Dienstes bei Contuuraz-MaZregeln.
Nähere Auskunft bei der Oomuiervivlion ttireotlon in 1'ructt, bei der -'aaerL!-
^zvultur in Eu, t., Kreinngergasse 4, und bei den übrigen Agcitturcn.
fk'AnröÄsoks
MZ?.
gewe;. Secund.-ArzrderMimk und Äbth. für
gebeimeLraukbruen beL^ r» Ltix.^eanka«-
datttik», Euecraiarzr, ;ür
l^ruttkiu-'irr-in, ULtrk- und t'rLnvviüiüvu,
Nervenschwäche. 1., HVrrNö?rnt rriaverr^ uo» dreier'
bösen Keiden/chatl völlig befreit Hut.— l Dose 2 l!. LO!r..
1 Doppcldesis fne veraltete Leiden 4 fl. 4v kr., gegen Borherermendunz
von 4 st. w lr. L LoppeWosiS franco.
Lu beziehen: Adker-Apothrke. Krrsso- Ar. 62, SLIS
girksKetz!
der
Sternbrrrcher Könissbiorbvanerei^
ist das nahrhattcste Liasfre-Lurrogat.
Es wir» m eigener Favrtt aus dem«
selben Malz erzeugt, von dem auch da??
berühmte und allgemein beliebte
GoliM-MMier!
gebraut wird, welches von den Uuiver- L
MtsprojessvLen Kr. ^-rrrevikt ru Wien j
uud Dr. ÄorLnrii und Hr. K^-.tr* in
Audapett bestens emvfohlen mid bei Nerven­
leiden, Blurarmutk. Verdauung4dc,chwcrden j
rmd Schwächczuüanben mit bestem Cr'oige s
cmgewendet wirb. M16
Eglillth-MlzliM'
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste j
tiaikec.
ignar banösuse L 8sims Bud-p-st. i
Loüstb ^aiLbisr
erlrrrktH«!» in »Nvu 8;»«««^«!- nrrrZ
(1sz
die berühmten Original Vragsn Helrrrwnr'ste (Irosoirer), erhältlich
mir bei 8, Ssrji, l., Lcklsr jSSLS 5 ^krllüL Fosspä-tzuLl 3>. snz
M!M
Las wirksamsie mid billigste Papier-Pflaster für .Neiliing von Hnüen,
Brustirritativn, Influenza, Nhemnatismus. Sihin-rzeu. Wur-LkN.
AusMeiclinrlks Mistel gegen Siibuerauae«. lLn sUcn Ag!,lbe>itn.t
Uvr
i>) für aegeimc
Lrankheite», Rcrvc»sanvüa,c >mo
Ueaueuleidc», povulär gehulien mit An­
gabe der »Sthigen Mcdicamcnts und Diat-
vorjchrinen, zur Eelbstdchandlung >^u-
lommen gceigne!. Preis si. l.so, per P.st
in Conecrl, dikeret, fl. l.to in Liicrmairrn.
l. hoinöliiiLlhischr Hrd:im>iiM-Zll!!a!1
Wie!!, r., Kaueei.Markt IV.
rzr Lrdination ,o—d, 7—8 Uhr. 'Lti
M. LttwMW.
KzrsLLttlrrrstt l
si rgeheimeK. anIllieitrn.Geistnvstre,
Hchwästirrnstände rr. Kranrnkra >k-
tzeiten. 814t
VH., LllrlllbtUsrstrssss Kr. 7ö.
Ordnirt vo» l» vis r Mir. Honorar t fl.
vr. Ziedner,
GeburtSdelier, gew. Cccundar-ülrrt an den
ersten Kliniken u. Abrtzeilungen st'rräuncre
und Hauttrautdeiren des l. k. Wiener
AUgenieinen KrantcnhaujeS,
Wien T«. Aolnonttk'.rrmLrütze 27,
ordiuirt rür äußere und Hüu'krantheiten,
Blaienieiden, Hais-, Muud» und Frauen-
irautheuen, Ä'-nchtridsn. Ordination
ra lich von 9 "bi- s Nlrr. Honorar maß:.;.
Auch bneilich. 94,7
Dr. Engländer
Wrcrr, I., Lugeck S,
NLvttsr ÜSI7 RorUs»ri»ur»Q2ri r^85 S
lcir 2? Jahren Lveciaiarzr, vchauocU nllv
grstrimerr und AarrLkrttrrlrljciten. vor-
z-il >js»rvensLstn»iiche,KaL^-,Mnttd-,
OLrrH;r- uuo ^rattsnteidr'.; nach den
>n Militär-- lind Civrispnal rvic PriparvraxiS
gemachten, fei>r bewährten Erfahrungen vaue
Berufsstörunq täglich, aucv Sonntags von
9 bis ö ilt.r, an Wochentagen überdi ü
von 7—9 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScrel erledigt. Nücksichrs.
t vollste Honorarbemenilug 9442
Goldene ^sdcsiU» der tnrernuno,raten
pdarmaeeutiichen AurrreVung W»en i89S
übslmsüorfer
MLir-
ZLiraet
lhrmssM ert« «A» ya-
tb"« pr'^m^e t.
Mit Nurtücdt auf vr. ÄnS»
fvrüche Prof Vpxo^
««e. BtsN«- u-
Slrsmvv«e ettenr em-
otvble»
In Mastregeln a A6 Ke,.
85 kre. a. 1 N. 25 Ke
6rwr.enl»lui- 088e!i8ellM'
Moihdnt'NgnIk» SS.
^o». LLkksrlo L Oo. io Visu.
M8
SZ°. Ks LW
ein. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Harchtni,
Specratarzt für Geyc.mc,
Harn- uud Fraueurran'hetten und vorzeitt-f«
Lchwachezuuüuoe. Selbst veraltete Fal.»
werden mich, gründlich und ovne Berufs,
uvrung des Patienreu vehaudelt; bneftnA
Austa >eri dlscrel ivsvrr erteoigk. Orotna«
ttons-Anuatt »m Zentrum der Stavl.
Täglich vor: 9—k, und Abends on^?^
WtLtl, I., ltZrntnsrstl'clSSg 4S
kNsLs L?nzt»eE!i2so 2>
LL r>»o Wsrrst. —L»k»!«x« xrM«.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 19 ]
Ar. bv Wien nonnorsta» llttiKtritckes Wiener Lxlrablutt 8. Llürr 1900 Leite 17
Des
Historischer Roman
V7.1
Eduard B reis r.
Erster Thrit.
7. Kapitel. Tie weiße Rose.
(19. Fortsetzung.)
Nach diesen Worten drängte sie sich an mich
und flüsterte mir gehcimnißvoll zu, indem sie ans
ein Fenster wies, das sich im ersten Stock eines
der Kirche naheliegenden Hauses befand:
„Dort wohnt die Schlange... dort. -,
dort... Ihnen droht ein Unglück... o, hüten
Sie sich, daß Sie ihr nicht zu nahe kommen. r.
sie würde Sic vergüten ... die Natter. r. Sie
sind so tugendvoll... Sie aber ist.. ."
Ich hörte nicht weiter, was die Alte sprach,
denn in diesem Augenblicke traten Sie aus der
Kirche und ich eilte zu Ihnen. An dem Fenster,
welches die Bettlerin bezeichnet,:, war keine Seele
zu schauen; da unser Weg an dem Hause vorüber
führte, so hatte ich Muse, mir sein Aussehen und
seine Lage genau zu merken, und ich bekenne
Ihnen nun offenherzig, daß seit jener Stunde das
geheimnißvolle Haus nicht ans meinen Gedanken
und die Worte der Alten mir nicht aus den
Lchren wichen, seit jener Stunde verlor 'ch die bis­
herige Stille meines Gcmüthes, was ich fühle,
ist kein Kummer, denn ich leide nicht, aber es ist
eine stete Unruhe, ein unheimlich Bangen, das
ich nicht besiegen kann/'
Der Edelherr war von dem Geständnisse
seiner Tochter wenig beruhigt, denn die
Warnung der Bettlerin stimmte mit jener
Schwedenborgs überein, trotzdem zwang er sich
»u einer Antwort, welche seine Ungläubigleit an­
deuten sollte und sagte:
„Du bist ein kindisches Mädchen, wer wird
auf das Gerede einer alten Bettlerin so großes
Gewicht legen? Dergleichen muß man leicht hin-
nchmen und muß es eben so schnell vergessen,
als man es gehört hat. Ucbrigens wird es wenig
Mühe kosten, zu erfahren, wer die Person ist, die
in jenem Hause wohnt."
„Ich weiß es bereits!" versetzte Roswitha.
„Wie... Du weißt es bereits?"
„Ja, mein Vater, ich konnte dem Drange
nicht widerstehen, zu erfahren, wer jene Person
sei, von welcher mir Gefahr drohe, und sandte
unsere Dienerin nach Brünn, ich beschrieb ihr das
Haus und beauftragte sie, über die Bewohner im
ersten Stocke Erkundigungen einzuziehen."
„Nun, was erfuhr sie?"
Das Quartier stand leer und war erst vor
einigen Tagen von ihrer letzten Bewohnerin ver­
lassen worden. Diese, Ludmilla Prokop ist ihr
Name, ist die Tochter eines gegen die Preußen
gebliebenen OfsicierS und ein stilles, eingezogenes
Wesen. Sie verließ Brünn, um sich zu ihren Ver­
wandten nach Böhmen Zu begeben, von wo sie
— da sie ihre ganze Einrichtung veräußerte—
nicht mehr zurückkehrcn wird."
Herrn von Werhotitz fiel bei dieser Mit-
thcilung ein Stein vom Herzen.
„Du sichst," sagte er zu seinem Kinde, „daß
das Geschwätz der Bettlerin keinen Glauben, keine
Beachtung verdient; Du mußt Dir die Gedanken
ans dem Kopfe schlagen und damit dies besser ge­
linge, werden Aufheiterung und Zerstreuung Dir
gute Dienste leisten. Der Mcdicus rieth mir ohne­
dem dazu, um Deiner Gesundheit willen. Ich
habe daher eine Reise beschlossen.. ."
„Eine Reise? Wohin mein Vater?"
„Zu einer alten Freundin Deiner seligen
Mutter. Ich werde Vorkehrungen treffen, daß wir
einige Monate lang vorn Hause bleiben. Du hast
schon längst den Wunsch geäußert, das große,
schöne Wien Zu sehen, nun soll Dein Wunsch er­
füllt werden p bist Du damit zufrieden?"
„Ob ich es bin?" rief Roswitha auf's
Freudigste bewegt, „wie können Sie nur fragen,
mein Vater? Sie erfüllen mit dieser Reise Alles,
was ich bisher wünschte, ohne cs auszusprechcn."
Und mit kindlicher Ergebenheit wollte sie
die Hand des Greises fassen, um sic an ihre
Lippen zu führen— er aber schloß sie an das
väterliche Herz und dachte im Stillen:
„Vielleicht entgeht sie damit den Gefahren,
die ihr hier gedroht hätten, möge Gott ihr reines
Letzen schützen und mir in ihr die einzige Freude
meiner Tage erhalten."
Wenige Tage später war der Herrnhof zu
Frainspitz verwaist— der Edelherr und sein Kind
hatten die Reise nach Wien angetreten.;
8. Kapitel. Im Komödienhause am Kärnrerthore.
Das Komödienhaus nächst dem Kärntner­
thore war ungewöhnlich stark besucht.
Besondere Veranlassung zu diesem Andrang
gab die Kunde, daß ihre Majestät die Kaiserin
Maria Theresia an diesem Abende von Schönbrunn
hereinkommcn und in der Hoflogia erscheinen
werde, unr der ersten Aufführung der Oper
„Demetrius" beizuwohnen, deren Compositeur ein
junger Maestro, Christoph Ritter von Glück, so­
eben in London weilte, wohne er sich, einem
ehrenvollen Rufe folgend, aus Italien begeben
hatte.
Das; der „Demetrius" in Wien erst im Jahre
1746, also vier Jahre nach seiner ersten Auf­
führung in Venedig zur Darstellung gelangt,
liefert den Beweis, daß der damalige Director des
Komödienhauses am Kärntnerthore, Herr Selter,
ein sehr würdiger Vorgänger aller seiner späteren
Nachfolger war, nur mit dem Unterschiede, daß er
damals nicht nur keinen Zuschuß erhielt, sondern
sogar noch jährlich eine Summe von 2000 fl. an
Pacht und einige andere Abgaben an das Zucht­
haus u. s, W. zu entrichten hatte.
Wenn wir vom Komödienhaufe nächst dein
Kärntnerthore sprechen, so dürfen unsere Leserin
Wien keineswegs das jetzige Theater im Auge
haben; dieses wurde bekanntlich erst gebaut, nach­
dem das alte Komödienhaus am 3. November
1761 Abends zwischen neun und zehn Uhr ein
Raub der Flammen geworden war.
Nur cinrrndfünfzig Jahre hatte cs be­
standen; der verzehrende Brand entwickelte sich
aus einem übel gehüteten Feuerschlunde, in welchen
man kurz vorher einen „Don Juan" gestürzt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
H.n§1o-Oö§tsrrsic1Ü2eLsii ZZ.uk
findet am 2. April rmr 6 Uhr Abends im Saale des Oesterr. Ingenieur- nnd Architekten-Vereines (L., Eschen­
bachgasse Nr. v) statt.
I. lsIirssbsnLdt riss Konsi-oinoibss.
Z. kenebi cksr Leiworon über c!sn ksviinungsadsoliluss ckas lskinss 1899 und Kksodlussfassung kioi-üben.
3. 668o!l!u88fassung üdsn ckio Vorvvsmtung riss ksingsrvinnss pro 1899.
4. UallI von llnei kMglioäern ries Lonoroleoilloo in ssolgo Ablaufes cier funoiionsljauor.
Laut Artikel 30 dcr Statute» berechtigen 23 Acticn zu Einer Stimme. Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden c'uigeladsn, ihre
Ncticn sammt den nicht fälligen Coupons dis isolnstvs 36. S. in Mlle» bei dcr Liqnidatur der Anglo-Oesterrcichischcn Bank, in I-orräou bei
der Anglo-Anstrian-Bank, in iLvssl», Drüau, Linäs.Isst, LszrNtL und Ir.ssi bei den Filialen der Anglo-Oesterrcichischcn Bank zu dcponiren.
Laut Artikel 27 dcr Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Actionäre crthcilt werden.
Wien, am 7. März 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt,.
Der Henerakratk.
K
Frühjahrs- n. Sommrrsmsorr
L LKÄSÄK.
Echte Krmmer Stoffe
fl.
«iu Coupcn Mtr. 3.10! s'
>a»8. coinpletc» .Herren-)^
fl',
st
Anzug (Röck, Hoi- ,»>d
Gilct) gelicnd, tostet nur
2.75, 3.70, 4.80 vo» guter I
0.— u. ti.90 von vcsserer I echter
7.75 nv» tciner> Echas-
8.95 von seinstcr l wolle.
» >- 10.— vv» stochfcinster
ist. schwarzem Salon-Anzug ft. 10.—. sowie Ucterziehrrstosse,
urnic.uorc», ninur Kaminliarne -c. rc. versendet zu stabrüsPrcjjen !»c alt reell
^ unü lolio t-eiwelaiune TurliiastLikS-.stieoer.age
dsiN'st gratis n. franco. Mnstcrgetrenc Lieferung garantirt.
-N ^ortpcilc der Privatkundsäias», Stoffe direct bei vdigcr girma am
< FnstrikSvrtc z» bestellen, sind vedcmcnd. LS7a
LliiVL'«;»!«!«,'
erhalten 3742
4 Aiderstnosts giaM
Mio Katalog bei
LlsvktroUvsr, körkan, Böhmen.
Kettfedern
neue, böhmische, Kilo van 40 kr. bis
2 fl., F- aninen sl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 sl., Fedcrnpolüer sl. 1.30, Flanmcu-
uchent 8 fl., Strohsacke fl. t.50. Mairatzcn
5 sl., 3tlieil,ge Haavmatrotzen 10 'fl..
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50. Srepp-,
jvlanell- nnd Coprrdecken, Bettwäsche,
Eiser-mibe!. Kinderwagen, Kastenbetten,
Kotzen, Teppiche, Nokhaar.
Aöo!t MmLim, Wien,
v., Kchöttdrmrnerstrasts 4(>/ll,
Reindorfg-, lte 13.
»i^bcitcr 5-Z Rastatt. M71
amerik. Patent von fl. 1.59 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zn unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. -iss?
/ln 8onn- unck fsiottsgon bis 5 Ulli'. "WZ
L-ülnsrnt, Usruais, MG« Z US ^snnsrrlt, llornals,
vslvsrlendsrggassö ««'s.» -ÄdtLSLSL 6alvar1siidergg-l88s
genau MUst-M«» ÄM/Wf st-na»
zu merken« WLSchaWL: z» merken.
gegen KIeins8 kionarar,
arrow MlLsstFS
LLlllULSSU. Sö«l
2tchns reinixon kür Evbi88be8kellor FrLt»»
Xaknü:rtlit.be8 «rn! r ibnleebn^Ltzot; Atelier, V!.. )lari»dl1kür8tr»88v >r. 89 a.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 20 ]
«WS 18 DonnerslAA
uiustrirtss Wlsner LxtrLblatt
8. IMi-2 1900 fXr. 65
Kleine Anzeigen.
Ü!
Handwagen,
alle Gattungen,- auch auf'Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthallergaße 1, Ecke
Rußdorferstraße. 19585
ZOpferdiger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechsclstromfofort billigst
zu verkaufen. II., Tabör-
Itraste 52. i
Stemschleifmaschiue
für Steindrulkercien, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zuvcrkanfen. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. 2
Bon den Demolirnngen,
I., Rothenthurmstrastc 27,
sind Mauerziegel, Sticgcn-
stnfeu, Pflastersteine, Klinker-
Pflaster, Kchlhcirncrplatten,
Steinplatten» Trämc, Dippcl-
bäume, Sparren, Geritstholz,
Bretter, Fenster, Thürcn,
Fabriksfenster, Glaswände,
Gast- und Kaffeehaus- Ein-
aaugsthüren mit geätzten
Scheiben, Portale, Spiegel-
fenster, Parquctteu, Brettel-
Lödcu, Lambris, in Meter
geschnittenes Brennholz re.
billigst abzugeben. Auskunft
dortsclbst od. am Malerialieu-
plat;, II., Prager Reichsstrastc
Nr. 20. i2»4
Von -er Demolrrung,
Scchslians,UllmannstrafleZ8,
sind Ziegel und Pflastersteine
billigst abzugcdcn. Auskunft
dort, elbst.
1245
4MS.000 zr. zu S'!.
auf 11. Haussätze zu vergeben bei Paul
D. Plöch, VII., Mariahilserstraße 70,
Ecke der Neubaugafle, Telephon 3659.
1275
Verpfändete Lore
werden ausgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen TageSconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monats-
raren coulcmtest mit sofortigem Sviel-
reckite zurüctverkauft. Wechselstube Otto
Svift, T.. Schottenring 26. 1288
Versatzscheine,
über Wäsche, Kicider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr-
werch vollständig herauSbezadlt bei Carl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasie 36.
1830
Bon großen Lcmoliriingeut
Alte Thnren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XU., lftnien-
wallplatz u, HimdSthurmcrlinic.
13LS
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenftände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
^Neeü* ver Expedit. 1886
Ctavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Fürst!, (Llnvier-lSxPort, I.,
Bellariastratze 4. 1365
Weinschlauchreste
bester Qualität sind einzeln oder m Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 1881
Neuer, ogencr, zweispämiigcr
Wage» (PbaSton) ist Bcrhälmisis hal er
Listig -u verlausen. Aus!»,ist: X. Bez.,
Siccardslmrggass- «3, „» Hof. 1543
Spottbillige Tuchreste
aus Herren- und iknabcnanzüge, Hosen,
Uebcrzieher, Jacke» und Damenloslüme.
r., Echiiltergasse 8, im Hofe links.
1554
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
uiw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodttjch, 1-, FärbergasseZ, 3. St.
1669
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jäbr. Garantie, Original Ring-
fchiff 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariabilf, Kasernengaffe 82.
Praktische Hebamme,
dipi., cmrfiestlt sich den werll,en Dainen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür v. 143«
Gutes überspieltes Pianliio,
chwarz, billigst zu verkaufen. I., Kohl-
markt 7, 3. Stiege, 2. Stock links. 1463
Ohreufauseu
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte Orellm. Eine Dosis
1 fl. 20 kr. Versandt aus der Apotheke in
Stegeröbach (drtt. Llok). 1445
Meine Patentkinder-
Wagen „Metabol" zum Sitzcn und Liegen sind
die praktischesten, solidesten und billigsten.
Preisconrant gratis und franco. I. Schmul,
IX., Alserbachstraße 2. 1431
Geld für Hausbesitzer
Von an, nur von 1000 bis
50.000 fl., direct rrud schnell, sowie
an Fabrikanten und Kailfleute rc. rc. VIII.,
Alferstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thur 5. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 1671
Kartenlegerin,
VII., Neustifi^asic 26, L. Stiege, Thür 26,
ist bestens zu empfehlen. 1882
Für Ftelschtzliuer miü Sclchcr.
Eishaus, neu und praktisch, verkäuflich.
Auskunft bei Franz Haidinger, III., Klimsch­
gasse 6, 3. Stock. 1884
800 Gartenfefsel
sind billig abzugcben. LM.,
Hieizing, Hanptstratzc 22, im
Kaffeehaus. 1725
Glaskasten
für Zuckerbäcker oder Modistengeschaft sehr
billig zu verkaufen. III., Gürtelstraße 19,
Zuckerbäcker. 1902
Mehrere billige Pferde
wegc» Ucberzahl jojori abzugcben. III.,
Mohsgasse IS. isvs
Kräftiger Salonflüget
UM 170 fl. ZU verkaufen. XV., F-Uchsqasse 4,
Ecks Mariahilserstraße, nächst Wcstbahu.
1909
Möbet-Mnßverkauf,
altdcuischelund polilirte Einrichtung, Tivan,
Bilder, Uhr, Teppich und Billen-Einrichttlug,
sehr billig erhältlich. Nur Mariahilferstraße
Nr. 79, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 22.
1910
Sprechender Papagei,
sehr zahm, wegen Abreise um 20 fl. ver­
käuflich. VIII., Wickenburggasse 5, Thee-
und Rumgeschäst. 1914
Geld für Kreditfähige
unter „Sehr diScrer" per Expedit. 1930
L Eishans "WH
und 1 Eiskasten für Fleischhauer, Selcher
billig zu verkaufen. XVII., Beheimgasie
Nr. 22, I. Holba. 1933
Herzlichen Dank
der berühmten Kartenlegerin sür ihr wun­
derbares Errathen. III., Hauplstraße 133,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 28, Irma B.
1931
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Kästen, mattuuß, Leder-Schlaf-
divan, Matratzen, Uhr, Heiligenbild, Tisch,
Sessel an Private billig zu verlaufen.
1., Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1.
1942
Mehlwürmer,
Kanonen, Tauben, kleine Kaninchen kaust
Scheiblcr, VI., Magdalenenstraße 52.
19-6
Kind
Wird auf's Land in Pflege genommen.
AtzgerSdorf, Feldgasse 16, Anna Rösser.
1917
Innigsten Dank
und Empfehlung von B. Kler, der orien­
talischen, berühmten HandUnieulcierin,
Kartenlegerin, lll., Gärtnergasse 9, direct
1. Stock, Thür 16, reift bald ab. 1920
Versatzscheine
über Uhren (Sold, Silber, «chmurk-
stcstenfiandc re. werden »ncntstcltiich
andgclvsl und der Mehrwert!, voll
nuSbczahlt. VI. Bez-, Mugvulcileu-
flraste SÄ, im llhrcn-icfchüst. iLio
Fahrräder sür Hcrrcu
und Damen. Das Neueste, 1900, zu noch
nie dagewesenem billigen Preis, mit ein­
jähriger Garantie. Gebrauchte um 30 fl.
Muriahilserstraße 116, im Hose. 1682
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen. Gold, Silber, Uhren bis
10.000 ft. werden spesenfrei ausgelöst und
der volle Mehrwcrth mit 50 Vcrcent mehr
ausbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. bis
200 fl. das Karat, Platin 14 kr.. Gold bis
94 kr., »Neugold 60 kr., Silber 4 kr. Zahle
über den AZertl) für gute Gegenstände.
NabittowiLsch,1l.,Slephanicstrlrtze1.
1865
Versatzscheine
vonWüiche,K1eidern,Prctioseii,
auch Fahrräder» werden ausgclöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt, l.,
Echünlaterngnsse U.
1807
2 neue Fcdcrnstrcijwägen
Zu verkaufen. III., Untere Weißgärber-
stratze 3. 1689
Srntzsingcl mit Eiienuialttn,
für Anfänger, um 50 fl. zu verkaufen.
VII I.. L.mgegasse 42. 1730
Betteinsätze V fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaijerstraße 96. 1743
Irr Folge kleiner Regie
Eetegenheitskäufc,
Heiratsausstanung, 2 schöne, hohe Aussatz­
betteil mit Walzen, 2 geschn. Doppel-
chiffonmorcs, 2 Nachtkästchen. 1 Waschtisch
nrit Marinor, l Spie, el, 6 Sessel, 1 Tilch,
1 Schlafdivau mit Matratze und Lade,
2 Strohsäcke, L dreitheilige M. trotzen, 2 Car­
nissen, l Spucknapf. Gesammtpreis, in's
Halls gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX., Porzellaugasse 20. 1745
2 sehr schöne, Hohe Aussatz-
bette», 2 Topvel-Chiffoimiöres. Wasch­
tisch, Nachlkästchen, Spiegel, Stühle, Tisch,
Schlasdivan, vvllständ ge Betteinrichtung,
fast neu, wird schnell, sehr billig verkauft.
VII., Burggasse 128, beim Portier. 1746
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waarc
werden anögelöst u. dcrhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur LI., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. N.
Model sehr lulüg vertäuM,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
:50 s!., 3 Zunmer polilirte, prachtvolle
Barock-Scblai- und Speisezimmer, Lcder-
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Oel-
gemalde 6 fl. altd.Credenz 65st., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., AKartahUferstraftc 56,
l. Stg.. 2. St. 29. 1934
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lauche, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergasie 26, Hochparterre 6. 1935
Großartiger Möliclderkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schilf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Auf-
satzbetten 7 fi., hohe Walzen-Aufsatzbctten
mrl Schnitzerei 12 fl., geschuitz:e Toppel-
Chlffvilnivres I7fll, eintheillgüst., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSbivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. 9önr Porzellangasse
Nr. Parterre 8, rechts. 1899
Original-Singer-
und (Hrcisermaschineu, ganz neu, mit
6jübriger Garantie, sind um den Versatzprcis
und säst neue Singer- und Greifennaichinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Marin-
hilferstraste 116, im Hofe links,
Thür u;>o
Alldeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, 2 Zimmer politirte Mövel,
^cdlas- und Decoratstmsdioan, Garnitur,
Ottomane »Ild vieler Andere zu verstiliseu.
VII., Maria'.iilferstrasie L8, im
1. Hof, LH. 2». 1913
.414 '(usq-isiv« 'S stjvüo„sitz
^'Iiz 'outvqeW uiuoaiob aiuis iitztj
-SA -isuÜiÜUPI 'tiavivinvR ^zit,auv4! 'a
,qtt,>->uaPZ 'isitI 'N tjmps 'stpri-tI Iiq-l
ui 'di uoa-lvW -stpjunatpniN
'slpnzsry-9tvtzo!oM s;v
sjljqvLvlUvjz'nus,ltozj'U!>fj!.ilpjU!d,>k
6 K. Angabe! Singer-
und Nittflschjffchen-SiälimaschLttctt ou!
Raren. Scherz, üllserstr»rsie im
Hofe, und LLestbahnlwf, Gerstnerstraße 3.
1921
Geld für Jedermann
vou 100 fl. auswärts. Briefe unter „B. B."
Ver Expedit. Netourmarke erbeten. 1829
Tüchtiger Mechaniker
mit 500 bis 800 fl. wird alö Compagnon
gesucht. Unter „Vereiltte Kräfte" postlagernd
VII./3, nur gegen Schein. 1790
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr biltiz zu verkaufen.
VI., Hoimuhlgasie 13, 1. Sto.l,
Tdür 8. 17LS
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VH.,
Burggasse Nr. 70. 1753
Mavier z« verkaufen!
Ein kurzer, «octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empfehlenswerth, um 190 fl. zu verlaufen.
Fünfhaus, Löhr-Michaelergasse 1, 2. Stock,
Thür 13, beim Westbalmlwse.. 19»3
Vorhänge, Teppiche,
Garnituren rc. liefert zu billigsten
Breijeu. auch auf Theilzahlung H. Lederer,
VI.. Matrosengasse 9^ 1824
Herren- u. Damenwäsche
eigener Eizcugung, nach Maß, ferner B tt-
und Tischwäsche liefert H. Lederer, VI..
Malroseugasse 9. Theilzahlung bewilligt,
1825
Fünsi-a-.ls, Westvahllhos, Gerslnerstraße 3.
Aus Raten Rinder-
wagen. SÄcrz, 43 Alserstr. im Hofe.
1922
L
Verkaufe
mein lebensfähiges Milchgeschäft sofort
sehr prerswlirdig. Ueber irO Liter und
Nebenartilel. Auskunft: III., Ungargasse
Nr. 56. Bauer. 1637
Aires gü cS Kohlcutzcschast
krankheitshalber um jeden Preis verkäuf­
lich. Billiger Zins. Auskunft: XIV. Bez.,
Schwendergasse 23, Ttmr 5. 17W
Fiaker- oder Emspämurzeiig
mit gutem Standplatz zu verkaufen oder zu
verpachten. Adresse im Expedit. 1803
GelegenheitSkans!
Fleischhauer- und Selchergeschäft, auf
einer Hauptstraße, 14 Jahre im Verriebe,
großer Kundenkreis, ichöncs Cishaus,
Alles nachweisbar, billig zu verlausen.
Adresse im Expedit.
Holz-undKohlengcschäst,
im besten Betriebe, W'gen Zurückziehung
vom Geschäfte zu verkaufen. Adresse im
l^pedir. 1779
Alles GeimschLwaarengcschäst,
Eckposten, mit vier Auslagen, vom Geschäfts-
locals führt eine Stiege in den Keller, an­
stoßende Wohnung und Küche. Nolllammsr,
billiger Zins, ist wegen Nichtbestreittmg
zweier Geschäfte billig zu verkaufen. Aus­
kunft im Uhrmachcrladen, XU., Hoff-
meiüergape 1. l 9590
Stockhohe Villa,
an der Südbahu, schon gelegen, für eine
größere Familie geeignet, mit Vor- und
Hintergarten, Sommer- und Winter be­
wohnbar, gutes Trinkwasser, ist preiswerth
zu verkaufen. Nähere Auskunft^ Perchtolds-
dorf, Sonnbergstraße 39. 673
Gemitichtwaarcnvcrsllilnß,
hübsch eingerichtet, viel Bier, Wurst und
Brod, wegen Nichtbesireimng zweier Ge­
schäfte rillig zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit: XVIll., Mitterberggasse 15,
l. Stock, Thür 9. 1417
Gemijchlwaarcngcschäft,
täglich 100 Liker Milch, 35—40 fl. Losung,
um 1700 fl. zu verkaufen. Auskunft: IV".,
Preßgasse 31, im M'.lchgeschäft. 1426
Besseres Gcm schtwaaren-
gcschiift mit Lnstoecnder Wobmmg W,'gen
Zurückziehung zu vlrtaufen. III., Mogs-
gasie 57. I4»u
Schicßstattc im L!L. Bcürk,
bester Posten, ist wegen Familienverhält-
uine zu vettaufett. Auskunft: IO, Brigitta-
gasie 11, 2. Stock 10. 1437
Huf- und Wagenschmied-
qeschttft zu verkaufen oder zu verpackten.
LUL., Liuzerstrafte L4. 1609
Altes Milchgeschäft
ist zn verkaufcn. LVI., Dcgcugassc
1>tr. 10
ISIS
Conditorei
1830
Anskocherei
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 1854
18 Jntzrc stencrsrcics Umbau-
Hans, XVII., Ellerleinplatz io. billig zu
verkaufen. Näheres: XVII., Ortliebgassei,
Cass Tengler.
1870
Kausc,i a»s lammt Gemiichi-
wanrciigcschaft. 100» fl. Aiizahümg.
Unter,.L. K. 18SS" per Expedit. 1885
Kaffeehansverkauf.
Ein gutes, kleines Kaffeehaus in Preß-
bürg ist sofort zu verkaufen. Ncbsrnahme
nach Ueüereinkommcn. Adresse im Expedit.
1822
Günstiger Gclcgenhciksiauf.
Nur krankheitshalber verkaufe ich mein
gut gehendes Volkskaffeehaus. Sichere
LebenSexiftcnz sür Jungverheiratete,
Witwe rc. Keine Regie. Adresse im Expedit.
1764
Verkaufs
meine lebensfähige Greißlerei wegen Ueber.
nähme einer Bäckerei. A'.lskunst: V., Wolf­
ganggasse 23, Bäckermeister. 1857
Haus irr Klosterneuburg
zu verkaufen. Am 12. Mai zu beziehen.
Auskunft: XVIII., Währingerstraße 94,
Thür il. 1885
Möbelhalle
mit zahlreichem Kundenkreise, auf belebtem
Posten, sanrmt Waarenlager preiswürdig
zu verkaufen. Offerte unter „A. S. 36" per
Exvedit. 1859
Parilimcrieii- n. Seifcngcschäst
mit Nebenartikeln, nachweisbar gut, ans
gutem Posten, preiswerth zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter „R. S." per Expedit.
1891
Fahrrad er-Werkftätte
im Mittelpunkt mehrerer Radfahrer-Clubs,
gut eingerichtet, seit 1894 bestehend, wegen
Üebersiedlung in die Provinz zu verkaufen.
Unter „Radiahrer 1900' per Expedit. 1896
^Zuckerbäckerei,
nachweisbar gutes Geschäft, ist sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 1901
Gasthaus
sammt Concession und Wernvorräihen zst
verkaufen. XIII./2, Cumberlaudstraße 31,
1894
Eckbauplatz,
Floridsdorf, 108 Quadratklafter, zu ve»
kaufen. Auskunft: III., Barichgaffe 6a,
Kohlengcschaft. 1906
Schönes,'
gut gellendes Gasthaus
wegen Krankheit und Abreise an Jeder­
mann billig zu verlu-uien. Auskunft: IX,
Noßauerlände 35, im Gasthaus. l905
Sichere Existenz,
Selbständigkeit »»d »Utes Ein­
kommen, bietet der Auians (oder
Tausch gegen Mcalitnt) eines alten
ans bestem Ttadkpostc» gelegenen,
sehr gut gehenden »anfmaiins-
gcschäftcs, mitgrostcr. stabiler Nu»d-
schaft. Richtaiionhinc Auslagen
unter „Erforderliches Kapital
5 Mille" an Rudolph Mossc, Wien
lügn
Kaffeehauskäufer!
Gclegenheitskanf,
nahe der Stad!, 4 Billards, Trrgesloftmg
50 biA 60 fl., nur 1» fl. täglich
Regie, ist um 11.000 fl., mit An­
zahlung von 8 vis 10.000 fl., zu ver­
kaufen. Anträge unter „Glürkskauf" per
Expedit. 1938
Gemifchtwaarengeschäst
Eckposten, wegen Zbranlhelt zu verkaufen.
X., Simmeringerstraße 162. 1915
Allrcnommirte sileisÄhancrei
:n Wien, Verbrauch Per Woche
5 Ochsen, 4 Kälber, Schweine, ist
wegen Uebernahme des väterlichen Hauses
so'orr sammr Pferd und Wagen zn ver­
kanten. Auskunft: VIl., Lerchenfelder­
straße 15, 2. Stiege, Parterre, Thür 6,
direct beim Eigenthümer. Nachmittags von
2—4 Uhr. Agenten verbeten. 1923
Gut yeheudcs Gemischtwaarcü-
geschärt, kanimännisch eingerichtet, in
einem Haufe mir 34 Parteien und 2 Werk­
stätten, nur wegen Gasthausübcruahme
sofort billig zu verkaufen. Auskunft:
Hernalser Hauptstraße 43^ 1762
Fourrüge-GeschäfL
auf einer belebten Hauptstraße ist zu Ver­
käufer:. Adresse im Expedit. 1748
Completcs Eimpänücrzcug,
guter Standplatz, sowie offener Einspänner-
wagen preiswürdig zu verkaufen. XVI.,
Haymerlegasse 17. 1756
MP- Ansriinfte erHE, Offerte u:'- Aöresfeu übernimmt die Expedition M,-. «K, LoLv Svr-LviEpl'U»»««.
Rawrgerrcue lünsiUch- 36H9
pon 2 fl. auswärts, amerü. Lustdrucks
gevisie, zum Sprechen und Kauen voll,
loinmcu geeignet, auch aus Thetizahiung.
gieparature» wken Vinnen eintgev
Stunden billigst und dauerhaft verjerrigi.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
«aiserstratzc l. Ecke d.Marialsilscrstrase
ZAvoiLlarrt
Dr. d« Med. und Cdir., Teburtibelsei ic.
Wie«, I., Naglergasse S.
Hellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rojährige reiche Ersahning, gehciln« und
Hantlrankd eiten, Seschmnrc, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
^ id—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
ge von t»—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar IL.
S448
35
LtLLdvs
vou fl. 1.50; Gebiffe von fl. 30.—;
Zaftnriefterr (Cocaln) 50 kr.; Silber-
Vlombe fl. 1.—.
Xullnarrt, Hernals, eLlrarlendors-
xussv LLS. -LL
Bitte Uv. 35 genau zu
3626 achreu.
O
pH?)
LiiZs W«
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gelegenheitskauf
aus der Vcrlasienfchaft eines Collcgen bin
ich in der Lage, die schönsten Zähne,
welche früher 5 N. kosteten, zu nnr 2 fl.
abzugeben. I. Pause r, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. 2856
OUrsuarst
Dr. VslWAsr,
anek kür .stopf-, HulS-, Mund- Il
StUscnkrnukhcitcn (iidlon ttvrndd).
L, 11
oll!, ordiuirt täglich b. U—t llhr.
S»Sl
tziohoim, »ul» Haudkrunkliriton,
Fparrorrloidou, P«r-oo»schwiich, heilt
gründlich ln lnrzefter Zell ohne Berufe
von S dis S, an Soun- und Feiertagen IM!
Vvu I! bi» S llhr.
AS7
SpsvlLtarrt
Dr. Lied., Chlr-, Besitzer de» OnicierS-
«reu-rr de! löntgl. >crb. Lalowa-OrdenS.
aewes. t, l. Mlülärjpttntlarzl, coriesp.
Mstglied der Soeidtd krono- a'llrxiovs m
Parü, behandelt letzt wie lest 3t> Jahren
all e gelseimen uns Kantrrankheiteil,
sowie auch Schwiichezustäude und
Frauenleiden A2r
ohne Beruikstörmig. Ord. lägst »- h dii L,
und 7 dir« Uhr an Sonn- und Fereriagsn
v. bdtr d. Honorai mäptg. Adresie: 5^.
Ll»>l i> tt.>Tabornrasie«tzKA
Spcrial- Arzt
sür SlLä
Geheim- und Haut- Kranke.
Ätariahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis g Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 U.
IlkOO'LOL'
äorrrvsainuitan Uoilknnlls, tzpeotalrirrt-
heilt rasch, gviindlrch ohne Hevnfs-
ftärTrrnSlrUs grheimvtt. Anl»-iAattt-,
Mnsen- rrnd Lvanettleiderr, vorzeitig.
Schiväche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uvr
Faä'lh bis 8 Uhr Abends. Sonn-und Feier
tage bis 6 Ubr Abends. Einzel-Warteraume
I.. Käcnrirevftraffr 27 (Emgiiug:
Himmelvsortgasie 2)."
N riefe werden beannvortet. 3438
ianchähriger Specialarzt füralle?eüsimen
und i!r»utkrrulkkoit.eu, vorzeitige
attete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berusssrörung behandelt. Ord. :ägl. von
lO bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Oofttmnr'kl ö. Honorar sehr mäölg.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
3432^


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 21 ]
Austrittes Wiener
Abend-
eller.
Ureis
4
Heller.
Nr. 65.
Wierr, Donnerstag, 8. März 1SW.
29. Jahrgang.
Redarttan
pvrch!» olle Zujchristc» zu richte» sind):
IL, Berggage St.
t: monatlich Kr. 3.—, mit einmaliger Zustellung
s.l>o.— pränr-«»rirti>»»«tn.»ile für
-, vierteljährlich Kr. 10.80. Mit jejmrater
Zusendung der Abendblätter: monatlich Kr. 1.«0, vierteljährliq Nr. iS.Sü,
Expr-Mon «»d Inseraten-
Kuren»:
L» Schulerstraße 1« mid IL, Serggaffe 31.
Vom Tage.
Die Lage im Parlamente.
Die Einstellung der Obstruktion der Jung»
czechen üu Wehrausschusse, die in erster Linie dem
Zureden ihres Landsmannministers Dr. Rezek zu
danken ist, bietet noch keine sichere Bürgschaft
dafür, daß sie die Recrutenvorlage auch im
Plenum anstandslos passiren lassen wollen.
Darüber wird erst noch der Jungczechenclub
die Entscheidung zu treffen haben. Immerhin ist
anzunehmeu, daß sie der rechtzeitigen Erledigung
des Necrutengesetzes kein ernstliches Hindernis;
bereiten werden. Man hat die Jungczechen wissen
lassen, daß die Vereitelung des Recrutengesetzes
wahrscheinlich die sofortige Heimsendnng des Reichs»
rathes zur Folge haben würde, ohne daß
sie etwa hoffen könnten, daß statt des Reichs»
raths in absehbarer Zeit der böhmische Landtag
einberufen würde. Letzteres Moment soll die
rabiateren Elemente des Czechenclnbs zur Nach»
giebigkeit gegenüber der Recrutenvorlage bewogen
haben. Allen weiteren Vorlagen gegenüber bleibt
vorläufig noch die Parole „Obftruction" auf­
recht. Nun, vielleicht werden sie auch weiterhin
mit sich handeln lassen.
Telegramms
drS „Ikkustrir tem Wiener Extrablatt".
Drr südafrikanische Krieg.
Die Armee Cronje's in St. Helena.
London, 8. März- Der Parlaments-Bericht­
erstatter der „Daily News" meldet, es sei be­
schlossen, Crouje und seine Truppe» nach
St. Helena zu bringen, wo sie bis zum.
Ende des Krieges bleiben sollen.
Der Tag von Osfontem.
London, 8. März. Lord Roberts telegrabhick
aus Osfontein vom Gestrigen Abends: Der Tag
war sehr erfolgreich. Wir zerspreng--
sten den Feind vollständig; derselbe
ist in vollem Rückzüge begriffen.
Die Stellung des Feindes war äußerst stark
und^ ein Frontangriff hätte schwere Verluste
gekostet. Die Umgehnngsbewegung holte
mot hwend i g e r W e i s e weit aus. Der Kampf
^ beschränkte sich eigentlich ans die Cavallerie; die
Pferde sind sehr erschöpft. French berichtet, daß die
reitende Artillerie rege Thätigkeitentwickelt.Unsere
Verluste betragen etwa üv Mann.
London, 8. März. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Osfontem vom 7, d. M.
! Abends: Die Buren haben auf ihrem Rückzuge
^in Geschütz, sowie große Mengen
Fourage und Zelte znrückgelassen.
French verfolgt jetzt die Buren auf dem nördlichen
Ufer des Flusses.
Die Engländer im Verrücken.
Dordrecht, 8. März. („Renter"-Meldung.)
Gestern fand kein Gefecht statt. Die Haupt­
macht ist jetzt im Voirücken begriffen, »m eine
Stellung nördlich der jüngst genommenen
Stellung der Buren zu besetzen.
Bomben und Petarden.
Paris, 8. März. Gestern Abends wurde in
dcr Cite vor dem Hause des Gcueralcommissärs
der Weltausstellung, Picard, in der Rue Vancau
Eine »i i t einer Zündschnur und einem
a ellerschwamm e versehene Büchse
gefunden.
Paris, 8. März. Gestern Abends explodirte
nn Vestibüle eines Privathauses auf dem Boulevard
Richard Lenoir eine Petarde, wodurch einige
^ Fensterscheiben zertrümmert wurden. Der
Sache wird keinerlei Bedeutung beigelegt.
. In D e u t sch- O t h im Elsaß hat sich kürzlich
üUf ganz eigentl,ümlich Weise ein Eisenbahnunglück
tzreignet. lim Mitternacht sollte eine Maschine mit
einem Parkwagen nach Esch dirigirt werden, um
von dort einen Güterzug abznholen. Die Weiche
am Ausgange des Bahnhofes war nicht richtig ge-1
stellt, in Folge dessen die Maschine auf einem Neben-!
geleise mit solcher Wucht in den Maschinenschlippen
Grgcu die Hmye.
München, 8. Mürz. Gestern fand eine von
Künstlern und Schriftstellern einbernfciie
P r o t e st v e r s a m m l u u g gegen die die Kunst be­
treffenden Bestimmungen der sogenannten 1-cx Heinze
statt. Es waren -t O O O Personen anwesend;
Tausende fanden keinen Einlaß. Dr. H i r s ch, der
Leiter der Versammlung, verlas einen poetischen Zu-
stimmnngsgruß Paul Hepse's, sodann ein Schreiben,
in welchen! sich die Bor st an d s ch aft der Di ü n-
ch e u c r K ü n ft l c r g e n o s s e n s ch a s t dem Proteste
anschließt. Hierauf Machen Dr. Conrad, Uni-
vcrsitätsprofessor L i P p s, der Director des Mün­
chener Schauspielhauses Stollberg, Abgeordneter
Vol l m a r, Max Halbe und Schriftsteller Bern­
stein, alle unter lebhaftem Beifall im Sinne einer
Protest-Resolution an den Reichstag, die
einstimmig a u g e nomine» wurde.
Antiknglische Demonstration.
Bordeaux, 8. März. Eine Schaar von
Gassenjungen demonstrirte gestern Abends in
feindseliger Absicht vor dem eng­
lischen Consnlar. Die Manifestanten
wurden von der Polizei z c r st r e u t.
Conftautinopel, 7. März. Eine der „Agence
des Constantinople" von amtlicher Seite znkoimncndc
Mittheilmrg stellt fest, daß den jüngsten Zwi s ch e n-
fällen in P r i z r end die ihnen in einem§
Theile der europäischen Presse beigelegte Bedeutung
nicht zukomme, indem es sich um rein locale I
Angelegenheiten ohne jeden poli­
tischen Charakter handelt, die sich
übrigens bereits auf dem Wege einer friedlichen
Beilegung befinden.
fuhr, daß sie eine dort stehende Locomotive gegen
die Wand zu in Bewegung setzte. Die Wand wurde
durchstoßen und die Locomotive drang in das Schlaf­
zimmer einer Bahnwüchterwohnnng. Das dort be­
findliche Bett, in welchem zwei Töchter des Bahn­
wächters Schönmann schliefen, wurde zertrümmert,
das Iljähriqe Mädchen sofort gctödtet und dessen
13jährige Schwester schwer verletzt.
Die Schriftstellerwelt Oesterreichs hat einen
schmerzlichen Verlust zu beklagen.
Der Dichter August Silberstein ist in der
Nacht von gestern auf heute gestorben. Dcr Tod hat
den fast 7lljährigen Mann von einem langen, schweren
Leiden erlöst.
Die dichterische Persönlichkeit Silberstcin's
hatte einen Zug von Liebenswürdigkeit und Herzlich­
keit, der den Werth aller seiner literarischen Dar­
bietungen wesentlich erhöhte. Seine „Trntznachtigall"
und seine „Dorsschwalben ans Oesterreich" haben
mit ihrer originellen Phantasie und ihrer feinen
Kunst der Darstellung seinen Rus begründet. Dieser
Ruf wurde durch viele Geschichten und Poesien, die
in den Siebziger- und Achtzigerjahren erschienen,
befestigt und gesteigert. Die Dichtungen SilbMstein's
wurden vielfach mit denen von Berthold Auerbach
in Vergleich "gebracht, man nannte ihn hier „unseren
Lluerbach".
Dr. August Silberstein war 1827 zu Ofen ge­
boren, kam sehr frühzeitig nach Wien und wandte
sich hier nach einer kurzen Betätigung im kauf­
männischen Beruf dcr journalistischen und schnst-
stellerischen Laufbahn zu. Im Jahre 1818 war er an
der revolutionären Bewegung der Studentenschaft
betheiligt und wurde zum Schriftführer dcr „Aula"
erwählt. Er mußte in Folge dessen nach Beendigung
des Aufstandes entfliehen und hielt sich längere Zeit
in Deutschland auf. Von da zurückgekehrt, wurde c,
vom Kriegsgericht zu fünfjähriger Festungshaft ver.
Dr. August Silberstem


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 22 ]
Loits 2 Wien. vouiiorsiaF
L. NM 1900 ^r. 65
urtheilt, jedoch nach zwei Jahren schon amncstirt.
Seitdem lebte er in Wien.
August Silberstein war seit 1829 der Wiener
Chronist der Zeitschrift „U e b er Land und
Meer". 1877 wurde ihm die Redactiou des
:.,J. N. Bog l'schen Volkskalendcrs" übertragen.
Auch in vielen anderen Zeitschriften und Almanachen
hat er lyrische nird feuillctonistische Arbeiten ver­
öffentlicht.
Silberstein war auch im Dienste der Humanität
mit Eifer thätig. Im Jahre 1871 gründete er das
Stndentenconvict, welches jährlich 10- bis 15.000
Freitische an arme Studirende spendet. Er war
Mitglied nnd Ehrenmitglied mehrerer wissen­
schaftlichen und künstlerischen Vereine und Besitzer
verschiedener Auszeichnungen.
LerMitt Wem Msmßk.
Unser musikalischer Hausschatz: „Vergessene
Wiener Volksmusik" findet allseits ein leb­
haftes Interesse, und mit aufrichtiger Dankbarkeit
constatiren wir, daß die Wiener Volksmnsiker bestrebt
sind, diese Sammlung alter Wiener Melodien Zu ver­
vollständigen, so daß uns fast jeder Tag Ein­
sendungen bringt. Welches Interesse unser Leserkreis
an dieser Sammlung nimmt, das zeigt die stets stei­
gende Nachfrage nach den Musikstücken, die vereint
eine überaus wcrthvolle Sammlung von Alt-Wiener
Melodien bilden werden.
Montag» den 12, d. M. bringen wir wieder
einen vergessenen Wiener Tanz, der uns von Herrn
iWormcister Franz Erban vermittelt worden ist.
„Aettncr Wiener Jodler"
nennt Herr Erban seine Einsendung, die in unserem
Montagsblatte am IL. d. M. in mustergiltigem
Stiche aus dem Atelier Jos. Eberls u. Eomp. in
der Seidengasse (Erste Wiener Zeitungsgesellschaft)
erscheinen wird.
Mas gM's LerruUerres?
Baronin Kahden.
T 'Die Mittheilung unseres heutigen Morgen
blattes über das tragische Schicksal der berühmten
Schulreiterin Baronin Jenny Rahden, welche voll­
ständig erblindet ist und sich in Nizza in bitterster
Nothlage befindet, hat allgemeine Theilnahme hervor­
gerufen, da die Baronin eine in Wien sehr bekannte
Erscheinung war.
In der heute hier eingetroffenen Nymmer des
„Berliner Tageblatt" finden wir eine Zuschrift ver­
öffentlicht, welche der Vater der Erblindeten aus
Nizza an die Schriftstellerin Elsbeth Me Her-
Förster gerichtet hat. Jenny Rahden leidet
fürchterlich an Nerven-, Magen- und Herz-
schmerzen; seit zwei Monaten liegt sie siech danieder.
Seit 10. Februar ist diese Krankheit in die Augen
getreten und sie ist in Folge dessen gänzlich erblindet!
Denken Sie diesen Kummer für die Zukunft IDoctor
und Apotheker haben bald alles Geld aufgezehrt, wie
soll das weiter werden'? Die Pferde sind längst ver­
kauft— sic weint und jammert vor Schmerzen Tag
und Nacht. Ich kann sie gar nicht trösten, bin allein
Mit ihr im fremden Land. Transport ist unmöglich."
Frau Elsbeth Nt e y e r knüpft an diese Zu­
schrift Betrachtungen, die man nicht ohne Rührung
lesen kann. Sie schreibt:
„Jenny Weiß, die Baronin Rahden, hat schlicht
sind recht mit ihrer Kunst ihre Familie ernährt.
Die Frauenrechtlerinnen brauchen über sie nicht
die Achseln zu zucken. Auch auf dem Rücken des
Pferdes, auch im Zwielicht der Variete-Theater, auch
als CircuSreitcrin kann man tapfer und ehrlich sein
Brod erwerben, jo gut wie mit Telephoniren oder
Noteuschreibeu.
^ Es ist einträglicher als das Letztere, freilich.
Die Bücher der Eircusdirectoreu und der großen
Weltstadt-Barilttlts nennen horrende Summen, weiche
ihre ersten „Nummern" von ihnen beziehen.
Die Baronin Rahden gehörte eine Zeit lang
ft- noch in den letzten Jahren— in Paris, Peters­
burg, London, Budapest, Madrid zu einer dieser
,,ersten". Mau war erstaunt, wenn sie die Summen
ihres Einkommens nannte. Sie zuckte die Achseln
und schüttelte den Kops, wenn man davon sprach.
„Ich kann Nichts zurncklegen, gar Nichts— glaubt
es mir. Dis Pferde, ihr Transport, die Stallknechte,
die ich mit mir schleppen muß, die endlosen Resten
fressen meinen Verdienst bis auf den letzten Heller."
Sie setzte nicht hinzu: „Und meine Familie lebt von
mir. Mein Manu, der Nichts verdient. Mein altern­
der Vater und die alte getreue Seele, die unseren
Hausstand führt."
Es war in Hannover, wir trafen nnS dort, als
ich ihr rieth, zur Bühne zu gehen. Ich brachte sic zu
einem Hoffchauspieler. Er war erfreut über ihr
Talent. Die Stunden begannen, ihre erste Leistung
war Cyprienne.
Mit Eiser, mit fliegender, fieberhafter Wärme
lernte sie. Aber dem Gatten dauerte der Spaß zu
lange. Die Zeit drängte: neue, glanzende Anträge
liefen ein. Fort mit den Schwarten— bei Seite.
Vorwärts, vorwärts, auf Pferd»! Oo «u!
Ein Jahr später in Berlin. Ihr Prozeß in
Paris, der damals die Lcfscutlichkeit beschäftigte,
war soeben beendet, zu ihren Gunsten ausgefallen:
ich hatte im selben Blatte wie heute ein paar Worte
für sie gesprochen und sic kam mir danken. Wir
laßen lauge beisammen und plauderten. Von einst.
Von der wchulc. Bon daheim.— Seltsames Wort
iUii8trü-te8 W sonor LxtrMaii
in ihrem Munde.— Dann wurde sie einsilbig. Der
Abend kam. Es ging au's Reiten.
Stach der Vorstellung im alten lustigen
Heidelberger. Wir trafen uns. Aber er war nicht
lustig, der alte Heidelberger. Neben mir saß der
Baron: sein verfallenes Gesicht beugte sich zu mir
und er redete ans mich ein: „Ich werde
sterben. Bald. Ich fühle es. Da ist Nichts gegen
zu machen— verlassen Sie sie nicht. Ich lasse sie
hilflos zurück. Sie hat keinen Menschen aus der
Welt. Bicibcn Sie ihr eine Freundin!"
Und ein paar Tage daraus in unserer Pension,
in der stillen MatthLikirchstraßc: wir feiern ein kleines
Fest. Es geht sehr lustig zu; Juliane D er y, die so
unglückselig endete, ist noch mit dabei, ist fast die
Lustigste von Allen: sie tanzt einen Phantasietanz.
Da— wieder dieser hagere, schreckliche Baron.
Wieder nimmt er mich bei Seite:
,„stcutc über ein Jahr fehlt Einer in diesem
.Kreise. Passen Sie auf. Denken Sie an mich zurück!
Wenn ich todt bin, bleibt sie ganz allein. Stehen Sie
ihr bei!"
Und nun— ich erfülle meine Pflicht. Wäre ich
eine Mlllionärsfrau— eine von denen, die, einer
tiefsinnigen deutschen Ueberliefernng zufolge tagaus,
tagein auf der Chaiselongue liegen und ihre Fuß­
spitzen betrachten— so hätte ich diesen Bogen, diese
Feder und diesen Aufruf nicht nötlstg. Ich könnte
dann Vater Weiß' Schmerzensschrei in meinem eigenen
Innern bewahren und brauchte nicht für eine unglück­
selige Freundin zu bitten. Ich würde auf der Deutschen
Bank ein Eouvertmit der Aufschrift Nizza siegeln. Blinde
können nicht lesen. Sie würde nie erfahren, falls sie
leben bleibt, woher ihr Vater so plötzlich die Mittel
nimmt, Wohlthaten über ihr Schmerzenslager aus-
znbrciten.
Doch ich bin keine Millionärin. Noch nicht. In
jener besseren Welt, welche die Edlen belohnt werde
ich es werden.
Inzwischen wende ich mich an Andere,—
Millivnarsfrauen oder nicht. Wenn Jeder von uns
nur ein Winziges opferte —!? Es ist die Zeit des
Rechtes für die Frau, das Wort klingt rms in die Ohren,
cs gellt von rechts und links. Soll cs hier nur ein
Wort bleiben? Das Recht der Frau ist, ansznrichien,
Hilfe zir leisten. Wenn eine blinde Näherin an
Eure Thür klopft, so öffnet Ihr. Eine blinde
C i r c u s r e i t c r i u i st elender. Denn sic sah die
weite, herrliche Welt, vor ihr malten sich tausend
Farben, und ihre Nacht ist darum hoffnungsloser
noch, als die Derjenigen, welche vielleicht nur
schwarz und grau nnd höchstens ein bescheidenes
Himmelsblau in ihrer Lichtzeit sehen dursten.
Ein alter Vater aber, der eine blinde Tochter
vor dem Hunger schützen soll, ist bejammernswürdiger
als ein Lear."
Die Einbrecher von der UnmerMis-
sirnljc— verhaftet
Die Thäter des Aufsehen erregenden Einbruches
in der Universitätsstraße sind bereits ausgeforscht
und verhaftet. Es sind zwei oft abgestraste Ver­
brecher, die schon in einem früheren Falle und auch
bei dem jüngsten Einbrüche mit einander ge­
arbeitet haben.
Dieser Erfolg ist den Nachforschungen der
Polizei zu danken, welche sich mit den in der letzten
Zeit aus der Haft entlassenen „schweren" Ein­
brechern eingehend befaßte. Die Verhafteten sind
„Fachmänner" im Einbrecherwesen und waren mit
den vollkommensten Werkzeugen ausgerüstet, die sie
auch befähigt hätten, einen K a s s ene in b r uch ans-
Zuführen.
Der Einbruch wurde, wie bereits ausführlich
mitgetheilt, in der Nacht zum 3, d. Ai. im Uhren-
nnd Juwelengeschäft des Gottlieb S k a k a l i k aus­
geführt, und zwar sind die Thäter, wie es den An­
schein hatte, durch den Hauptkeller in den Keller des
Droguengeschäftes Gunesch gedrungen und haben
von hier ans durch ein Lnftschacht nnd nach Zertrümme­
rung eines Kellerfensters den Ausstieg in das Geschäft
des Skäkalik gemacht.
Dadurch, daß ein Wachmann vor dem
Sturme in der Nische des Hausthores Schutz suchte,
wurde der Einbruch entdeckt. Während jedoch der
Wachmann, um den Control-Jnjpector zu verständigen,
zu der nächsten Straßenecke eilte, entwichen die
Thäter. Passanten haben einen der Einbrecher gesehen
und gegen die Alserstraße verfolgt. Er lief jedoch so rasch
daß er nicht mehr eingcholt werden konnte. Ans der
Flucht verlor er mehrere Uhren.
Die Personen, welche den Einbrecher gesehen
hatten, konnten nur so viel angeben, daß er einen
Vollbart hatte, mit einem Havelock bekleidet war nnd
eine Handtasche trug. Das waren die einzigen Spuren,
die man von ihm hatte.
Die Juweliere, Pret!osenhändlcr nnd Nersatz-
geschäste wurden unter Bcischluß eines genauen Ver­
zeichnisses der gestohlenen Gegenstände im Werthe
von 8000 Kronen verständigt.
Das Verzeichnis) der in der^ letzten Zeit aus
der Haft entlassenen gewiegten Einbrecher wurde
einer Durchsicht unterzogen, da man sofort annahm,
daß der Einbruch nur von einem routinirten Ver­
brecher ansgeführt sein dürste. Der Verdacht der
Thäterschaft blieb ans einem Manne haften, der am
1. December 1899 aus Stein entlasten worden
ist. Der Mann ist der 30jährige Schlossergehilfe
Joseph Wilhelm Lang, zu Wien geboren.
Es wurde conftatirt, daß Lang, der vor seiner
letzten Strafe nur einen Schnurrbart trug und als
Sträfling glatt rasirt war, sich jetzt einen Vollbart
hatte wachsen lassen. Auch ist erhoben worden, daß
I er im Besitze eines Havelocks sei. Lang, der in die
Kategorie der schweren Einbrecher gehört, war zuletzt im
Jahre 1890 bei einem Einbruchsdicbstahle fest-
gcnommcn worden und zugleich mit seinem Com-
Pliccn, dem 26jährigen Faßbindergehilfen Karl
Ziegler aus Pilsen, zu einer dreijährigen Kerkcr-
strafe vcrnrtheilt worden. Unmittelbar nachdem er in
Freiheit gesetzt worden war, ist er nach Warschau
gereist nnd erst jüngst von dort zurückgekehrt.
Von dieser Reise hat er sich zwei Central­
bohrer und ein großes Stemmeisen
amerikanischcnFabricates mitgebracht und
diese Einbruchswerkzeuge sind wahrscheinlich bei dem
Einbrüche in der Universitätsstraße verwendet worden.
Erst gestern hat sich das Netz über den Schul­
digen zusammengezogen. Die mit den Nachforschungen
betrauten Polizeiagenten hatten so viel Material ge­
sammelt, daß die Thäterschaft Lang'S uich
Z i e g l er's außer Zweifel stand.
Die Polizeibehörde hatte Nachricht erhalten,
daß Gegenstände aus der Beute ans dem hiesigen
Platze verkauft worden sind— ein Zeichen, daß die
Einbrecher noch hier weilten. Auch die Spuren
d e s V e r käu s c r s wiesen a u s L a n g als den
Thäter. Es wurde erhoben, daß Lang in Inzersdorf,
Windtengasse Nr. 4 wohnte.
Die Wohnung Zicgler's, der als gebürtiger
Pilsener nach der Strafe von Wien abgeschafft war,
ließ sich schwer eruiren. Schließlich haben Polizei­
agenten ermittelt, daß er unter dem falschen Namen
Lorenz Beer in der Josephstadt, Albertgasse Nr. 8,
wohnte. Beide Wohnungen wurden Tag und Nacht
von Polizeiagenten überwacht, doch die amtlichen
Organe fanden beide Wohnungen leer.
In der heutigen Nacht ist es den über­
wachenden Agenten gelungen, beider Einbrecher hab­
haft zu werden. Man sah sie in ihre Wohnhäuser
treten und verhaftete sie. Lang, der Mann mit dem
Havelock, wurde um V.4 Uhr Früh festgenommcn,
Ziegler um O Uhr Früh in der Albertgasse Nr. K
Widerstandslos ließen sich Beide abführen.
In ihrer Wohnung wurde eine Hausdurch­
suchung borgenommen. Bei Ziegler fand man den
größten Th eil des bei Skakalik ge­
stohlenen G nt e s, bei Lang fand man gar Nichts
ans der Beute.
Ein kleiner Theil der gestohlenen Pretiosen ist
verkauft worden.
Sowohl bei Ziegler, als bei Lang fand man
je einen neuen amerikanischen Centralbohrer bester
Constrnction, wie solche bei Kasseneinbrüchen ver­
wendet werden. Die beiden Einbrecher sind gegen­
wärtig noch im Sicherheitsbnreau.
Nach Durchführung der Amtshandlung werden
sic dem LandeSgerichte cingeliefert werden.
Bei der so verwickelten Nachforschung hat sich
eine Reihe interessanter Umstände ergeben, über die
im Morgenblatte berichtet werden soll.
*
Mittags wird uns gemeldet: Zwei Hehler,
welche den Einbrechern Pretiosen abgetanst haben,
sind verhaftet worden.
Em Mordattcntat an dem Nebenbuhler.
(OrigiNLlbcricht des „JLustrirt-ü Wiener ExirMat,".)
In der Thaliastraße in Ottakring versuchte
heute ein Mann, seinen Nebenbuhler zu ermorden,
und brachte ihm durch Messerstiche sieben
schwere Verletzungen bei.
Der Verwundete ist der in der Thaliastraße
Nr. 122 wohnhafte Fleischhauergehilfe Ludwig
Fellner. Da er von dem Manne, der ihm seine
Brant abwendig zu machen suchte, wiederholt gefähr­
lich bedroht worden war, ging er in der letzten Zeck
nie ohne geladenen Revolver aus.
Heute um '/Jl Vormittags wartete der Neben­
buhler ans der Straße, und als Fellner das
Haus verließ, brachte er diesem sieben Stichwunden
in den Unterleib und in die Brust bei. Blutüber­
strömt sank der F-lcischhauergehilfe zusammen,
während der Attentäter flüchtete.
Passanten nnd Wachleute holten ihn jedoch ein
und überstellten ihn dem Polizsi-Commissariatr
Ottakring.
Ludwig Fellner wurde im sterbenden Zu­
stande durch die Rettnngsabthcilung der Neulerchcii-
felder freiwilligen Feuerwehr in das Stephanie­
spital gebracht.
(Der Sterbetag des Erzherzogs Franz
Karl.) Heute ist der Sterbetag des am 8. März 1818
verblichenen Vaters unseres Kaisers, des Erzherzogs
Franz Karl. Aus diesem Anlasse wohnte der
Kaiser heute um 7 Uhr Früh einer stillen Messe
in der Kammerkapelle bei. Um 10 Uhr Vormittag»
fand in der Kapnzinerkirche ein Trancrgottcsdienst
statt. Auch in der Hauskapelle des Palais Erzherzog
Ludwig Victor wurde eine Seelenmesse gelesen.
(Professor Dr. Rietsch.) Der Kaiser hat
den Privatdocenten an der Universität in Wim,
Finanzprocnraturs-Adjnncten Dr. Heinrich Rietsch,
zum außerordentlichen Professor der Musikwissenschalt
an der deutschen Universität in Prag ernannt.
(Maikäfer und Märzschnee.» Die Extreme
berühren sich. Der März will uns min einmal
Ueberrajchnngcn bieten, und um den Effect zu ver­
stärken, bringt er uns Tinge, die aus den ver­
schiedensten, dem traditionellen Märzwctter gänzlich
widersprechenden Saisoncn zn^ stammen scheiiicii-
- Draußen zerschmilzt gerade der Schnee, der gestern


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 23 ]
Iiiusti'irw3 Wiener Drtradlatt
8. LIüi'2 1L00 Leite 3
klr. 65 Wien Donnerstag
Nachts noch eine ziemlich dichte Decke über unsere
Erde gebreitet hatte. Und auf unserem Rcdactions-
jische steht eine Schachtel, in der auf einem grünen
Blatt zwei Maikäfer ganz lustig hcrumrrabbeln.
Die verfrühten Kinder einer Jahreszeit, von der uns
das Wetter mehr, als uns lieb ist, entfernt, waren
so unzeitgemäß, mitten im Schnee das Licht der
Welt zu erblicken. Baumeister Edmund Melcher
hat sie im Garten der Villa Hofmann in Pötz-
leinsdorf gefunden und uns zugesendct.
(Keine Telephondamen mehr N Aus
Paris wird uns telegraphirt: Ein Apparat,
welcher die Intervention der Telephon­
damen entbehrlich macht, wurde im
Pariser Centralbureau erprobt und ausgezeichnet
befunden. Der Vermittlungsapparat wird durch
den rufenden Abonnenten selbst in Bewegung gesetzt
und wieder zur Ruhe gebracht.
(Ein Tobsüchtiger auf dem Dache.) Gestern
Mittags ereignete sich in der niedcröstcrrcichischcn
Landcsirrenanstalt ein aufregender Fall. Dem in
der sogenannten Polsterzelle der bezeichncten Anstalt
mternirtcn Tobsüchtigen Johann Z. gelang cs, die
Wand cmporzuklettern, durch das drei Meter hoch
gelegene Fenster heranszustcigen und auf das Dach
des zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo er sich,
lediglich mit einem Hemde bekleidet, hinstreckte und
an der Dachrinne scsthielt. Sein Abgang wurde
vom Wartepersonal sofort bemerkt, worauf sich die
Jrrcnwärter Brave netz, Eder und Fol t e u e r
durch das Bodenfenster auf das erwähnte Dach ver­
fügten, während unten Anstaltsdirector Regicrungs-
rath Dr. Tilkowskp mit einigen Primarärzten
und Beamten mit Leintüchern und die reqnirirte
städtische Feuerwehr mit Sprungtüchern bereit
standen. Inzwischen aber gelang es den Wärtern,
den Tobsüchtigen nach heftigem Kampfe zu fesseln
und in die Zelle zurückzubringcu.
(Vom Wetter.) Leicht bewölktes
Wetter mit Nachtfrösten voraussichtlich.
tDer Raubmord bei Zwettl.) Zu dem
Raubmorde bei Zwettl werden uns noch folgende
Details gemeldet: Frl. Str ein hatte um 3 Uhr
Nachmittags ihre Wohnung verlassen, um dem Ober­
lehrer Herrn Steil in Limbach einen Besuch zu
machen. Unterwegs war sie von zwei Burschen über­
fallen worden, die sie vergewaltigten, ihr die tödt-
liche Verletzung bcibrachtcn, und nachdem sie ihr noch
die goldene Uhr geraubt hatten, flüchteten. Noch
im Laufe des Abends wurde einer der Verbrecher,
der 21jährige Feigenkaffec-Agent Joseph Zauner
aus Walterschlag, verhaftet und dem Bezirks­
gerichte cingeliefcrt. Auch die Person des Zweiten ist
der Behörde bereits bekannt. Es ist dies der 23jährige
Johann T u t a c z e k alias T u t a k, gleichfalls ein
Feigenkaffec-Agent. Tutaczck wurde, kurz nachdem
der Mordanfall geschehen sein mußte, in Sal-
lingstadt gesehen. Die Kleider des Burschen waren
mit Blut besudelt, Tutaczck gab einem Fragner,
der ihn deshalb befragte, zur Antwort, er habe ein
Kalb geschlachtet. Um '/..8 Uhr Abends wurde Tutak
auf dem „Schnürlhof" bei Rosenau gesehen, seither
aber fehlt jede Spur von ihm. Fräulein S t r c i u,
eine schwächliche Person, war eine Zwcttlerin. In
siwettl lebt auch die Mutter der Ermordeten,
eine 84jährige Greisin, der man aus Schonung noch
Nichts von dem entsetzlichen Tode ihrer Tochter
mittheilte. Gestern nahm der Bczirksarzt von
chocttl Dr. Oscar Jahn und der Gemeindearzt
Dr. Rudolph H a ckmüller aus Schweiggcrs im
Beisein des Untersuchungsrichters Dr. F. Zawischka
die Obduction der Leiche der Ermordeten vor. Die
Lbduction ergab, daß die Mörder ihrem Opfer
fürchterliche Wunden beigebracht hatten, die Ober­
schenkel der Unglücklichen waren durch Messerstiche
und Schnitte geradezu zerfleischt. Die Ermordete
umß sich verzweifelt zur Wehre gesetzt haben und ist
"st nach längerem Kampfe überwältigt worden,
biestern Nachmittags wurde Frl. S t r e i u unter un­
geheuerer Thcilnahme zu Grabe getragen. Mehr als
K Kränze schmückten den Sarg. Tutaczck ist noch
Kicht Angebracht worden.
tDer Tod zweier Soldaten.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns gemeldet: Der Dragoner Ludwig
bahrnberger vom 4. Dragoner-Regiment und
der Taglöhner Georg Beistein er, die, wie wir
bereits berichtet haben, vor dem Schcrlcitner'schen
Gasthause in der Popnergasse in Wiener-Neustadt
von dem Abträgcr Mathias Wagner durch Stiche
m den Bauch tödtlich verletzt wurden, sind gestern
'br e n W u nd en erlegen. Wagner befindet
stch beim Kreisgerichte in Wiener-Neustadt in Haft.
Eine Jagd nach Einbrechern.) Gestern
Vach 7 Uhr Abends öffneten zwei Diebe die im
parterre gelegene Wohnung des WirthcS Franz
Kirchmaier in der Darwingasse Nr. 36 mittels
Nachschlüssels, begannen Kasten und Laden aus-
Zusprengcn und sicherten sich bei dieser Arbeit
dadurch die Flucht, daß sie die in den Hof-
fjaunr mündenden Fenster der Wohnung öffneten.
Die geöffneten Fenster verriethen aber die
Einbrecher, denn der Wirth wurde avisirt.
Und als er die Wohnung betrat, sprangen die zwei
Einbrecher aus den Fenstern und ergriffen die Flucht,
vertrügt von dem Wirthe und Passanten. Dieser
<>ertolgnng schloß sich auch ein aus dem Dienste
oinmender Wachmann an. Der Wachmann sah
""en der Einbrecher in daS Haus Nr. 1 l in der Darwin­
gasse flüchten und eilte ihm mit Passanten in daS Hans
nach. Der Einbrecher, eine Hünengestalt, durchschlug
die versperrte Hofthür und wollte über die Feucr-
maner sich in das nebenan befindliche Hans flüchten.
Er wurde aber festgenommen und auf das Polizei-
Commissariat gebracht. Dort gab er an, daß er
Franz Gaden heiße, Buchbindergehilfe und 32 Jahre
alt sei. In den: weiteren Verhöre verwickelte sich
Gaden in Widersprüche und will seinen entflohenen
Compliccn nicht nennen.
(Verhafteter Heiratsschwindler.) Der
26jährige Schlossergehilfe Mathias Enzl wurde
gestern verhärtet, weil er in den letzten zwei Monaten
der Köchin Theresia K. und dem Stubenmädchen
Anna H. unter dem Versprechen der Elio 400 Kronen
hcrausgelockt hat. Eixzl wurde dem Landesgerichte
eingcliefert.
TeLegramms
des »Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria verschanzt sich.
London, 8. März. „Daily News" melden ans
Sterkstroom vom 6. d. M., der Corrcspondent des
Blattes, der als Kriegsgefangener in Bloemfontein
war, habe dort ein Gespräch mit dem Präsidenten
Stehn gehabt, wobei ihm dieser gesagt habe, daß
die Buren entschlossen seien, bis zum
letzten Mann zu kämpfen, und prophe-
zeihte, daß der Uebergabe Pretorias Er­
eignisse vorhcrgehen würden, die
Europa in Staunen versetzen würden.
Dasselbe Blatt berichtet aus Lourenco-Margues
vom 5. d. M., daß 5000 Kaffern damit
beschäftigt seien, Schanzgräben rund
u m P r e tor i a anz u l e g en.
Präsident Krüger ist nach Pretoria zurück-
gekehrt. Sein Aufruf an die B u r g h e r s feuerte
diese auf's Neue an, im Kampfe für die Unabhängig­
keit_
Prag, 8. März. (P r i v a t- D cp e s ch e.)
Die Alt- und Jungczcchenblätter drohen wieder mit
der A u fl ö s n n g des M a j o r i t ä t s v e r b a n-
d e s, weil die katholische Volkspartct die Abstimmung
für Prade frcigab.
London, 8. März. „Standard" meldet ans
New York: Dem in Berathung stehenden Gesetze
zufolge soll die G ründ u u g einer National­
bank bewilligt werden gegen Hinterlegung
von 25.000 Dollars beim Schatzamte,
den Werth in neuen zwcipercentigen Bonds, die al
pari in ausgebbarcn Banknoten zurückempfangen
werden. Man spricht davon, daß solche Banken als­
dann zu Hunderten, wenn nicht gar zu Tausenden,
in Bezirken errichtet werden würden, die sie bisher
schwer entbehrten, aber nicht erlangen konnten.
Philippopel, 8. März. NaÄ aus Constan-
tinopel eingetroffenen Berichten hat sich der Beamte
im Justizministerium Selani Bey heute auf
einem italienischen Dampfer geflüchtet.
Paris, 8. März. Das Mitglied der Ver­
waltung der Lauyuö Ottomaus Theodor Berger ist
g e st or b en.
MrlamenLarisches.
Aus dem Gewerbearrsschusse.
Der Gewerbeausfchuß fetzte heute seine Be-
rathungcn fort:
Äbg. Erb weist darauf hin, daß die Regierung,
besonders aber die höhere Burcaukratie im Handels­
ministerium, den gewerblichen Forderungen kühl bis
an's Herz, ja geradezu feindlich gege li­
tt b erst c h e. Dies sei auf's Tiefste zu beklagen und
es fei Pflicht des Ausschusses, mit aller Kraft den
Verschleppungsvcriuchen entgegeuzutretcn.
Das beste Mittel hiezu sei die Permanenz-
crklärung des Gcwerbeausschuffcs. Man müsse
die Regierung zwingen, wieder einmal Farbe zu
bekennen. Deshalb beantrage er, daß der
Obmann des Gcwerbeausschusscs beim Minister­
präsidenten und beim H andelsmini ft er
vorspreche, um die Permancnzerklärnng zu veranlassen.
Die Negierung habe soeben ein Gesetz zur Förde­
rung der Großindustrie vorgclegt, für das Gewerbe
rühre sie keinen Finger.'
Nach einer kurzen Debatte wird der Antrag
Erb mit überwiegender Majorität angenommen.
Crrmimü-GeWchten.
(Der Lueger- Prozeß neuerlich ver­
tagt.) Der Prozeß über die Ehrenbelcidi-
gungs-Klage des Bürgermeisters Dr. Lueger
gegen die „Arbeiterzeitung" wird morgen in
keinem Falle stattfindcn. Es sind neuerliche
Ausglcichsvcrhandlungen angeknüpft worden. Wenn
dieselben zu keinem Resultate führen, kann mit
Rücksicht auf die zu kurz bemessene Zeit von zwei
Tagen die Verhandlung morgen nicht vorgenommcn
werden, sondern muß für spätere Zeit vertagt
werden.
Wiener Börse vom 8. März.
Von den ausländischen Plätzen lagen zwar bei
Beginn der heutigen Vorbörse niedrigere
Notirnngcn vor, doch behauptete sich eine feste
Tendenz, da das österreichische Jndustriegesetz
günstige Wirkung übte und auch über neuerliche
Erfolge der englischen Truppen in Trans­
vaal berichtet wurde. Den Creditacticn kam
überdies das Dementi, betreffend die Ge­
rüchte über eine Besteuerung der Ngiorescrve^
zugute, während die Actien der Unionbank von der
Begebung der Wiener Vcrkehrsanleihc an die Union­
bank und Angloacticn von den befriedigenden Bilanz-j
dctails profitirten. Valuten erfuhren eine weitere
Versteifung.
Es notirten: Credit 235.— bis 235.30, un­
garische Credit 186.—, Bodcncredit 251.—, Unionbank!
154.50 bis 155.25, Ländcrbank 117.90 bis 118.—,
Anglobank 121.25 bis 124.65, Bankverein 133—,
böhmische Unionbank 134.50 bis 135.—, Staats­
bahn 136.80 bis 136.00, Lombarden 26.70,.
Elbethalbahn 121.50, Vuschiiehrader U 300.—,
Straßenbahn iit. 130.25 bis 136.50, Alpine
Montan 202.90 bis 262.—, Rima-Muranpcr
314.— bis 313.50, Prager Eisen 580.—, Vareser
Eisenindustrie 106.—, obcrnngarische Hütten 120.—,
Schodnica 358.50, Tabakacticn 142.65 bis 142.75,
Waffenfabrik 186.— bis 186.50, Union-Baumaterialien
102.50 bis 102.25, Simmeringer Waggonfabrik
186.50, ungarische Elektrische 135.75, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronen-Rentc 99.35, ungarische Gold-
Rente 98.15, ungar. Kronen-Rcnte 93.80, Türkenlosc
123.50 bis 123.75, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.47
Cassa.
Um IL Uhr notirten:
Ü-ahier-Rcnte».».
Siwer-Rmto.»..
Gv!d-Re„te
Ocs«. Krrmeii-Rmke.
Lest. Jnvxft-Anleihe.
Ungar. Goid-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
9
8935
98 W
99 h»
8710
8820
9385
23510 235 28
118.-.11825
IN 59 12H.75
'55-455.50
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Toimil-Dampsschiff
StaatZbahn...-
Südbahn..».
NorbwcSbabn--.
Elbetbmaahn...
Navoleond'orZ..
Deutsche Reichsmark
AUn-
Lückenlose ....
Geld Waare
135-
188—
73-
13S75
2575
129 58
12-, 58
18.23
11873
282-
12359
13525
1862.5
73 29
138 SO
28 99
121-
125-
1938
118 55
.26225
.12-,-
Die Mtttagsbörse cröffuete in geschäfts-
lo>er Haltung.
Es notirten: Credit 235—, ungarische Credit
186.—>, Anglo 124.50, Unionbank 155—, Bankverein
135.—, Läiiderbcink 118.50, StaatZbahn 136.75, Lom-'
bardcn 26.70, Elbethalbabn 124.50, Alpine 262.—.
Tabakactien 142.50, Mai-Rente 99.30, österreichisches
Kroncu-Reiite 09.30, ungarische Gold-Rente 98.10,
ungarische Kronen-Rente 93.75, Türkenlose 123.50,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.47.
Börse für landwrrtbschaftlicho Prodnctc.—
Mangels Anregung blieb der Verkehr gering, die
Tendenz unverändert. Es notirte Frühjahrsweizeii
7 K, 58 H. bis 7 K. 59 H., Mai-Juni-Weizen 7 K.
63 H. bis 7 K. 65 H., Herbstweizen 7 K. 84 H. bis
7 K. 85 H., Frühiahrskorn 6 K. 52 H. bis 6 K.
53 H., Mai-Juni-Korn 6 K. 61 H. bis 6 K. 63 H.,
Herbitkorn 6 K. 74 H. bis 6 K. 75 H., Frühjahrs-
Hafer 5 K. 19 H. bis 5 K. 20 Z., Mai-Inn i-
Hafer 5 K. 28 H. bis 5 K. 29 H., Mai-Juni-Mais
5 K. 41 H. bis 5 K. 42 H., August-September-Raps
12 K. 65 H. bis 12 K. 75 H. Gekündigt 1000 Mctcr-
centner Weizen.
Creditverci» der Nicderösterreichischen Escomptc-
geseLschast.— I» der am 5. d. M. stattgchabtcn
Sitzung des Comites der Credittheilnehmer der
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft wurde der
bisherige Präscsstellvcrtreter Herr kaiserlicher Rath
Eduard Musil Edler v. Mollenbruck zum Präses
und der kaiserliche Rath Herr Wilhelm Neuber
zum Präscsstellvertrcter dieses Comitss gewählt.
Stcchvichmartt.— Dem heutigen Markte
würben nachstehende Approvisioniruugs-Artikel zu­
geführt: 3895 Stück Kälber, 2155 Stück Weidcner
Schweine, 501 Stück lebende, 325 Stück Weidcner
Schafe und 2520 Stück Lämmer. Auf dem Kälber-'
markt ist trotz gestiegener Zufuhr in Tendenz und
Preisen keine Aenderung gegenüber der Vorwoche
eingetreten. Von Weidcner Schweinen wurden Fett­
schweine etwas thcucrer bezahlt als vor acht Tagen.
Dagegen tendirten Jungschweine etwas matter.
Lämmer haben ungeachtet der wesentlich höheren
Angebote vorwöchentliche Preise behauptet. Auf dem
Schasmarkt hat sich in Tendenz und Preisen keine
Aenderung ergeben. Man verkaufte: Weidcner
Kälber von 76 H. bis 90 H., Prima 94 H. bis
104 H., Hochprima 108 H. bis 116 H. (120 H.),
Weidcner Schweine von 84 H. bis 100 H., unter­
gewichtige bis 103 H., lebende Schafe, wollige von
SO H. biS 56 H., ausnahmsweise 60 H., Weidener
Schafe von 72 H. bis 83 H. per Kilogramm und
Lämmer von 16 K. bis 32 K. per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:47:30.023 - 19000308 - Seite 24 ]
lllustrirtss wiener Lrirablair
8eitö 4 IVien, Oomikrstk)^
8. Mr2 1000 M. 65
Hof-Knrgtheaier.
Ein SommeruachtS-
tramu.
Märchenspiel in 2 Acten
von Shakespeare, Ueber-
letzllng vl>nül.W, Schlegel.
LLustk »o» Felix McndelS-
loha-Baritzvlyy.
Thesen», Herzog v, Achen^
Sgeui, Baier der Hermi« >.
Lysander i Liebhaber Hr. Frank
Temitrinsj der Hermi» Hr. Blkjantz
Phslestrat. Aufseher.. Hr Sommer
EyueiyyderZiinmerinann Hr. Witte
Schnack. der Schreiner- Hr, Kracher
Kettel, der Weder... Hr, Thimig
Alant, der BSlgenflicker Hr Trehler
Echnauj, brr jk-flelflicker Hr. Römpler
Schlucker, der Schneider Hr. Moser
Lippvlyta, LSnjgin.. Arl. Bleibtreu
Hrrinia,L»chtcrl>.EgeuI Arl. Clemens
Hr. Liwe
Hr, Altmann
Ende nach halb io Uhr.
Freitag, den s. Marz: „Jugend
von heute."— EamStag, den IV.: „Ter
Hüitenbesitzer."— Sonntag, den II.: Nach­
mittag! halb s Uhr: „Ein Attache." Abend«:
„WS vo» Berlichingen."— Montag,
den IL.: „Irgend von heute."— Dienstag,
de» 13.: „Cyprienne."
Hsf-Gpernlheatrr.
i Wiener Walzer.
MuSrtrt tn 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul,
Die Musik zusammen-
gcsiellt von Jos. Bayer.
1 Bild: An: Svittelberg. 3. Bild: Im,
Lpollr-Saale. z. Bild: Zm Brat«.
Leovold Peruaner, armer
Handtrerlsdursche.. Hr. Godlewski
Ein Nachtwächter... Hr. Rtunpel
Hanswurst... Hr. ran Hamm«
Barbara, Biirgermädchen Arl. Bram,
Eine Kellnerin.... Arl. E rjch
Tie Braut. .... Frl. p. Haentjeu»
Der Bräutigam... Hr. Rathner
Die Brammutter ... Arl,, Eraselli
Der Brautvater... Hr. Freu,l LS.
LcopoldPernauer.Bürger Hr. Godlewski
Barbara, dessen Fran. gal. Braun
Der Wirth..---
Di« Jugend ...».
Der alte Peruaner..
Bardar»......
Hieraus:
Die Pnppenfce.
Pantomimische» Divertissement in 1 Act
von I. Haßreiter und g. Gaul. Musik Vau
I. Bayer.
StrImneSMumpslershire Hr. Schreiter
Lady Plninpsterchir«.. Frl. Elleud
Ein Sdieltoaarcudändler Hr. Godlewski
Dessen gartatam... .Hr.Rathner Alf.
Die Pnvvense« ...» Frl. Schlcinzer
Ein BauerLe. van Hamm«
Dessen Weib ...... Arl. Graselli
Deren Kind M Strobmeier
Eine Dienstmagd .... Frl. Berger L,
Lahndiener einer Hotelt Hr. Rumpel
Ein Commis...... Hr, Znlla
. Hr. Kopetzky
. Arl. WopalenSki
. Hr. Godlewski
grl. Braun
Ein Commifsionär... Hr. Amon
Ein Briefträger.,.. Hr Hassa
L»m Schlüsse:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gau! und
I. Hafzrriter. Musik von I. Bayer.
Der Welt^eist.... Hr. Rumpel
Die Sonne Frl. v. HaentjenS
1. Bild: Im Fliederham«
Ern Naturforscher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter.. ... Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Elleud
Bertha Frl. Schlei,rzer
Christoph, Gärmerjunge Frl. Braun
S. Bild: Am MeereSstrarrde.
Banquier v. Meyer.. Hr. Zutta
Regina» dessen Frau.. Frl. Groselli
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigang
Chevalier Richard... Hr. Dubois
Oliva, Zigennermädchen Frl. Erich
Zayme» en, Zigeuner. Hr. Guerra
Lttnetta ..... .Frl. Schreiter
3. Bild: Von Berg zu Tbal.
Graf Ftnkensrein... Hr. Godlewski
Co m teste Malvine... Frl. Schlei-izer
Baron v. Sternheim, i. Hr. Linder
Der Wrrth.... -. Hr. Rumpel
Defieu Frau..... Frl. Grajelli
Ein Festordner .... Hr. Rathner Alf.
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Eude um halbK) Uhr.
Freitag, den 9. März: „Die Fleder­
maus."— Samstag, den IV.: „Dalidor."
— Sonntag, den 11.: „Loheugrln.*—
Montag, de» 12.: „Manon.*
Deutsches Uolkstheater.
(Ermcktzigte Preise.)
Die Journalisten.
Luslspiel in vier Acte» von
Gustav grrytaz.
Oberst a. D. Berg... Hr.
Ida, sein- Tochter.. .Arl
Adclheio Rui^ck .... Ar.
Senden, Guisvrsitzer., Hr,
Professor Oldendorf. »Hr.
Eonrad Bolz...... Hr.
BeLman» ...... .Hr.
Kä.npc.. .Hr,
Körner Hr,
Buchdrucker Henning. .Hr,
Müller, Fartotum.. .Hr,
Btnmenberg Hr.
Schmock Hr.
Piepenbrink, Weinhändler Hr
Lotte, seine Frau. ... Fr.
Bert»«, ihre Tochter» »Frl
Klcinmichel, Bürger. .Hr.
Fritz, sein Sohn... .Hr.
Justtzrak!, Schwarz.-- Hr,
Eine fremde Tänzerin. Fr
Korb, Schreiber-... Hr
Karl, Diener..-. Hr
Ein Kellner Hr,
End- I» llhr.
EppenS
, GroßmLllcr
Odilo»
Wrisse
Wallner
Kramcp
Blum
Fron,
Hoycr
Teursch
Preu
Weiß
Tyrolt
GreiKnegaer
Nlarlineni
, Schuster
Dorn
Jäger
Broda
. WaUentill
Rnsieck
Schweizer
Fcinke
Freisag, den s. März: »Mathias
Mollinaer.'— Samstag, den :o.:
NachnntiagS halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) .Die Journalisten." Adend»
halb S Uhr: .Aas der Sonnenseite."
— Sonntag, den 11.: Nachmittag» batb
3 Ilbr: „Der kleine Mann." Abenos halb
8 Uhr: „Ans ber Sonnenseite."— Montag,
den 13.: (Zum Besten ber Armen de»
VII. Bezirke-.) „Matbia; Golliuger."—
Dienstag, den IS. März t „Onkel Toni."
— Mittwoch, den 14,: „Auf der Sonnen­
seite."— DonnerSkag, den IS.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."
Daimund-Theater.
Jum ersten Make:
Der Erfinder.
Eine Scene von Oscar
S-anzenbach.
Richelieu.....
Bertram v. KooS.
.. Hr. Popp
. Hr. Bonn a. G.
Hierauf:
Der Geigenmacher von Cremoua.
Drama in i Auszug frei nach Coppö von
tzcrdirrand Bonn.
Taddeo Ferrari, Geigen-
macber Hr. Popp
Grannina, seine Tochter Frl. Hetsey
Sandro, V seine ... Hr. Lachner
Filippo,/ Schüler... Hr. Bonn a. G.
Zum Schluffe: Zum 1. Male:
Gringoire.
Schauspiel in einem Auszug voir TH. de
Baiiville.
König Ludwig XI.«. „Hr. Popp
Pierre Gringoire.». »Hr. Bonn a. G.
Otivier ie Tainl.... Hr. Ienscn
Simon Fonrnicz... „Hr. Pollaudt
Loyse, seine Tochter.. Frl. Rcingruder
Nicole Andry, s. Schwester Frl. Hclsey
Ende 10 Uhr.
Frcttag, ben l>. März: „Siiobe."— Sams­
tag. den IV.: „Kean, oder: Genie und
Lkldenschast."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittag» halb 3 Uyr: „Da» Mädchen ans
der geeiiweir. oder: Der Bauer a!»
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte
Ereadroin"— Montag, den IL.: „Der Er­
finder." „DerGeigenmachcr von Ermnona."
„Gringoire."— Dienriag, den 13.: Zum
ersten Male: „Narcis."
KmserMlämns- KtaLt-
theater.
Der wilde Nittmeifier.
Lubspicl in vier Arten von
T ist la v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frcih. v. Lands» Hr. Nowak
Hanvtniann v. Spork.. Hr. Linori
Ätttmeinrr v. Rndna,. Hr. v. Lenor
Heinz, sei» Bruder.. „Hr. Schmidt
Wolf v. Eickstäbt.... Hr. LediodkowSIY
Prokop, Dragoner... Hr. Ralowitjch
Brut-.o 0. Trautwitz». Hr. Stöhr
Frau 0. GerSdorsf... Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trc'ttnow... Frl. stastcr
Fräulein v. Pillnau. .Fr. Striedeck
Fräulein v. Echöuderg. Frl. Fenzclla
Susanne v. Woldycim .Fr. Körner
Annelte, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin ... Fr. Lieoerzcit
Eine DIagd Frl. Rail
Ende 10 Uhr.
Freitag, den s. März: „Erne
Liebesheirat."— SamStaa, den zo.:
Rachnlittag» halb z Uhr t (Schülervorftei-
lung.) ^oisasll!."r Zanbcrflnch." Abend»
dalb s Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den 11.: Nachmittag» halb 3 llbr:
„SittewiUchen." Abend» bald 8 Uhr: „Der
wilde Rittmeister."— Montag, de» 12.:
„Joseph Lrnncr."— Dienstag, den IL.:
Zum ersten Male: „Das Hufeisen."
Theater an
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
L6o» und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Beanbmffon, Rentier.. Hr. Giampietro
Madame Beanbuissou. .Frl. Pitsch
Henri, deren Nesse... Fr!. Milion
Paul Anbier Hr. Josevhi
Angvle, dessen Frau.. Fr. Ottmann
Gverges Dumenii... Hr. Streitmann
MargnörLt^ dessen Frau Frl. Reichsberg
Hortense Frl. Drrlens a. G.
F^odora, Ebansonrrette. Frl. v. Raday
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner
Jean, Kellner .... .Hr. HolzgLrtner
Gernrain, Dieser.... Hr. HeUwig
Ende nach halb IV Uh c.
Freitag, den S. März: »Der Opern­
ball."— Samstag, den 10. r Zun: ersten
Male: „Brigitte."— Sonntag, den 11.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Stiesmama."
Abends halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte eines
japanischen Thcc-
hanscS.
Große AuSstotttingSoperctte in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von L. M. Röhr
UNO Jul. Freund, «usil v. Sidney Jones.
.Mibtzalwn
. Frt. Stojan
. Frl. Sender»
»Hr. Steindcrger
.Hr. Trcumaim
.Hr. Bauer
Hr. Strial
, Hr. Lzasta
»Hr. Schild
.Hr. Sümmelierg
Hr. Brandt
. Frl. Horst
szrl. Enttc»
Mimosa, Geisha
Molly Seaviore..,
Jnlirtie, eine Französin
Marquis Jinari...
Wnn-Hil-»
Reginald Fairsax-»>
Btmlville ......«
Cuniogham»,.»».
Grtmston,»».»»»
»atana, Lieutenant..
Lady Eonstance Wynns
Eatth Grant......
Attee Brokicen ..... Frl. Lindner
Harriet Dichau..... Frl. Hauer
Mary Worryinhtaa»», Frl. Leicht
Kinku San
zrl. Winkler
«an»»«««
Nana San Frl. Alberti
Kimloto San.«» »Frl. WiSka
Komurasali San .... Frl. Rosenberg
Nanu^. Frl. Schulz
Tatemini,Sergeant»». Hr. Worms
Erster-.. Hr. Hakmann
Zweiter r Japaner. .Hr. Neu manu
Dritter».. Hr. Mandl
Freitag, den 9. März: „Rhodope."
- Samstag, den IV.: „Die Geisha."
Theater inderIosefßM.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Lisenschitz.
Musik v. VtttL. Raimaun.
Kasoar Tiger G.
Gusti, dessen Tochter. .H.
Fabian Tiger.... K.
Sttwm. Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm. d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosruann .... O. Beraun
Wa, Cya.stounette.. .M. Palme
Sandor Paulay .... I. Jaruo
Freitag, den 9. März: (Literarischer
Abend.) „Frage an das Schicksal." „Er, sie
und er." „Abschied vom Regiment." „Ab-
scknedssouver."— Samstag, den 10.:
„Unsere Gusti."— Sonntag, den il.:
Nachmittags balb 3 Uhr: „Wie man Männer
fesselt." -— Abends halb 8 Uhr: „Unsere
Gusti."
^ntsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten von Karl Treumann.
Musik vou Jacques OsM-
bach.
Baron de Gondremark.
Baronin Christine...
Raoul v. Gardefeu..»
Robiuet Chicard ....
Goutram Cbanmiöre..
Meteüa ........
Jean Frick...-*)
Prosper, Bedienter..)
Pompa di MatadorcS.
Mm e. Qui iuper-Karadec
Mme. Folls-Verdure..
Gabriele-
Joseyh Partout ....
Urvain, Diener
Pauline, Stubenmädchen
Clara
Leo nie.
Lonise ...-.
Alfons, Diener
Ein Eiseubahnportier..
Hr. Angustm
Frl. Stoll
Hr. Atauth
Hr. Pctza
H r. W ilzek
Frl. ClenienS
Hr. Pohl
Hr. Clemmt
Fr. Charles
Frl. Weiser
Frl. Goldeck
Hr.Kneidingerz'r.
Hr. Aman
Frl. Wohlmuth
Frl. Felsen
Frl. Spann
Frl. Bayer
Hr. Türk
Hr. Conrad
Freitag, den S. Mürz: Zum ersten
Male: „Der letzte Streich."— Samstag,
den 10.: „Der letzte Streich."— Sonntag,
den 11z: Nachmittags 3 llbr: „Hänsel und
Gretel." Abend- halb 8 Uhr: „Der letzte
Streich."— Montag, den 12.: »Der letzte
Streich."
Urania-Theater.
Wollzeile »4- (Urania-Hos.)
Abend» halb 6 Uhr:
Bosnien, Land und Leute.
Nach Transvaal.
Abends halb S llhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
8 rach Transvaal.
Freitag, de» S. März: Abends halb
8 Uyr: (Vortrag.) „Die wirbtigsten Aus-
gaben der p-attürben Starkstrom-Elektro­
technik." Abends Haid 8 Uhr: .Da» d-ilig-
Land." .Nach Transvaal."— Samstag,
den IN. t Nachmittag» yolv s Uhr: (Schiller-
vorst'llnng.) „Japan, Land und Leute."
Nsthtäppchen." Levende Photographien.
Adend» 7 Ubr: (Vortrag.) „Tbierleben in
und um Wien." Abend« halb S lldr:
„Der Kreislauf dcS Wasser»." „Nach
Transvaal."
Theater mWr.-UeußM.
Unser einziges Kind.
Theater in Meir.
DaS goldene Kren;.
Die Mubincickömgin.
Ein Wiener Roman
vou
Lucas Karr.
3. Kavitel: Ein GebnrtStagsfest «nd feine
Folgen.
(17. Fortsetzung.)
In den kleinen Pausen zwischen den ein-
zeknen Vortragsnummern, meist auch noch nach
Schluß der Vorstellung, plauderte er mit den Mit­
gliedern der Gesellschaft, die ihn bereits als „Pump-
Onkel" anzirsehen sich gewöhnt hatten. Natürlich kam
er auch mit der Netti jeden Abend zusammen. Aber
Künzberger, der den Verkehr zwischen den Beiden
aus's Schärfste beobachtete und eine intimere An­
näherung gerne gefördert hätte, weil sie ja seinen
geheimen Absichten und Zwecken nur hätte dienen
können, konnte kein Anzeichen für ein beginnendes
Licbesverhältniß entdecken. Das lag natürlich nur an
der Netil, die eben ein albernes Frauenzimmer war.
Als ob nicht fo ein alternder Seladon ganz anders
hätte aufgemuntert werden muffen, wie ein jugend­
licher Liebhaber!—
Aber in Karmus' ausgetrocknetem Herzen war
es keineswegs so ruhig, als Künzberqer glaubte. Um
ein zwar nicht mehr neues, aber treffendes Bild zu
brauchen» Es glimmte unter der Asche und ein,
wenn auch noch so leiser Windstoß mußte hinreichen,
die Flammen anzufachen. Ein einsamer Mensch, der
von den Freuden des Lebens fo wenig genossen
hatte, wie der alte Karmus, verkehrte eben nicht un­
gestraft mit einem jungen, bildhübschen Mädchen von
der Art der „feschen Netti".
Auch an dem Abende, der die vornehme
Kellnergescllfchaft m's „Lustige Elend" führte, saß
KarmuS an seinem gewohnten Platze und verzehrte
nachdenklich sein Abendbrod. Künzberger hatte ihm
vorher wieder eine lauge Geschichte vou jenem „Geld­
geber" erzählt, der sich so sehr für Karmns' Er-
findung interesstrte, aber noch immer nicht mit den
unumgänglich nöthigen Kapitalien Herausrücken
wollte. Künzberger wußte für dieses Zaudern tausend
triftige Gründe anzuführen; den wichtigsten freilich
verschwieg er: den nämlich, daß jener Geldgeber aus­
schließlich in seiner Phantasie existirte.— Künzberger
hatte das Märchen erfunden, mn einerseits zwischen
sich und Karmus ein festes Jnterefsenband zu weben,
andererseits, um zu verhindern, daß sich etwa Karmus
an einen wirklichen Geldgeber wende.
Für Karmus natürlich war Künzberger's
Phantasiegebilde völlige Wirklichkeit. Er rechnete da­
mit, er baute seine herrlichsten Luftschlösser daraus
auf und warf in Gedanken mit den Hunderttanscnden
nur so hemm.
Darm wurde er durch den geräuschvollen Ein­
tritt der von Stcimnüller geführten Gesellschaft gestört.
Aergerlich sah er nach den jungen Leuten hin. War
das ein Lärmen! Diese Leute muhten rein glauben,
sie seien allein im Saal!
Und in der Thal: Die jungen Herren thaten
sich verzweifelt wenig Zwang an. Zung, übermüthig,
reich, in Folge ihrer gesellschaftlichen Stellung in all'
den vornehmen Localen, in denen sie zu verkehren
pflegten, arg verwöhnt, schien cs ihnen umsomehr in
einem Local vom Range des „Lustigen Elends" ihr
gutes Recht zu sein, so uugeuirt auszutreten, als cs
ihnen nur immer beliebte.
Graf Puch begrüßte in dem vierschrötigen
Kellner mit den HauSknechisfäusten hochachtungsvoll
einen „Herrn Collegen", Hünneck wieder versicherte den
Bierjungen seines Wohlwollens, denn er habe auch
„klein anfangen" müssen. Da der Junge den so vor­
nehm aussehenden Herrn mit offenem Munde an­
staunte, ermahnte ihn Schrottau väterlich, er möge
sich einer besseren Bedienung der Gäste befleißigen,
sonst könnte es ihm etwa ergehen, wie dem klemm
Herrn dort -— Schrottau wies dabei auf den Grasen
Puch— der es trotz seiner angeborenen Leicht­
fähigkeit und mancher anderen unleugbaren Talenie
im Leben nicht weiter zu bringen vermöge, als bis
zum Spcismträgcr, weil er die üble Gewohnheit Habe,
die Gäste, anstatt sie aufmerksam zu bedienen, un­
verschämt ünzuglohen— das insbesondere die Frauen.
Ueber all' den Ulk wollten sich die übermüthi-
gcn jungen Leuten halb todtlachen, ohne sich im Min­
desten nm das allmählich vernehmbar werdende miß­
billigende Zischen der anderen Gäste zu kümmern.
Endlich saßen Me.
„Speisen bitte?" erkundigte sich der Her:!
Collega vom „Lustigen Elend"— „Sehr schöner
Kalbsbraten is da, frisches Schweinernes— sehr
mager— Nierndln..."
«Halt, Nierndln!" unterbrach der Marquis, „was
ist das: Nierndln?"
Der „Herr Collega" sah erstaunt auf. Ein
Wiener Kellner, der Nichts wußte vou Nierndln" ?1
„Der Herr servirt nur französische Küche," er­
läuterte Graf Puch.
„Bitte, bringen Sie mir einmal Nierndln."
Die Uebrigen lehnten die Speisekarte ab. Nur
der dicke Schrottau besann sich im letzten Moment;
„Hoben Sie anständigen Käse?"
„Bitte recht sehr» Gorgonzola, Emmcuthaler,
Eidamer..."
„Eidamer," befahl Schrottau. Zu den Uebrigen
gewendet entschuldigte er sich; „Man muß doch
irgend eine Zeche machen!"
An dem in der Nähe befindlichen „Junge
Herren-Tisch" sagte ein Handlungscommis zu einem
Anderen:
„A Fum, wie net g'schcidt, und dann e-ffcn ihrer
Sechse einmal Nierndln und ein Eidamer. Pfui
Teufel!"
Plötzlich preßte Puch sein Mouocle in's Auge
und sah starr nach dem Hintergründe des Saales.
„Alle Wetter I" rief er überrascht, „Sie— Stein«
Müller... Ist das etwa die... die..."
„Die junge Dame, die..§ allerdings Hatz
Graf!"
„Herr Jean! Herr Jean!" verbesserten die
Anderen und wandten sich gleichzeitig dem Hinter­
gründe des Saales zu.
Dort war die „fesche Neitl" aufgctauchi und
kam langsmn nach vorne.
„Gott sei unserer arincn Seele gnädig!" rief
Graf Puch, die Ncttl unausgesetzt durch das Mcmocle
sixircnd und die Arme unternehmend in die Seiten
gestemmt. „Das ist ja wahrhaftig zum Anbeißen!"
„Nicht wahr, ich habe nicht zu viel gesagt, Herr
Graf?"
.Herr Jean! Herr Jean!" verbesserte wieder
der Chorus« r- v
. (Fortsetzung folgt.)
Lruch nud Berlag der „Ersten Wiener Zeriums-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

