
[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 1 ]
«mzemr «7xempl«r»^
Armblatt 8 Hellcr, AbenddUlt! 4 Hell»
Abonnementspreise:
Für LLiea!
Morgen- und Abendblitt:
«natlich, j»m «dholen im.^^.
Swd>-xv-dlt.. i.W.«.S.—
„.aiiich, «um Abholen in den
l. b Trasilen».» ».»v
M!»-tliq mir einmaliger Zu-
noaaÄ mit zweimaliger Zu-''
ittllung V 2»
Für dir Probin,;:
nenaili» S. Ä. K. »,6»
üerl-ljihrlich «-- 10.8»
M» icoaratcr Zusendung des Abendblattes:
NM-ilick. b.W.K. 4.4»
«ierteljÜrliÄ ......„. 12.8»
Für Deutschland:
N,Mtlich S. W. K. 4.8»
»ierieljährlich...-- 14.4»
»irdic übrigen dem Weltdostverci»
angehiirige» Lander:
»niatlick ö. W. tt. ».—
nairljibrlich»-» 18.—
La» Morgcnblat« erscheint täglich, auch
Montag, da» Abendblatt rSglich Mi! Au»-
nadnie der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administrativ n, Exp cdition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstratze 16.
^nserarevomAuslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haafenstein L Voglce.
VtttdolfMvs'se,'Ä. Dppelik, H.Schale?
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenluren i>-
den Hauptstädten Europas.
Mannscriple werden nicht zurück-
-e stellt.— Unfrankirte Briefe
Nr. 185.
Kalender für Alle
Namrrr»tas»: G 5 Kilian.
G 4 Kilian
A 4 Febronia.
Wien, Sonntag, 8. Juli IM).
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
KunstbistorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Naturbistorisckes Museum, von 9 bis r Uhr.— Heeres-
inuseum, Arsenal, von K) bis i Udr.— Techno­
logische- Hewerbe- Museum, von S bis 12 Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I.. Schillerplatz, von W bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).- Museum für Kunst und Ind«stri.e,, I..
Stubenring 5. von 9 bis 5 Uhr.- Historisch^ Ä)üfeu'lnj
der Stadt Wien iNeues Raihhaus), von 9x>iS 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI.» Haydngasse iS, täglich von
Der Höhe der Aorer.
9 bis 12 Ubr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 11) kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum- I., Neichsrakhsi'traße
Nr. 23. von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Stern­
warte. XVIII., Türkenschanzstraße, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für östel-reichische Volkskunde, 1., Börsen-
gebäude, von S bis L Uhr. (Eintritt 10 kr.)
. Her lurchtbare Götze mit den achtHänden, der
N,/er StiAßx tzyil Peking nach dem Innern des
na-, jjbxr dcm Grcibe eines vor vielen hundert
N?" verstorbenen Heiligen erhebt, ist die Gottbeit,
la»., Boxer anbctcn. Die ansgestreckten Hönde
.N.sselch der Dentnng der ehincstscben Priester, dos;
da» Bleichgesicht ans dem Reiche zu weisen lei und
»ch,damit ein fronimes Werk vollbringe.
Eiende solcher Götzen in Silber, Bronze und Hol;
sind in China im Umlaufe und werden von den
Agitatoren verbreitet und zu dem Originalgötzen,
einem haushohen Gebilde ans Bronze, wall­
fahren Tausende und Abertausende seit Jahren,
um die Hille der Gottheit für das Werk der Ver­
treibung der Weihen zu erflehen. Unser Bild stellt
eine solche Boxer-Ansammlung vor dem Götzen des
„Zornes der Fremdlinge" vor. Im weiten Kreise
nmhocken ihn die Chinesen und einige der Boxer
treten vor, um ihr seltsames Gebet zu verrichten.
Sandelholz und Räuchcrwerke zu opfern und sodann
wieder in den Kreis znrückzntretcn. Die Mandarinen
führen das Volk ichaarenweüe zn diesen Götzen, ent­
fachen den wildesten Fanatismus und die Folgen
sind die entsetzlichen Gröneltbaten, deren Kunde
gegenwärtig die Welt in tiefe Erschütterung Versetzte.
Die heutiae Nnunncr ist 32 Leiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 2 ]
6. 5M 1900 Nr. 185
solts 3 Wien, LONINL^
tilrismrroZ Wiener LxrrnvlnN
Die nächste Nummer des
„ZllttstrirLeu Wiener MraölaiL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
. Inhalt dcS l. EmlaaebogeNs: „Eine
gefallene Grobe." (Ans dem Wiener Lebe». Von
Julius Löwy.)— Fortsetzung Ser Rubrik:
„Was grbt's denn IkeueS?"- Fortsetzungen
der Romane: „Das blinde HarfenmaSchcn"
und „Des Parteigängers Glück und Ende."—
Inserate.
Inhalt des TT. Emlagebogens: „Wiener
Ausflugsorte." (Illustrativ».:— „Tie alter
Regenwurm!"— Fortsetzung der Rubrik:
„Was gibt's denn Neues?"— „Der Wiener
Eomtzofticur Th. F. Schild." iPvrtrait.)—
„Wiener Kinder in Neapel." (PortraitS.)—
Sport.— Inserate.
Inhalt des m. Einlagebogens: Ter
Strike Ser französischen Generale. (Mit
PortraitS.)— Gcmeiuüewescu.— „Eine
Beethoven-Reliquie." (Illustration.)— Criminal-
Geschichtcn.— Spörr.— Fortsetzung der
Rubrik: „WaS gibt-s denn Neues 7"— Börse
für landwirthschaftiiche Products.— Inserate.
Die Nachricht vvrr der Ermordung
bestätigt.
Nun ist der letzte Schimmer von Hoffnung
geschwunden!
Das Gebäude und der große Park der
englischen Gesandtschaft in Peking sind zu einem
großen, grauenhaften Lcichenfeld geworden. Alle,
Alle, die sich dahin geflüchtet hatten, Männer, Frauen
und Kinder, sind todt, und an den Leichnamen
der Ermordeten treibt noch die leichenschänderische
Grausamkeit der Chinesen, der nicht einmal die
Würde des Todes Halt zu gebieten vermochte,
ihr bestialisches Unwesen. Was mögen die Unglück­
lichen Alles erlitten haben, was für physische
und seelische Martern mußten sie erdulden,
ehe die letzte Stunde herannahte. Durch achtzehn
Tage hatten sie sich in dem englischen Gesandt-
schastsgebäude mit dem Muth der Verzweiflung
vertheidigt. Wie oft mögen sie in diesen Tagen,
wenn der Lärm des Kampfes auf eine Weile
zum Schweigen gekommen war, angstvoll und
zugleich mir sehnsüchtiger Hoffnung gelauscht
haben, ob sich nicht von draußen aus der weiten
Ebene vor den Mauern von Peking Kanonen­
donner vernehmen ließe, der das Herannahen der
Retter und Freunde ankündigte. Wußten sie doch,
daß sie Alle zusammen eine ganze große, mächtige
Welt vertraten, die verpflichtet war, ihnen zu
Hilfe zu eilen, und hatten sie doch den euro­
päischen Eommandanten in Tientsin Botschaft
gesendet, wie verzweifelt ihre Lage sei. Aber
Tag um Tag verging, ohne daß eins Spur von
Hilfe zu sehen war. Eine ganze Welt hatten sie
in Peking vertreten und diese ganze Welt hatte
sie verlassen und prcisgegeden.
Vor den Mauern des Gcsandtschafts-
gcbändeS aber lauerten und warteten mordgierig
die chinesischen Mörderbanden, bis ihre Opfer
durch den unausgesetzten Kampf, den sich ein-
schleichcnden Hunger erschöpft sein würden und
die sicheren Tod bringenden Gewehre und Kanonen
verstummen mußten, da es keine Munition mehr
gab. Die Mörder konnten sich ja Zeit lassen,
sie wußten, daß die Hoffnung der Eingeschlosseneu
auf Entsatz eitel war und daß ihnen ihre
Opfer nicht mehr entrinnen konnten. Prinz
Tuan war sicher, seine Mordlust be­
friedigen zu können. Die „Tigcrgeisi-Brigade"
hatte er seine Leute genannt, und in dcr'That
kann man ihn und seine Banden nicht mehr mit
Menschen, sondern nur mit den blutdürstigen
wilden Bestien vergleichen, von denen sie den
Namen entlehnt hatten. So kam allmählich der
Tag heran, an dem die letzten Patronen der
Europäer verschossen waren. Nun war die Bahn
frei für das feige Mvrdgesindel, und sie wütheten
mit einer Grausamkeit, daß ihre Opfer wohl den
Tod schließlich wie einen Erlöser begrüßt haben
mögen. And nach ein paar gräßlichen Stunden,
deren Schauer auszumalen jede Feder
zu schwach ist, war das grause Werk vorüber.
Alle Europäer, Männer, Frauen und Kinder,
Wehrhafte und Wehrlose, waren erschlagen, und
Leute aller Nationen, Deutsche und Franzosen,
Russen und Oesterreicher, Engländer und Japaner,
Italiener und Amerikaner bilderen einen großen,
entsetzlichen Leichenhaufcii. Das war aber noch
nicht genug. Die „Sieger" schnitten den Er­
mordeten die Köpfe ab und warfen die Körper
in das brennende Haus, und bald darauf trugen
die Mauern von Peking als gräßlichen Schmück
die Häupter der Erschlagenen zum kostbaren
Zeichen, daß hier eine Gräuclthat verübt worden
war, die ihresgleichen kaum auf den am ärgsten
mit Blut bedeckten Blättern der Weltgeschichte
findet.
Man hätte an dem.Vorhandensein aller und
jeglicher menschlicherEmpsindungen zweifeln müssen,
wenn die Kunde von dem ungeheuerlichen Ver­
brechen in Peking nicht in der ganzen Welt
einen wilden Aufschrei des Schmerzes und der
Empörung wachgernfen hätte. Thatsächlich hat
auch die Nachricht von den Pekinger SchrcckeuZ-
tagcn überall ein und dasselbe Echo gefunden
und in der ganzen Welt erhob sich mit einem
Schlage der Ruf nach Sühne und Vergeltung.
Waren doch alle Staaten, die sich mit so großem
Stolze Großmächte zu nennen belieben, von der
Katastrophe betroffen, hatte man doch überall den
Verlust von Landsleuten, Vätern, Brüdern und
Kindern zu beklagen. Im ersten Augenblick
schien es denn auch, als wollte man sich unter
dem Eindrücke der Trailernachricht zu raschem,
energischem Handeln entschließen. Lagen doch
schon Vorschläge zweier Mächte, Frankreichs und
Japans, seit mehr als einer Woche vor, hatte
sich doch Japan sogar schon erbötig gemacht,
rasch eine starke Trnppenmacht nach China zn
werfen. Man Hütte annehmen müssen, daß schon
das Gefühl, ein schweres Versäumnis; begangen
und die Gesandten in Peking preisgegcben zu
haben, einen Ansporn zu raschem Handeln bilden
mußte. Aber die „angeborene Farbe der Ent­
schließung" ward bald von des „Gedankens Blässe"
angekränkelt und kühle und selbstsüchtige
diplomatische Erwägungen lähmten die erste ur­
sprüngliche Regung zu raschem Handeln und
kräftiger That.
So verging wieder Tag für Tag und bis
heute haben sich die Mächte über die Form des
Einschreitens nicht einigen können. Tie Mächte
haben zwar die bereitwillige Note Japans endlich
beantwortet, Rußland, daß dabei zuerst in Frage
kam, hat den Japanern volle Actionsfreiheit eiu-
geräumt und Deutschland, das der japanischen
Intervention anfänglich sehr widerwillig gegenüber-
stand, hat nach den letzten vorliegenden Nach­
richten erklärt, einzuwilligcn, wenn alle anderen
Mächte einverstanden sein würden. Japan steht
gerüstet und kriegsbereit da— aber es schlägt
trotzdem nicht los. Denn es verlangt zunächst,
daß ihm vorher Versicherungen über spätere
Compensationen gegeben werden, und es will
nicht uni den Lohn seiner Bemühungen sich prellen
lassen, wie es schon nach dem letzten japanisch-
chinesischen Kriege einmal von Europa um die
Frucht seiner Siege geprellt worden ist. Zum
Zugeständnisse von Compeitsationen will sich aber
Rußland nicht bequemen, und trotz seiner einiger­
maßen hinterhältigen Erklärung, daß es den
Japanern volle Actionsfreiheit einräume, mißtraut
es ihnen und rüstet selbst, indem es seine Truppen
an der sibirischen Grenze in aller Eile zusammen-
zieht. Man ist also keineswegs einig. Den besten
Beweis dafür bietet dis überaus vorsichtige
Note der Vereinigten Staaten von Amerika, die
jetzt, nach Allem, was geschehen pst, nachdem
das amerikanische Gesandtschafts-Personals und
58 Mann Osficicre und Soldaten ebenfalls ans
der Schlachtbank in Peking geblutet haben, noch
von „Keimdschaft" und „Schonung" für das
officielle China spricht. Als ob es noch einen
Unterschied zwischen ossiciellem und nichwsficiellem
China gäbe, nachdem sowohl das eine, wie das
andere an der Mordthat betheiligt war! Und als
ob jetzt noch Zeit wäre, im diplomatischen Flüster­
ton von den Dingen in China zn reden!
So kommt denn weder die diplomatische
Action, noch die Frage, welche Macht iutcr-
veniren soll, vom Fleck, während auf den Mauen:
von Peking die Häupter der Erschlagenen modern,
Freilich eine Ausrede, die wie blutige Ironie
klingt, haben die Mächte jetzt, wenn sie sich nicht
mehr gar zu sehr beeilen. °Das Schrecklichste ist
schon geschehen, die oberste und höchste Pflicht,
die in'Pekliig Eingeschlosseneu zu retten, ist schon
verabsäumt worden, jetzt ist leider Uebercilung
nicht mehr vomröthen. Die Mächte tönnen sich
ja jetzt Zeit lassen. Es kann ihnen höchstens noch
passiven, daß sie auch die Besatzung von Tientsin,
wo die Situation nach den letzten Nachrichten überaus
bedrohlich für die Europäer geworden ist, ver­
trieben voSrpgat in der Stadt einschließen lassen.
Aber, ernsthaft gesprvchen, gerade die gefährdete
Lage von Tientsin pnd seiner Besatzung sollte
eine dringende Mahnung bilden, wenigstens
das Ällernothwendigste vorzusorgen und die
Japaner in die Stadt einzulassen. Hat man
einmal dort einen festen Stützpunkt gefaßt,
so kann man mit der nöthigen Gründlichkeit das
weitere Nachewert vorbereiten, weitere diplomatische
Berathungeu Pflegen und Beschlüsse fassen. Aber
der erste Schritt sollte wenigsten? rasch gemacht
werden, indem mau sich entschließt, den Japanern
wenigstens jetzt den Vortritt zu lassen. Aber trotz
Allen,, was geschehen ist, scheint Nichts so
so schwer und so kostbar zu sein, als ein ge­
meinsamer Entschluß. Und darin liegt ein über­
aus schlimmes Vorzeichen für die zukünftige Ent-
Wicklung der Tinge.
*
(Telegramme des „Jll. Wr. Extrablatt".)
Alle IM!
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Nachricht
von dem Massacre an den Gesandten, ihren
Frauen und Kinder», sowie den euro»
Mischen Wache» wird bestätigt.
Vlach einem a ch t z e h n t ä g i g e n hoff­
nungslosen W i d e r ft and e und als
M u n i t i o n u n d L c b c u s m i t t e l er s chöpft
waren, drangen die Chinesen in die Gesandt­
schaften ein, metzelten alle, die noch am
Leben waren, nieder, steckten sodann die
G e s a u d t s ch a s t s g e b ä u d e in Brand und
warfen die Verwundeten und Todten
in's Ferrer.
Die Berichte über die vom Prinzen
Tuan s e l b st g e g e u C h i n e s e n ver­
üb t e n Grausamkeiten sind graue n-
erregend. Tuan ließ viertausend hervor­
ragende chinesische Bürger niedermetzeln,
weil sie es gewagt hatten, eine Petition an ihn
zu richten, daß er den Blntorgien Einhalt thun
möge.
'.*
Die Dpser dcs Pekinger Blutbades.
Verläßliche Daten über die Zahl der Europäer,
die in Peking der Blutgier der Chinesen zum Opfer
gefallen, sind nicht bekannt. Man befürchtet, daß an
tausend Europäer ihr Leben in dem gräß­
lichen Verzweiflungskampse eingebüßt haben. Diese
Ziffer ist vielleicht etwas zu hoch gegriffen. Europäische
Kauflente gab es in Peking nur sehr wenige. Die
Fremdenbevölkernng bestand vorwiegend aus dem
Personal der Gesandtschaften und des
Seezollamtes, den Lehrern am College
of Peking und am Imperial College,
sowie den Missionären. Die britische Gesandt­
schaft war mit 12 europäischen Personen und etwa
20 Dolmetscher-Eleven die zahlreichste; das deutsche
Gcsandtschaftspersonal zählte 9, das russische 12, das
französische L, das amerikanische 4 Köpfe. Das
College (Universität) of Peking zählt 10 Professoren,
alle Briten. Sir Robert H a r t— der chinesische
Zolldirector, der seit 28 Jahren in chinesischen
Diensten stand und nun zweifellos auch ein
grausames Ende gefunden hat— hat für die Ver­
waltung der Seezölle ein Personal von 25 Köpfen.
Die Gesammtzahl der Gesandtschafts-
Mitglieder und übrigen Ausländer
aus dem Civil stände wird somit auf etwa
250 Köpfe anzusetzen sein. Dazu kommt aber die
internationale Schutzwache, die in den
ersten Junitagcn von den Motten der Mächte aus-
geschifft und nach Peking entsendet wurde. Die
Zahl der internationalen Schutzwache belief sich zu­
sammen auf 430 Mann, nämlich 79 Engländer,
75 Russen, 75 Franzosen, 58 Amerikaner, 50 Deutsche,
40 Italiener, 3 0 Oesterreicher und 23 Japaner.
Nach dieser Aufstellung wären also im Ganzen
0 30 Fremde im englischen Gesandtschaftsgebäude
in schrecklicher Weise zu Grunde gegangen. Es ist
aber möglich, sogar wahrscheinlich, daß mit den
Europäern, Amerikanern und Japanesn noch eine
Anzahl chinesischer Diener der Gesandtschaften das
Schicksal ihrer Brodgeber theilen mußten. Ob es
einzelnen Glücklichen von der europäischen Kolonie
gelungen ist, dem Blutbade zu entrinnen, ist noch
unbekannt. Die Wahrscheinlichkeit ist leider gering,
daß jemals der Mund eines europäischen Äuge»'
zeugen über die gräßliche Katastrophe wird berichten
können.
**
*
Unsere Landsleute.
Wir Oesterreicher beklagen den Verlust des
Lcgations-Sceretärs Dr. Arthur v. Rosthorn und
inner Gelnalin, und von dreißig heldenmüthigen
Officiercn und Matrosen unserer Marine, die von
der „Zenta" nach Peking detachirt worden waren.
Dr. v. Rosthorn war im Augenblicke der ein-
zige diplomatische Vertreter Oesterreich-UngarnS in
Peking, nachdem der Gesandte selbst, Freiherr von
Ezikann, vor der Einschließung auf Urlaub ging und
der V>ceconsul Natiesta im April nach Shanghai ver­
setzt worden war. W»r haben über Herrn v. Kost-
Horn, einen gebürtigen Wiener und Sohn des
Gewerbeinspectors Joseph v. Rosthorn, bereits aus'
führliche biographische Mittheilungcn veröffentlich!.
Er galt als ein sehr befähigter Diplomat und als
vorzüglicher Kenner der chinesischen Verhältnisse, die
er im Dienste der chinesischen Verwaltung kennen
geleint. Seit vier Jahren war er mit der Tochm
des Zahnarztes Dr. Pichler in glücklicher, wenn
auch kinderloser Ehe vermalt. Sie haben wohl ge­
meinsam Len Tod gefunden.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 3 ]
Ar 185 IHVikn LomilLA
rUii?>triri6!? Wisrior Rxkmanlatt
Opfer des Uekmgcr
Marquis Raggi, italicurschcr Gesandter.
Claude Macdonald, britischer
Gesandter.
Edwin H. Conger, amerikanischer
gesandter.
-L«
'MO
v. Giers, russischer Gesandter.
An der Spitze des österreichischen Detachements
von der „Zenta" stand Fregattencapitän Thomann
v. Montalmar selbst. Capitän Thomann war
einer der ausgezeichnetsten Osficiere der Marine.
Es sei nur hervorgehoben, daß er seinerzeit nach
Kreta commandirt wurde, als die Großmächte zur
Pacificirnng der Insel ein gemischtes Truppencorps
dahin entsendeten. Damals lag Thomann ungefähr
anderthalb Jahre vor Kreta. Im November vorigen
Jahres ging er mit der „Zenta" nach Japan.
Während er noch in den dortigen Gewässern
kreuzte, erhielt er, da mittlerweile die Wirren
'WM
Fregattenkapitän Thomann v. Montalmar.
'^Ehina ausgebrochcn waren, den Befehl, mit der
„Zenta" zu dem unter Admiral Seymonr vor Peking
ankernden gemischten Geschwader zu stoßen. Fregatten-
capitan v. Thomann correspondirte aus der Ferne
nilßig mit seiner in Wien lebenden Familie. Sein
letztes Schreiben traf dort anfangs Juni ein: cs
war eine Ansichtskarte an sein achtjähriges Töch-
terchen. sein einziges Kind... Unmittelbär vorher
^ss von ihm ein Brief an seine Gattin, eine Tochter
E^tors der Filiale des Wcstphälisch-rheini-
mien Lloyd» Herrn Bruno Dittrich, eingelaufcn,
cr bereits der Unruhen in China flüchtig er-
Herr v. Thomann theilte in diesem Briefe
mit, daß er den Bruder seiner Gattin, Bruno Dittrich,
oer als Scecadet auf der „Zenta" dient, mit einem
Detachement nach Peking zu senden beabsichtige; er
gar aber diese Absicht aus irgend einem Grunde
>m letzten Augenblick aufgcgcben, denn er ging selbst
o! i, r Truppe in's chinesische Grab... Seit jenem
°ueb seine Familie ohne Nachricht von ihm.
v. Thomann war ungefähr-14 Jahre
oerFamilie des WcingroßhändlcrsRcisenlcituer
n Rübling war er verschwägert, und zwar durch die
vmat einer Schwester scincr Gattin. Fran von
ävmann und ihr Töchlerchcn befinden sich gegen-
wärt,g m Gmunden.
Osficiere von der „Zenta" haben den
un?"?" begleitet: LinienschifsS-Lieutenant I. Kol I a r
Scecadcten Rudolph Burgstaller und
qard Freiherr v. Boyncberg. Letzterer ist der
Sohn des Generals Moriz v. Bohneberg-Lengsfeld.
Die Namen der Marinemannschaften sind bisher
nicht bekannt geworden. Es dürften wohl zumeist
Dalmatiner und Italiener sein.
* -P
*
An der Spitze der deutschen Vertretung
stand nach der Ermordung des Freiherrn v. Ke.tteler
Secrctär Dr. v. B erg e n, der am 2!). Juni durch
Sccretär Robert Hart an die europäischen Com-
mandantsn die unheilschwangere Botschaft gelangen
ließ: „Die Fremdencolonie wird in der Gesandtschaft
belagert, unsere Situation ist verzweifelt, beeilt
Euch!" Der Hilferuf mußte erfolglos verhallen. Die
übrigen Mitglieder der deutschen, wie der anderen
Missionen in Peking haben wir bereits vor einigen
Tagen genannt.
**
*
Der Repräsentant Frankreichs, Stephan
Pich o u, -,lo pstit ftiolum", wie man ihn in Paris
nannte, hat seine Carrierc als Journalist begonnen,
als Deputirtcr fortgesetzt, um sich schließlich der
-WM 5--,
WWW
W
W
'/HM
W
Der kleine Pichen.
diplomatischen Lausbahn zuzuwcnden. Er hat eine
treffliche Feder geführt und war ein viel applaudirtcr
Redner in der Kammer, der er durch drei Legislatur-
Perioden angehört hat. Alle Parteien schätzten ihn
wegen seines sympathischen Wesens.
-»
Unter den in Peking eingcschlossenen Personen
befanden sich außer der Fran des österreichischen
Legations-SccretärS Rosthorn auch noch Frei­
frau v. K c t t e l e r, die Gattin des ermordeten
deutschen Gesandten, ferner der bekannte chinesische
G c n c r a t v. H a n n e k e n nebst s c ine r F r a u
und deren beiden Schwestern, Töchtern dcs
Zolldirectors D c t r ing.
s ZuH 1500 Leiw 3
Der Schauplatz der Massaercs.
Das englische GeiandlsthastSgebändc, Ivo die
Europäer ihren letzten VerzwciflnngLkampf gekämpft.
^ liegt einige hundert Meter abseits der sogenannten Ge-
sandtschastsstraße, an einer Straße, die senkrecht ans
die Letztere stößt und von einem Kanal durchzogen
wird. Das jetzt vielfach durch illnstrirtc Blätter
gehende Bild, das als die GcsandtschaftSstraße be-
^ zeichnet wird, stellt nicht diese, sondern eben jene
! Straße dar, an der das englische Lcgations-Gebäude
liegt. Die englische Gesandtschaft, früher die Wohnung
eines Mandschuprinzcn, ist bei Weitem das größte
aller Gesandtschastsgebäude^ in Peking; der Grund
und Boden mit den darausstchcndcn Häusern, die in­
zwischen europäisch ausgebant wurden, mag etwa
60 Ar umfassen. Ihre Rückseite stößt auf einen freien
Platz, den mongolischen Markt.
-t-*
*
Die Intervention Japans.
Berlin. 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureaus
meldet: Die japanische Regierung hat darauf
hingewiesen, daß ihrer Ansicht nach der wachs e ii d c
Ernst der Lage in China die sofortige Ent­
sendung größerer TrnpPcnkürper er­
st eische und hat hiebei den Wunsch geäußert, die
Ansicht der Mächte über diesen Gegenstand rennen
zu lernen. Die deutsche Regierung hat
geantwortet, daß sie das Hanptmoment der
Lage in der Erhaltung des Einvernehmens unter
den Mächten erblicke; dementsprechend werd^ sie
allen Maßnahmen zustimmen, die von anderer Leite
keinem Einspruch begegnen.
Aus Tschifu.
Hongkong, 6. Juli. („Rcnter"--Mcldung.) In
Briefen, die aus Tschifu eingetroffen sind, wird
große Bcsorgniß in Betreff der Lage der Fremden
nnd der Flüchtlinge in Tschifu ansgedrückt. Im
Hafen liegen verschiedene fremde Kriegsschiffe,
doch beherrschen die Geschütze der chinesischen
Forts, deren Garnisonen sehr verstärkt sind, di«
ganze Stadt.
Eine Problematische Meldung.
Washington, 7. Juli. Das Staatsdepartement
erhielt von dem amerikanischen Eonsul in S h a n gh as
eine Kabeldepesche, welche besagt, daß die Gesandt­
schaftsgebäude a m 3. Juli noch st and en. (?) Dei
jüngste Angriff der Boxer sei schwach gewesen.
Letztere scheinen die A u s h u u g e r u u g s- M e t h o d i
einzuschlagen.
Verstärkungen.
Cherbourg, 7. Juli. Der Kreuzer „Chasse-
lou p- L a u b a t" tritt nunmehr, nachdem er sein«
Vorräthe ergänzt hat, die Reise nach China an.
Eine weitere A r t t l l e r i e- A b t h e i t u n g verläßt
Cherbourg mit der Bestimmung nach China.
Parts, 7. Juli. Wie die „Agence Havas"
meldet, ließ Admiral Cou r r ejol l e s die ihm von
den vereinigten europäischen Geschwadern in Taku
übergebenen chinesischen Torpedobootzerstörer
ausrüsteu.
Brest, 7. Juli. Sechshundert Mann
Truppen u: i t u n g e s äh r h u u d e r t U u t c r-
offi eieren und Marine-Artilleristen
sind heute nach Toulon abgcgangcn, um dort nach
C h i n a eingeschifft zu werden. Auf dem Wege zum
Bahnhöfe wurden die Mannschaften von der
Volks m e u ge acclamirt. Der comman-
dirende General hielt an die Truppen eine Patriotische
Ansprache.
Bruder Jomühmi— der Freund der
Chinesen.
Budapest, 7. Juli. (P r i v a t-D c P c s ch c.)
lieber den Inhalt der auS Washington angekündigten
telegraphischen Note, welche das Staats­
departement d e r V e r e i u i g t e n Staate n
in der chinesischen Frage an die Regierungen der
verschiedenen Staaten gerichtet bat, erfährt der
„Pcster Lloyd" von authentischer Seite ans Wien
Folgendes:
„Die Note beginnt mit der Erklärung der
amerikanischen Negierung, daß sie unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen cS für ihre Pflicht erachtet,
ihren Standpunkt in der chinesischen Frage eingehend
zu präcisiren. Sie hält auch heute an der
g l e i ch c n P o l i t i k d e r F r e n n d s ch a ft gegen
China und die chinesische Nation fest,
die sie im Jahre 1857 inaugurirt hat,
indem sie keine anderen Zwecke in Ost­
asien verfolgt, als die d c r F ö r d e r u u g ih r e r
H a u d e l S i u t e r e s s e n. Den gegenwärtigen
Z u st a u d i u P c k in g betrachtet sie als den der
Anarchie im b der Rebellion. Dagegen
erblicke sic in den Viceköntgen der Provinzen,
solange sich diese bemühen, das Eigcnthum der
Fremden zu schützen, die Repräsentanten
der ch i n e s i s ch c n N a t io u. Man müsse auf diese
Bicekönigc cinznwirken suchen, damit die Bewegung
nicht ans die anderen Provinzen üdcrgreife.
Tie Negierung der Vereinigten Staaten gehe
mit den anderen Mächten einträchtig
vor, den Frieden und die Ordnung in China wieder
hcrznstellen und die Interessen der Cültur und dei
Welthandels zu schützen. Zunächst sei cs ihre Ans.
gäbe, sich jeder Action, welche zur schleuniger
Hilfeleistung in Peking beitragen kann, anzuschließeu


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 4 ]
8sits 4 >Vl6N. dSONNkLA
IZuktrirtos VOionür s8x4r.i1iskttt
8. 7uli 1900 Nr. 185
In vier Punkten wird dann angeführt, worauf die
amerikanische Negierung gegenwärtig ihr Haupt­
augenmerk in China zu richten hat, nämlich Sicherung
des Lebens und Eigenthumes der amerikani­
schen Beamten und ihrer Familien, sowie der
Missionäre und aller übrigen A m e ri k a n er, auf
die Wiederherstellung geordneter Zustände und die
Sicherung des Weltverkehrs, auf den ungestörten
Fortgang des gcsammten Welthandels und
schließlich darauf, daß der in China herzustellendc
Friede eine dauernder sei.
Die Mittel und Wege festzusetzen, um Alles
dies erreichen zu können, sei allerdings augen­
blicklich nicht mög I ich und bleibe der nächsten
Zukunft Vorbehalten."
Der Inhalt der Note wurde gestern durch
die amerikanische Gesandtschaft in Wien dem Aus­
wärtigen Amte zur Kenntnis; gebracht.
Berlin, 7. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Meldung des „Localanzeiger", daß an maß­
gebender Stelle auf die Einberufung des
Reichstages endgiltig verzichtet wurde,
ist unzutreffend. Man hat sich nun dahin entschieden,
daß im gegenwärtigen Stadium der chinesischen
Wirren die Mitwirkung des Reichstages entbehrlich
und erst deren weitere Entwickelung abzu­
warten sei.
Wasgrkt'sdermNenes?
Der Roman der Taschendielün.
(Origmaldericht der „Jll. Wr. Extrablatt". 1
Die Saison in Ostende hatte ihren Höhe­
punkt erreicht. Am Strande sah man die elegante
Welt. Wir meinen die Welt im buchstäblichen Sinne
des Wortes, denn es fehlte unter den Besuchern
keine Nationalität. Australien, Afrika, Amerika und
Asien waren vertreten, neben dem braunen Hindu-
sürstcn schritt behäbig der Besitzer endloser Blamagen
nus Texas, neben dem Minenmann aus Südafrika
der Pascha der Türkei und alle Hauptstädte Europas
chatten ihre reichsten und vornehmsten Bewohner in
das Wcltbad gesendet.
Das schöne Geschlecht in blendenden Toiletten
gab dem Strandbilde Helle, bunte, duftige Farben.
Abends fand sich sodann die Erüme der Gesellschaft
von Ostende im Cursaal zusammen, in dessen weiten,
glänzenden Räumen man ein Spielchen arremgirte.
Es ist 9 Uhr. Im Saale erscheint ein älterer
.Mann von vornehmem Aeußern in tadelloser Ge-
sellfchaftstoileite, das rothe Ordensbändchen im
Knopfloch. Ein weißer, ehrwürdiger Bart umrahmt
das volle Gesicht, aus dessen dunklen Augen unge­
trübte Lebensfreude lacht. An seinem Arme hängt
ein reizendes schwarzköpfiges Mädchen, Irene, in
einfach vornehmer Toilette; ihre Bescheidenheit, ihre
Zaghaftigkeit, die mädchenhafte Schüchternheit steht
im ausfallenden Gegensätze zu dem sicheren, selbst­
bewußten Auftreten des Mannes.
Man weiß von ihm nur, daß er ein Magnat
aus Ungarn sein soll, der in Begleitung seiner
Nichte seit einer Woche in Ostende weilt und augen­
scheinlich über sehr große Mittel verfügt, denn er
wohnt in einem der ersten Hotels und lebt geradezu
fürstlich.
Irene, so heißt die Nichte, ist sehr bald von
einer Schaar von jüngeren und älteren „Löwen der
Saison" umringt. Pian ersucht sic, als Glücksgöttin
einen kleinen Satz bei der Bank zu machen, man
bringt ihr Blumen, man huldigt ihr. Das Spiel ist
zu Ende, man begibt sich zur Ruhe.
Des anderen Tages erscheint der russische
Prinz K. bei der Behörde und bringt zur Anzeige,
daß ihm seine Brieftasche mit BankbillctS in der
Höhe von 12.000 Francs aus unerklärliche Weise ab­
handen gekommen sei. Er ersucht den Commissär,
wegen der „Lappalie" nicht allzuviel Aussehen zu
machen und vor allem zu trachten, daß sein Name
nicht in die Oeffentlichkeit komme. Prinz K. ist ein
immens reicher Mann, der ungeheure Ländereien
besitzt und dem es an; 12.000 Francs nicht an­
kommt. Kaum hatte der russische Prinz das Polizei-
burcan verlassen, als ein amerikanischer Colonel er­
schien, um polternd zu erklären, daß Ostende eine
T iebsstadt sei, denn gc'tenr habe man ihm im Cur-
saale seine kostbare Uhr und Kette gestohlen. Er bat,
ja nicht seinen Namen bekannt werden zu lassem
denn eS wäre ein Seandal für jeden Menschen, sich
in Europa bestehlen zu lassen und Lcsonoers für
ihn, der sechs Jahre in Phönix der gewählte
Polizcidirector gewesen sei.
Der Pvlizeibeamie schüttelte den Kopf und
meinte zu seinem Collcgen: „Tie Sache wird nicht
so gefährlich sein. Der Colonel hat wahrscheinlich
gestern zu viel Whisky getrunken und seine Uhr
Gott weiß wo, liegen gelassen und der russische
Prinz wird seine Brieftasche wohl morgen von dem
Kellner eines OIiLinstr sopouüo zurückcrhalten!"
„Tu magst haben, meinte der College, laß
die Sache vorläufig liegen!" Der Herr Commissär
befolgte den guten Rath.
Doch endlich mußte er sich bequemen, dem
Präfecten einen Borirag zu machen, denn die An­
zeigen über wahrhaft kühne Taschendiebstähle in
Ostende mehrten sich in sehr bedenklicher Weise und
besonders peinlich bcnihri war man in dem Polizei­
amte, als der ungarische Magnat erschien, um ent­
rüstet anzuztkigen, daß seiner Nichte Irene ein Arm­
band augenscheinlich mit einer Zange vom Hand­
gelenke abgczwickt worden s.i. Tenn anders wäre eS
nicht möglich gewesen, sich dieses Schmuckgcgcn-
standes zu bemächtigen. Er erklärte zugleich, daß ihm
ail der Verhaftung des Thätcrs wenig gelegen fei,
daß der Verlust seine Nichte deshalb so sehr schmerze,
weil das kostbare Armband ein Geschenk ihrer ver­
storbenen Mutter sei, und bat zugleich, ihn zu ver­
ständigen, falls das gestohlene Gut zustande gebracht
werden sollte. Er müsse morgen mit dem Frühesten
Ostende verlassen, um sich auf seine Guter nach
Ungarn zu begeben.
Er ließ seine Karte zurück, welche lautete:
Istvan von Kiraly, Großgrundbesitzer, Buda­
pest, Hotel Royal."
Am anderen Tage verließen Herr von Kiraly
und die schöne Irene Ostende und begaben sich—
nicht nach Ungarn, sondcm nach Paris. Und selt­
sam, wo Herr v. Kiraly mit der schönen Irene sich
zeigte, ob in Genf oder Berlin, in Hamburg oder
Mehadia, in Orsovw und Baden-Baden, Dresden,
Ischl, Münster, Tri-st, Fiume, kamen der Polizei stets
eine Fülle von Anzeigen über Taschendiebstähle zu.
Auch in Wien hatte sich das Paar einige Zeit auf-
gehalten und soll hier in d.r Mariahilserstraße 39
gewohnt haben.
Am 15. Jani wurde in Budapest ein auf­
fallend hübsches Mädchen bei einem Taschcndiebstahl
betreten. Der Polizei überstellt, gab sie a», Irene
Vidcky zu heißen und im Jahre 1878 in Lugos
geboren zu sein. Das Mädchen, welches der deutschen,
ungarischen, französischen und englischen Sprache
mächtig ist, erzählte, im Alter von zwei Jahren von
einem gewissen Stephan Kiraly entführt worden
zu sein, der sie bis vor sechs Jahren in Newhork
gefangen gehalten habe.
Dann hatte sie in seiner Gesellschaft beinahe
ganz Europa bereist und überall unter seinem Zwange
große Diebstähle ausgeführt. Der Polizei lagen aus
Ostende und den anderen Städten die zahlreichen
Anzeigen vor, daS Geheimniß der Diebstähle war
geklärt, Irene Videky wurde verhaftet, während nach
dem flüchtigen Stephan Kiraly ein Steckbrief er­
lassen wurde.
Beruht der Roman der Taschcndiebin auf
Wahrheit oder nicht?
Die itttmurtioniüc Rrngkampscoiicurrcnz.
(17. Tag.)
Vor Beginn der gestrigen Kämpfe machte Herr
Silberer die Mitthcitnng, daß die Ringer an das
Publicum die Bitte richten, sich während der Kümpfe
der Beifalls- oder Mißfallsbezcigungeil zu enthalten,
da diese Zwischenrufe oft störend, die Ringer
irritircnd wirken. Bei der Vorstellung der einzelnen
Kämpfe sagte der Sprecher beim Namensaufrufe
PytlasinSki nicht mehr den Nachsatz: „Bisher
unbesiegbar!" Aber dennoch wurde der Russe mit
reichem Bcifallc und brausenden Hochrufen begrüßt.
Ban der Berg, welcher gestern A ch n c r
gcgcnübcrstand, zeigte seine Künste als Angreifer.
In 2 Mm. 57 Sec. war Achner besiegt. Dem Sieger
wurde ein Lorbccrkranz, mit Rosen geschmückt, in die
Manöge geworfen.
Der Kampf zwischen Beaucarois und
F cng l c r dauerte länger und Fcngler hat gestern
den Beweis geliefert, daß P y t l a s ins k h nur das
Opfer eines Mißgeschickes geworden ist. Beaucarois
ist besiegbar und bald wäre er gestern von Fengler
geworfen worden. In der Defensive leistete der
australische Meisicrringcr Vorzügliches, seine
Pirouetten rissen die Zuschauer zu lautem Bestall
hm, und als Fengler aus der FrojchsteUung mittels
cincs Schnltcrdrchgrifses nach 16 Mm. 21 Sec.
geworscn wird, muß Beaucarois sein ganzes
Schwergewicht aufbictcn, um die glänzende Brücke
Fengler's zu brechen. Das Publicum belohnt Beth«
mit reichem Beifall.
Nun folgen die Kämpfe in der kleine« Poulet
Wiedemann macht eS Fournier nichj
schwer, nach 1 Min. SO Sec. läßt er sich besiegen."
Der französische Ringkämpfer Fonruier.
Milch einer PbologrilvIU« au» dem Melier de» Hifp-rto-ri-h«
A. Huber, IV„ Margureldenstraße SS.)
Nun folgt der Kampf K o n le tz ko-Z wl Ser.
Zwicker hat sich gestern bravourös gehalten, er war
ein „Van der Berg in Taschenformat". Den An­
griffen Konietzko's weiß er durch große Geschicklichkeit
zu begegnen, er wurde nicht besiegt, mußte aber nach
32 Min. 49 Sec. den Kampf ausgeben, da er eine
blutende Verletzung am rechten Ellbogen erlitten
hat, die er sofort ärztlich behandeln lasten muß.
Zwicker wird mit reichem Beifall belohnt.
Im letzten Kampfe wird Hallmayer nach
2 Min. 14 Sec. von Burghardt besiegt.
Der heutige Tag wird ein äußerst spannender
Match bringen. Der Russe P h t l a s in s k t wird
dem Münchener H itzl e r gegenüberstehen, vollendete
Technik wird mit größter Geschicklichkeit- ringen. In
sportlichen Kreisen, interesstrt man sich für den Aus­
gang dieses Kampfes ganz besonders. Hierauf folgen
noch mehrere andere Kämpfe.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Maria Henriette ist gestern Früh
von hier nach Popradi-Fetka abgereist.— Der
kaiserlich russische Ceremonienmeister Fürst Wladimir
G a litzln ist aus Italien hier euigctroffen und
wohnt m Frohner's „Hotel Imperial". —Commcrcien-
rath Rudolph Wolf, Begründet und alleiniger
Besitzer der bekannten Loeomobilfabrik R. Wolf,
Magdeburg-Buckau, ist zum geheimen -Com-
me r c i enr a t h ernannt worden.
(Die Vermälung der Prinzessin von
Cumdcrland.) Aus G m und cn 7, d. wird unS tele-
graphirt: Seit Früh regnet cs mit kurzen Unter­
brechungen fortwährend; trotzdem herrscht allent­
halben fieberhafte Thätigkeit, um die Stadt Prächtig
auszustattcn. Der Fremdenzuzug ist ein starker. Ein
großer Theil der Festgäste ist schon heute angelangt.
Auf der Fahrt zum Schlosse wurde das Braut­
paar vou der Bevölkerung lebhaft acclamirt.
Der Prinz und die Prinzessin von Wales
kommen nicht hieher, sondern werden durch den
englischen Gesandten Rumbotd vertreten. Einen
geradezu feenhaften Anblick bieten die zahlreichen
Hochzectsgeschenke, welche einen enormen Werth
rcpräscntiren. Die Königin von Hannover be­
schenkte ihre Enkelin mit einem herrlichen silbernen
Theeservtec, der Herzog und dieHcrzogin vonCumbe»
land überraschten ihre Tochter mit einem kostbaren
Diamantencollicr. Prinzessin Marie von Hannover
schenkte ein überaus wcrthvollcs Diadem, sowie
einen reizenden Paravent. Erzherzog Ludwig
Victor übersandte ein hübsches Rubinen-
Kettcnarmband, der Herzog von Bork einen silbernen
Obstkorb, das dänische Kronprinzenpaar ein reizendes
Juwcienarmband. Die Hannoveranischen Künstler
sandten 9 Gemälde, die schönsten Punkte Hannovers dar­
stellend; üvcrdics langte aus Hannoverern grandioser
Hoftafclausiatz auS getriebenem Silber ein, der von
zwei sächsischen Rossen getragen wird. Dieses Geschenk
gilt als hannovcranisches Landesgeschenk.— Der
Kaiser trrfft DrenStag Vormittags in Begleitung
der Erzherzogin Marie Valerie und des Erz­
herzogs Franz Salvator hier ein. Heute
sind hier angckommen: Erzherzog Friedrich
mit seiner Gemalin und seinen Töchtern, den Erz-
hcrzoguinen Maria Christina und Maria
Anna, ferner Herzogin Vera von Württem­
berg, Prinzessin Wilhelm von Baden, Prinz
Max von Baden, Erbprinz Friedrich von
Anhalt sammt Gemalin, Prinz Friedrich von
S ch a u m b u r g- L i p p e mit Gemalin und Prinz
Albrecht von Schaumburg- Lippe mit
Gemalin.
(Todesfall.) In Bruneck ist am 4. d. M. brr
gewesene Vorstandstellvertreter der Effectenkassc der
Ocsterrcichlschen Bovencredttanstalt Herr Friedrich
Bartsch, ein Bruder ves Obertandesgenchts-Rathes
Dr. Bartsch, einem Schtaganialle erlegen. Der
Verstorbene war als Knninnäccn und Sammler m
weiten Kresten sehr bekannt unv hat sich auch aus
dem Gebiete der Malerei ausübend bcthätigt. D>i


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 5 ]
Hr 185 ^Vien, LonniLA
!IIn8tni-t68 wiener LrlradlLtt
8, ^uli 1900 8sito 5
Leiche wurde nach Wien gebracht, wo beute
um "-4 Uhr Nachmittags das Leichenbegängnis in
der Mariahilfer Kirche stattfindet.
vu-Bcrd>cnstmedaiUc."— Es wäre Pflicht
der competcureii Krone, dem Schampiclcr-Ehren-
bürgcr einen Platz in der Anlage für berühmte
Männer aüs dem Ccntralfriedhofe zu widmen.
* Wie wir hören, wird Frau Rettp schon
am l. Jänner 1901 in den Verband des Burg­
theaters treten.
* Die Schlierieer verabschieden sich beute
Sonntag von dem Publicum des Deutschen
V o l k S t h e a t e r s mit einer Wiederholung des
Volksstückes „Jäger b l u t" von Br. Rauchcnegger.
— Bon morgen angcfangcn bleibt diese Bühne bis
einschließlich Freitag, den 10. August geschlossen.
* Im Lause dieser Woche werden sowohl im
Carl-Theater, als auch im Theater an
d c r W i e u die Reconstructions-Arbeiten beginnen,
In diesem Schauspiclhanse sind die vorzunehmenden
Adaptirungcn größere, weil die vierte Galerie zu
caisiren ist. Durch den Wegfall derselben wird es
möglich sein, dem dritten Rang eine amphitheatralische
Gestaltung zu geben. Der ganze Zuschauerraum
wird großstädtischen Anforderungen entsprechend
decorirt. Die Besucher des Carl-Theaters werden in
der nächsten Saison die bisher von der Direction
beigestellten Operngucker vermissen. Es wird künftig
Gratisgläser nicht geben. Sowohl Director
Aman, als auch Director Langkammer haben eine
Verwohlfeilung der Preise beschlossen.
Emgefeudet.
Kilo von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Karl Kronftcincr,
Wien, I!l., Hauptstraße Nr. 120. ssoo
Herren- unit ttrrnt-
lcrantrlieLtei» etc.
HUA? 2a Imboa ia allen Lljvsraiv.iksor- HavlUaaxsa, ^.pot'aolisn
HoLirrje!» Atrrltsi't, k. a. Zc. östsrr. Lok- naL
XamiasrÜsierant.
m äem nsnsrbsutsll Llobeldauss
krübor: 1, UippkingsrslraLSS (altes Ratlbaus).
M11§ots ikrviss.— LollLests
Is!I„ IleririlcsrllMptürrsze M
«<<-,!!
K. k. Priv. Oesterr. Nordwestbahn-
CsÄttW «ch
Montag, den 16. Juli d. I. verkehrt um
6 Uhr 4 Minuten Abends ein Sonderzug von LLicn-
NoröwestLahuhof nach Dresden und Berlin.
Zu diesem Zuge werden Hin- und Rückfahr­
karten mit 45tägi8er Giltigkeit zu besonders er-,
mäßigten Preisen auSgegeben, und zwar:
II. Cl. III. Cl.
Von Wien nach Mark
Berlin 36.90 21.90
Dresden 23.60 12.60
Leipzig 31.50 18.20
Hamburg 56.30 36.50
Der Fabrkartcnvcrkanf beginnt in Wien im
Reiscbnrean der Oesterr. Nordwestbahn II-, Nord-^
westbahnhof, im Reiscbnrean „Courier", I., Opern­
gasse 0, in Schenkers Reiselmreau, I., Schottenring
Nr. 3 und I., Kohlmarkt 1 und im Fahrkarten-Stadt-'
bureau verkönigl.ung. StaatscisenbahnenI.,Kärntner-
ring 9, am 9. Juli d. I. und wird am ,14. Juki d. I.,
um 3 Uhr Nachmittags endgiitig geschlossen. Am
Bahnhofe selbst findet unmittelbar vor Abgang des
Zuges kein Fahrkartenverkanf statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter
gleichzeitiger Einsendung des Fahrpreises und einer
Postgebühr von 40 Heller bei einer der genannten
Ausgabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte crthcilen die genannten
Verkaufsstellen.
LoLtoziehnngen aw T. Juli LVNS.
Wien 32 45 77 3 55
Graz 57 77 58 KS 8S
Correspondeuz der NedacLion.
T^llircl'U DZ., V!.. KonigsNostcrzasse Nr. 3: Wollen Sie
nütiqst Ihre Mi'.r-ieilnngen schriftlich' machen.— Zrarl K., Villrotb-
str-ste: A.rr sind Ihnen iür Ihre Mittbeilnngen s-hr dankbar nnd^er-
suchen Sie. ii:,-; den Kalender zur 2Lnci.l' ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 6 ]
Ä. 0uI1 1900 kl-, 185
ssits 6 VViüii
iIIuKtrirtes Wwner ^xt,pns>!ns,t
L>ott der Börse.— Die Geschichte der Krisen
lehrt, dcrß rapide und unvermittelte Conrsstürze!
uch gewöhnlich in Augenblicken einstellen, ivo ninu!
auf dieselben am wenigsten vorbereitet ist. Ueber->
hastete, unüberlegte Transactionen bilden die Attri- i
bitte der allgemeinen Kopflosigkeit. Wer batte an- j
gesichtS der ersten Nachrichten über die Wirren in!
China geahnt, daß dieselben für den Wiener Platz!
so verhängnisvoll werden sollen. Panischer Schreck i
lag der Speculation in den Gliedern. Aus der einen
Seite drängendes Ausgebot, auf der anderen ein
vollständiger Mangel an Käufern. Die Cvnrse der
besten'Papiere sind um 100 biS 150 Kronen gewichen,
ohne daß eine Lösung der Engagements hätte er­
folgen können. Die sinnlose Werthzerstörung fand
erst einen Halt, als erste Institute und Firmen
kaufend intervenirten. Dabei fiel cs auf, daß unter
allen europäischen Märkten gerade der Wiener Markt
am härtesten in Mitleidenschaft gezogen wurde, obgleich
in Wien gewiß die geringsten Hausse-Engagements
bestanden haben und, wenn irgendwo, bei uns
mit der größten Berechtigung auf eine baldige
Besserung der wirthschaftlichen Lage gerechnet
werden durfte. Die Deroute erfolgte in dem Mo­
mente, wo zum ersten Male die Geldverhältnisse
wieder eine Besserung erfahren haben und eine be­
friedigende Ernte in Oesterreich-Ungar» als gesichert
gelten konnte. Selbst die Eisenbahnpapierc wurden
nicht verschont, obgleich die Transportunternehmungcn
in den letzten Wochen ohne Ausnahme eine nam-
hgfte Steigerung ihrer Betrisbsergebuisse zu ver­
zeichnen hatten. Wären Vernunft und Besonnenheit
"icht vollständig verloren gegangen, so hätten diese
günstigen Momente nicht ignorirt werden können.
Ob nun das Aergste bereits überstanden ist?
Solange es eine Speculation gibt, kann nie mit
apodiktischer Gewißheit eine Prognose fijr
die Zukunft, gestellt werde». In letzter Linie
wird auch die weitere Entwicklung der Ereignisse in
China entscheidend sein. Der Massenmord in Peking,
von dem alle europäischen Mächte schwer betroffen
wurden, heischt dringend eine Sühne. Wenn die
chinesische Regierung nicht volle und rückhaltlose
Satissactiou bietet, dann werden die Staaten sich
diese Satisfaction mit den Waffen in der Hand
verschaffen müncn, soll das Menschenrecht nicht mit
Füßen getreten, die Weltordnung nicht außer Wirk­
samkeit gesetzt werden. Das schwere Vergehen der
revoltirenden Boxer kann nur durch exemplarische
Hinrichtungen geahndet werden. Ein Schrei der
Entrüstung geht durch die Welt. Gerade der Umstand,
daß alle Mächte tief beleidigt wurden und ver­
pflichtet erscheinen, Rache zu nehmen, gewährt aber
einige Beruhigung hinsichtlich der Activn gegen das
Reich der Mitte, weil angesichts einer solchen
imponirenden Action China, auch wenn cs die
Schrecken eines Krieges nicht fürchten würde, auf
einem verlorenen Posten stünde. Man darf mit
einiger Sicherheit darauf rechnen, daß die chinesische
Frage bald eine befriedigende Lösung finden wird.
Und dann werden die Finanzkreise wieder allerorten
Zeit und Muße haben, ihre Aufmerksamkeit den
wirthschaftlichen Vorkommnissen znzuwenden. Bei
uns Präsentirt sich die Situation, wie bereits erwähnt,
recht günstig. Die jüngste Deroute an der Wiener
Börse hat bis zu einem gewissen Grade auch einen
beachtenswertheu Besitzwechsel zur Folge gehabt.
Die wenigen schwachen Elemente, welche noch Ver­
bindlichkeiten hatten, sind aus ihrer Position ver­
drängt worden und die Course der meisten Effecten
befinden sich auf einem Niveau, bei dem auch an­
spruchsvolle Kapitalisten eine ausreichende Verzinsung
finden. Zahlreiche gut fundixte Industrie-Effecten
liefern bei dem heutigen Preise schon eine Ver­
zinsung von 6 bis Ost, Percent. Bahnpapicre
veriutcressiren sich bereits mit 5 bis 50, Perccnt.
Solche Reize sind nie ohne Erfolg geblieben.Wenu nicht
in Deutschland znr Zeit abnorme Verhältnisse
herrschen würden, so hätte sich ohne Zweifel auch
das deutsche Kapital bereits wieder den österreichischen
Werthen ziigewenket. Es ist ein weiter Raum für
eine gesteigerte finanzielle Thätigkeit vorhanden. Die
kräftigste Anregung käme von der Landwirthichast,
wenn diese auch nur einen Theil des Bodenertrages
unter vortheilhaften Bedingungen an das Ausland
abgebeu könnte. In Ungarn werden bereits
allenthalben für den Export Vorbereitungen
getroffen und von diesen Vorbereitungen bis
zu der Belebung des gesammtcn geschäftlichen
Verkehres ist kein weiter Weg mehr. Ein bedeut­
sames Symptom liegt auch in dem Rückgänge des
PrivatdiseonteS. Wäre die Chinasrage gelöst, so
hätte die Deutsche Rcichsbank selbst bei der größten
Vorsicht keine Veranlassung mehr, de» officiellen
Satz von 5'/, Perccnt noch länger festzuhalten. Erst
im September kann der Zinsfuß wieder steigen, und
auch dann nur, wenn der legitime gejchäftliche Ver­
kehr einen Aufschwung nimmt. Käme bald eine ent­
schiedene freundliche Stimmung auf dem Effectcn-
markte zur Geltung, so hätte die jüngste Deroute
nur die Wirkung eines reinigenden Gewitters
gehabt.
Die Ernte.— Ueber den Einfluß, den die
Witterung der letzten Woche auf die Entwicklung
der Saaten genommen, gehen die Meinungen sehr
auseinander. Thatsächlich dürfte die Einwirkung
sehr verschieden geweien sein. Im Marchfeld z. B-,
wo man kommende Woche den Roggcnichnitt auft
nehmen wollte, ist man nun gezwungen, zuzuwarten,
bis das Wetter wieder bester, das Getreide wieder
trocken geworden ist. Wo das Getreide bereits ge­
schnitten auf dem Felde liegt, har der Regen nur
geringen eschaden verursacht. An anderen Orten
wieder, in Ungarn, specicll in der Südbahn-
gegcnd, wo schwere Regen niedergingen, ist vielfach
Lagerung des Getreides eingetretcn und wird es
mehrerer trockenen, sonnigen Tage bedürfen, bis
die Frucht erholt und schnittreif ist. Auf den
voraussichtlichen quantitativen Ausfall der Ernte
dürste die Witterung »nr in ganz unbedeutendem
Maße preisdrückend gewirkt haben. Nach den neuesten
Privatberichten erwartet man in den beiden Hanpt-
Productiviisgebicten der Monarchie, Ungarn und
Böhmen, in W e i z e n und Roggen zumindest den
gleichen Ertrag, wie im Vorjahre-— Die Qualität
der G ersten ernte wird vorläufig günstig taxirt.
Für Hafer bestehen gleichfalls immer noch be­
friedigende Aussichten. Der Rübe n- und R wp s-
schnitt ist bereits nahezu beendet. Die besten.vpr-
gelegeucn Kohlrapsprobcn befriedigten quantitativ
nur theilweiie.
Das Zicgclcartcll.— Gestern hat eine Voll­
versammlung der Ziegeleien in Wien mid Umgebung
stattgesunden, welche die Vereinbarungen, betreffend
die Äctivirung des Ziegelcartells, genehmigt hat-
Das gemeinsame Centralverkanfs-Burcau wird in
vierzehn Tagen seine Thätigkeit anfnchmen.
Die Drioritiitcn der Ban- und BctricliSgcscll-
schaft für flämische Straßenbahnen.— Die Ban- und
Bctriebsgejellschast für städtische Straßenbahnen in
Wien hat gestern bei der Wiener Bör s ekam m e r
ein Gesuch nm Notirnng ihrer äperceittigen Obli­
gationen im amtlichen Conrsblatte überreicht.— Es
handelt sich in diesem Falle nm das Anlehen von
30 Millionen Kronen, welches vertragsgemäß die
Deutsche Bank in B c r l in bis Ende dieses
Jahres zu übernehmen hat. Vorläufig wird nur ein
Theilbetrag der neuen Obligationen zur Begebung
gelangen. Aus dem Anlehen werden die Kosten der
Einführung des elektrischen Betriebes auf den
Linien der Bau- und Betriebsgeiellschaft bestritten.
Zolltarifcnquete für Wolle und Woilcnwaarcn.
— Gestern fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
der Reichenberger Handels- und Gcwcrdekammer
Alois Neumann die gemeinsam von den öster­
reichischen Handels- und Gewerbekammern im Ver­
eine mit dem Ccutralverbaude der Industriellen
veranstaltete Zol l t a r ifenqu e t e für Wolle
und Wol l enW a a r e n statt. Das Referat führte
die Brünner Kammer. Die größte» Schwierig­
keiten boten die Divergenzen zwischen den Kamm­
garnspinnereien und den Webereien von Kammgarn­
stoffen. Trotzdem wurden auch in den diesbeziigsichen
Fragen Bermittlnngsvorichlnge erstattet, welche eine,
tuest noch einer weiteren Diseussion zu unterziehen
lein werden. Im Uebrigen gelang cs zumeist, eine
Einigung herbeiznsühren und den wirthschaftlichen
Interessen der einzelnen Branchen Rechnung^
tragen. Die Enquete dauerte bis in die Abend­
stunden.
Ocstcrrerchlsch-nngarische Bank.— Der Bcnck-
gonvernenr Ritter v. Bilinski wird in den ersten
Tagen der nächsten Woche die Filiale Salzburg,
eventuell auch die Bankanstalt Innsbruck h,-
spiciren und dann einen längeren Urlaub antreten.
Für diese Zeit übernimmt die Vertretung bei
Gouverneurs zunächst der österreichische Vice,
gonverneur Geheimer Rath Freiherr v. Winter­
st e i n.
Jttfüwenznaqricht,— Der gewesene Kaufmann
Franz Götz. XIV., Sturzgaffe Nr. 46, ist in Concurg
gcrathen. Concurscommisiär: LGR. Bloch. An­
meldung bis 6. August.
Auswärtige Schlußeorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 10.29, Wechsel per London (kurv
242.15, (längs 242.15, österreichische Papier-Rente
96.90, Italiener 91.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 95.80, österreichische Gold-Rente
97.40, ungarische Gold-Rente 96.25, ungarische
Kronen-Rente 90.40.— N achbör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen- Rente 90.4g,
Credit 210.10, Lombarden 25.40, Staatsbahn 138.-,
Jtalicner (Ultimos 92.60, Diskonts- Commandit
174.lO, deutsche Bank 185.75, Bochumer 195.50,
Gelienkirchener 134.75, Harpener 179.50, Hibernia
201.90, Laurahütte Z10.—, Türkenlose 105.75. Still.-
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 22.52, Wechsel,
ans London 25.10, österreichische Gold-Rente WM,
ungarische Gold-Rente 95.80, Türkenlofe M.-,
Banque de Paris 1037.—, dreipercentige Rente 9ZM,
spanische Exterieurs 70.95, Banque Ottomane 529.77-,
neue 3percentige amortisirbare Anleihe 98.75, drei-
einhalbpercentige Rente 162.30, Credit foncier de
France 660.—, lombard. Eisenbahn-Prioritäten 328.M,
Tabakactien 317.—»Wechsel auf Italien 6'/, Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.63, Rio 1293.—, Debeers 671.50,
Eastrand 184.50, Chartered 81.50, Randfontein 77.ZV.
Fest.— London: (Feiertag.) Matzdiscont
2V< Perccnt, Silber 28'/i,. Bankeingang 19.000 Pf. St.
Wiener Börse vom 7. Juli.
An der heutigen Börse hat sich eine ruhige
Haltung behauptet. Auf einzelnen Gebieten machte
die Erholung Fortschritte. Bevorzugt waren vorüber­
gehend insbesondere Staatsbahn- und Alpine Actien,
welch' Letztere von zwei Instituten aus dem Markte
genommen wurden. Günstigen Einfluß auf die
Gcfammthaltung des Marktes übte die Petersburg«
Meldung, wonach die russische Regierung d«
japanischen bei der Lösung der chinesischen Frage
volle Actionssreiheit gewährt hätte. Poldihütte
erreichten wieder den Paricours von 400. Renten
behaupteten sich. Valuten stagnirten.
lim "/«3 Uhr blieben: Credit 675.50, ungarische
Kreditbank 7Ö7.—, Anqtobank 276.—, Unionbanl
55l.—, Bankverein 496.—, Länderbank 415.—,
Bodencreditanstalt 858.—, Staatsbahn 652.5V,
Lombarden 113.—, Elbethalbahn 466.—, Nordwest-
bahn 459.—, Nordbahn 6120.—, Dampfschiff 744.—,
Lloyd 770.—, Buschtiebrader lit. L 1075.—, Straßen­
bahn lit. X 300.—, lit. il 292.—, Alpine Montan
444.—, Rima-Mnranyer 523.50, Prager Eisen 1735.—,
böhmische Montangeiellschast 1260.—, Brüxer Kohlen«
actien 908.—, weüböhmischc Kohlen 260.—, Waffen­
fabrik 334.—, Tabakactien 290.—, Wienerberger
685.—, Mai-Rente 97.30, Silber-Rente 97.—,
österreichische Gold-Rente 115.70, österreichische
Kronen-Rente 97.—. ungarische Gold-Rente 115.55,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 104.5V,
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.70, Rubel 255.59.
Späterhin erfuhren die Course keine!
bemerkenstvörthe Veränderung. Eredit waren 675.58,-
ungarische Credit 706.—, Anglo 275.50, Bankverein»
495.—, Unionbank 551.—, Ländervank 415.—,
Staatsbahn 653.—, Lombarden 113.—, Elbethal­
bahn 463.—, Nordwestbahn 458.—, Tabakactien
290.50, Alpine Montan 444—, Rima-Muranyer
52l—, Mai-Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 115.5V,
ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 104.5V,
ReichSmarknotcn 118,62.
Gcmrfe der Wiener Mrse vorn 7. Juki 1900.
StaatS-Aulesten. Ecld Maar-
Eiuh. LiaaisjH. iu N. verz. ^7 M
L79b
115-80
Gold-Renie ...»
ldb»er- -.-
!LS0er (ganze)...... 1ZL.79
1ei-ü-r (fünftel)..... 15Z—
lSülcr
Eiaätshom.-Pfdbr. s: s c... 293 55
Lest. Kronen-Rente. ... gggZ
Lest. Nnvestitionr-Rente. 84,—
kilbrcchtkbahninS. p. weil, g-,
Elisabeih-Bann i. G. ftsr. -i —.-
Fra,ijJ°schh>Vah»Sild. b-/. s;g,25
Pilscn-Priescn Urs. 4... g-,.-
Rudoivb-Babn, snr- Krauen M,—
Ekisabelh-Bobn-Aclicn-. 4gZ—-
Ga'.iiariLudsojg-B.-Acl.- z,22—
LUbrell.tibah» in Gold..
Elisabeth-Bahn.1 ab 1»7L. 11225
.„ -i 115-
granzIoscvn-BahntSSi i. 9895
chaliz. Kail Ludmia-Babu- 05Li)
Pjycn-Priesen ftsr L il». 4 94--
Ungar. Gold-Rente.... s sZ )i)
I!ng.-iironen-Renie-.. 9055
Ung.Staa,»eii'.-A. i.».»>!-,-i 11955
v»g.Siaaircis.-A. i-S,g g-
Ung.ScbanIregoi-Lbl.-Ni-. 64 97 85
Ung. Präinien-Anl. rer Et. 15g,an
0!-eIs,-Reg..Prä!„.-Lds.nrl. l-g -ll)
Un e. Grund entlast..L b l.47), gg.-O
LefseutUche Aitlcycii.
Wiener PertchrS-Piil. 4(!!> Sagt)^
Gaiiz.Landes.-Rill. l.-.dää'p, c.a 5i)^
Saiizische Prorinal.-eini.. pst—
Krain. LandlS-idnlehen 1PW g7 25!
L-ädr.. .. ixs« az.25 j
Lberksierrcich. v. h. rvd?. 5550 l
d7 L»
5715
i l a LU
1?I-
1N.7V
iül.-
155-
5715
Ni 25
85 «0
125 75
S5.5V
!«S«
'.57-
llst!-
116-
57.65
K 65
55-
11575
81.15
125L5
! U75
MS5
- 155.55
l 1A.55
- 8I5Ü
(-.-Y
S. so
8665
sz!?s
88 55
Geld Waors
Tirol. Land.-Anl.!8!>ö45z ZK-! ——
Anleben der Siadlgem. Wien 152 55! 15Z55
Pulg. Eisend.-Hnp.-Anleihe 9 S 8 5 8845
ivulg.SiaaiS-Hdd.-AnI.iiide 8545! Sk 45
Psauddriese, Comiuunai-,
Eiicubah.l< Kredit- IM»
Wanie.t-Obligariaiicli.
Lcsierr.Budcncreb. 4^, d.W 84 20
!0U!ow>n.Bode»crcd.-Ä. des, 153.20
üentralbodencreo., üit. 49.'^ 150 K5
..„ 4HK. 87.25
Eal. Bdcred.-Berein 58). 4'K 81—
„ 4i>. 8175
R.-Le. La»d.-Hrv--Nnii. .2) 86 65
„ S-,, d. l!ilL i»cl.d-s üir. 80 55
Oest.-iing. Bank. ö. W. 4)) 8540
Oest.Hnpothelcnd., 4... 8?—
Spart., erste int. 86 A. 47z 86 75
Coinmerc.-P. Pest, «ft,-!-. 88 5Ü
, iacn.L.-L.inPr. 152-
.. K. ««L 8485
U»g. Bodenered.-tznsÜt. -E ,. 9950
Un». Htlp.-Ranl-LN l. ä-so 15-—
PrioritiitS-Ldligationcu.
Bnsckliedrader Bann S'z,. 15225
Tnrii'odrud..Egend, ladt. 8365
vidd 74-
gerd.-Aardd. Em. Idiiö.. 87—
„. garaptirl.. 87 75
Kaschcu-Oterbkrg«Balm4-L 83 4V
,. 4-z, 112-
rcind.-Czern.-Iaffd- E. itni 67.75
Ecmd.-tzz.-Iastv E. lesttnic. 83 60
8eo!en.Sorde,»i'.erg 4'y- —.-
Lckierr. iiiordwestdahn- 156.75
!i«. v 155.45
liieiibenrerg-Gabianz 4e-. >3.25
EtaaiSbadn, 3-4..-- 405-
Ge^'*»rare
'EtaatSdahn, ErginzungSnetz 334— 386-
Süddad» 317—! Zw—
Südbahn s-c 11855! 115-
Lüdndrdd.BerbindnngSbadn 94 85^ 85 65
Wien-Aspang-Tijenbadn.. 85.75 89.55
9525
15375
15125
9825
82-
92.75
8715
9155
98 4 5
87 45
85.75
9925
153-
9-.S5
1U!55
15285
l 84 40
! 74 65
! 87.55
l 88 75
, 9415
,113-
!«
94 85
98.
157-
! 1 cs 45
! 93.75
40L
Donau-Tampfichiis 5-z.. 105—
Monianges.. üit. Alaine.. 98,—
Trii.Nhlw.-Gcs. El IM» t« —.-
Diverse Las«.
Lest. Bvdencredit-Lose ISM23725
. i«M 234-
Danipisstlist-Las-
Donaii-RegulirnngS-Lose. 255—
Nng. Hhp.-B.-Pr.-tzlyuldv. 236 55
Triciicr a >>w st 375.—
Triester a so s: 175—
Ltrd. Prä»ne».A>.leide 2-4 74—
Präm.-Lbl. d. lnr!. Essend. 154.75
Balilik,-Lose
Crcdft-Loie
Eiarn-Eoie ......
Jnne-brn-Ier Loss ....
.nrataner Lose ....
Lajbackcr Lose
Liner Lose.
Palssn-Lose
Roide Krl»z-Lose, estsrr.
»ngar.
RndoIp!i-tz>iftnngr>Los-,
Saim-Los
Sai-vurgcr Lose
Ct. Gonoir.Loie
Sianisl-ner Lose
Waldstein-Lose,
Wiener Comnnmal-Lose 1874 383 55
Transport-Nntcriic!, m.
Auing-Tcriiscr .... Zst25
12 55
364.-
'EÄ
l755
135-
132-
42-
25-
6356
175.25
6525
163-
135.-
178.
108.-
23925
235 55
252-
237 55
15575
1355
Z8K-
135.
6655
72
4955
43
! 21
! 65.55
17725
8125
l 185
3A.55
3585
G-kd
Bau-u.Betrbsg.s.st. Sirb.» 299—
Böhmische Storovadn.»- 42g,—
Buschtichrader Eisend, lit. L zoiO
Bnschliedradcr Eisend. Ne. L sosg
Donan-Dampsschini.-Äes.. 7izz,^-
ftcrdinanda-Rorddadn.. ßi20
gnnilirchen-Barc-j (i» Silb.) hiz,—
Graz'Köilacher Eisenbahn. 517,—
lladlenderg-Eisenvahn-viel. tzg—
Naschan-Oderberg (in Sild.) Zgtz—
Lemberg- Szcrnoni. (in tziid.) 52z.-
Lioyd, öfterr.. Triest..- 788-
Lcsi.Rordldesibahi! (inTjld.) i,zg-
.. M. v.- 4ßz,-
Vraa.Lnxer Bahn (in Silb.) 178-
Reich-Nb..Gablonz P.-Acr. 37g—
.,. S,..«c«.- 285-
Siaatkbahn (in Silber).. K51 50
Siiddabn (in Silber)..- 11255
Lüimordd. iPardubiher). 370,—
Lramwan. Rene Wien». 198.—
Iliig.-galiz. Eilend, (in S.) 4gg,-
LOiener Loeäidahnen-Gei..—
Banken.
Annlo-österr. Ba»I (in E.) 275—
BaiUvcrei», Wiener... 4925V
Bode»ci>'d.-A., dit. (in H.) 85g—
Bulon-inoer UoS-ncredii. 485-
Eliiiral-Lodencrediibanl. 545—
Eicdii-Aiist.j.Hand. u.chew. 875—
, Banl. allgem. »»g. 754—
2e«o5ik»l>a»I, alla.-.. 425—
l;kcompte!c„bahiiwagen.Leili-Ges.
Elbemühl.. .i.....
Eleltricitätrges. allg. österr.
„ iliternal.
Liest,iger Brauerei ....
Monlangesellsch.. öst. Albin«
Prager Sisei»ndustri«-S>es.
RimaeViüranyer .....
SchlSginmhl..... 7,
Stebrermühl......
Triiailer kiohlenwerN-Nes.
Türk.Tabalreaic-Gesellschast
Union-Baugesellichait-.-
Wafteniabrik
Aestb. Bergbau-Aci,»Bc::i»
Wiener Baugesellschast,.
Wienerberger Ziegel...
Wiener Ze>inng?-Gelell>chasi
Ziickirinbnstrik.A-tik., ung.
Tebijcn.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Banlvlatze, kiirzeS.
London I" Psd. Sft, kurze S.
Pari» Ivo Frane», kurze S.
Valuten.
Nkinzdnca:«»-.
M France-Skückc.....
KinstsSe Inibcrialr,..
Ivo Reich-Märk-Asien 7.
Ivo Lire ikal. Banknoten,
Papiet-Rnbei..,..>
G-kd
549.^
280--
322-
155-
178-
328-
135-
47»-
488-
354-
444-
173»
52555
328-
428-
2SS-
2,5'-
Z33-
263-
155-
K82--
234-
187»
205 85
118»'»
242";
9845
11-38
19-28
11SN
90 75
255»
M»«ki
551,-
2SI-
328-
188-
K-
>32-
474.-
502-
307-
445--
1738
52250
290-
332-
4R-
231-
217-
ZZ6-
267-
157-
883-
1885
MS8
N885
A
11-42
IS-35
lirn»
N-Ä>
258i!


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 7 ]
§r. 185 'Men, 8omita§
HIuZtrü-res Men er lixtl'llUIoN
6. .luli 1900 Leits S1
M
ergnügungs
ei Äürtslr-rrlen Wieirr.
ß A' i I' O. b l Q l
.
Hof-Durgtheater.
Geichloffen.
Zof-Gperntheater.
Geschloffen.
futsches WksLhrüter.
Kdtc Darstellung de? LLIierscer Bauern-
tvcalers.l
Jägerblnt.
KoWssüL mit Gesang und
Lim» >n h Auszügen von
,K. Nauchenegger,
Wust! von I. .'träge!.
Andreas Niederacher.. Dk. Tengg
Tbereie, leine tzrau ... LH. Dirnpcrgcr
Leonhard iLearl-ibr Sohn I. Berger
Wad'n, AnSlrägleröwilwe A. Reil
poai, ihre Tvlbtcr ... N. Dengg
Hins, irr Sohn..-- H. Maire
Zangerl, Dorivgdee.. L. Terosal
Aurven-Toni, Wilderer. W. Dirndergcr
Schwavpler, Wirth.,. S. Magner
Afrü, lerne Fran .... M. Glas
D'Meliner-Atarie...- L. Gaigl
TaEreiderer.,. R. ttorp
Leiendaljch.- ff- ffnN
Selblher. »>!
Nazi, isäiiernknecht.
NarÄ.......
Sa».,
Sri ......- ... i!. Lettin!
Lise!. ------ E. Schinidlvn,
Lipp L Weih
Ende nach ro Uhr.
. W. Schell
-Z- Kr"
. A. Äiedlechner
. M. Cchnlidlonz
Raiunm^-Theiücr.
Geschlossen.
Kkiserjulckäums- ZLrrdt-
theater.
Geschloffen.
Theater mr der Misu.
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der IssefMt.
Geschloffen.
Jarrtsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Abends:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Dmleske mir Gelang in
v Bildern von F. Nadler.
Musik von Jvjeph Bauer.
i. Bild: Tie l erventranre Frau. 2. BUd:
Auf n.'.ch Paris. 3. BU2: Lo ier.i— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der 1'Yreo äo lu
^«.rresr.lo. 5. Bild' Qualen der Wseisuchl.
v. B:lv: Lie Pansir WetianssreUung.
Ea:eran Bäumet .... Hr. Mischer
Amaiiv^ denen Gattin- Frl. Lieve
Neru) Ltubcumäuchen. rvrl. Nvwa
ftanuy. Köchin Ari. Leyuraun
Rosa Bernoors.... Ftt. Fischer
Dr. Haller. Nechleanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bieroraner.. Hr. Peva
Wenzel Wessely, ). Sohn H r. -vai-rand
Kandler ^r. Lei-ictiiuidt
l. Oberreiter
l. Mars
. Getlke
N. Gallon
..rl. Marr
H c. k neibinger
. H r. Dusch u r-
. Arl. Biriner
ihr
Siesi, seine Frau ....
Fräulein Fluder ....
Julius v. KUn^r...
Frau Spreizer. .....
Katharina Bcrudvrf..
Hlria?> Ageiir...
Bm.s, Agent...
Mademoiselle Justine
Lnpilail Cbauteau.
GUbert. Frcmdensilhrer. Hr. Schiruraz
Ein Viccvlo ...... Frl. Oser
Babnlcurs- .....- Frt. Spaun
Biukeldubsr, Bürstenbind. br. GotlSlkbeu
Calarett, Agent.... Hr. Berg
Vorführung der yervorrasendsten Objecte
Und Ausrchieu der Pariser WettanSuellUtig
mittelsNieseuslioptitouS durch die „Urania-.
Mtdig in Wien.
fSommertheatcr.)
Nachmittags 5 Uhr:
Mar und Moritz.
Ein Dubeustück in sieben Streichen von
L. G umher.
Abends:
Orphens in der Unter-
iuelt. Anfang
«Uhr.
Avibcilnugeü u. cinem Vor-
spiele r.acy oegi nra/Misis.ue!'.. Musik von
Zacques Ossenbacb.
Vorspiel: Tie Cmtsührnng, der Cnndhee.
Orpheus. i...... Hr. (c eidold
Äunouce, seine Frau.. Frl. Mittou
Äriiteus, arlao. Lchäser Hr. Pienu
chie vueutlicbe Meiuui'.g Frl. Gaston
I. Ablürilnng: Der Morgen im Olymp.
11. ASUieilung: Jupiter als Fliege.
III. Adthcilnng: Der Ball in der Unler-
we,:.
Inviter, Beherrscher des
Olymps..... Hr.
Juno, seine Gemalin.. Frl.
Bonus, t Frl.
Diana.! seine Töchter Irl.
Minerva, r Frl.
Mars, Brigade-General Hr.
Mer-.'nr, gev. Cürier.. Hr.
Eupido ......... t-,rl.
Pluro, Höllenfürst... Hr.
Hans Lryx, s. Factolum Hr.
Orpheus ........ Hr.
il'urydice ....... Frl.
Die öffentliche Meinung. Frl.
Bacchus, Wemschank-Inh. Hr.
Angnslin
Huemer
Weis;
> Neichenberg
> Niedrer
Lelyoser
Mv'.orutti
v. Wally
Pfau n
Tuscht
Se.bold
MU:on
Gaston
Waller
Theater in Mdimg.
Die Puppe.
UrM'm-TlMer.
Thicrgnrtvii (k. k. Prater).
Vormittags 10 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lel-ende Phoiographicn.
NaLimittägs s NLrt
Don Karisvad nach AbSazia.
LcLcudcPhotogrnphicuNomKricgs-
schuuplatze in Trausoaü!.
Nachmittags 5 Uhr 7
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Pholographicri.
Abends 7 Uhr:
Das heilige Land.
Lebende Photographiert.
Abends S Ubr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arklul irr Mdeu.
Der lustige Krieg.
artrudmr- Westaurailt.
"er—
Heute und täglich (bei günstiger Wütenmg im Garten):
^KZMLO -- SOSLDVA'L
Neu: Lo» L»»r«r, spanische Eesangs- und Tanz-Duettlsten. Neu! Fannh Nsss,
Concerisängerin. Neu! LtanriM, deut,ch.!yrisches Gesangsguartetr. Georg Trauter,
LtMstpfeifer. ^-tise Hofer, Sonvrrue. (Lhrtftiatt Uiügammcr, Grvteaque:onn!er.
Marti» und Leo Schenk, Lransformatious-Duettisteu. L8N
Heute Sonntag:
O O DS'O LS H 1»
der Kapelle des k. u. k. Jnf^Neg.
Nr. Vt Alfred Herzog zu^
Coburg und Got!
T°» r bis >/^ Uv und
voa s di» s ühr Abends^
Hotelzimmer,
mit und ohne Pension,
zn mäsiigen Preisen zu
vergeben.
^„ ssta
Z?L*LLZLL GGZML^U 8Z.kt1-Ii063,1ität6I1
„-na», lk'vie^
LrüderzstNlA» »r. E, r Min. Lramway-Hallestell-.
Jeden Sonn- und Feiertag: "WA
Auftreten des beliebten BoüStmrflier-Quartette»
Zsbc OoncSss.
Loinriell Leemp!.
»U Lea Läuse« Aropsidin, Karl«-, genannt die „Link,r-P»«dt". «Smn:,r»
Gatchrldaurr jun, Utto Kai!» Wil-ir.
La» Vertrage gelangen Soupier,, Dnetien, Jodler und hum. Souhlcl».
- 4 vür. LMlrltt lrsl.
!-hau! den Ichiea Oesterreicher Weinen.— Darlensteiner Bräu.— Borzügliche
— billig« Küche. ü'87ü
Lorsr maO. HssbLnrivrir
LN. L EML.
». Lee., llürgsrsU-LSZo Kr. LS. W,s
LanP'.ger Witterung im schattenreichen Gatten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
Heute und jede» Sonn- und Feiertag:
der r. ü. r. RegrmentL-Musir Nr. L
!« »>»... bi-.re-I« !-r.,
SotsI ZdöMLsis
ll., Takorstrssss 12.
Ht»v««l8 8 ve-rt
Vorstellung der Vridapestcr
Gi'jihküttl-Echüschllst.
Divortor U. Kl LnuUI»,.
Der kleine Lord.
Eapttan Brand.
Poffen.
cesr
LtLisknsl-'s Alpönkaus— Oals-KesiLurLnt
^ ^uf dem tleinen Echasberg m Dörnbach.
> ivllls nvä Zoäev 8onn- nnä I'viortLx de! xLnsUxer Vs!tteruüx:
'^^ IiM'El LW
ukaa» 4 Uapelle Ludwig Gruber. Llntrltt krol.
MW
Le.ephon SAL. L. L. Telephon ssos.
UsLKZALttW
ÜbLtaüraor un«1 Haie b»s!itt.
lüZUell äVtiüiuili: Lorreort.
csilLLür
der k. und k. Neg.-Muük Nr. 4
Koch- And Drntschmeistrr.
Anfang 4 Uhr. Entree 1 Kr.
Woogen: or^
Nach den Theatern vorzügliche, warme
üüchk bei srciem Enstse. ooiil
LufllllN setLLagcil aubrrcr Äaogplni!.
Aoprlii.u's Monstre-Laa!
MmSlumrnstöckl
!c. !c.
nächst dem Jarttsch-Theater.
Lelite unä tlizliöfl! "KZ
BossengeMchast
-iHyl ^>en: k I t,r. llintrilt >>el.
ziachlnlttazo:
der k. n. l. Neg.-ttapelle Nr. 25
/ L°rvLvrr von VürolrLr.
Ansoina 1 UI»r.  /!-  «.
Um 5 Uhr: Mor und Mioni?. Ein Bubenstück in 7 Streichen.
Campo 1 um d Uhr: Grptzons irr der Urrtsrwclr. Um 11'/« Uhr:
Gros8s O arbörv- VorrirsllAAz.
Corso-Theater um 7, 9 und IG/2 Uhr:
M Mger's RarMhieMUM, 30 Urm.^
Eitttrilt !>0 lr. ttinder LO !r. 6821
VKZ.KTLL, K. K. pk'LtN'.
TTcsitUt'Lo rZrU'iro.Li.'Lso^: -stLÄ
M-L ZL U L S, LLL V E-U T ZL D N L? L'S M S
Große Poule: «soo
PyLlasiuski .... Hitzler
und vier Ringkampfe der kleinen Ponle.
Airfnns der L>oosto!I»»g >i-8 zilir.— Anfirm; Los Nittglrantttscs v,v zlftr.
Nnris?srt! s ZvWwsr-TrMsNW
3. Kirifer!;üAS, k. N. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluü Verkehr nach allen Richtungen.
ULrilL-Lo -LM,^L.2.oL2. be'l jeder Witterung:
(Zi'08S8 V3viÄ6-V0VLl6liuNg."^E
T7r»ro> rl-r-7 tkssarir/seuotett <7<>ä>o7E'ö8ter- aVsettttc-NA.
Gr-!-! nerroo a-rrrrsirntrs Programm.
Im indischen Saale: Zigeunerkapelle Schubert.
Anfang 8 Uhr. Cassn-Eröffming 7 Uhr.
Prege der Plätze: ittge sür ö Personen K. IV.—; Logcitlitz ä. r.—i ke>ersir!sr Platz
». I.:o; r. Platz K. I.—; 11. Plag N. —.vo. S6M
A. Lischt-««!,'» Saal-Lrtt!iiätcn und Prachtzarle»
ZHLWL MrlLÄML MK.ZLZL
V^/^ibivili^si'srr'srÄSS 68 (nsu). 6867
der Sollst. Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 25 §v-:l;rrr' v. Pür'^rer.
Concor tbeuiun t '.«r. I'utröo «unrmt 1'ro^ranrru 10 ll.
Jeden Mittwo. u.- nr:d -reierla^: Etrostev' L*»r!t«är-Vonrvr't.
sircita:;. den ly. JnU: GescUschask Korrrse ^lorrtira nnd Gvirber.
ML3ZZLZ§LlKL°ZLM° S'OAO^.GGMMZ
TL. Lsn., LlllstornvirdurgorLiro-sss 33.-
Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr bei freiem Entree:
deS Z r a u d m -nxer-biU: a riet L s mit seinen Sängern.
Eintritt fliv Ärrren 20 LZrUev, für' Aarnrrr LO Kelter-.
6733 Hochachiungsvsll Nav Karrnnöerr,r-Co!osserrw».
D s§°MZ'sZ§MK^ /ö» M,
Wiedervorführuug der fünf dressirieu Löwe« durch Herrn
Robert Folk. --- Vorführung dressirter Affc» durch Herrn Moglia.
LLpM-LLllALANipL.
Elntrirt 80 kr. Militär nud Kruder 15 kr.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 8 ]
Lolto 32 Wien, r?onnigA
iliuZtrintss wiener L^rndlLtt
8. lull 1900 Nr. 185
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 22., 27., 29. und 3V. Seite.
eigen.
Leiten »Z.
TeräLiliK über den Thurm binnns! E?
>sl ganz unsaßlicli! So lief gesunken!
Mein Kopf und mein Herz sind angceteit.
Ein hundertfaches Pfui dem lieben, treuen
Lier! ti-sn
Ein -Poch!
der reichen Melchfran Llmalie ydinger,
Nenlerchcnfeldersirane, zutn SiainenSjeste.
I5,!N
M.^
Durch die Valm verspätet. Wenn schön,
Montan im Restaurant, wenn nicht schön,
ini Ca o. Goenrncll Dienslaa. 16^1
Fr erta g—Ja r: ts chtheat er.
Ncizcndcs F-» sinrorrr, welches von
einem Herrn bewundert und auf dieses
Blatt anfnierlsam aewachl wurde, wird
inständigst nur cm Wiedersehen oe^elen.
Briese erwünscht unter ..Prrrifer Wclt-
nnc-steUirnq" rer Gxredi.'. i?08
Barbara Nr. L.
Herzinnige Grüsie.— Briete bis Nr. 7
dankend erhalten; befinde mich recht Modl;
M. und P. bereits adgereig; Üebens-
zeichen ersehnt.
I7!b 'S Zejscr!.
Beamter:
in nn'ttleren Jahren, sicherer Stellung,
wünscht mir hübschem Fräulein mit Geschäft
oder Vermögen belnifs Gbe in ehrbare
Bekanntschaft zu treten. Photographie er­
wünscht. Nur ernstgemeinte Anträge erbeten
bis 15. d. M. unter „Trautes Heim" an
das Anironcenbnreau I. Stangl, Graz,
Al'eeaaöe io. 1685
Lüitwer,
50 Jahre alt, kinderlos, mit schön ein­
gerichteter Wohnung und 800 Kronen
Eriparniß, wünjchr behufs Ehe ehrbare
Beie.nnlscha't zu machen mit Fräulein oder
kinderloser Witwe rm Alter von 35 bis
45 Jahren mit etwas Vermögen. Unter
»Glückliches Heim 177t" per Expedit.
177 t
gebildet, Lü—25 Jahre alt, bald zu ver­
heiraten. Photographien erberen unter
„Amsterdam" per Exoeoit. 1497
GerchiistSmali», Hausbesitzer,
niöchio sich ,u,t einem Mädchen der dienen­
den Ckane. n^cht Uder ercissig Jahre alt,
mit 2U0H T., ivoinö.zl-ch mit ÜlnZstaitnna,
zu verehelichen. Unter „K. M." per Ex.
pedir. ,«gu
Gc-chäMurauu,
Witwer, dg Jahre alt, iaibolisch, wünscht
ein Mädchen oder Wiurau mit crwa-
Bermögeli zu ehelichen. Briefe unter
„Ernstgemeint Ibl r" Per Exvedit. 1Ö17
Junger Wiener.
Hansbcnt'.er und Geschäfiimann. Inck-l
hassende Partie, wenn auch ältere Dame
oder voll, Lande. Briefe mit nähere» An­
gaben erbeten unter „Wiener tbtt- per
livedtt. zzil
Intelligenter
hübscher, jungcrMann mit sickeremVerdienst,
gerichtlich geschieden, such! behufs Elio, ein
braves Mädchen, auch ohne Geld. Briefe
muec „Treu" liauprposrlagernd,
W-ken, gegen Frlieirr. 1750
bedrücke
Jaquct
Kclincr-Frali
Küadcu-Uebi'r.ichcr
Soutcrrrrilr-Llbtbcilttrkg
(Schwemmet Zacob ULothberger,
1.. Ltevlirnlovlatk 9. 1378
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleidcr, Ncber-
ziclicr, Fracks,Saloü-Aiizügc,
yolsncts rc. rc., elegant nud
uberraichend b i!! i r; i>e!3!.I>ci-
mann, I., LLciliduridgassh O,
!. St., gegenüber der ütaulicn-
Üeingasic. Auch rricidcr-Leih-
anstalt. ilz«
Msssrleüungsa
^?L8§I.e öpseläl is'oplfl
Ms.IWllTÄ
FMiriA!!l?MrÄ!ÄM
HZL2
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats-
oder Wochcnzahlnngcn. (Lor-
rcspoirdcnzkartc genügt.
S. Steiner, TI., Untere An-
gartenstrastc 1. s«s
Möbel ans Raten,
gasse 10, nächst Augarten, MöbeiLeschäft.
1765
MF" Möbel "VZ
MW" ans SLaLcr,
Ulöb«L-Tischierei,
IL., Obere Lvuauftr. 72
(uch-hst vor Srevb-inievrüc.'et.
Grüsire LLuÄwabi siet- am Lager.
Sende ans Wunsch Vertreter mrt Movel-
album nach allcu Brztrkcu iws Haus.
Nur L st. pro Lösche
Herren Neider, Deutsch, Mariasi Ufer-
gürtet ^r». 1175
ISrnfter Antrag.
Ein älterer Geschäftsmann, Hausbesitzer,
Privatier, sucht eine Lebensgefährtin nicht
unter 50 Jabre, mir Vermögen und gut-
mnrhigen Charakter. Unter „K. Z- per
Cxpedr'. 171t
Reeller Antrag.
Ich bin 82 Jahre alt und suche wegen
Gejchästsübernahme passendes Mädchen,
wenn auch dienender Classe. Dasselbe soll
1500—2000 s!. Vermögen besitzen, Witwe
nicht ausgeschlossen. Briefe unter „A. K.
Nr. 32" vor l Kredit. 1573
K. u. k. osterr.-nng. Privileg.
Pstanzendraht-Micdcr
bilden eine wahre Wohlthat. besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stuck von fl. 1.00 auswärts.
Hanni Göstl,
gegründet 1335, 1644
Wien, !., Nastergasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse.'nicht zn verwechseln.
Ginc arme Familie,
wo der Mann seit 4 Wva'en gestorben, be­
hebend ans i. Winve mit 7 kleinen Kindern,
befindet sich in der grössten Verzwe-slnng.
Werden sich edle Menschen finden? XVI..
Richard Wagnerplatz 16, 1. Stock, Th. 9.
15:05
P fand ü brr s ch ü ss e
Von der Pfandleihanita!! Landstraße,
20. Lieit. n. zw.: für die Effecten Nr. 10672—
25.067, Brcliosen Nr. 23.182—30.448 und
das Wer-Hpapier Nr. 1737 sind zu belieben
bei Dr. Anton Feistl, Wien, III., Hain-
bnrgerstraüe 3t. im
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für I-raucn ist das ärztlich
empfohlene, iUustr. Buch: „Bon der Fran
— sur die Fran" von Fran Hein, fr.
a. d. tonial. UniversitätS-Frauemlinik zu
Berlin. Mir Abschrift ans Tausenden von
Dankschreiben, disrret verschlogen zu be­
ziehen gegen 5o tr. «n Briefmarken (offen
30 lr.) von Fran A. Kanpa, Berlin
206. Lindenstrake 56. 881
Zähne
Nr.
Äusgelöste
«ur ganz neus
Goldkcttcn, Nr.
Ä H^rctiofen,
L8s Uh-e» 18/
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter S ch ähincister,
XIV., Mariabilierstraiie L87.
Trumwat,- Hauestelle Lch:venoer.
^Mt n/b. Herren-Ptemontoiruhr. st. 4—-
^chr nlv. Damen-Nemontoiruhr b.—
Cctl silb. Lietten 1.10
r^taral. gold. Lamen-Nem.-Uhr b.2o
14larat. gvld. Daurentetten.. .^ 6.50
14'arar. gvld Herren-Neur.-UHr. .» 18.—
!4karar. gaiv. Herrentettcn. II.—
1-lturat. gold. Ohrgehänge^ 2^—
I4karar. gold. Ringe mit bel.Stein^ ^—
litarat.' gotd. dro. mir Diamanten^ 8.—
I4karar. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4karar. ^vld. Eheringe il. S.üoperStü-'
Pendeluhren mit r-rügiaem
LLiencr 1.50
C>olditt-Nr-m.»Uhr (3 Deckel). .» ^30
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Illustrirtcs Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichteonveniren-
der wird umg-tauscht oder da» Geld rück-
erstattet. Bitten Name und Vir. 1^7
genau zu bearsilen. 1871
Möbel ans Raten.
!l., Taborstraße 22, imHofc.
1373
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch
ans Raten.
!! Vollkomiucn schmerzlos!!
Plomben von 50 kr. auswärts. Reparaturen
prompt und billigst.
Zahnärztliches Atelier,
80 s. Mariahilscrstrastc 89 a.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 5 Uhr. 1770
Wer seine Uhr
gut »ud dnncrliaft reparirt habe»
will, gclie sie tn dicErftcreuommirte
Wiener
Uhreu -Neparaturanftalt
dcS Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
Vl., Magvaleueustraße
MF" nur 22 "VW
Um lZO Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger reeller
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
Cine Lorreiponoenztarre genügt.
Zlns Bersastärnterrr
Uhren und LchlnurknegcnslLnde ftnunend
billig. 1622
Preireeurimte gratis und franco.
Bitte die Stm»»!cr22 genan zu br­
ach teil.
MD-AiUl
U,
Bon Cavaliere»
abgelegte Hcrreirklcider,
bestem Zusiauve, elegant nuS
icyr billig, iin Klcidermagazin
„zum Ocfterrcichrr", Stadt,
Singcrstrane 4, im 1. Stock,
viL-?.- rs dem Hotel 8!viial
(auch düeider-LcU-anilait).
!Möbel ans Raterr!
VL., Clumpcudv» scr sir. :54r., 75^.
i::66
Damerr-HerrschüfiS-:
k l e i d e r, hoch e 1 e g ant e,
lctsitt'.odcr;icTt'.arieuireider,Traner--
klvlder,Lelvcttkleider,LoLetttostürne,
Zatterr, »»räfieu. K'npcö. Wcttcr-
mütttel. Lchosicn, Blouscu,
Große Auswahl l Lehr bringe greise!
Brautkleider
Werden ftuntteud l'illi.F verkauft und
ohne ircusgasse l !, 1, stock,
Lzsikno billlgnc UNÜ allcrbeil»:
EinkansOgucllc snr
MU- Möbel
für Bra»tr>,rare lind Möbetküuicr
ill ciiizi,! »»S alle«» di«
Erste Füllfhauicr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilserstraste 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusaminengesieUle Zimmerein-
rickllliigen, vesle'aend ans:
2 Chi'sonniöreS, 2 massiven Betten. 1 Tisch,
l Waichkasten, l Naa.ttastel mu Lleinp.ane,
1 Sculaliopha mii Polster, l Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, 'um Preise von
fl. 55, (-5, 75, ^5, llOtt uud L20.
Jeder Käufer eiiierZiinmer einrjchlnng erhäll
als Geschenk dazll: 2 töarniisen, 4 Gmbrassen,
iFens'.errvjetlen, 1 Handtuchhäiter, geschnitzt,
t Kleioerrechen, 1 Sprictuavs, l Srieiel»
zieher, l Malarlbonquet, 1 Schemel, 1 Frisir-
'pregel. Ganze Kücheneincichrungen^ zum
Preise von fl. LL, 20 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
«ui;, a fl. IzLD. llO<».
ÜlUdeutsche Speisezimmer, matt-
nusi, ci. fl. r 10. !<;<>, 1.x», 200.
Decvi ationddivau mit Teppich uud
Plüsch zu s!. r>5, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genan zu
beachten. Preisconruluc gegen üinjendnng
von 20 kr. in Brre- marken 175L
Brautkleider
aus AUaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen.
ri.. O.ircusatnsc *4, I. St. looo
Möbel auf Raten.
H., Circusgasfe 33.
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklcidcr, Ucbcr-
zielier, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Fayonnud iubcstcmZustande,
zu überraschend billigcn.Prci-
scn.IacobWciubcrger,Ttadt,
Wcihburggasse 5, l. Stock,
neben „HotclEIisabcth" (auch
Lkleider-Leilianstalt). ,zss
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnng!
Hcircn- und Tamcu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Luch dricsilllll lim
Möbel auf Raten.
Macnahllfcrstrnketl?, i« Hofe.
NSli
Zähne
and Teblsir pon r ll. nnsmärti, auch an!
Raten,
«fl. inonatllch, sidmrrzlo«, ohne dieWnrzrl
-n cnlicrueio «ingricyl.
UL» kr. Reparaturen UOkr.
anf Äerlangen sofort ausgeführt, alie GedissL
werden umgearbciler und brlligft derechuel,
Karl Freund's
Atclier snr lünftULe tjäbu« und «iebiffe,
2!., Himbergerstrahe 15.
Auch a« Sonn- und Feiertagen von L bis
b Uor. 1374
Äon einem inlolvelileu Tnchlcr
sind a matte Schlaf- »»d —LtN»
auch liiütgc. politirte'.'Nödcl ver­
kaufen. VII., Marialiiifcrstrahc
Air. Ilfll, Gusiav LSallid. icss
Tic nachweisbar llrasttc» Erfalaeim
N! Daincufrlsire» !:!
für den wirklich Praktischen Gebrauch
ttnd (LrwerU erzielt inan in der beh.
concesj. besiikettomrntrtcu Lehranstalt
nach angjähr. erprobreti vorzngl. leicht'atzl.
Methode ans verschied. levendcuLrvPfeu
di» zrir höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modeiristiren. Lurie zu st..
Anerkennungen auöden pöchstenLkret-
scn der Aristokrnrie. Nach lLurs Zeug­
nis;. v)tme. PnwlowSkt. Frisirureisierin,
1., iriirnnrcrftr. 1^, 'Wahlisi-Haus.
1Ui6
Damenfrifiren
lebet nur m» sicherem Verfolge gründ­
lich und daö Sicutüc i» boii Liode-
srifur,» nach lirsler, leichtiablichcr
Methode ans verschiedenen Icveudcu
flvpfen. lltosa ttaukal, ffrisirmeisterin
und Ärnnderin der VSrfteu behördlich
co»c. irrisrr-Lehraustait, !.,1tr»ger-
slrahe IN. Nach viurs oruguitz.
t SSt
Auf Tysiizahlring
Herren- tt.Äameuklcidcr
uaüi Lratz.
H er:n aun Peschs?,
Lchilcidermeift-c,
VII. Zir.;l-r.'6ue 1)8, 1. Sl.
üincd briesiiar. ins
Nur 1 st. Per Woche!
H errcn- n. 5t na benkl eider
auf Thcilzadlung.
Joseph Neufeld,
w.urialiilicrfiraüc It!t, oder
acrv., oeciuvoriguiie
Model
von salliten Firnren werden tief
unter dem Vre,s verkauft,darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise«
simruer, bei ro.jchael PPalli^. l. k.
u e e, d e rc r S chäu m e l u e r, VI.. M a r i a-
ütlscrflraste iL/. »m rHoi'e. Bitte
qcnan die Adresse zu bi achten. 1627
Daitten-Frifircu
erlernt man in der bei/ördl. concesj. Lehr-
Anstalt lür nur <» fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
rüH^len nach den neueste» Journalen nach
langjahrist ervroblcr, leichtlaklicher
Men'voe. l'tach Been^gung des Gur,es
Jeua.llß. Mad. 2Losa Dpauverg,
Irinritteifrerin, Graben SV, Ä. löof,
L. Stiege. 2. Storks 1591
Nächst dem
Naimmrd-Theater
Nr. Il sind die fchönsirn abgrlkg^,
H c r r e il k l c i d c r zu staunend d I Uta!«
Preise» L» baden dei l
Frau) Ncichcuseib.V l.,Wallg«ffeU,!
ira?!
A el teste nn
Volköve< klcheruugs-
Gcscllschaft in Oesterreich
lliSN!
Voll eingeznhlicS Actie«.
Kapital 1,000.000 Krone».
PräMien-Nescrvc am 81. Dc-
cembcr 1800 für Oesterreich
Ä,03S.O54'88 Krone«.
L. Vctricbsjatzr 1000
Monat Juni 1000
ansbezahlt für 140TodeSWK
42.8SL S2 Krone«.
AuSbczahlt bis hem«
2,6S1.»84'74 Krone«.
Versicherungen «ege«
wöchentliche Beitrage vo»
5 kr. aufwärts. Profpeet«
versendet uud Auskünfte er>j
theitt die Direcrio«,
Wie«, 1., Hoher Markt v.
Lrrsatzschtine über Brillanten,
Perlen. Gold und Silber werden spejcnsni!
ausgelüü und die Se-kui'lände Lupl-böchst»!
Preise bezahlt. I., HimmelpfsttgaisL r,!
im JuweleugeschLst PoWekv I4SL»
Am billigsten Fahr-
rädec vorzüglicher OualirLt,
Nähmaschinen,*)
Kinderwagen*)
reizender Art bei Scherz, Mserstrasie
und Füushanü, Westbabnhrj, Serstaersir.-t,
-) Auch ans Abzahlung.
öirokartistcr Möbelvrilaus.
Wichtig für Brautpaare»
Billeubesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, volitirk, wie;
auch Küchen- uud Borrimmer-iLinrichtuugkai
werden um jeden Preis unter stbrnllichtti
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und!
Wobnzimnier von 100 ü. dir 800 sl. Aüi«,
satzbetren 7 fl., hohe Walren-Auisatzrettri,
mit Schnitzere, 12 fi., geschnitzte Doppel«!
Lhiffoiuiiöres 17 fi., einzeilig Ost., OsficierS«
divan, 16 Stühle, L leinsäme, 6Ma«ratzeli,,
5 DecorutionSdivan, 35 Bilder, Ukre,,,!
Lampe», Tevviche, Vorbünge, überhausi,
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Allel'
gut verpackt. In. Folge kleiner Regie, da ich«
kein GasjrrUocal habe, billigere Preise!
wie überall. Aue TX., Porzellaugssiej
Skr, 4V», Parterre 8, rechts. iL»l>
Sicherer Erfolg siarantirr!
In der von der hohe» Stattbalterer coa^
Privat-Lehranstatt
!nr
Schnittzeichncn,Klcidcrmachen
„ der llnih. Puntar,
l. Siczirk, Hoher Äiarkt Nr. IV,
werde» T amen in 8 bid v Äioualeu
nründUchsr uud gewisseichafi i» alle»
Sacher» der Dameuschneiderei mit
»vercchiiniiiia auf ei» gilt. Ari>eil>.<-
buch auogebildet. b!aä> der Lehrzeit
wwrtchkr «erdienst. SchneUcurS im
Echuiitzeichueu, Ä-aszuchuie» u. rin-
schucidcu. Ärrians der uencjirn Lchnnte.
Lniteue» werden dilliasl anaelertigt.
Leparalsiuuden >» und ausier Hause. Auch
Pension. tüSü
Zilherspielctt!
In 3 Mo.-.aten per Stunde 35 kr. VII.,
Nenbaugürtel 48, in der Putzerei zu er-
fragen. 1618
!! Zithcr-Nrrterricht!
bei Zuhcrurrlnoscu Maylcr, XVIII.,
Tkercsienga w 60. Honorar massig; Zithern
unrulgeUIich -ur Ber irgung. 163
Ober-Realschüler
ertheilt säst unentgeltlich über dir Ferien
allen Volks- und Burgerichülern Unterricht
in Gnkscn eu.gelhcilt. Bereitet zur Aui-
nahmSprüfstug in Miuelschulen vor und
auch zn W eberholuttgSprüfungen. Bitte
jedenfalls volzuspreche», täglich von 4 bis
v Uhr Abends: X., Hcrzgasse it, Th. 7.
i,,80
14)4
Billiges Clavier
zu verkaufen. Otrakrmgerstraße 24. 2.
Tbür 8. 1L14
Gelddarlehen
erhalten credirbedürstige und solvente.
Personen jeden Standes, auch Dcuneo,
und zwar von 100—500 Gulden zu KH,
von 500—1000 fi. zu 5-L., über iovo il.!
zu 4^,. Rückzahlungen in ».'.jährlichen, sehr
kleinen Raken. Jntavulationen zu 3^,—41»,
bis zu 3Sjädriger Amortisasion. Wettst
discrete Bermiltlnngeu jeder Art durch,
L. Goldschmied,
Budapest, vm., Szilagvigasj« 5.3ketonr«
marke erberen. !St7->
^anle alte Nälimalchmen/
nur kleine Singer und Ringschiff,
Grobgane IV. St.. Tb..X. t»«»
Kinderwagen
ist zu verkaufen dei der Wahrsagest»,
V III., Pfeiltaste 5, Tb. 1.
Groürr Klciderkastcu 12 ß«
Sefiel L fl., 2andschalteu 2 fi., S Fenster«
Vorhänge 4 fl.. Tisch 4 st., Bettdecken,
Speisescr-vice, Salonrisch 8 fi. (Zimmer«!
emrichmntzen), werden an Private ver«!
kauft. VII, Laimgrubeugafie IL, Parterre,.
Th. 4. l?" 1
Lederdivan 16 fl»,!
Lederruhebelt 6 fl., dreitheilige Haar«
Matratze 11 fl., dreitheilige Seegra»«
matraye 4 fi. 50 kr. XVI^ Keulerilre»«
felderstraße 56, Tapezierer.
Greger-Rad, l
Mobell SS, inst nc.i. ist I-hr biuil, s»
kaufen. Bitte jedeniavr vorzusprechen.
Täglich vou 4—7 Uhr, L. Herzgasse lt,
Thur 7.
Schlafzimmer,
schön politirt, gekröpit, ist preiswürdrE
verkaufen direct beim Tischlermelllcr
XVII., Waidmaungasse SO. t?'"
Benzinmotore,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
von r dir !>ü II?, eritclnlsi ie?
nünsii-c Preise und Zahlimiirbedinsans^
OierS L 'itaner. Motseensasiiir NN» «H"-I
»irß-re:, Wien. II., Driidenmir-S--
AuSi'lüifle errhcNt, Österle nud Adrcncn übernimmt dir ExpeSino» K»'- r«, L e r»«» >»«»r'
Druck u»d Vrrlea der .Erste« Wimrr .8cltuRaS-Seiellschaft«. VeranüvorÜich: Wild. TirnsLeiu.— Verantwortlicher Ncdactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 9 ]
Ar. 185 Men, LonMÄA
HjuLtriistes Mener LxtrLb!LLt
6. .lull I960 Leits 7
Aus dem Wiener Leben. Bon Julius Löwy.
Man muß nur wissen, was das für ein Posten
ist! Zwei Hauptstraßen vereinigen sich knapp vor
dem Spieß'schen Hause zu einem kleinen Piave, in
den auch noch eine andere, von der anderen Vor­
stadt herüberlaufende Gasse einmündet, und knapp
an der Ecke ist der Kaufmannsladen des Herrn
Spieß. Dort drin ging's zu, wie beim ewigen
Leben! Bald von der einen Seite, bald von der
anderen Seite kamen die Kundschaften— das Local
hat zwei Eingänge— von weit und breit erschienen
^ ü/. >!
die Leute, um beim Spieß einzukanfcn, denn selbst
beim Italiener bekam man keinen so guten, saftigen
Schinken, als beim Spieß, der Zucker, der Kaffee,
das Petroleum waren dort billiger, als bei jedem
anderen Kaufmann, und die beiden Töchter, die mit
dem Vater die Kundschaft bedienten, waren vou
einer Schönheit und Liebenswürdigkeit, daß cs eine
Freude war, dort sein Geld auszugeben.
Deshalb war aber auch Alles des Lobes voll
über Herrn Spieß: wenn der alte Herr über die
Gasse ging, da rückte Jeder den Hut, und als einst
sich die Bürgerschaft zur Neuwahl eines Bezirks­
ausschusses vereinigte, erhielt Herr Heinrich Theodor
Spieß die meisten Stimmen.
, Jedes Dienstmädchen, das am Grund einstand,
erhielt sicher von der Fran schon am ersten Tage
den Befehl: „Einkauft wird bei uns nur dein:
Spieg! Verstanden? Und wann der Herr auf d'Nacht
auf an Schinken oder ein Aufg'schnitienes an Gusta
hat, so hol'n's es vom Spieß! Hör'n's? Es is um
a paar Schritt weiter, aber m'r kriegt's nirgends so
gut, als beim Spieß."
Der Fremde, der so achtlos vor dem ein­
stöckigen, alten „Himmelszeichcn"-Hause vorbeischoß,
der komfte gar nicht merken, welch' große Nolle das
Spiegiche Geschäft am Grunde spiele, wie viel
Hunderte Liebesverhältnisse hier ihren Anfang ge­
nommen, wie viel Vorstadttratsch da umgcsetzt wurde
neben den Kreuzern, Sechscrln und Gulden, die
täglich in stattlicher Zahl in die Kasse des Herrn
Spieß liefen.
^ Eines Tages heiratete Kathi Spieß einen Pro-
sessvr und die großartige Hochzeit war durch Wochen
hindurch der ausschließliche Gesprächsstoff ni der
Megend. Daß die Lini, die zweite Spieß'sche Tochter,
Wi Sohn des Selchers vom Lvweuhause gerne
whc.^ war allbekannt und cs überraschte daher
reinevwcgs, als sich schon einige Monate darauf
vor der Pfarrkirche derselbe glänzende Aufzug
wiederholte, wie bei der Hochzeit der Kathi. Dies­
mal war die Lini die glückliche Braut und der
Selchermeisterssohn Joseph Spindler der all-
beneidcte Bräutigam.
t.- Spieß war's nun recht entrisch in
^'"km Geschäft; es war ihm jetzt, da die Mädeln
aus dem Hause waren, als ob ihm Jemand beide
A^ssde abgehackt hätte. Hinten und vorne fehlten sie
"M, die fremden Leute, die zum Ersätze angestellt
wuroen, waren wohl eifrig und brav, aber wo
!""?wn sie Die Kathi und die Lini ersetzen! So stieg
Zu verkaufti/"^"b Entschluß auf, sein Geschäft
als man hörte, der Spieß
verkauft! Einige sagten, derSpieß
v-., geworden, wenn er diese „Goldgrube"
verlasse, Andere wieder meinten, der Spieß sei ein
l>^„^!wmdter Mensch, der sich lange genug geplagt
w wurde, wie es schon geht, das Ereigmß
mscutirt, b,s zu dem Tage, da die alte schwarze
mit den verwaschenen Buchstaben „Heinrich
Dieses Aufsehen,
habe sein Geschäft verka
Da kamen die Bautischler und machten neue
Verkaufspulte und ein Prächtiges Portal, dann die
Glaserer. und schnitten hohe Scheiben ein, endlich die
Anstreicher, schließlich gar ein Steinmetz und legte
auf die Seite, wo die Schinken und die Delikatessen
verkauft wurden, Marniorplattcn auf und dann
wurde eine große glänzende Firmatafel aufgezogen,
auf der man in Goldbuchstaben las: „Friedrich Wild­
schütz."
Der neue Kaufmann war ein behäbiger, junger
Mann und an seiner Seite stand ein allerliebstes,
blondes Weibchen, so nett, so adrett, so putzig und
lieb ungezogen, in einem einfachen, schwarzen
Kleidchen und weißer, glatter Schürze, die Haare
reizend fristet, daß Man schier hincinbeißen hätte
können, so appetitlich sah die liebe Frau Wild­
schütz aus.
„Na, was sagen's? Jetzt hat m'r glaubt, der
Spieß kann die Kunst ganz allani! Derweil trifft's
an Anderer ah."
„Und no' viel besser!" sagt die Fran Lechner,
wie sie mit der Madame Kerzler den Laden ver-
^oevdor Spieß" herabgcnommen wurde.
läßt. „Können'» Jhna erinnern, wie'» beim Spieß
in dem G'schäft ausg'schant hat? Die reinste Mörder-
grub'n!"
„Ja, ja!" All'» war so schmutzig! I Hab' aller-
Wcil 'glaubt, i bleib' irgendwo picken l"
„Und so finster! Wann m'r was 'kauft hat, so
hat m'r gar net g'wnßt, kriegt m'r an Kcanruß oder
a Kreid'n in d' Hand!"
„I bitt'Jhna! Er hakt' st' eh net mehr
g'haltcn, der Spieß! Schau'n S' den Menschen nur
net für dumm an! Der hat scho' g'wußt, was er
thut. Der hat 'glaubt, die Leut' caprieir'n st' auf
eahm und der Wildschütz springt eahm eini! Aber
der Mensch, sag'n S', i hab's Jhna g'sagt, wird a
viel a besseills G'schäft machen, als der Spieß."
„Ja, ja! Sie hab'n Recht, der Spieß is nix
Ander's, als a hoffährtiger, einbilderischer Mensch!"
Die Frau Lechner sagte cs der Fran Kerzler,
die Frau Kerzler der Frau Mäher und der Frau
Huber und alsbald waren die Gassen voll des Tadels
über die Wirthschaft, die in dem Spieß'schen Kauf­
mannsgewölbe geherrscht hatte.
Ganz schauderhafte Dinge kamen da zu Tage.
„Wissen'», i Hab' nur Nix sagen wollen, aber
es War scho' nimmer schön, was der Spieß 'trieben
hat. Um 20 Kreuzer hat er zwa Spaltein Schürften
hergeben, so dünn, wie a Fließpapier!"
„Natürlich! Durchschauen hat m'r können. I Hab'
ah Nix reden wollen; es hätt's beinah'der Zehnte net
glaubt und die Leute hätt'n An ausg'schrien, als war'
i a Gott waß wie ncidige Person. Aber i schwör's
Jhna, letzthin Hab' i a Pariser bei ihm 'kauft, die
aber scho' ord'ntlich g'miachtelt hat!"
„Und die zwa Töchter! Die Kathi gar! Die
hat st' gar net traut, An das Geld in d'Hand zu
geben. Wissen's, wie's cs than haben? So!"
Und die Frau Berlingcr legte den Zeigefinger
auf den Daumen, thut, als hätte sie Geldstücke da­
zwischen, und fuhr dann fort:
„Nachher hab'ns das Geld An so in die Hand
fallen lassen! Gütigkeit, ich muß Dir außergeben,
aber anrühren rnag i Di' net."
„Und an' Mann hat m'r ja gar net einischicken
können! Die Kathi hat glei' io Äugen auf a jed's
Mannsbild g'macht, als wollt's Alle z'sammpacken!
Na, der Meine hat scho' lang nimma eini derfen.
Der war ja scho' ganz verrückt in die Putzgredl!"
„Sie. da iS die Jctzige^scho' ganz anders! Sic
hat so was Feines, so was Solides! Und wie lieb
I. Einlaasbogerr.
als i' rcdt? Was? Und mit Jedem is freundlich, aber
nix Uebrig's! Net, daß die Dienstboten so aus-
g'frakschelt werden, wie beim Spieß, ob's was zum
Essen krieg'n, oder ob die Hcrrenleut' gut z'samm-
leben! Was?"
„Natürli! I sag's ja, es is a Glück für'n
ganzen Grund, daß der Spieß fortgeht. Da in dem
G'wölb san ja die Leut' nur z'jammg'hetzt word'n!"
Die böse Stimmung, die plötzlich, ohne allen
Grund, die Frauen gegen den braven Spieß er­
griffen hat, theilt sich nach und nach auch, den
Männern mit und wenn der in Ruhestand versetzte
Kaufmann zum „Bären" kommt, findet er nickt mehr
den lärmenden Empfang, wie sonst, man grüßt ihn.
man macht ihm Platz, aber man kümmert sich nicht
mehr um ihn.
Das „Halloh! Da kommt Aner, der was
zahlt!", das sonst bei seinem Eintritte ertönte, ist
verstummt, und das ärgerte den alten Mann am
meisten. Es kränkt ihn, daß ihn Niemand mehr aus-
sordert. Etwas zu zahlen. Und wie freute er sich sonst,
nachdem er den ganzen Tag hinter dem Verkaufs-
tischc gestanden, auf den Abend bei der „Bretze", auj
die Jur und Hetzen, die der Sattler, dieser lustige
Bruder, „auSsteckt", auf die dummen Wetten, die da
gemacht werden, und auf die Tarokpartie, die hie
und da „ohne die Kleinen" gespielt wird.
Und jetzt ist Alles anders! Der Tag ist sc
lang, so entsetzlich lang und fad. Um t> Uhr kann
er nicht mehr schlafen, denn er ist's seit fünfzig
Jahren so gewohnt, und was macht man von
6 Uhr Morgens bi» 10 Uhr Abends, wenn man
gar Nichts zu thun hat? Es verdrießt ihn Alles
was er ansieht, er geht gar nicht gern auf du
Gasse, denn die Leute grüßen ihn nicht mehr so
herzlich und jo achtungsvoll, wie sonst und selbst
die Sitzungen des Bezirksausschusses srequentirt er
jetzt, da er gar Nichts mehr zu arbeiten hat, nicht
mehr so häufig, wie vordem, da er sich jede Stunde
abstehlen mußte. Schließlich, geht er auch nicht mehr
in's WirthshauS.
An einem Abende, da er mit seiner Frau bei-
sammen sitzt, sagt er: „Weißt was, Alte, mir scheint,
es is am besten, mir zieg'n fort. Geh'n wir nach
Marlahilf oder sonst auf ein' andern Grund. M'r
muß ja net dort sterben, wo m'r auf d'Welt kommen
is! Was? Mir is die Gassen scho' z'fad!"
Die Madame Spieß ist eine sehr gescheckte
Frau und sie kennt genau den wirklichen Grund,
der ihren Gatten aus der Vorstadt, an der er ja
innerlich mit Leib und Seele hängt, treibt, und
sie sagt:
„Hast Recht, Alter! Wir geh'n nach Maria­
hilf und sahr'n jeden Tag a bisserl um. Amol nach
Grinzing, dann nach Rußdorf und nach Hüttel-
dorf"
„Ja, ja!" brummte der Herr Spieß, der du
letzten Worte der Frau gar nicht gehört hat uno
hinüberschaut nach den hellerleuchteten Fenstern des
Extrazimmers vom „Bärenwirthshaus".
Dort sitzen die Freunderln gerade beisammen
und der Schlosser sagt:
„Was sagt's denn zu dem Spieß! Mein Weib
hat wirkli' Recht, wcnn's sagt, daß der Mensch hof-
sährtig is! Laßt si' bei uns gar nimmer anjchau'n,
weil er jetzt a Privatier is!"
Und der Schneider nimmt eine große Prise
und zirpt: „Ich Hab' heut' den Herrn Bezirksvorstand
so zufälli' troffen. Sagt mir der net, daß der Spies
gar net mehr in die Sitzungen kommt? Jetzt, wo
der Mensch so viel Zeit hat und wo er gar a Bezirks
rath word'n i»! Mell Stimm' kriegt der Mensch ns
mehr!"
i


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 10 ]
ksits 8 >Vion, LoulltLA
„Meine ah net!"
„Wißt's was, wir agitiren gegen ihn! So a
Memch, der an solchen Stolz hat, gehört net eint in
Bezirksausschuß!"
„Ja! Ja! Ja! Wir agitiren sieben den Spiesz
und wenn der Wildschütz net so kw e Zeit da war'
bei unS— meiner Seel und Gott, i stellert eahm
glei' als Candidaten auf, daß si' der Spieß nur
recht gift!"
Der alte Spieß schaut noch immer zu den
Fenstern des Bärenwirthshanses und denkt:
„Wau i amal in Mariahilf bin, werd'n'S do' nur
gut von mir reden müssen, die Leut' da am Grund!"
Was gidt's dmmUeues?
Das Ende drs Briganten Luciano
Fioravanti.
Der letzte der drei classischcn Briganten der
.Campagna Romana, der gefürchtete Fiora­
vanti ist seinen Genossen in daS Jenseits ge­
folgt. Luciano Fioravanti war im Jahre 1812 in
Acquapendente geboren und heiratete vor etwa
20 Jahren Anita N a g a z z i aus Famese, die
Enkelin des Briganten B i a g i n i, die ihm zwei
Kinder schenkte: ein Mädchen, welches sich im ver­
gangenen Jahre verheiratete und einen «ohn, 'ccr
jetzt etwa 16 ,Jahre alt ist. Anfangs war Fiora­
vanti Fuhrmann, später wurde er Stallknecht in
Acquapendente und im Jahre 1890 wurde er wegen
eines Diebstahls zu einigen Monaten Gefängnis;
verurtheilt. Es gelang ihm aber zu entfliehen und
sich dem Briganten B e t t i u e l l i aus dessen
Raubfahrten anzuschließen. Bald wurden diese Lei­
den Räuber der Schrecken der ganzen Gegend, da sic
auch in den Zusammenstößen mit den Earabinieri
stets als Sieger hervorgingen. Im Jahre 1892
thaten sie sich mit T i b u r z i und B i a g ini zu­
sammen, aber die Einigkeit dauerte nicht lauge, da
Wettinclli anfing, Gewissensbisse zu bekommen, und,
wie es schien, die Bande an die Polizei verrathen
wollte. Ilm sich seiner zu entledigen, ermordeten
ihn eines. Tages seine Kameraden. ,Jm Jahre 1895
siel der alte Biagini im Kampfe mit den Cara-
binieri, im Jahre 1897 auch Tiburzi. Die Gegend,
in welcher Fioravanti seit dieser Zeit allein und
uneingeschränkt wie ein Thrann herrschte, war der
Bannkreis der Tenutcn der italienischen Feudal­
herren Corsini, Guglielimi, Eottacchioni und
Aldimai in den Maremmen bei Grosscto. Lebens­
mittel trieb er von den Bauern ein, die ihn auch
beherbergen mußten, Geld von den Aristokraten, und
zwar immer kurze Zeit, nachdem die Ernte einge-
bracht war. Verweigerten sie ihm die geforderte
Summe, so konnten sie sicher sein, daß in den
nächsten Tagen irgend eine Scheune in Flammen
nufging und sie dadurch einen noch größeren Schaden
erlitten. So bekam er immer im Jahre etwa 10.009
Lire zusammen, von denen er einen Theil seinen
Vertrauten abgab, den anderen Theil mit seinen
zahlreichen Geliebten verpraßte.
Sehr charakteristisch für Fioravanti und das
Brigantenlebcn ist die Erzählung des Landarbeiters
Mancini, der den Briganten erschoß. Mancini, der
in Rom ansässig ist, erhielt in diesem Jahre Be­
schäftigung auf dem Weingut des Marchese Aldimai
in Pitigliano. Mancini erzählt: „Am 16. Juni be
gcgnete ich Fioravanti in der Campagna, der mich
mit vorgshalicncm Revolver zwang, ihm zu folgen
und alle seine Anordnungen auszuführon. Bei mir
befanden sich noch etwa sechs Landlcute, die alle
von Fioravanti bezahlt waren, und Alles thaten,
was er verlangte, da sie seine Rache fürchteten- Wir
lIInsti-iiKes ^Visnsr LxlrabluN
erhielten von ihm den Austrag, in den Dörfern
Lebensmittel zu sammeln. Merkwürdigerweise ver­
traute mir der Brigant immer seine geladene Doppel­
flinte an. Am Sonntag Abends schickte uns Fiora­
vanti wieder alle fort, um Lebensmittel zu laufen.
Man aß und trank, und die Genossen legten sich in
den Büschen zur Ruhe nieder. Als ich mit Fiora­
vanti allein war, beauftragte er mich, dem Marchese
Guglielimi einen Brief zu überbringen, in dem der
Brigant von ihm 5000 Lire innerhalb zweimal
24 Stunden verlangte. Außerdem forderte er, daß
ich thätigcn Antheil an seinen Mordzügen nehme.
Ich weigerte mich. Er drohte. Da ein verdächtiges
Geräusch im Busch. Der Brigant dreht mir seinen
Rücken zu und lauscht athemlos. Was in diesem
Augenblick in mir vorging, weiß ich nicht— genug,
ich legte gedankenschnell die Flinte an meine Backe,
zielte ans den Kopf des Räubers und drückte beide
Läuse gleichzeitig ab. Mit einem schrecklichen Schrei
brach der Bandit zusammen. Er war todt. Aber
eine der Kugeln hatte auch meinen Freund
Cecchcrini, der jenes Geräusch im Gebüsch veranlaßt
hatte, in'S Bein getroffen-.,Inzwischen kamen auch
die Anderen an, und wir gingen in die Stadt, um
die Behörden zu benachrichtigen. Ich spürte ein
großes Gefühl der Erleichterung, von ihm befreit zu
sein. Ich mußte alle seine Aufträge aussühren,
wörtlich das sagen, was er mir vorsagte. Den
Bauern mußte ich erzählen, wenn sie mich fragten,
wie es mir ginge: „Ich fühle mich Wöhler bei
Fioravanti, als vorher." Wehe wenn ich etwas
Anderes gesagt hätte! Und welches Leben führten
wir! Wir schliefen ans der nackten Erde, allen Un­
bilden des Wetters ausgesetzt. Ich war sein Sklave,
wollte aber nie ein Brigant werden."
Fioravanti war «n schöner, großer Mann mit
einem wallenden Bart und kastanienbraunen Locken.
Er irrig ein Jagdkostüm, Mantel, hohe Wasser­
stiefeln. Seine Bewaffnung bestand aus zwei Ccn-
tralfcuer-Gewehrcn, zwei Revolvern, zwei 30 Ccnti-
melcr langen seinen Dolchen mit Elfenbeingriffen,
einer Munitionstasche; außerdem fand man der
ihn» einen Feldstecher, mehrere Meerschaumpseifen,
eine Flasche Chinin gegen Fieber und den stetigen
Begleiter italienischer Briganten— ein Gebetbuch,
sowie etwa 250 Lire. DaS Gehirn des Briganten
hat der Professor Lombrosa verlangt.
So ist Italien um eine Berühmtheit ärmer
geworden, aber alle Bewohner der Campagna wer­
den die entschlossene Thai deS braven Landarbeiters
mit Jubel vernommen haben, die sie von einer
furchtbaren Geißel besreit.
(Etwas für unsere Hausfrauen.) In den
„Praktischen Mittheilungen" von Pfeifer finden wir
folgende Neceptc für Hausfrauen, die sicherlich
auch unsere lieben Leserinnen intcreisiren dürsten.
Kirschcuularme!ade. Recht reife Weichselkirschen
oder andere gute Kirschen kernt man aus, zerstößt
die Kerne in einem Mörser und kocht sie in Wasser,
welches man in einen reinen Tops tbut, ans. um
dieses dann zu filtriren. Gleichzeitig kocht man die
ansgckcrntci! Kirschen unter stetem Umrührei!, ohne
Wasser, in einem kupfernen oder irdenen Gefäße
weich, treibt sie durch ein Haarsieb, setzt die gleiche
Gewichtsmciige Zucker und das Wasser, in welchem
man das feine Aroma der Kerne auszog, hinzu und
kocht die Masse unter fortwährenden! Umrühren so
lauge ein. bis sie hinter dem Rührlöffel nicht
gleich wieder zusammensließt, drückt sie so fest in
Gläser ei», daß keine Luftblasen entstehen, legt ein
Rumpapier auf und verbindet sie luftdicht nach dem
Erkalten.— Evdbeerliqueur. Derselbe wird am
gcwürzreichstcn von Walderdbeeren oder auch groß-
srüchtigen aromatischen Garienforten. Von diesen
verwendet man 2^ch Liter, überziehe sie mit 4 Liter
Weingeist und füge 5 Gramm Vanille in sein ge­
schnittenem Zustande bei und lasse sie 8 bis 10 Tage
stehen; alsdann trenne man durch Anspresfen der
Masse die Schalen und Fruchtthcile vom Safte u. s. w.
was dadurch geschehen kann, daß man durch eine
gewöhnliche Presse oder grobe Leinwand, welche
über die Schüssel gespannt wird, die Masse anS-
prcßt; alsdann versetzt man die gewonnene Flüssig­
keit mit Zuckcrwasser; Letzteres erbält man, indem
mau 1', Kilogramm weißen Zucker mit 4 Liter
heißem Wasser auflösi; die Flüssigkeit wird aber
kalt in den gewonnenen Erdbecreiiextract gegossen.—
Marmelade. Eine sehr geschmackvolle Marmelade
erhält man, indem man Ribisel, Erdbeeren und
Himbeeren zu gleichen Theilen passirt, gut eben­
soviel Zucker wie Mark nimmt, das Ganze
eine Viertelstunde unter fortwährendem Rühren
stark kochen läßt, heiß in die Gläser füllt und dann
nach vier Tagen verbindet.— Ganze Ribisel.
Man nimmt großkörnige Ribisel, gibt sie in 56 Deka
schwer gekochten Zucker (auf 56 Deka Frucht), läßt
sie darin auskochen, dann nimmt man sie vorsichtig
heraus und legt sie aus ein Sieb; der Säst wird
jäh eingekocht, wenn er kalt gestellt und ansüngt,
sich zu sülzen, die Ribisel lstneingethan und aber­
mals ausgekocht. Sind sie überkühlt, so werden sie
so heiß als thunlich in Gläser gefüllt, drei Tage
unverbunden, aber zngedeckt stehen gelassen, dann mit
Einsiedepapier verbunden.— Himbeeren- oder
Ribisel-Marmelade. Ans 1 Kilo passirte Himbeeren
oder Ribisel nimmt man^ Kilo grobgcstoßenen
Zucker, laßt zuerst das passirte Obst auf nicht starkem
Feuer gut cinkochen, bis es dicklich wird, und dann
nur kürz mit dem Zucker kochen. Diese Art Gelee
bleibt sehr scbün rotb und wird nie braun, wie
8. 7uli 1900 Nr. 185
, dies der Fall, wenn der Zucker zu lange gekocht
wird.— Einfacher Kirschenauflauf. Apfelgroße
Butter 'wird mit drei ganzen Eiern, Zucker und
Zimmt nach Geschmack abgerührt, von sechs alt-
gebackenen Semmeln die Bröseln und so viel Milch
daran gegeben, bis die Masse die Stärke eines
LebersPätzchenteigcS hat. Zuletzt gibt man ein
halbes Kilo schwarze Kirschen darunter, bestreicht
eine Auflaufform mit Butter und backt die Speise
in der Röhre. Kann ebenso mit geschälten, sein-
geschnittenen Achseln bereitet werden.
(Prämiiruug und Freispruch in der Ge­
nossenschaft der FedcrnschmücLer.) Donnerstag,
den 28. Juni d. I. fand im Saale Löffler, VU.„
Neubaugasse 5, die feierliche Prämiirung der seih
20 Jahren nn Geschäfte des Herrn Joseph Riedler,'
I., Bauernmarkt 3, ununterbrochen thätig gewesenen
Arbeiterin Frl. Therese Kerausch mit 70 Kronen z
in Gold statt, die ihr in einem eleganten Etui mit
entsprechender Widmung überreicht wurden. Herr
Vorsteher Güde hielt an die Prämiirte eine warnr
empfundene Ansprache und knüpfte hieran, sich an!
das gesammte Auditorium wendend, eine treffliches
Darlegung der Ursachen, warum speciell die Federn-!
schmüäer so selten in der Lage sind, derlei
Verdienste zu würdigen und stellte die!
Zustände dieses Gewerbes in's richtige Licht.!
Der Großbetrieb der Federnschmückerei liegt
jetzt in Händen einiger weniger Kailfleute, die den­
selben, da dieses Gewerbe den Befähigungsnachweis,
noch nicht erhalten hat, an sich gerissen haben. In!
diesen Betrieben herrscht eben das Princip der ge<
Geilten Arbeit, und anstatt daß aus den Federn-
schmücker-Lehrmädchen tüchtige Gehilfinnen und end­
lich leistungsfähige Gewerbsinhabcrinnen werden,
bilden sich lediglich mehr oder minder geübte Fabriks-i
arbciterinnen heran. Nach Freisprechung von12Lehr-!
Mädchen, deren beigebrachte Musterstncke allgemeinen
Beifall fanden, ermahnte Herr Vorsteher Güde die!
Freigesprochenen, treu bei jenen Gewerbsinhabern!
ausznharren, die ihr Können eingesetzt haben, daß
sie heute so schöne Resultate ihrer Lehrzeit!
vorznlcgen im Stande waren und sprach die Hoff-!
nung ans, daß auch das jetzt so daniederliegenoes
Federnschmücker-Gewerbe wieder einer besseren Zu-;
kunft entgegengehe.— Hierauf ergriff Magistrats-!
Obercommissär Dr. Alois Hetlinger das Wort!
und wies insbesondere darauf hin, daß ein gesunder!
Kleingewerbcstand einer der besten und kräftigsten
Grundpfeiler der Gesellschaft und des Staates sei,!
die Bürgerschaft solle dahin wirken, ihre gewerbliche!
Integrität zu wahren und sollen in erster Linie!
Institutionen geschaffen werden, die dem Kleingewerbe­
treibenden, auch wenn er bei seinen Unternehmungen
keinen nennenswcrthenErfolgznverzcichncn hätte, einen
glücklichen, sorgenfreien Lebensabend sicherstellen.
Redner erläuterte dann feine Vorschläge, die er in
seiner Brochnre „Altersversorgung für Kleingewerbe-,
treibende" nicdergelegt, und schloß seine beifällig
anfgenommenen Ausführungen mit einem Glückwunsch!
an die Prämiirte namens des Magistrates. Diese,
Rede beantwortete ein anderes Vorstandsmitglied
der Fedcrnschmückcr mit dem Hinweis ans die
gewcrbcfrenndliche Thatigkeit des Herrn Dr. Hetlinger,
welcher zu jeder Stunde bereit ist. Einzelnen und
Corporatwiien mit Rath und Thal beizustehen-
Redner schloß mit dem Wunsche, daß dem Gewerbe
bessere Zeiten blühen werden. (Lebhaften Beifall.)
(Die Banchtänzcriu und ihr Kind.) Eine
eigenartige Scene spielte sich vor Kurzem in Paris
in einen! Anssteilinigstheater ab. Der Weinhändler
Bazingue aus Bordeaux besuchte mit seinem fünf-,
jährigen Töchterchen Aline die Ausstellung und
gerieth dabei zufällig in ein Etablissement, in welchem
sogenannte „exotische" Tänzerinnen auftreten. Die
Vorstellung hatte gerade begonnen, als die kleine
Aline plötzlich ansrief: „Voilä mainan!" In dem­
selben Augenblicke brach eine der Tänzerinnen
in Thräncn ans und verschwand von der Bühne,
während der biedere Weinhändler sich vor Ber-,
wunderimg die Augen rieb und laut aufschrie. Da^
war in der Thal seine Fran, die sich mit irgend
einem chemischen Product das Gesicht „bronzirt"
hatte und mit aufgelösten Haaren dort oben den mit
Recht so beliebten „Bauchtanz" tanzte. Herr
Bazingue ging sofort zum Commiffür der
nächsten Polizeistation, welchem er erzählte,
daß seine Fran vor 18 Monaten mit einem
Individuum durchgcbrannt sei und 2000 Francs mit­
genommen habe. Wenige Minuten später war die
„exotische" Fran BwPugue verhaftet. Unter einem
ergiebig fließenden Thränenstrome erzählte sie, daß
ihr Verführer sie in Paris habe sitzen lassen, nachdem
er die 2000 Francs auf den Rennplätzen verspielt
hatte. Sie sei völlig mittellos gewesen und habe bittere
Noth gelitten. Endlich habe sie in der Ausstellung ein
Engagement gefunden und sich in acht Tagen zu einer
Perfecten „arabischen" Bauchtänzerin ansgcbildet. Sie
bat mit allen Zeichen aufrichtiger Rene um Ver­
zeihung und Vergebung ihrer Sünden. Der Gatte
fühlte ein menschliches Rühren und nahm seine
bronzirte Gattin der kleinen Alice zu Liebe wieder
in Gnaden ans. Arm in Arm verließ das Paar die
Polizeistation, nachdem Frau Bazingue einen heiligen
Eid geschworen hatte, daß sie von jetzt an eine
Mnstergattin und— „Mutter" sein werde. Ucbcr den
Bauchtanz wird der gute Ehemann schließlich auch
noch himvegkommen.
(In's Salzkanimerstnt.) Reisende werden
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß vom
1. Juni bis einschließlich 20. Sep­
tember l. I. von Wien Westbahnhof die directen
Wagen nach Gmunden, Ischl und Aufsee (via Attnang-
Pnchhcim) nicht mehr mit dem Schnellzug um
7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mit dem neu-
gelcgten, besonders beschleunigten
directen Schnellzug Nr. 203 zur M-


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 11 ]
ssr. 185 ^isir, LonmoZ
Miistrirtes wiener LxIrLdiaci
s. /suU 1900 Leits 9
förderung gelangen, welcher um S Ul,r Vor­
mittags von Wien Westbaynhof abgcln und
,'ciwn um 1 Ul,r 48 Mm. Nachmittags in Gmunden
und 2 Uhr 40 Min. Nachmittags in Ischl und um
4 Uhr 12 Min. Nachmittags in Aussee eintrifft.
(Von Wiener UntcrrichLsanstatten.) Am
Schlüsse des Schuljahres erscheinen soeben die Be­
richte der einzelnen Untcrrichtöanstalten über die
Wirksamkeit der Lehrkörper und über die^ Frequenz
und Fortschritte der Schüler. Die r. k. Staats-
O b c r r e a l s ch u l e im IV. Bezirke, die
unter der Leitung des Directors Herrn Johann
Fetter steht, war in den sieben Classcn von
564 Schülern besucht. VorzugSclasse erhielten 41,
I. Fortgangsclasse 364, zur Wiederholungsprüfung
zugelassen wurden 73 Schüler. Die Anmeldungen
zur Aufnahme von Schülern in die erste Classe er­
folgt für das nächste Schuljahr vom 10. Juli, bis
16. September. Die Ausnahme hängt von dem Er­
folge einer Aufnahmsprüsung ab.— Die
G r e m i a l- H a u d e l s s a ch s ch u l e der
Wiener Kaufmannschaft leitet kais.
Rath Director und Oberrealschul-Prsfessor Herr
Franz V i l l i c u s. Die Verthcilung der Gesammt-
zahl von 2935 Pflichtschülcru, welche im I. und
II. Semester des Schuljahres 1899/1900 in die Vor-
Lereitungs- und Fachschulclasscn eingeschrieben
wurden, war die folgende: 1. Classe Unterab­
theilung 157, I. Classe Oberahtheilung 1145,
II. Classe 1045 und III. Classe 588, zusammen
2935 Schüler. In den Separatcursen wurden ein­
geschrieben 334 freiwillige Frequentanten. Der Lehr­
körper bestand aus 36 Professoren, 15 Supplenten
und 2 Nebcnlehrern. Anläßlich der Vorfeier zum
70. Geburtstage deS Kaisers wurden in der
Gremial-Plenarverswnmlung 12 Gremial-Repräsen-
tanten delegirt, welche mit dem SÄuldirector be­
auftragt wurden, in den 7 Abtheilungen der Lehr­
anstalt an die Schüler am 1, und 2. Juli ent­
sprechende patriotische Ansprachen zu richten, Tie
Redner haben bei dieser Vorfeier Sr. Majestät, als
den obersten Schutzherrn des Handels und der
Industrie, dem Förderer der Wissenschaften und
Künste, in Gemeinschaft mit den Schülern ein drei­
faches Hoch dargebracht. —Die zweiclassige
Mädchen-Fortbildungsschule, Czer­
ninplatz 3, wurde vom Vereine zur Errichtung und
Erhaltung höherer Töchterschulen im II. Bezirke ge­
gründet und beschließt Heuer das fünfte -Jahr ihres
Bestandes. An der Spitze des Lehrkörpers steht
Director M. Beer. Zu Ende des Schuljahres
1899/1900 war die Anstalt von 86 Schülerinnen
besucht. 20 erhielten I. Fortgangsclasse mit Vorzug,
51 I. Fortgangsclasse, 1 II. Fortgangsclasse, außer­
ordentliche Schülerinnen waren 5. Am 24. Juni
wurde die Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät
von dem Lehrkörper und den Schülerinnen festlich
begangen.
(Mädchenlycenur des Wiener Francn-
erwerbvereins.) Das öffentliche Mädchenlyceum
wurde mit der Verthcilung der Zeugnisse am
88. Juni geschloffen. Professor Director Alfred Merz,
der die Leitung der Schule seit ihrer Gründung im
Jahre 1871 geführt» wurde über sein Ansuchen mit
Schluß dieses Jahres seiner Stellung als Director
des Mädchenlhceums enthoben. Die Präsidentin des
Vereines, Prisca Baronin Hohenbruck, hielt
eine kurze Ansprache, in der sie der Ver­
dienste gedachte, die sich der scheidende Director
um Ausarbeitung und Durchführung eines für
den Mädchenunterricht ganz neuen Lehrplanes
erworben und dankte ihm im Namen des
Vereines für seine vieljährigen erfolgreichen
Bemühungen. Director Merz erwiderte diese
Ansprache in warmen Worten und dankte
auch dem Lehrkörper, in dessen Namen Professor
Sodoma gesprochen hatte. Das Lhceum wurde im
Schul,ahre 1899/1900 bis zum Schluffe von
202 Schülerinnen besucht; von diesen erhielten 59
M Vorzugszeugniß, 122 ein Fortgangszeugniß erster
Classe, 7 haben nach den Ferien Wiederholungs­
prüfung abzulegen, 5 erhielten ein Zeugniß der
Malten Claffe. Bei 9 Schülerinnen konnte die
Classificatwn nicht abgeschlossen werden. Die Auf-
uuhmsprufungen für die neuen Schülerinnen finden am
30. Juni und 29. September statt. Für die Aufnahme
P die erste Classe wird das znrückgelcgte oder im
Kalenderjahre zu vollendete 10. Lebensjahr gefordert,
Schuljahre, das am 1. Octobcr beginnt,
Johann Baptist Degn die Direction
ocs Mädchenlhceums übernehmen.
(Die Gefahren des EisgcnusscS.) Wie
wir mittheilten, hat der Obersanitätsrath Professor
Gruber den Vorschlag erstattet, daß für die Er-
Speiseeis die gleichen Vorschriften ein-
gcsilhrt werden sollten, wie etwa bei der Bereitung
des Sodawassers und ähnlicher Getränke, weil dic
Wassers wahrscheinlich auch nach
-En.-, nicht ganz vernichtet werden. Zui
Feststellung dieser Thatsache sind jetzt im Münchenci
Laboratorium Bakterien der Wirkung der flüssiger
. °usgc,etzt worden, also 148 Kältegraden. Et
z igte sich nun, daß diese kleinen Lebewesen, wenn sil
- uormale Temperatur zurückgcbracht werden, sick
von selbst wieder beleben. Es unterliegt also kcincw
Eis aus unreinem Wasser schädlich ist
Keime, wenn auch erstarrt, im Innern wieder
von demnach auch davor zu warnen
ber?,^i ?' zu anderen als Gennßzwcckei
eitet wird, Stückchen zu verschlucken, wie cs allgc
^^Wwl>cit ist, weil dies von großen nach
m, folgen sein kann. Bakterien können cbc>
Käst vernichtet werden, niemals aber durö
(Claviersclmle .Horak.) Bei der am 30. Juni
an der unter Franz Brixel'S Direction stehenden,
vormals Eduard Horak'schen Elavier-, Orgel- und
Geiaugschule stattgehabteu PreiSbewerbuug der Ans-
bilduugSschüler wurde von der Jurh der erste Preis
c i u ft i m m i g den Fräulein Editha von Ambroerh,>
Rosa Bibl, Mizzi Czerny, Hilda Haas, Bertya i
Homer,'Olga Hochmauu, Hanna Linsbauer, Susanne
Mraz, Elsa Neschleha, Wilhelmine Schäffer, Louise
v. Vittorelli und Clara Wcrthciincr und der erste
Preis mit Majorität den Fräulein Marie
Dallinger, Hermine Gindely, Eleonore Glasauer,
Maric Hauser, Marie Hojek und Olga KaPlouLki zn-
erkau ul.
(Tie Spielhölle in Monte barlo.) Eine
wahre Tmsclsbilanz veröffentlicht der Verwal-nngs-
rath l er Spielhölle, von Monte Carlo. Die Ver­
rechnung ergibt für die Aktionäre glänzende finan­
zielle Resultate. Die Ncltoeinnahinc beträgt nämlich
die Kleinigkeit Voit 24 Millionen Francs, also etwa
drei und eine halbe Million weniger wie' sin ver­
gangenen Geschäftsjahre. Dieser Rückschlag ist aus
die geringe Frequenz seitens des englischen Publi­
cum», das heißt aus den Trausvaalkricg znrückzu-
sührcu. Wenn man jedoch erwägt, daß die Gesell­
schaft überhaupt nur übep eine Einlage von acht
Millionen verfügt, so stellt die Einnahme Vvu circa
21 Millionen Reingewinn doch immerhin einen
glänzenden Erfolg dar. Es gehört demnach eine
ziemliche Dosis von geschäftlicher Habgier und Un­
verschämtheit dazu, wenn trotzdem seitens der Be­
theiligten Stimmen des Tadels und der Unzu­
friedenheit laut wurden. Allerdings steht die mora­
lische Bilanz z:: der finanziellen im geraden Ver­
hältnis;. Man hatte während des lausenden Ge­
schäftsjahres wieder 37 Selbstmorde zu ver­
zeichnen, darunter verschiedene unter ganz bcsonLcrs
tragisch-scandalösen Umständen. Natürlich werden
rast alle in dem betreffenden Rechenschaftsbericht als
g.mz natürliche „Unfälle" bezeichnet, womit die
ziemlich hart gesottenen Gewissen der Actionäre sich
nun abzufindcn haben.
(Stipendien.) Im Schuljahre 1900/1901 ge­
langen bei der Handels- und Gewerbekammer in
Wien aus den Interessen der Ios e p h u u d Ros a
Kohn'sch en S t i p e n d i e n st i s t u n g zwei
Stipendien im Betrage von 4M Kronen,an solche
unbemittelte Stndircndc ohne Unterschied der
Nationalität und Confcssion zur Verleihung, welche
an einer öffentlichen Mittel- oder Hochschule, ins­
besondere an einer öffentlichen Handels-, Gewerbc-
odcr Handwcrkerschnle in den im Rcichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern ihren
Studien fleißig und mit gutem Erfolge obliegen
und österreichische oder ungarische Staatsbürger
sind. Unter den Bewerbern werden in erster
Linie Jene berücksichtigt, welche Söhne von activen
oder solchen ehemaligen Beamten, Angestellten oder
Wcrksnhrcrn der Firma Jacob u. Joseph Kohn
(Möbel-, Zündwaarenfabriken und Dampfsägen,
Wien, I., Burgring Nr. 3) sind, die im Dienste dieser
Firma verstorben oder aus demselben in den Ruhe­
stand getreten sind. In zweiter Linie kommen Ver­
wandte der Ehegatten Joseph und Rosa Kohn in
Berücksichtigung und nach diesen andere Stndircndc,
welche in den Städten und Orten zuständig sind,
wo sich die Unternehmungen der Firma
Jacob und Joseph Kohn oder ihrer Rechts­
nachfolger befinden. Der Genuß eines Stipen­
diums erstreckt sich in der Regel auf ein
Studienjahr, jedoch ist die wiederholte Verleihung
eines Stipendiums an dieselbe Person insolange zu­
lässig, als diese ihre Studien bis zu deren Ab-
solvirung regelmäßig fortsetzt. Bewerber um diese
Stipendien haben ihre Gesuche unter Anschluß des
Tauf-, beziehungsweise Gebnrts- und Heimatscheines,
eines Zeugnisses über ihr tadellos sittliches Ver­
halten und ihre Würdigkeit, des Ausweises über
ihre Studicnerfolge und wenn möglich auch eines
Mittellosigkeits- oder Arinnthszeugiiisscs binnen vier
Wochen vom Tage der Kundmachung bei der
Handels-und Gewerbekammer in Wien,
I„ Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, einzubringcn.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
17. Juni bis inclusive 23. Juni 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
848 Kinder, und zwar 420 Knaben und 428 Mädchen,
lebend geboren, 640 Personen, 344 Männer und
296 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 8, an Scharlach 2, an Tubercnlose 152, an
Lungenentzündung 53 Personen. In Folge Gchirn-
schlagflusses fanden 15 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 6 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 19 vor.
(Obstvcrwerthungsstelle in KremS.) Die
an der Nicderöstcrreichischen Landes-Wein- und Obst­
bauschule in Krems an der Donau (Nicderösterrclch)
errichtete Obstvcrwerthungsstelle erfreut sich eines
steigenden Zuspruches. Es wurden im Monate
Juni bereits über 500.000 Kilogramm Obst
zum Kaufe und über 300.000 Kilogramm zum Ver­
kaufe angcmeldet.
(Wie man sich zum General ernennt.) Die
Amerikaner halten bekanntlich die Bescheidenheit für
ein schlimmes Laster. Aber auch Deutsche, die jen­
seits des Wassers ihre Zelte ausschlagen, beeilen sich,
es dem Aankee gleichzuthun. Dies beweist das
Schreiben eines ehemaligen hessischen Kanoniers an
seinen früheren Hauptmann, den jetzigen pensionir-
ten General Davidson in Ehrenbreitstein- Der
Brief lautet: „Euer Exccllenz bittet der Unter­
zeichner ganz gchorsamst bei etwaiger Pcnsivmrung
um eine getragene Gencralsunisoimr. Hier bei Um­
zügen, Hcssen-Darmstädter Volksfest rc. reiten die
Kerls viel in OssicierSunisorm, und ich ritt immer
in Civil. Ich möchte fernerhin in Gcncralsuniform
denselben eins vorreiten. Unser alter braver Wacht^
Meister Spcicr, zur Zeit Krcisamtsdiencr in Fried­
berg, wird Alles für mich besorgen, den ich dann
per Post entschädigen werde. Das Paket muß jedoch
so verpackt sein, daß eS hier die Postbeamten leicht
öffnen und wieder schließen können, sonst geht es
wieder zurück. In-. Voraus bitte ich um Entschuldi­
gung für diese Frechheit, wie ich diese selbst nenne.
Mit ganz vorzüglicher Hochachtung, mit dem An-
sügcn, daß ich Ihre Sachen mit Spannung sehn­
süchtig cNvartc, zeichnet H. Schäfer." Der General
verstand den Spaß und hat wirklich seine alte Uni­
form mit den goldenen Epcmlctlcn nach .Amerika
gesandt.
(„Almanach der k. k. österreichischen
StnaLvdKhrren.") Der „Almanach der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen", XXl. Jahrgang, ist soeben
erschienen. Vermöge seines reichen, inslructiven. alle
Zweige des StaatSbahnorganiSmns umfassenden
Inhaltes wird der Almanach nicht nur von den
Organen der österreichischen Staatsbahnverwaltung
zu dienstlichen Zwecken allgemein benützt, sondern
auch von Interessenten der Staatsbahnen als ein
unentbehrliches Nachschlagcbuch verwendet. Das
Jahrbuch enthält einen vollständigen Schematismus
der Staatsbeamten des Eiscnbahnministeriums und
seiner Hilssorgane, dann des Staatseisenbahn-
Persvnals des Central- und ExccutivdicnsteS, grnppirt
nach Dienstelnssen, Domicil und Verwendung. In
seinem allgemeine» Thcile sind die Staatsbehörden
für das 'Eisenbahnwesen, die Vcrjorgungs- und
Wohlthätigkeits-Jnstitute, L-tiftungen, die Tabellen
über das Pensions- und Provisions-Normale, die
Streckeiieintheilung nach Dircctions-Bezirkcn, Bahn-
erhaltnngs-Sectionsn, Heizhäuser rc.^ ein alphabeti­
sches Stationsverzcichmiz, Personal-standeStabellen,
Allgemeine Daten über Eisenbahnen und Schiff-
sahrt in Oesterreich-Ungarn, Stempel-, Münzen-,
Maß- und Gewichtstabcllen, ein Kalendarium, ein
BezugsquellcnNcgister rc. aufgcsührt.
(Ein Kinderfest in Gutenstcin.) Kürzlich
wurde in Guten stein im Gasthose „zum Bären"
ein großes Kinderfest veranstaltet. Der Arrangeur
desselben war der als Componist und Textdichter
bekannte Magistratscommissär Hermann Quiquerez,
welcher sür diesen Abend ein wirkmmcs „Lied von
Gutenstein" componirte, und die Kinderoper „Der
kleine Mozart" von Wiener Kindern ausführen
ließ. Der Vorstellung wohnte ein distinauirtcs
Publicum bei. Unter den Gästen befanden sich Frei­
herr v. Giesl, Graf K a pni st, Baron C u s i ch re.
Sehr hübsch sangen die Damen W ns che k und
Anna T r S. Das Erträgniß des Festes ist dem
Suppenfonds der armen Schulkinder von
Gutenstein gewidmet.
Wien—Pariser Ausstcllimgs-Exprch-
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Be-
juches der Pariser Weltausstellung verkehren^ seit.
1. Juni bis einschließlich 30. September d. I. täglich,
zwischen W i e n- W e st b a h n h o s und P a r i s
via Salzburg—Arlberg durch die Schweiz in beiden
Richtungen wesentlich beschleunigte directe (Pariser
Ausstellungs-Expreß-) Züge, welche ans besonders be­
quemen, neuen vicrachsigcn Wagen I. und II. Classe,
Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer der.
namhaft gekürzten Reisedauer den weiteren Vortheil'
nur einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien-West-j
bahnhof s e d e il M i t tw och directe Fortsetzung nach
Budapest, jeden Donnerstag vonBuda-^
Pest. Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge
gelangen die normalen Fahrpreise für Schnell-,
züge <ohne Z u s ch l a g) zur Einhebung. Für dich
Benützung eines Platzes im Schlafwagen sind die
von der Internationalen Schlafwagengesellichaft fest­
gesetzten und verlautbarten besonderen Gebühren zu
entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende
Lorm. li.so ab Wicn Wcswahnhos (M. E. Z.)^ an 5.15 Nachm.
Nachm. 12.42„ EI. PSNkn„ S-So„
. 1.48, Amstcltcn„ 2.52»
„ 2.50„ Liu,» 1-84.
. S.24. Wels 1.10„
4.02„ ANmwki-Puchhcim„ 12.84„
. 5.81„ Salzbut!,„ 11,05 Da,v.
Abends 0.51, Biichassyascn„ 10.08
„ Iv.ci,'!„ Wörgl„ e.Z2 F-üh
RachiS 11.10„ Innsbruck„ 5.20„
„ 12.41„ Landeck» 2.55„
Früh S.Z1„ Feldkirch» 1.1t Nachts
„ 4.05 ss Euch». ILIO.
„ S.-10„ Zürich, 10.02 AbdS.
Nachm. 4.00 an V '-iraris ab 10 45 Bonn.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Min.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die b e s ch r ä n k t e Anzahl
von Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung
von Wien ab den Stationen von Attnang-Pnchhcim
und Reisende mit nach Bischofshofen und darüber
hinaus lautenden Fahr-Legitimationen ausgenommen.
Im Interesse der Fernrenenden ist weiter die Ein­
richtung getroffen, daß für Reisen von Wien nach
der schweizerilÄen Uebergangsstation Buchs und
darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang
deS zu benützenden Zuges Platzkarten zur
Sicherung bestimmter numerirter Plätze m dem Aus-
stellungs-ExPreßzng verkauft werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise
von 3 Kronen für die I. und 2 Kronen für die
II. Classe erfolgt im AnskunftSbureau der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen, I-, Johannesgasse Nr. 29,
in den Rcisebureanx Cook and Son, 1., Stephans­
platz Dir. 2, Schenker und Comp., Schottenring
Nr. 3, „Courier", l-, Operngasse Str. 6, und im
Bureau der Schlafwagcngejcllschaft, I., Kärntner­
ring Nr. 15..^
Am Abfahrtstagc deS Zuges findet die Aus­
gabe von Platzkarten nur bei den Pcrsoncnkaffcn in
Wien (Westbahnhos) statt und wird eine Stunde vor
Abgang des ZngcS eingestellt.
Die Fahrkartenausgabe erfolgt bei den Per­
sonenkaffen der Stationen, sowie in den vor­
genannten Rcisebureanx.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 12 ]
8oitü 10
Vision Louiu?^
Hlustrirtes Mensr LLtuLbllUl.
8. 'IM 1900 M. 18ü
Wiener HßiergarLerr, k. k. 'Frater.
^20L2.-rLLL2.0L2.-2^-LL.^027-
Egtlp^l'rlfe» Dorf. Große Karawane. bestebcnd aus Tirca 80 Personen (Beduinen
mir rdren Frauen, niudern, Pferden, Neittameelen. Eseln rc.. Handwerker, Musiker,
Tänzerinnen). Arakischor Cafe. Täglich: Gnoste Dlrr^or-HIKantafia unter
'Mitwirkung der ganzen Karawane, dann der Achnrs--Nl:r aNi:n-Aralrer-<^rnpve
!(10 Personen). Iapanrr--Errrppo Aariakrrra (W Personen).  Beginn 4 Ilhr. SS7Z
Dorzügliche Küche und Natnrwcinc uns meine» eigenen Weingärten in Zcllcrn-
dvrf und SchraUriithat.
HoLnchtungrvoll Gottfried Löfler.
«OOOL>O!8 T^riüEtlF;
die einzig lebende Nmnpfküilstlcriu.
Riesenschaukel, ältest er WiencrPraterwurstel
Zwergthcaler, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
6Lkö-IL68tlNirLNt
llvLon vouusrstsg, 8omi- Ullä
koierrsg:
Großes Eoncert
Eivilr Prrife. Eintritt frei,
eso« Aotrph Irniirwcin.
Nur noch
Kurie Zeit M sehen
das
6770
Mw Ä!-^MW
I., Loblmarlrt 1 v',
lliössts LöLenLvllrlllgLsit Mens.
Gratis:
EÜMNNtW'Njlh.
Thclltrophüll.
Eintritt 40 Loller.
Linlior 20 UsUer.
I. SetiLutlerZLSLe 2. kerlnsnente Luostellmiz
irglicd von S dis s VNr. Saan-unck feiertags ^on LuetixatSLert äes O
von S bis 12 Udr. O'rLisr-Ltnii-ttr. LuvLtxeverbes. «00
Sv5se NorLstorksL's 83.std.ok
NL^srrLrSLL"
XIX., ^'us8l!orforplütL 5 (Haltestelle Franz Joseph-Bahn u. Dampftrrunlvay).
Fo«1vr» 8ou»- R»n«H^L«rt»8:: 6 45
ßZVZSGZKZSV VWI'LGM.
Ein möblirteS Zimmer, separirt, mit der Aussicht auf den Hauptplatz, zu vermierhen
Lohnendster Ausflugsort
-5
L§s LfSLS A LS«^ss»",
«49
Röi6!-R68lAMani in ZLiWMNLÜgrl 82.
Reizende Waldparticn, MN-«nd Schwimmbad. Vorzügliche Küchi.
Schwechater und Witlingaucr Lagerbiere.
MD 4S MLS.Ls,M«.ssLsr^-»x
I., Micharierplach, Eingang Schauflergasse 2. iPalais Herbcrsteiil.s
Nieoerösterreichische Weine, exquisite. Küche, vorzügliche Pilsenetzer, Cnlmbacher und
SchwecNatec-Lagcrbiere.— Eingang durch den HauSstur in den Speiiesaat. 2825
?!!.IiLkiÄijssk^LlLL Z,
t'rüü. LSiS^
ILorl 1-vd.oter, nixsutbLn-«.!
prikhllitzlha! i» Willing bei Wien. Sr. Weiß'
6ur- und Wasser-Heilanstalt. 50jähr. Bestand. Borzügliche LlvU-LrLolxxo bei
Vierden- u. chronischen Ztrankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis. 5079
M7 MGM. vröWisi!
UMM M
5 Minuten vom Bahnhofe Klosterncnbnrg-5UerIing.
MsrL L*srrov!r°1, ErLSLlT-LVOLis VSlSUOlr-LMrLA
großer GlaSsalon, prachtvoller schattiger Garten mit wunderbarer Fernsicht.
^ULsobaiib: äss vor2ÜAliob.6n
dcutschböhniischen
Ascher Kager-«. Märpnvler
direct vom Faß, ohne Pression.
Gute, billige Küche, ausgezeichnete Weine, aufmerksamste Bedienung. Geneigten Zuspruch erbittend
Hochachtend
mos ibl^.ncLbr'or',
Geschäftsführer.
ZugSverkehr ab Klosternenbnrg-Kierliiig in der Richtung nach Wien bis 11 Uhr 24 Min. Nachts.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 13 ]
Xr. 185 ^len, LonntLA
Das blinde Harftmiiiidcheil.
Lin volksroinan
von
Anton Langer.
Drittes BuH: Lützenburg's Glück und Ende.
2. Kapitel. Sturm uud Untergang.
(127. Fortsetzung.)
„Ich wollte, an diesem Galgen hinge Herr
Hdenkö Brandstein/
„Wer?"
„Hören Sie schlecht! Herr Zdenko Brand­
lein, Ihr Hofmeister, Ihr Lirlnnt gätö— Ihr
Protectionskind!"
„Der?«Warum soll denn der arme Teufel
gehängt werden?"
„Das fragen Sie noch?u Warum sind Sie
denn also in Verzweiflung?"
„Weil ich im Laufe des heutigen Vor­
mittags eine halbe Million verliere," sprach der
Graf mit einem Seufzer und kraute davei seinen
Jagdhund, der auf dem Teppich am Schreibtische
lag, hinter den Ohren.
Das arme Thier knurrte vor Entzücken über
diese lang entbehrte Liebkosung.
Die Gräfin knurrte auch, aber ganz und gar
nicht vor Freude/
„Ah pah! Was liegt an einer halben
Million!" rief sie mit jener Gleichgiltigkeit/welche
Frauen immer gegen das Geld entwickeln, be­
sonders, wenn sie keines zu verdienen brauchen.-
„Es handelt sich um etwas Höheres, um die
Ehre unseres Hauses."
„Die Ehre unseres Hauses?" wiederholte der
Graf, alles Andere vergessend. „Was soll, das
heißen?, Was ist vorgcfallen?."
„Nun, so hören Sie denn, Sie kurzsichtigster
aller Väter," rief die Gräfin Lützenburg, „dieser
böhmische Tölpel, den wir in unser Haus ge­
nommen und mit Wohlthaten überhäuft haben,
erfrecht sich, in unsere Tochter Prisca verliebt
zu sein."
„Unmöglich!"
„Warum unmöglich.- Ist Prisca nicht hübsch
genug >'?"
„Freilich! Freilich!"
„Aber daß dieser Bube sich erfrecht, die
Augen zu ihr emporzuschlagen -"
HIu8trirt68 Wiener Lxtra.blg.tt
„Mein Gott, er kann sie doch nicht zu­
machen."
„Du bist wie blöde! Und Prisca scheint die
Huldigung zu goutiren."
„Jedes Mädchen ist eitel!"
„Abec doch nicht auf einen böhmischen Haus­
lehrer."
„lies goüts sont ckikkörents— die Ge­
schmacksrichtungen sind verschieden."
„Und der Kerl erstecht sich, an sie zu
schreiben."
„Das ist nicht gefährlich."
„Aber eine impertinente Keckheit, für die er
durch die Polizei gestraft werden soll."
„Die Polizei kümmert sich nicht um solche
Dummheiten."
„Dummheiten! Du bist entsetzlich! Wofür
gibt es denn eine Polizei, wenn sie uns nicht zu
Diensten steht? Gut, ich werde in meinem Hause
meine eigene Polizei machen, Du sollst Deine
Wunder sehen."
Sie drückte an die Klingel.
Demarteau trat ein.
„Herr Brandsiein soll augenblicklich herüber­
kommen," befahl die Gräfin.
Wenige Augenblicke später trat der Hof­
meister in's Zimmer.
Er sah blaß, aber entschlossen aus.
Nur zu deutlich fühlte er, daß es jetzt zu
einer Scene kommen mußte.-
Würde er daran gezweifelt haben, so würden
ihn die wüthenden Blicke belehrt haben, mit denen
die Gräfin den Eintretenden maß.-
„Sie befehlen, Herr Graf," sagte er, „ich
stehe zu Diensten."
„So rede," mahnte die Gräfin ihren zögern­
den Gemal.
„Rede Du, Aurelia," meinte Lützenburg/ „es
ist doch Deine Sache."
„Meine Sache?! Nicht auch die Deine?"
fragte die Gräfin vorwurfsvoll. „Doch wie dem
sei, auch ich bin bereit, das Strafgericht zu über­
nehmen. Herr Brandstein, Sie werden sofort Ihre
Siebensachen zujammenpacken und unser Haus
verlassen."
Der Hofmeister verneigte sich und sprach:
„Ganz nach Ihrem Befehle, gnädigste
Gräfin— aber darf ich fragen, was Hochdieselbe
veranlaßt, mich wie einen überwiesenen Lieb fort­
zuschicken?"
r). ,Iuii 1900 Lolis 11
„Sic sind noch etwas Schlimmeres, alZ ein
Dieb."
„Oho!"
„Er wagt noch, „Oho!" zu rufen.- Haben
Sie sich nicht erfrecht, diesen Brief an meine
Tochter, die Comtesse Lützenburg, zu schreiben?"
„Das habe ich allerdings gethan," erwiderte
Zdenko, da er seinen Brief in der Hand der
Gräfin sah, welche fortfuhr:
„Und das ist nicht genug?- Ein Mensch von
Ihrem Rang, Ihrer Stellung hat die Frechheit,
an meine Tochter, eine Gräfin Lützenburg, dft
Braut eines Barons Vließingen, ein Schreiben zu
richten, ihr von feinen Gefühlen zu sprechen— ern
Bürgerlicher von seinen Gefühlen, 's ist lächerlich!
— und ihr zu sagen, daß sie ihre Neigung unter­
drücken möge— eine Lützenburg soll eine Nei­
gung für ein solches Individuum haben -"
Zdenko biß die Zähne zusammen, aber er
faßte sich und entgegnete, mühsam an sich
haltend:
„Und wenn es dennoch so wäre?".
„Elender Bube!" zürnte die Gräfin, alle
Schranken der Mäßigung überschreitend, „und da
sitzt der Vater, ein "Graf Lützenburg, ruhig da­
neben, statt die hier liegende Hundspeitsche zu er­
greifen und einen solchen frechen Lumpen zu
Thür und Thor hinauszujagen."
Das schlug dem Faß den Boden aus.-
Zdenko schoß Blicke, wie ein angeschvssener
Eber..^,
„Elender Lump! Hundspcitsche!" wiederholte
er,- „Nun, wenn der Herr Graf zur Hundspeitsche
greift, so soll er dieselbe anwenden, um die hinaus­
zujagen, die nickt hineingehören."
„He?" machte die Gräsin ganz verdutzt.-
„Was meinen Sic, Herr Brandstein?." fragte
der Graf verwundert.
„Welche sind die, welche nicht hmein-
qchören?" setzte die Gräfin hinzu.
Nun, Sic, angebliche Frau Gräfin," versetzte
der Czeche, dem die bisher bekämpfte Muth in
alle,i Adern kochte, „Sic mit Ihren Kindern, denn
Sie sind doch Nichts, als die Concubine, die Zu­
hälterin des Grafen, und Ihre Kinder Nichts, als
illegitime Bastarde."
„Jesus Maria, er ist verrückt geworden!
rief di'e Gräfin und retirirte hinter den Stuhl des
nicht minder verdutzten Gcmals/.
(Fortsetzung folgt.)
v»» 2« a. a»t„»i-t8.
von 5» Ä. anknsrts.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walzen, Membranen, Bcstandtheilcn. Specialatelicr
für Reparaturen, Versuche, Anfnahmcn,Wiedergabc :c
^ Prospectc, Nccordvcrzeichnisse gratis.
SrS.-Lro-, Sortlmsut Lllsr ILnuMrovrLs nnck »notkLnotrnrnvn!«. Ulssn« Lvrdstlnngt lür SrOsslston, IVIsclsrlrünksr ans Lx>isIS2,2.rsL.
Ln»g Sildee-^eäsillen, 30 llstren- u. /lnerllennunqs-viiilome.
Lwiräa'L
fteslitutionMnll
K. N. L. xriv. vvascü krasser tür Itteniö. i
kreis 1 klasebs 1 ü. 40 ür. S. XV.
Zeit nlldsun SOilabron in Hok-2Ia.rstL11srr,
m äsn xrossvrvL äss LL111-
iLr« voll Qivlls im rar LtLrLiurA
vor nvä äsrLrrLLttxrrQx aaoll
Srossvn StrspaLsr», isi VorstLaollaa-
FOii, LrollLoit üar Lsdasu sie., ds-
lüstlxL ä.v. L'forä LN darvorraxsuLoQ
LSLsrriQxoQ Im TrLlvLox.
Lebt vor wir obigor SobotLmarlcs, ra b».
Oesrerr.-I-'nxLros. 121. I
lNIM «MM
1c. a. tc. ostvrr.-unx., Icüvl?!. ramün. unä
' türstl. dulxar. lloMoreruvt,
lTrsisaxotttsksr, Lornsntturs löst XVIsn.
A»lmlll»ii!lhe Gllinz-Stürke
von Fritz Schulz jun. in Eger und Leipzig
garantirt frei von allen schädlichen j
Kubstan?rn.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke bat sich I
, ganz anßerordenttich bewäint: sie enthält alle
-um guten Gelingen erforderlichen Substanzen in
dein richtigen Verhültnist, io dass die An-
' Wendung stets eine sichere und leichte ist.
Ter vielen Nachahmungen halber beachte man
obiges Fabrikzeichen, das jedem Paket anfgedriickt
ist. prei» pro Vaket Ä4 Keller. Zu haben s
in last allen Spezerei »waren-, Troguen- und Seifen»
Handlungen. 5657
13.U8
'MkÄLsn
Vit. 81e1r6LLt6rilK24
prskInieli kkrstis.WöN.
6021
Eigene Erzeugnisse von,
selbstthätigen Talon-
Springbrunnen
Aquarien,
Brunnen­
figuren,
Basen,
inechan.
Spring-
brnnncn-
Anssätze
rc. rr.
geschmack­
voll
solid und
preis-
würdig
»nr bei
MIMK L
lllöKI!
VtILll, V1./2, vlaroksitiggsss l4d.
JUnstr. Preisconrante gratis u. franco.
t. 673
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten
WirkuagöboUfteu, kirLssLriirterrlon 6393
VriginLl bllmpaclour,
erfunden von weil. Medic. Tr. 2l. Nix. DiefeS Schön--
beitSinittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische (HesichtSrarbc, blendend schönen, faiten-
loscn Teint selbst bis in'S späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bci sonstiger Nückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Bla:ternarbeu,
Wimmer!, Nöthe, jede Unreinlichkeit der Haut,
angewcndet schon feit 40 Jahren von allerhöchsten
^crrschasrcn Liünfrlcrn :c., worüber Atteste und
Laukichreiben ausUegen. Der Beweis für Guts uud
. Unschäolichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig­
jährige Bestand, wo wahrend dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1^50.
NsrZLV LS.ÄG'LH'-LMLLDLL
überzieht die Haut sofort mit milchartigcr Meiste, bleibt selbst nach dem Waschen
aus dem Gesichte hasten.— Original-Flacon ft. 1.50. Pompadour-Seife 3o !r.,
Pourpadour-Poudre iu rosa, crsme, weist fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an ^VNL»ellinLn<; L-L rrr. 8öL»n«
I'Zx L Hi-iLUo-'), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präpa­
lrate, Wien, Praterstr aste Lik. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Palele.
Frühjahrs- u. Sommersaisan
GchLe Hrünner Stoffe
Ei» Eoupo» Mtr. 3.10
laug, coniplere» Herren-
Anzug Hose n„d
Gilet) gebend, kostet „nr
sl. L.?5, 3.70, 4.80 von guter I
. P. 3.— u. ll.VO vesserer s echler
^ st. 7.75 von feine s Schas-
8.65 von seinster I wolle.
10.— von hochfeinster I
Mn Coupon zu schwarzem Salon-Alyug st. 10.—, sowie Ileberzieherstoffe,
Tourislculodcn, seiusie Nauimgarne ec. ec. verjeudel zu FabrikKpreise» die -"4 reell
uud solid de>lde!anul° Tuchsabrils-Piiederiage
^LVZ'SL- LZMZLoL' LZL
Muster gratis u. franco. Mnstcrgetrene Lieferung garantirt.
Di- Vorthcile der Privatiuudschait, Stoffe direct bei obiger Firma am
Favriksorte z» bestellen, sind bedemeud. M02


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 14 ]
Leits 12 ^Visa. Loiintstz
Iilu8trirte8 wiener Lxirriklgv,
8, ^ull 1900 Xr. 185
^i1iD.1s cLsll?
LNLrslulLAvL— Vkvvlrsslsdickds—
Lörssnorclrsu— Larlsüsn ariL
^sridyLpivro —XVvoirsvIosvoLix>to.
HVLrZirr., T., Hfei''8
boönäot stell fstrt 8«r «7
Men, !!., 6!ooLLiM88S!3.
Dasselbs ist clcr Xcureit evtspreciionck ein^srielitet, elelitrisot! K
belonelitst oto. eto.
ÄMM6!' VON 80 k?. 1)18 6. 2.- LN du!,en.
L. L WtzMckM im L ffiMN AM
Favoriten, Engengassc Nr. 81. 4sss
^sr^sisis^MK!üi ^skü-I^Mg üüL!Ä ^Moisc!!!!!!!.
Einschrcibnng vom 13. bis 15. September.
LpeoiLlLurss kür Nsistsr nnä Ksluitsu. Für Schlosser, Monteure,
Arbeiter für Elektrotechnik, Kesselheizer u. Maschinenwärter, Locoinotiv-
sührer, Schiffsmaschinisten, Modelltischler, Former, Gießer. Beginn der
Einschreibung 16. September. Näheres s.„Jll.Wr. Extrablatt" vom 1. Mai.
dsvLNrt sieli seit 50 lÄNNön als dssiss ^M«! rur
L-usrottuvZ aller Inssetsn, bssMäsrs l^snrsn.
Ilsberall rn trabon.
4781
H »>» wÄril Kv^rrriiiit.
Wir empfehlen ^ur Pränumeration, sowie für Ankündigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirteu, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
Nedactcur: Llntonio dal Piaz. Jeden Don«
AUhkUltlllt iUel!l-Atll!l!l!l nerstag erscheint eine Nummer. PränumcrationS-
I.-D-Iv,,7t,VV7VM Preis, der franco zu senden ist, vierteljährig /c'3.—.
Meurr Rmidmirthschastliche Icitiuig
NMcrrcilhisliie Forst- und Josid-Zcitmig
Freitag. «ierielj. /0 4.-.
Hugo H. Hitschmann's Journalvcrlag, Wie»,!., Domiuikaiierbaftciö.
Lotters äis-Lstisotis 4fstsrinLr-Vrs.x8.rg.cs,
äis IrErvorrg-ASnästsn äsr Neuheit.
Nährpnlver für Pferds und
Hornviclr. 1 Paket 80 k?r.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwcndcn.
» Llot^sr'L
Waschwasser für Pfcrve und Hornvieh, 1 Ftarou fl. 1.20.
Erhält di- Sehnen nud MuSkeli, dir in'? Hobe Atter stets IrSstig »„d srilch,
befähigt dar Thier nach Einreibung-» zu den höchsten Strapaze» und Training.
Auch bei allen Folgen von »cbcranstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. ooot
Aaaptd-rpoi: Apot!>cl>« „i»»n liriüaecr Jascpli", Mion. ckd1l./e,
vchonhr'icnurrürahe tko. 182-
Dopst. in Apot'ldltdtt nnd evrog'.rcrie».^
Aiklisr. Ksgrütt^Li 1849.
Natmgerrene Zähne il. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
ohne Gaumen n. Klammern von
1 fl. 50 kr. an. Moderne Krone»,
Brücken und Stifizähnc in Gold
and Platin, auch gegen 3 st. monat­
liche Paten. Reparaturen fl. l.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
SchmerzlosesZahnzichen »l. Narkose
und Cocain von 50 kr. an.
Uslinng, k-lariinssri'asLö I.
2—4 Uhr geöffnet. 6631
«on L fl auswärts.
SUK2LKQS, ZkLsnUrroiraQ
LndntsoüiiUisr 6NLLL0WIV2.
LV., Wiedener Hauprstratzc 13.
6641
Dr. Med^ Chtr.» Besitzer des Ojsicierr-
strenges der tönigl. serv. Talvrva-OrdenS.
gewez. l. t. Mltilärspitv.!rarzr, corresp.
Ntttglied der Lroorsvs lnnux. a'ttygKmo in
Paris, behandelt letzt wie sei: 30 Jahren
alle gcheimenuns Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden res?
ohne BcrujSstörnng. Ord. tägl. v» S bis S,
und 7 bis 6 Ubr. an Sonn- und Feiertagen
v. ibiS 2.Honorar müglg. Aoreh:
I»1va.i-..vV tvu.LL.,Ll'
vUsls-i-Lt rc., feit mehr als ro Jahren
Speciaiarzt, behandelt alle geheimen Anrrt-,
Lrnr:en!rr-ntt.':!,vitr,r und Arerve,»-
lchtt»ächr(ohue Becussstöruug), von v bis
5 „Uhr. (Brieflich LiLcrel.) L)snc,rnr
Wirr:» I., VZUrckgnlle tt»
;st dem Lovkowitzptatz.
6637
mm
langjähriger Specinkarzt für alle I, e l m en
und Nautkranlieltev, vorzeitige Xcrren-
dolirtiieno und rranonlüiüon. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bernssstvrung behandelt. Ord. täglich von
tO bis 4 Uhr, auch Sonn- nud Feiertage.
I., lLorrr,Ma.rrrr 5. Honorar sehr mähig.
Briefliche Anfragen werden diScret er.edigr.
6649
rniäM:vLrLSL.L's»L»LLSL«r»lLir
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Hrnuenlrankheitcn werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zirglcrgassc 21,
ordünrt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 s?.
Sprcialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Lchwächezmtände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerujS-
Üvrung des Patienten behandelt; briefliche
Anträgen diScrer sosvrl erledigt. Ordina-
twuL-Anstalt im Centrum der Stadt.
8l<;zsS»-L«S!igzÜL,l2:, 6646
KIn^srLrtrLSIs 1.
Täglich v. 9-^-' ,2 u. von 8 Uhr, E onn-
u. Feiertag bis ^/r2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
H-OO'LOT'
äar aesamnttett Uo! l k »>,60, tZpeal ai a, xt,
heilt rnsch, grirndlich ohne Hernfo-
störrrnynlte iiolrermett. ^atr»-»L)ant-»
glasen- «nd L'vnv.enleidorr, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 9 Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Ubr Abends. Einzel-Warteräi,m
1.» Lriirntnerttrirtzo 27 (Eingang:
Himmelpjortqaste 2). Äonor'ar I ,1.
Briete werocn beantwortet. 6645
Nolielm« und Kanrkranklrelt-».
Lva«lent«idrn, Aeroenschnrätlrv Heill
arnvdlich in kürzester Zeir ohne Beruf»,
störung einerjahrener chriMlcher-Portsr,
LViedru, SanpiSrntzs r; (Eingang
'Kesselgasse L). Ordmirt von 12 bis 3 und
von 6 bis S, an Ssnn- und Feiertagen am
von ir bis 2 Uhr.
6644
übernimm! die Nnssichninge» v. Seils,cnvcgcinyuiflc» ei»fcichster bis zur Prachtclaffe,
iomie Grl'nmirilngr» u»d xlrversnhrnngeir.
Ccutralc und Fabrik: 'Wien, Vccubau, Dreilaufergasse 9.
Anmeldungen werde» cutgegengenommen: SZ1S
l- S«'-
i.>
' zUirninerkraye Ä!ä.
(Tcävplcon Sir. 1987.)
Leinfaltfleafle 8.
xlrioiNn^lnl! 18.
lerrdverg. Erdveraflr, 47.
Krnni»eä 18,
^4rnr»»rg 88.
8. Ke,.: Lümengasse 18.
4. Wiedener Kanpkltr. 4ä,
7.» Sreilanfergafle S.
17,„ Förgerftrnße 6S>V4.
17. H-rnalieranetel Ur. 3,
18., Gerlthaf, Witthauer-
gnfle 18.
Tklepflon der Centrale: VII., Drrilanfergafl ISr. 1272.
:ui-oi-t
dei Wisn.
mit 13 erdig< fcilmische» Schwefelquellen von S7 bis LSc Celsius.— Bäder,
gebrauch wahrend des ganzen Jahres.— Sommer-Saison oom 1. Mai bis
IS. Sctober. 4894
Umibcrlrosie» in ihrer Wirkung, werde» die Badener Schwcfclwäsier seit Jahr
Vicigung und de» Mittel» s,»del der Cürgast in Baden den elegantesten Comsort
oder gcmnthliche Euiiachhcit. Turch das neue CnrhaNS, de» grosic», schattigen C»r-
Park. die dreillial täglich stattsindenden Concen- der Curlapclle, durch tägliche
Theatervorstellungen, Partjeste, Bälle und Kränzchen, durch Loncertc, Trabrennen,
TomvolaS u. s. W., durch -l-ltr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasier. ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit Und Unter­
haltung der Curgäste reichlichst gesorgt. ISottrSüicnst katholisch, evangelisch und
ssrä-limch. Preise mastig. Frequenz im Jahre IMS: LL.szg Personen.— Auskünfte
und Pr-ipcc-e gratis durch die 4 ur-< <>.,„>ii^r!»».
LoTmCisiLr's
ncilerDaiiiPsmotor
von l dis 5V?ksrl!sLi3kt.
Tie einfacksteund billigsteBetrieb-Z,
kraft. Äoütommen HefahrloZ.
ConcesfiönSfrei airsstellbar.
Pütentirr in allen Staaten,
X. X. pm. tissciliilellliiirlir
H. E. Mmistcr L A.
>V!ev, Alettlüu^, UarirpLslir. 14
Prospecte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner dis
Lieferung vonWerlzeug-Majchiiiei,
für Holz- und Metall-Bearbeitung, Bcrtical- und Bandsägen, strähnen, Auszügen, Stamp.
werken, ganzer Emrichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Aaoeanstatten rc.
Auch werben daselbst Transmissioucn in jeder Limnsion billigst und solid auSgeführl.
die Welt- L llollotto- un!iMkS
WILki, I., Xänitnsfstrasso45
LasS«»rra«,« N. ck
44 ruu —Lalalox« rr»n».


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 15 ]
sin 185 stVitzn, LonuiLA
rllustrirtes wiener Lxlravlatt
Des
MtiMscrs ElSck ««L Eude.
historischer Roman
V0ll
Eduard Breier.
Werter TstrU.
1. Kapitel. Eine Allianz zu Schutz «ud zu Trutz.
(139. Fortsetzung.)
Aus welchem Grunde entließ Sie der
Graf A
„Was braucht ein Tiger Gründe, wenn er
einem" Lamm salva venia das Blut aus dem
Leibe saugen will? i Wozu benöthigt ein Löwen­
walde Gründe, um einen treuen Diener zu
maltraitiren ?.; Er bedarf meiner nicht mehr, das
ist der Grund! Die Kanone hat den Feind ver­
jagt, jetzt braucht man sie nicht mehr, folglich wird
das Ladzeug bei Seite geschobene Verehrte
Mademoiselle, Sie wissen am besten, welche Officia
ich diesem Grafen geleistet habe, und nun stehe ich
da, dienstlos, brodlos, kein Soldat und kein
Eivilist, accurat wie ein Vogel, den man einst nackt
aus dem Neste nahm und den man. nachdem man
ihn zehn Jahre lang im Bauer gefüttert, plötzlich
frei läßt p da steht nun der arme Teufel und weiß
nicht, wie sich zu nähren! Seinen InstinottiZ
nuturaliZ hat er verloren und dafür von den
Menschen Bequemlichkeit und Trägheit angelernt."
„Ich denke, Herr Rudolph, die Almuth wird
bei Ihnen nicht so groß sein," unterbrach ihn
Ludmilla.
Darauf versetzte der Ex-Grenadier und Ex-
Kammerdiener:
„Gottlob, gar so maliciös sieht cs in meinem
Säckel nicht aus. Ich besitze unterschiedliche
Tausende, der Herr Graf haben den Trenk und
ich Hab' den Herrn Grafen gemaust p Herrgott,
war das eine Mauserei, daß die Federn in der
Nachbarschaft herumgeflogen sind! Aber was
nützen mir die Tausende, so lange es in mir
kocht?"
„Herr Rudolph, Sie sind zu aufgeregt, be­
gütigen Sie sich und Lheilcn Sie mir mit —"
„Da gibt es gar Nichts mttzuthcilen, vcr-
ehrteste Mademoiselle, mehrere Wochen, nachdem
der Trenk verurtheilt und aus den Spielberg ab­
geführt war, wurde ich vom Grafen angewiesen,
mein Kalbsfell zu schnüren und aus seinem Hause
die Retirade anzutreten. Ich wollte mich ein wenig
spreizen und ließ ihn merken, daß ich nicht nur zu
schweigen, sondern auch zu reden gelernt habe.
Daraus versetzten mir der Herr Graf einen Fuß­
tritt und schrien mir zu: „Hinaus Hund, hinaus
und wenn Du mir noch einmal in den Weg trittst,
so läufst Du durch dreihundert Manu zehnmal
auf und ab Steigriemeu, so wahr ich der Graf
Löwenwalde bin!" Was konnte nun ein Mensch,
der schlauch ist, nach solcher Malesizrede anders
thuu, als schweigen und sich das erlittene Tracta-
ment hinter die Ohren zu schreiben? Das that
ich denn auch, aber von jenen Secunden an be­
gann es in mir zu k. r ."
Ludmilla unterbrach ihn: „Die Behandlung
war in der That infam -"
„Das sag' auch ich, und ich bin nicht ge­
sonnen, solche Infamie ruhig hinzunehmcn^ wie
der Recrut die Rippenstöße —"
„Was wollen Sie also beginnen?"
„Ich will mich rächen, Rache will ich, Rache
ist süß -"
„Ich sehe aber nicht ein, wie Sie in Ihrer
jetzigen Lage an dem Grafen Löwenwalde sich zu
rächen vermöchten?"
„O, ich hab's schon, ich Hab' wieder was
auscalculirt, und wenn ich Ihnen meine In­
tention mittheile, werden Sie nicht ermangeln,
meine Schwachheit abermals zu admirircu. Os der
Rudolph ist noch immer schlauch, sehr schlauch!
Er ist noch wg6m08' und hat sein Hirn noch nicht
sulva venia verludert."
„Ich begreife Sie nicht ganz. Sie wollen sich
an dem Grafen Löwenwalde rächen; wozu
kommen Sie nach Brünn? Ich denke, Sie sollten
in Wien geblieben sein, wo der Graf sich aufhält."
Der Er-Grenadier schüttelte schlau den Kopf
und sagte:
„Nicht doch, verehrteste Mademoiselle, hier
muß ich fein, hier in Brünn muß ich bleiben;
hier ist das Terrain, welches ich occupireu muß,
um dem Löwenwalde einen Schlag zu versetzen,
der ihn ganz zu Boden strecken wird. Zu diesem
benöthige ich aber hier in Brünn eine Allianz und
deshalb" suchte ich Sie auf -"
Ludmilla lächelte selbstgefällig und fragte
dann:
„Und was soll das für eine Allianz sein?"
„Sie sollen werden meine Vertraute, meine
Gehilfin —"
„Herr Rudolph, so viel ich mich erinnere,
lebt in Wien eine gewisse Person —"
„Pardonniren, jene gewisse Person lebt nicht
mehr, das heißt, sie lebt für mach nicht mehr;
meine Schuld ist's jedoch nicht, daß sie für mich
«. llnil 1900 Leits 13
todt ist, ohne für mich gestorben zu sein/ Sie
spielen auf die rothhaarige Johanna an, die ist
gerade so wie der Löwenwalds, ein undankbares
Geschöpf; kaum hörte sic, daß der Graf mich fort­
geschafft, so warf sie sich einem miserablen
Musketier, einem Kerl, der kaum fünf Schuh
mißt, den ich also um mehr als einen Schuh über­
rage, in die Arme. Pfui und noch einmal pfui
über solche Verworfenheit! Was diesen Punkt be­
langt, können Sie sich mir ruhig anschließen."
„Und weiter, was weiter?." fragte das
Mädchen mit lauernder Neugier.
„Weiter werde ich dafür sorgen, daß Ihnen
Nichts mangle und abgehc."
„Möchten Sie sich nicht ein wenig deutlicher
ausdrückcu ?"
„Sie erhalten monatlich -"
„Halt, Herr Rudolph, nicht weiter! Mit
Leuten Ihresgleichen schließen Leute Meines­
gleichen keine zeitlichen Allianzen. Wollen Sie
mich für sich gewinnen, fo bieten Sie mir Ihre
Hand und Ihr Vermögen an. Ihre Hand kenne
ich; werde ich auch Ihr Vermögen kennen ge­
lernt haben, so will ich mich ganz einfach nach
Ihrem Plane erkundigen, den Sie ersonnen haben,
um sich an dem Löwenwalde zu rächen. Finde ich
mich nach allen Seiten hin befriedigt, dann ant­
worte ich Ihnen „Ja" oder „Nein". Jst's „Nein!"
so haben Sie meine Schwelle zum letzten Male
überschritten, ist's „Ja!" so muß ich binnen drei
Wochen Ihre .Gattin sein. Das ist mein
Entschluß."
Der Er-Grenadier erwiderte, ohne sich zu
besinnen:
„Verehrteste Mademoiselle, ich denke, wir
Beide passen recht gut für einander/sintemalen wir
uns schon längere Zeit kennen und in unseren
Plänen vollkommen harmoniren.- Eines nur Hab'
ich zu bedenken. Eines nur macht mich fcrupulös
und das ist Ihre seriöse Jnclination für den
jungen voil Nedorost --"
„Denken Sie nicht mehr daran; was war,
ist nicht mehr. Er ist in Wien, wir in Brünn;
das Fräulein von Schwerin konnte Hoffen, die Ge­
liebte Guidos von Nedorost zu werden/für die
Gattin des Er-Grenadiers und Ex-Kammerdieners
ist diese Hoffnung verschwunden. Abgesehen von
dieser Äsfaire, muß ich im Allgemeinen bemerken,
daß ich mir im Voraus Quälereien aus Eifer­
sucht verbitte, ich werde Ihre Gattin sein und Sie
müssen die Ehre, mich zu besitzen, nicht zu gering
anschlagen."
(Fortsetzung folgt.st
Aluttcr l Ehe Sie einen Kinderwagen laufen, besichtigen
tvie oder laßen Sie sich einen reich illusirirtcn Katalog gratis
und. franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Scheu verstellbaren Wagen tommeu. Emptohlen von ärztlichen
Cayacltäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
^" L. HUrrillErLr,», k. k. Privil.-Jnh.,
Lvien, VI., Millergasse Nr. <5. Bor
werthlosen Nachahmungelk wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illustriere ziataloge
gratis und franco. LLL9
v so -7 // B
1 -. 5LL52ZL LwkI.-.6S.
^ kZLI WILi-I>
ILG USMGM8LT
668S
kok KNM 68kk?3S
zu erziele!,, ist der großartigen Erfindung der öugvnä-
(gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
, Geffchtsschönheit und für die Erreichung eines feinen
'Ingen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
ei«' *E^r zurück.— Zugleich ist die Hede- oder Jugend-Tcife
Mittel, das die Augen stärkt »„d'ihnen einen
Echt ist die Hebe-Seife nur mit der
-üif Wnnsch zahlreicher Ünndcn sind jetzt
Ä?vtde!e 'UM DLnif baben.— D e vll l s nur bei: Null Nruili,
schwanen Ungarns, 1., Fleischmarkt; Kultus Herbrrdiiy, Apotheke „zum
Um!, AvorüÄ romnche.il Kalser", 1., Wollzeile 13; »Ilrell lliurusn-
^v-ivr ^.relfalt'.gkeit", Vl./l, Gumpenvorsentraße L2-L0;
ä. >Vialre^f.^ :i'^^bNrTrcüuerie. Mag. d. Bo., XV.. Mariahilierstraße 141;
Ersitze: der Ehemiker, Ehrendiplom-Bcsitzer. Grak: I>r. llurvatli.
ocr grosen goldenen Gbrenmedaille: ciuidto'-b 2uell, Karlsbad, Bahnhof 1S3. i
mit meinem irQ Centimetcr längen
Niesen-Lvreley-Haar have solches tu
Folge ismouarlichcn Gebrauches meiner
selbsterttrndenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtcsleu Autori­
täten atS das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachLthumS derselben, zur Stärlung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, lräf-
ligen Bartwuchs und verleibt schon
nach lurzem Gebrauche sowohl dem
Koos-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor irühLeitigcm Ergrauen bis in das
höchste Aller.>'
j?ro!» olrres ilaxol-t 1 6., 3 L
3 ll., ü ll.
I'ostrersLNtlt tllxliel» bei Vorolu-
»enänurr llert llelrncies oller mittelst
aas ller Xlellerlutzc, nobiu Lilo
Aeuttrüse ru rlclrton vlnll.
Britto,
Mrsr», L, LOllQ?§s.s^o S.
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
M«lLL«L"^ KGSLS'LLZrtL
k. u. k. Hof- Mld ausschl. priv. Siebwaaren-Fabrikantco
Wie», VI., WindmühlMsse 18 und Prag-Bubna.
Mit Lllusterbllcheru, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
I Morin
k. u. k. Des- uiili Hllininer-Lirstrauk,
>Vieu, IV., 6rv88tz XeuAüZLtz 35.
L'adrllr lr. Ir. xrlv.
null Aeillitt^er-
Oet'err. st
Illustlirto ttrsiLoouranio^
Fratis. izgo
H tzricrialsrlchirft flir- vdotoginplsitchr Apparate »nd
Krtiarfvartikrl.
MLTZr
V!!., k.2N0!l6Nftz!lj6N5tk'a88L 7t, 452S
— ---- Preislisten arariL und iranco.-


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 16 ]
Leits 14 ^Visn, LonntLA
IIIustrü'teZ wiener HxtvadiLe
8. 7uli 1900 lisr. 185
8LkSMI^ ll!WWIM!M7L7!W
IrrritLr 1s
tr1r1>io^s
Edelsteine
und
Serien
in echter stylgerechter
Lslü- Küiiill 8ttks«O-
übertreten wölbst eobts vtamnnton an kener nvü Utanr, wurden von Fachleuten
als einzig lN der Äelr unerkannt. Ilit Li Uoick- nn«i bLiber-.Ueliaillou ^rirlnkkrt.
dövraohünlio, iflingc, dtuopta, vtadeln re» von u L. bis r» U., rspNisentirsn
Ivo N. bis 8VV N. süroche», Bracelctts, -paarschmuck -c.
ZGZLR.L'L M., nun Wien,!., k(o!ownLi!-lng 12.
LLarlsÄaä,
Wisss 26.
LLarisrids.ä,
liialserstraiiso ^luker^.
Neue illnstrirte Preiscourante gratis und franco.
6266
LUsa NsrvsMrLllksn
rrürmsteus empkokllen äia in 26. ^utlaga er-ebieueus
Oroscdürs von M«»»»»» ^V«-«8»»rdi»»»r
Usbsn kZsnvLnkl'Lnkköitsn unck 3o!itLgf-U8S,
Voidsugung unck NeUunlj.
UneniAöltlieli rn berisbou äurall llis LaekbauclluuA
^s.rl VLlsatia^ Lolln, fünfirieeireri.
-"^
,«Ls*ssLGvLLM- MZssL KMs'Ztvi«-
MB88-S.MSLSr'Lrt«
->>, s'r aeaicht, von I.» fl. anfwüets. 7.7.1 -—
liai-I Wllgnsi-, Uten, fünfliÄUS, Iunnei-gÄS8S 28.
M'ierr, ZX., ZsvLssoLirnvrs1§s.s8s 5, ^47
empfiehlt sein reich sortirtes Lager österreichischer, ungarischer
mW italienischer Meine in Flaschen u. Gebinden. Medieiual-
weine re. Alle Sorten Mineralwässer, Tokayer Weinessig re. re»
LilLior's rmslsv^vLelniolo
Sommersilrsße»- Pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit vollkommen »»-
tn,ür»Lich befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint aus'S Beste zu cvuferviren und alle im Gesichte vor-
ommendenHautnbel, so velondeooSommevspxotzenrc.,
entfernen.— 1 großer Lieget ft. i.20. 1 tteiuer Liegel
M !r., 1 St. Leise 30 kr. 657t)
Einziges Depot für mein Fabrikat iu:
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Das seit ZO Jahren bekannte und beliebte
iiaarvsllüglmgZmitikI „kpilatoirs"
zur gänzlichen Vertilgung der Mio
LL»»rv LI» T-tv8»«ZLlk«,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. ü.—, eines großen fl. 10.—.
L08SKT L'LZriNLZr,
^tsn, I., LTs.bZbnr§or§s,Lss Llr. 4.
Brochuren über Ozon und die Anwendung
^ der einzelnen Specialitäten gratis n. franco.
^^^^ Atteste über die Unschädlichkett der Präparate
liegen zur Einsicht auf, ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiicn gratis, auch brieflich.
Lpollknis L'snlloitl
ZZEiimors-
Läüns
okQokLartr ov«L-Lranmsa odnsälo ^Vrrrrol«
D» ^sr Lav» vor» 2 L.
§rl:nrev?i»»seZnt?r»kr;r^s^..rc:iü ^»hlrepirkrs» L 1 il.
Sri,r,»erhole P>1omben rnirtela Locol,». von 1 fl«
Lroloitiye tzZekilr-ironarnL». e- ...... .von 1 il-
üchtellsi r»,?lsonLr tzZrbiste mer'derr billigst nmgefaht«
Zahnarzt Vv. L'rVLon, 1., liäcri1uor'8tt'i»880 Li).
Ar.Ni nir Horiniagenvilt i-LI r Adderrds. c666
Uoilana-Lmsrlks-blnis UottsrüLM—Ustp-Vorlr.
KLchfle Abfn>lrr«n:
12, lull: Rviisrüsill 1 ItnollW. !9. lull: Lsnsäsm 6 Vorm.
26. lull: Volsärm I llsellw. 2, llugust: Ltsisnüsin S Vorm.
Neue Toppolschrauvondampscr:
Itotterckaul 8MZ Ions, 8tatei>llu»> tv.U2v Hü, Notsllalll I2.ÜVI
Preise der ersten Kajüte von 86» N auswarlS>
„ -weilen »a,Ute Mo N j ad Hafen
ril. Eiassc loL L IV d ab Wien.
Dureaux in Wien: Für Kajüten: l., Kotowratring IV; jür III. Slasse:
IV., LLcyringcraafsc tu.
Lesterreichische FNiaic» in Brunn, Innsbruck und Triest. cess
Gütig vom 1. Juni 1000.
L. Ir. östtzrrkioüisodö HZtaatshg-Iillöll.
Xurrissts 2u§svsrkiiri 4uii§sii:
-^jgü »g«
§11'"
F 62s
i 102»
! 3-b
:1gbu
-.
iH
Wie»—Arlberg—Paris—Genf,
dcklab Wien Westb.. an>»*7öo^
an Innsbruck.
,. Zürich....
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
gm
Igoo
tz T
«10ro
ö^L
1L-v!Zl
liHvLl
^ osa^van Paris..... ab^ d^NiGö
t Schiai- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Falirtdauer: Wien—Paris 28>j, StnnSeu.
. Echloswagen zwifcheil Wien und Paris.
Speisewagen zwilchen Wörgl und Zürichs
gahrtdancr: Wien-Paris LS Stunden.
02-t
Wieii-Pontafel-Benedig-Nom und Mailand-Genua.
!*Ooo^d»i *gn
an Pnssan ab
an Mainz
ab
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
! an London (»k.Mss.)„
j„ 1o»l.(iuKoeävLo!k.)„ p?
1«L
228
-st24»
j)L!i
5-s
Lill'S
L 2d»
dv Z45
§12m
Z 62»
1 4>«
-IO«-
>?'
* Schlafwagen zwischen Wien und Mair^.
^^ von Lsteude nach Köln.
* Scklal- und Speisewagen zwischen Wieu—Ostende
Fayrtdaucr: Wieu—London 23^, oder 62^', Etuuden.
Li
d IW
2 7-» N>-
»—
Wien—München—Paris.
htab Wien Westb. an-^
an München, .ab
„ Strmßburg„
V, Paris... „,
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowiy—i
Bukarest—Constanza—Constautinopel.
tt!*
MrülLW »-MXab Wien L.k.!i.r.
Öi>«
8^6
70.
820
llöv
t!R°
11-^ öS»:
902z 920:
gttl
„ Krakau.
an Lemberg.
. an^
. ab
anCzernowitz.. .ab
„ Bnkarcst(K.L,S,)„
„ EonstanzafK.EL,)„
„ CosjlaniinvpellÄ.ELi„
5'26
ZS»
12"
an Podwoloczyska ab^ 10»»
„ Odessa...... 8»°
8-^„ Kiew......
-s- Moniäg uno Freitag.^ Dienstag und Samstag,
-j-j- Speisewagen zwischen Oderberg—Lemverg.
» Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen Lrakau-Pod?
woloczirla.
Fahrldauer: Wien-Odessa 35»,', St.. Wien—Kiew 36 St.
Wieu—tPrag)—Marienbad—Gartsdad C. B.-
Fraitzcnsbad.
I^,
z-ö^Ls 3 io
V
ÄP.IK2
VÄ6N
foojptb
E
bflabWienkl.L.a»
!an Prag ab
6N Müriri>i>aä ab
an Eger. ab
: an Fwnzsi, ab
8-o>
tzös 7»o
W
12»o
11IS
1(jLL
ION»
1-M
11I!s
1Ü»j
1l>s
— r 1 alUrurksb. 8. L.ab
»Ituxüszüg mir SalonwLgeu t. und Wageu'll. ckl., sowie
Speiswoageu über Monendad—Petschaii (voiu IS. Juui
bis einschlicbttch to. August).
* Schlajwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Pelsckjau.
AuskunftS-Burean der k. k. österreichischen Staatsbahneu i» Wien, Johannesgasse W.
Dortsclbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind mich in allen Tabak-Trasikcn und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6«j Abends bis Früh sind durch Unterstreichen der Äkinutenziffcrn bezeichnet.
i c>uaia«rul>roa:::ii, Milesi er,'
Warze», Raskttrötbe, Leber­
flecken werden gründlilv gebeilr.
, OrbinatlonS-Ansiall, ross
i liisi, l., tieldealwirleztrrs« öi.
e Ordinier v,s—L Uhr. Auch briefl.
vn. Lisbnök',
Geburtshelfer, gew. Secundar-Ar^t an den
erster: Kliniken u. Abteilungen sür äuvere
uno Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Nie» I». z'.oLhouti,,rvmstr »rSe 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Btaienlciderr, Mund- und Frauen-
kraukhettcu, Llonchleids»». Ordination
täglich von l) HiS 5 Uhr. Honorar mähig.
Auch brieflich. 6664
WZ?. MSLZL,
gewes.Secund.-ArzlderKltnikund Abth. für
aeheillleKrankheitendes»r. nllF.lirautlov-
NNU808, Speclalarzr, für -r«L>v»»a«
Kranlibolton, llaur- und brt»uoulot6av,
Nervenschwäche. "Wls», I., ^VsilLsllo
Ltr. io. Ordittii't von» llhr Vorm.
viS 7tthr Hlveudö. BrieALche Anträgen
Kperral- Arzt
!ür
c«v2
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahilfcrstraße Lir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch vou 7 bis v Uhr
AbeudS. Brieflich nicht. 1tov>i>r»r r t».
UOrKMÄLZS
auf Lofe und Werthpapiere. 66-13.
sL-LSÄSrL'lÄL'L'LLSr
Skönnen ihre L/ose (verpfändete Lose,
»lösen wir aus Eigenem aus) ?r.r»r!
»Lnpeocur se verkaufen u. sich genau
»dieselbe» Lose wieoer gegen kleine
^Monatsraten coulauresr zucücllaufeu.
Melhstlstiide Meis; L En.,
I,, rLLrQrr»oro1»Q»SV
r«e. tlLsUarloLaL ot).
Dr. Hngkänder
Wien, I., Lttgeck 3,
ncrolrat äoe R-l.ksLtUurllistr»»so
seil 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
yeheime» und z)a»t1:rantrliejLe,., vor«
zeittgeKLerve»)ich>vÜchc,Kalo-,M»nd-,
Hrtnssn- uno ^rarrettteivel» nach den
ru Militär- und lLivilspilal wlePripatpruxiS
genrachren, sehr bewährten E-rjahruugen vbne
Äerufsstvruug tägliw. auch Sonntags vou
i) bis ü Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScrel erledigt. NücksichtS-
vollfle Honorarbemenung. 6631
»Ws!
matt und polirt, unter Garantie für Br'arrtarrostrrttrrngen. Hotels, Hille«
und §audl,irrrser in bester Qualität, aus gutem trockenen Material, zu villiaen
Preisen. 6657
V7isa, V., lNnnästtnirnisrsbragss 48.
PreiScourante nur unt. Bezugnahme u. d. »Jllustr. Wr. Extrablatt- gratiSu. sran«
Dr.U.vMtsell
Specialarzt für geheim e nndNervenkrankh.
Verfasjer deZ eben in 5.Austaaeersch.Buches,
-LieAenrasthenieb.Manue(Nervenschiväche)
mit besonderer Nückfichtnahme auf die Ge-
schlechlvkrankheiten- (Preis 2 fl. 50 !r., per
Post 2 fl. 70 !r.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Zkrankheitcn
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwercilFornienveralteterrLilaserrleioett
unter Anwendung deö elektrischen KichteS.)
die Nervenschwäche wird nach den 27jübrigen
Erfahrungen, die er alS Arzt des k.t.aNgem.
Krankenhauses uird in seiner Anst. erworben,
der Heilung Angeführt. Die Behandlung
ohne Berussstörung.
7^ Tuchlauvr» 18, von 10—5 Uhr.
6676
Ar. LlLmanv.
8p«vi»!urLl
fürprilcinleirr a»!lli«itr„.Krsck>l»rivk,
!-rI,«»lichv!»>llä»dr >,. Fvanenüvank-
66L0
M., llLriLllUierstrasss Hr. 70.
ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
SxsvlLlLrrt
Dr. der Mrd. und llhlr., TcburtShklsa»
Wien, I.^Naglergasse T.
b Vitt yflmbltlb und schmerzlos, gestützt aus
rojähvig« reiche Ersabnnlg, gehoir», und
Haulkranlheitc». Eeschwürr, Sterne»,
schiotch« und Frauenleiden. Ordination
»on I»-1 nnd von w—O Udr. Eoun- und
gaiertagr «on io—1 Ntzr. Wartrztuunar
leparirt. Honorar I fl.
V61S
ddor
(XI. Auflage) für geheime Krank­
heiten, Aervenschwiiaie und Iraueu-
leidcn, populär gehalteil mir Angabe der
nöthigen Medicamente u. Diätvorschristen,
zur Selvstbehandluna vollkommen geeigner.
Preis fl. 1.20, per Post in Eouvert, bis-
cret, fl. 1.40 in Btiefmai.cn.
I. hmäüfliithislhl Grdiliatiüits-Aflsilll!
Wir». I., ^aurrrrrna^ttt 10.
Lrdinauon 10—5, 7—ü Uhr.
5L4L
. i.
«.VMIgLkMO
6631
Okrsnarsl:
Dr. kLliim«',
unell lllr Kopf-, 5)>als«, Muud»tt
Aasettkraukhciten (llbtea OoTnelr)^
H lH», I., Lt0^L,Q^»»»0 1^^
slli, ordintrt täglich v. 11—1 tlhk.
6656
GGZLONLLV1 t!
Zarte,rosiki,eHs»i
ö und bleuk^ciiS-
rcincrTein«,obMk
Wimmcrl,. Mst?
esscr u. Solli»"
sprosse» er M
dauernd Uo M
klsulmüLSi. O
Lehrbuch gc,,>'-O
60 Heller franco. L. V. R. Uoktb B
Berlin, Reichenbergerstraße üö.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 17 ]
Illusti-ü-tos Msner LLtradlllil
8. .lull 1900 Lsits 15
lS5 Men, 8onntn§
Wiener Ausflugsorte,
ir.
»-"
„Sie alter Wegenwurm!"
Dieser sonderbare Zuruf bildete den Anlaß
za einer interessanten und belehrenden Gerichts­
verhandlung. welche in Illinois stattfand und welche
dem Vertheidiger Gelegenheit bot, einen natur­
wissenschaftlichen, höchst belehrenden Vortrag über
den Regenwurm und seine hohe Bedeutung zu halten.
Sein Client, ein vollwichtiger Randminen­
besitzer, war wegen Ehrenbeleidigung verklagt, weil
er einen Eastrandminen-Besitzer mit dem Titel
.Regenwurm" belegte.
Der Kläger fühlte sich tief verletzt und ver­
langte die schärfste Bestrafung, da der Regenwurm
zur niedersten Elasse der kriechenden Organismen
gehöre und die niederste Stufe in der Thierwelt
einnehme.
So ein Regenwurm sei vollständig taub und
halb blind, und da Kläger etwas schwerhörig und
auch kurzsichtig sei, fühle er sich besonders gekränkt.
Das Plaidoyer des Verteidigers, das eine
volle Stunde ausfüllte, fesselte den ganzen Gerichts­
hof und das zahlreich erschienene Publicum, das zum
größten Theile aus Minenbesitzern bestand.
Der Vertheidiger sagte im Beginne feiner
Ausführungen, daß er den Nachweis liefern werde,
daß .Regenwurm" nicht nur keine Beleidigung,
sondern eine hohe Anerkennung von Verdiensten in
sich fasse, indem der Regenwurm zu den größten
Wohlthätern der Menschheit gehöre.
Es kann unmöglich eine Ehrenbeleidigung
sein, mit einem Thiere verglichen zu werden, von
dessen stiller, aber unausgesetzter Thätigkeit Charles
Darwin behauptete, daß die civilisirte Menschheit
fast gar keinem anderen Geschöpfe so sehr zu Dank
verpflichtet sei, als dem Regenwurm, der in der
Geschichte der Erde eine bedeutungsvolle Rolle ge­
spielt hat.
Die Regenwürmer sind in beinahe allen
feuchten Ländern außerordentlich zahlreich und be­
sitzen im Verhältniß zu ihrer Körpergröße eine be­
deutende Muskelkraft.
I" der Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie
W. Band 1877 hat Hensen berechnet, daß auf einem
Hektar Land 133.000 lebende Regenwürmer existiren
müssen, welche per Jahr 14'/i Tonnen (a 20 Centner)
trockener Erde auswerfen, die durch ihren Körper
gegangen sind.
Der Wurm dringt in die Erde, indem er seinen
benützt und so durch das Wegdrängen
oer Erde eine Röhre baut. Dabei wird ein großer
Lyell der Erde verschluckt, aus der jede verdauliche
«udstanz ausgezogen wird. Er verzehrt auch eine
große Anzahl halbverwelkter Blätter, die er des
Nachts in seine Röhre hinabzicbt.
Durch seinen Darm wird beständig die aus
den tieferen Schichten geholte Erde an die Oberfläche
befördert. Der Dann besitzt eine Anzahl Blind­
schläuche und vorne einen musculösen Kropf, in
welchem— wie bei den Hühnern— durch aus-
genommcne Steinchen dje Nahrung gleichmäßig
zerrieben wird. Die Blätter, welche zur Nahrung in
die Wurmröhre gezogen wurden, werden in die
feinsten Fäden zerrissen, theilweise verdaut, und
nachdem sie mit den Absonderungs-Flüssigkeiten des
Darms und der Harnorgane gesättigt sind, mit viel
Erde gemischt.
Diese Erde bildet dann den dunkel gefärbten,
reichen Humus, welcher beinahe überall die Ober­
fläche des Landes bedeckt.
.Wenn wir," sagte der Vertheidiger am
Schluffe seines Plaidoyers— das mehr^ein natur­
wissenschaftlicher Vortrag war— „eine weite, mit
Rasen bedeckte Fläche betrachten, so müssen wir ein-
gedenkt sein, daß ihre Glätte, auf welche ihre Schön­
heit in einem so hohen Grade beruht, hauptsächlich
dem zuzuschrciben ist, daß alle die Ungleichheiten
langsam von den Regenwürmern ausgeebnet worden
sind.
Es ist Wohl wunderbar, wenn wir uns über­
legen, daß die ganze Masse des oberflächlichen
Humus durch die Körper der Regenwürmer hindurch
gegangen ist und alle paar Jahre wiederum durch
sie hindurchgeheu wird.
Der Pflug ist eine der allerältesten und
wcrthvollsten Erfindungen des Menschen, aber
lange, ehe der Mensch existirte, ward das Land
durch Regcnwürmer regelmäßig gepflügt und wird
fortdauernd noch immer gepflügt.
Man kann wohl bezweifeln, ob es noch viel
andere Thiere gibt, die eine so bedeutungsvolle Nolle
in der Geschichte der Erde gespielt haben und die
noch fortwährend als Wohlthätcr der Menschheit
wirksam sind, wie diese niedrig organisirtcn Ge­
schöpfe!"
Hierauf erhob sich der Kläger und sagte: „Nach
dieser Ehrenrettung des von mir mißachteten Regen­
wurmes ziehe ich meine Klage zurück." (Cheers im
Publicum.)
Dann fuhr er fort: „Da ich aber Nichts
schuldig bleibe, gebe ich die ehrende Bezeichnung
zurück."
Hierauf wendete er sich zu dem Geklagten
und sagte: -Ooock bz^o, ^our olck xrounck-voriu w
— „Leben Sie wohl, Sie alter Regenwurm, Sie!"
N. D.
Was gibt'sderwNenes?
Ein skltsmncs Wiederfindcn.
(Originalbericht der »Jll. Wr. Extrablatt.")
Es sind ungefähr 15 Jahre, daß der Wiener
Kaufmann Heinrich H., dessen Firma sich damals in
der Geschäftswelt eines großen Ansehens erfreute,
durch mißglückte Unternehmungen verarmte; so be­
schloß er, über den Ocean zu gehen, um sich dort eine
neue Existenz zu gründen. Seine Frau, wie seine
beiden Kinder, ein vierjähriger Knabe und ein kaum
zweijähriges Mädchen, ließ er in Wien zurück; seiner
Frau aber versprach er, sobald es die Verhältnisse
erlauben würden, sie und die Kleinen nachkommenzu
lassen. Seinen unausgesetzten Bemühungen gelang
dies in der That in verhältnißmäßig kurzer Zeit.
Und so schickte er denn auch von Amerika aus
an seine Frau die Reisekarten für sie und für die
beiden Kinder. Frau Ella H. machte sich nun auf
den Weg. Von der Eisenbahnfahrt müde, gehetzt,,
kam sie endlich in Hamburg an. Frau H., die bisher
noch nie von Wien fortgckommcn war und sich nun
allein mit den beiden Kindern in einer fremden^
Stadt befand, war den Anstrengungen, welche das,
Reisen und Packen mit sich bringt, nicht gewachsen.'
Während sie die beiden Kinder mit sich führte, eines
am Arm, das andere an der Hand, mit der sie
bereits eine schwere Reisehandtasche zu tragen hatte,,
kam sie plötzlich mitten in ein großes Gedränge.^
Hiebei wurde ihr die Tasche aus der Hand
gerissen, und während sie dieselbe aufzuheben suchte,
war der kleine Heinrich von ihrer Seite verschwunden.
Der Schreck machte sie noch verwirrter. Vergebens,'
bemühte sie sich, den Knaben wieder zu finden. Es,
gelang ihr nicht. Auch die Polizei konnte ihr das^
verlorene Kind nicht wiederbringcn. Die Stunde der
Abfahrt rückte immer näher. Die Karten, welche für
das bestimmte Schiff lauteten, wären verfallen. Und,
so begab sie sich ausiS Schiff, in der steten Hoffnung,,
daß der Knabe, der sonst so viel Klugheit zeigte/
auch die haben werde, nach dem Namen des Schiffes,^
den er kannte, zu fragen. Doch diese Annahme er-,
wies sich als trügerisch. Der kleine Friedrich war
und blieb verschwunden. Frau H. mußte die Reises
über's Meer ohne den Knaben, nur mit deisi
Töchterchen allein, machen. Der Schmerz der Mutter,
kannte keine Grenzen.
Mit Schrecken sah sie dem Tage entgegen, wo
sie vor ihren Gatten treten sollte. Um nicht zeit­
lebens die gerechten Vorwürfe desselben hören zu
müssen, wußte sie sich nicht anders zu helfen, als,
Der Wiener Comxofiienr Th. K.SchM.
(Zu seiner tausendsten Composition.)
Im Berlage von Adolph Robitschek in der
Bräunerstraße ist soeben op. 1001 von Th.F.Schild
erschienen. Tausend Compositionen hat der Mann
hinter sich. Eine Fülle von Melodien hat Schild
den Wienern geschenkt und von seinen tausend Liedern,
Märschen und Walzern sind wohl fünfhundert in das
Volk gedrungen, wurden populär über alle
Maßen, werden noch heute gesungen und von
allen Civil- und Militärkapellen gespielt. Es
gibt wohl wenig Vereine, in denen nicht
das „Froschconcert", das „Hühnerquartett",
„Mit dem Vergnügungszug", diese humorvollen
Compositionen Schild'S, zur Aufführung gebracht
werden. Schild ist im Jahre 1859 als Sohn des
bekannten Zilhermeistcrs Martin Schild geboren
und hat seine musikalische Ausbildung dem Chor«
Meister I. A. Rotter zu danken. Ein Urwienerkino,
fühlt er echt wienerisch und alle seine Melodien sind
wienerisch durch und durch voll volksthümlichem
Empfinden. Sein Werk, das die stolze Nummer
ap. 1001 trägt, ist ein lustiger, fescher „Extrablatt"»
Marsch, der von der rührigen Verlagsdandlung
Robitschek, sehr sorgfältig und kunstvoll aus­
gestattet, herausgcgebcn wurde und sicherlich alsbald
ebenso populär lein wird, wie die bisherigen Com-
positionen des wackeren Wiener Musikers.
IL. (Linlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 18 ]
ikluZtrii-tss XVisnsr
6. duli 1900 !?r. 155
Leits 16 Wien, Lonntkt-
eine Nothlüge zu gebrauchen und vorzügeben, das
Kind sei auf der Reiie erkrankt und gestorben.
Angesichts des tiefen Schmerzes der melancholisch
gewordenen Frau unterlieg der Gatte alle weiteren
Fragen. Im Geheimen jedoch ließ Frau Ella un­
ausgesetzt Nachforschungen Pflegen, die sich alle als
erfolglos erwiesen. Der Schmerz und die Neue ver­
bitterten ihr Leben so tief, daß sie immer mehr und
mehr kränkelte, bis sie der Tod nach einigen Jahren
erlöste.
Erst wenige Stunden vor ihrem Verscheiden
entdeckte sie dem Gatten das furchtbare Ge-
heimuiß, das sie bedrückte. Erschüttert verzieh der
Gatte der Sterbenden, der er gelobte, nach dein
Sohne weiter zu forschen. Herrn H. litt es nun nicht
lange in Amerika. Vielleicht konnte er in Europa die
Spur seines Sohnes finden. Und so trat er mit der
Tochtkr die Heimreise wieder an.
Sie waren bereits auf hoher See, als Herrn
H. ein junger Matrose durch eine.gewisse Aehnlichkeit
mit seiner Tochter ausfiel. Seine Aufregung steigerte
sich noch, als er hörte, daß derselbe Friedrich gerufen
wurde. Der Capitän, bei dem er sich über den
Matrosen erkundigte, theilte ihm mit, daß er selbst
nicht mehr wisse, als daß Friedrich als Knabe von
vier Jahren auf diesem Schiffe aufgefunden wurde,
nachdem er seine Mutter in Hamburg verloren hatte-
Der damalige Capitän, der mit seinem Schiff
die Reise nach Indien machte, hätte Gefallen an
dem Knaben gefunden und ihn als Schiffsjungen
aüserzogen. Nun war es wohl sür Herrn H. kein
Zweifel, daß der Matrose sein eigener Sohn sei.
was noch durch verschiedene Mittheilungen des
Letzteren zur Gewißheit wurde.
Es gelang Herrn H., vom Capitän einen
Urlaub für seinen Sohn zu erlangen, und nun
befindet sich der glückliche Vater mit seinen beiden
Kindern in Wien, das er am liebsten nie hätte ver­
lassen wollen. Eines nur trübt ihr Glück, daß die
Mütter diesen freudigen Tag nicht miterlebt hak.
(Vom Kahlenbergs.) Die Vorbereitungen
zu dem großen Annenfe st e, Las seit mehr als
einem Jahrzehnte auf dem Kahlenberge als
echt wienerisches Volksfest begangen wird, haben
bereits den Anfang genommen. Betreffs der
Schönheitsconcurrenz sind schon zahlreiche
Anmeldungen eingelangt. Heute Sonntag findet
wieder ein Doppelconcert der Kapelle des
84. Infanterie-Regimentes statt. Die vortrefflichen
Musiker, deren Conecrte sich beim Wiener
Publicum besonderer Beliebtheit erfreuen, spielen
mit kurzer Unterbrechung von VA Uhr Nach­
mittags bis -/-9 Uhr Abends auf der Hokek-
terrasse. Während der letzten heißen Sommer­
tage war der Kahlenberg massenhaft besucht von
Wienern und Fremden, die droben in den schattigen
Waldgängen Erfrischung und Erholung suchten. Die
Züge der Zahnradbahn verkehren vom frühen
Morgen an in kurzen Intervallen bis zur späten
Nachtzeit und haben bei den Hin- und Rückfahrten
Lirecten Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
(Hoher Besuch bei der „Kohlstaudc" in
Schwechat.) Bei dem jüngsten Rückmärsche des
Kaiserjägcr-Regimentcs unter Commando des Erz­
herzogs Ferdinand Karl aus dem Lager kehrte
das Officierscorps mit dem erlauchten Oberst
an der Spitze, wie im Vorjahre, auch diesmal
bei der „Kohlstaude" in Schwechat zum Diner
und auch zur Jause wieder daselbst ein. Beim
Abschied drückte der Erzherzog der Gastwirthin
Frau Renz seinen Dank und seine Anerkennung
aus und sagte ihr, daß er schon wisse, wie gut
man bei der „Kohlstaude" in Schwechat auf­
gehoben sei.
(Kaiserscst.) AuS Mnrieubad, 6. Juli, wird
uns geschrieben: Der hiesige Mckitärvcterauen-Berem
unter dem Protectorate des Herrn I. A. Halbmahr ver­
anstaltet anläßlich der, 70. Geburtstagsfeier des
Kaisers am 19. August d. I. ein großes Volksfest,
verbunden mit Vorführung historischer Begeben­
heiten aus Oesterreichs Militärgefchichte, Gesangs-
und Musikconcerte, Feuerwerk m. Als Abschluß
findet mn Kameradfchaftsabend mit darauffolgendem
Balle statt. ES werden an sämmtlichc Vereine der
Umgebung und an alle Vetcranenvcrcinc Ein­
ladungen ergehen und darf man wohl der Ver­
anstaltung in Anbetracht des Umstandes, als der
ranze Reinertrag deni Fonds zur Gründung eines
Uiylhaujes sür kranke, erwerbsunfähige und cnr-
bedürftige Veteranen zuflicßt, das günstigste Prv-
gnostikon stellen.

brunnerstraße, sind für ihre vorzüglichen Weine
i» Brüssel mit dem Ehrenkreuz, der goldeneis
Medaille und dem Ehrendiplom ausgezeichnet
worden. Herr Andreas Rohrer, XVI., Ottakringer-
straße Nr. 55, wurde von der Pariser Weltaus­
stellung für ausgestellte Eigciibauweiue mit der
großen goldenen Medaille, dem Ehrenkreuz, und in.
Brüssel ebenfalls mit der großen goldenen!
Medaille, einem Ehrenpreis und dem Ehrendiploni!
ausgezeichnet. Auch in Neapel steht Herrn Rohrer
eine Auszeichnung bevor.
< Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen uud Gesundheitspflege Wien 1900.)
Zn Gunsten des Vereines „Elisabethheim"!
sür Frauen und Mädchen des- gebildeten Mittel­
standes findet in der Zeit vom 12. September W
10. October d. I. in den Räumen der k. k. Garten-
bangewllschaft eine Ausstellung sür Ernährung,
Wohnungswesen uud Gesundheitspflege statt. Das
Präsidium der Ausstellung besteht aus den Damen:
Marie Freiin v. Salzgeber (Präsidentin) und
Marie Demmer, Öbersinanzraths-Witwe und.
Leopoldine O l i v a. Oberfinauzraths-Witwe (Vice-
Präsidentinnen). Die Leitung der Ausstellung
wurde den Directoren Gustav Wartberaer
und Robert Kulka übertragen, welche kürzlich in
Paris weilten, um für diese Ausstellung Attractionen!
zu suchen. Die Gruppeneintheilung verspricht eine
außerordentliche Reichhaltigkeit und speciell dey
Gruppe „Gesundheitspflege", welche u. A. alle Wohl-
fahrtseinrichtnngen sür gesunde und kranke Menschen,
sowie Schutzvorrichtungen gegen Unfälle für Er­
wachsene und Kinder enthält, wird große Aufmerk­
samkeit gewidmet, während Wohnungswesen und
Ernährung nach jeder Richtung hin in interessanten
Weise vertreten sein sollen. Mit der Ausstellung in
Verbindung steht die von dem Vereine „Elisabeth­
heim" veranstaltete Lotterie, die mit zahlreichen kost-i
baren Treffern aus-gestattet ist. Das Directions-
Büreau befindet sich I., Weihburggasse Nr. 14, wo
alle aus die Ausstellung und die Lotterie bezüglichen!
Auskünfte ertheilt werden.
(Ein Fußmarsch um die Erde.) Wie wir
bereits berichtet haben, beabsichtigt der in Sport­
kreisen bekannte Dauergcher Franz S klar ge­
meinschaftlich mit seinem Freunde Karl Gretsch
eine Tour „Ründ um die Erde" anzutreten, und
zwar in Folge einer hohen Wette, welche Herr
S klar mit einem russischen Sportsmann ab­
geschlossen hat. Sie werden am 15. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags von HofeVs Restauration „Rudolphs-
höhc" (Schmelz) die Tour antreteu, wobei ihnen ihre
Sportssreuude bis Purkersdorf das Geleite geben!
werden. In der bekannten Restauration Dorfinger
wird den beiden Wcltreisenden zu Ehren ein Ab-
schicdsfest veranstaltet werden. Es ist wirklich ein
sehr gewagtes Unternehmen, welches sich die beiden
Herren zür Aufgabe gemacht haben, denn sie müssen
sämmtlichc Länder der Erde berühren. Man wird in
Sportkreisen auf das Gelingen dieser Wette gespannt
sein, umsomehr, da Sklar bereits zwei Meisterschafts-
titel besitzt und in allen Sportzweigen schon ansehn­
liche Leistungen aufzuweisen hat. Auch Karl Gretsch
hat schon bewiesen, daß er den Strapazen gewachsen,
sein wird.
(Sechster Stenographentag des Deutsche»
Gabcrsverger-Stenographenbundes.) Für diesen
in der Zeit vom 21. bis 25. Juli in Dresden statt-
findendcn Stenographentag gibt sich schon jetzt im
den weitesten Krciien der stenographischen Fachwelt
das regste Interesse kund, und der Umstand, daß
Prinz Georg Herzog von Sachsen das Protectorat
über den Stcnographentag, der Oberbürgermeister
und der Bürgermeister von Dresden den Ehren­
vorsitz im Festausschüsse übernommen haben,
wird gewiß dazu beitragen, auch den äußerem
Glanz der Veranstaltung zu erhöhen. Schon
jetzt sind nahezu 1000 Jünger GabelsbergeVs,
Herren uud Damen, aus dem Deutschen Reiche,
Oesterreich und der Schweiz zum Stenographentage
augcmeldet. Eine besondere Ehrung erfährt der
Bund und sein Stenvgraphentag dadurch, daß der
Minister sür Cultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel sich in Folge einer durch eine Abordnung
des Gabelsberger Steuographen-Centralvereins in
Wien überreichten schriftlichen Einleitung des
Bundesvorortes Wolfenbütte! veranlaßt gesehen hat,
den Präses- der Wiener k. k. Prüfungscommission
sür das Lehramt der Stenographie Herrn Landes-
schulinspector Dr. Karl Ferdinand Kummer als
seinen Vertreter zum Dresdener Stenographentag
amtlich zu delegiren.
(Restaurateur Tökes als Jubilar.) Eimer
der populärsten ehemaligen Wiener Restaurateure,
der Gründer des bekannten Etablissements Tökes
in Hernals, Herr Georg Tökes, feiert am31. d. M-
das 25jährige Gastwirthjubiläum. Herr Tökes,.
der eine Zeit hindurch in Baden eine Restauration
innehatte, führt gegenwärtig sein Wirthsgeschäft in
der Hütteldorfcrstraße. In der letzten Sitzung des
C e n t r a l b u r e a u s des Wiener Gastwirthe-
verbandcs wurde über Vorschlag des Präsidiums
beschlossen, Herrn Tökes anläßlich seines Jubiläums
das Verbandsdiplom zu überreichen.
(Ausflug des Lichtenthaler Männer-
grsaug Vereines.) Der in weiteren Kreisen be­
liebte Lichtenthaler Männergesang-
Verein unternimmt am Sonntag, den 15. d. M.
einen Säugcrausflug nach Hirtenberg ander
Triesting- Die Abfahrt von Wien erfolgt am Süd­
bahnhose um 6 Uhr 50 Min. Früh, die Ankunft in
Hirteuberg um 8 Uhr 30 Min. Vormittags. Die
Ausflügler werden von den Hirtenberger Sanges-
brüdcrn empfangen. Am Ausflugsorte wird Nach­
mittags ein großes Waldfest mit Concert arrangirt.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 19 ]
s, 5E 1900 8sits 17
N?. 185 'MSQ. SOIMtÄA
mustrü-tss wiener LxtradlLii
Ne Rückkunft in Wien erfolgt um IV Uhr 45 Min.
Abends. Anmeldungen zur Theilnahme sind bis
länaüeus Dienstag, den 10. d. M. an die Vcreins-
lanzlei, IX., Badgasse Nr. 29, zu richten.
(Der Gattin in den Tod gefolgt.) Mehr
ein halbes Jahrhundert lang lebte der städtische
gberkammeramts-Liquidator Herr Eduard S e i s an
der Seite seiner Gattin Josephine, geborenen von
Mich in glücklicher, zufriedener Ehe. Im Jahre
M feierte das Paar sein goldenes Hochzcitsfest im
Krise der Kinder und Enkel in bestem Wohlsein.
Dor vierzehn Tagen ungefähr schied der Tod das
greise Ehepaar. Frau S eis starb in den Armen ihres
trostlosen Gatten. Diese Trennung konnte der alte
Herr nicht verwinden, die Welt schien ihm ohne seine
geliebte Josephine leer und ausgcstorben. Der
Schmerz über den Verlust der treuen Lebens­
gefährtin warf ihn auf das Krankenlager und vor
zwei Tagen schloß er die Augen für immer. Er ist
nun mit seiner Josephine, ohne die er nicht leben
konnte, vereint für immer. Gestern wurde, wie von
uns bereits gemeldet, Herr S eis zu Grabe ge­
tragen. Er hinterläßt zwei Söhne, von denen der
eine der als Schriftsteller bekannte Custos des
Historischen Museums Herr Eduard S eis ist,
und zwei Töchter. Der Verblichene Obcrkammer-
amts-Liquidator i. P. stand im Alter von 83 Jahren
Eduard Seis.
und war ein Urwiencr. Als solcher war er
seiner Vaterstadt mit ganzem Herzen zugcthan
und hat im Verlaufe von mehr als 60 Jahren Alles
geiammelt, was sich aus ihre Geschichte bezieht. Sein
„Nekrologium" umfaßte tausende und abertausende
Partezettel, die durchwegs mit Biographien,
Autographen, Portraits u. s. W. belegt sind.
Noch vor kurzer Zeit sprach der greise Beamte
seinen Bekannten gegenüber den Wunsch aus, an
der Seite seiner Gattin die diamantene Hochzeit zu
erleben. „Diese zwei Jahre, die uns bis dahin noch
fehlen," meinte er, „werden wir doch noch erreichen."
Dieser Herzenswunsch sollte nicht in Erfüllung gehen,
sie ruhen mit einander im Grabe, die greisen
Eheleute.
. (Für Eltern «nd Vormünder.) Wieder
naht der Schulschluß an den Volks- und Bürger-
ichulen heran, eine große Zahl junger Mädchen treten
nach vollendeter Schulpflicht hinaus iu's Leben.
Damit tritt aber für Eltern und Vormünder die
veranwortungsvolle Pflicht heran, ihren Töchtern
und Mündeln mit Rath und That bei der Wahl
eines Berufes bcizustchen. Wir erlaube uns bei
dieicr Gelegenheit auf den so uneigennützig wirkenden
Centralvercin für unentgeltliche Vermittlung von
Lehrstellen an Mädchen huizuweijen, der durch
das ihm von Seite der Gewerbetreibenden
geichenkte Vertrauen in der Lage ist, stets—
über Am- große Zahl der besten Stellen für Lehr­
mädchen in den verschiedensten Gewerben zu ver­
fugen. Da die jungen Mädchen während ihrer
Lehrzeit den Schütz des Vereines genießen, so trägt
er sorge, daß seine Schützlinge ihr freigewähltes
Gewerbe auch wirklich gründlich erlernen. Eltern
und Vormünder mögen sich deshalb vertrauensvoll
an den Verein für Lehrmädchen, VII., Zieglergasse
wenden. Sprechstunden täglich von 2 Uhr
bis 5 Uhr. Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
(Gründung des Ocsterreichischen Bahn-
Aelstervercincö.) Heute, den ö. Juli findet in
Kell s Restauration in Wien, IX., Nußdorserstraße73,
me gründende Versammlung dieses Vereines statt.
Her Zweck des Vereines ist die Schaffung von
humanitären Wohlfahrtseiurichtungen für seine Mit­
glieder und deren Angehörige und insbesondere die
Hebung ihres Ansehens als technische Eisenbahn-
Politik a^t^. Verein steht abseits jeder Partei-
Ausruf an die ehemaligen „Achter".)
^as zznsanteric-Regiment Nr. L verläßt, wie gemeldet,
v, I, seinen bisherigen Standort
A. >tar, um seine neue Garuiion Wien zu beziehen.
ml- ^^'Plind 8. Infanterie-Regimentes
-!! ^bn. gedenkt das Regiment in würdiger Weise
diesem Behusc findet beute
N» M- 2?'^ d. M., um 3 Uhr Nachmittags in
oz-in Gauhaus, X., Laxenbnrgcrstraßc 7, eine
.Natt, zu der alle ehemaligen Achter
höflich,r geladen sind.
(Internationale keramische Kunstaus­
stellung in Petersburg.) Nach einem dein Nieder­
österreichischen Gewerbcvereine aus St. Petersburg
ziigegangcncu Berichte wird im Dccember dieses
Jahres dortsclbst eine Ausstellung stattsindcn, auf
der Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Fayence-,
Majolika- und Glasindustrie vorgcführt werden
tollen. Vom Sekretariate des Niederösterreichischen
Gewcrbevereines, I-, Eschenbachgasse Nr. 11, werden
an Interessenten nähere Auskünfte hierüber ertheilt.
(Wiener Grcmial -Handelsfachschnle.)
Das 52. Schuljahr dieser vom kaiserlichen Rathe
Franz VillicuS geleiteten Lehranstalt, welche aus
einer Vorbcreitnngsclasse und drei Fachclast'en be­
steht, wurde am 4. Juli in solenner Weise mit der
Vcrtheilung von Silbermedaillen an 23 Abiturienten
beendet. Bei dieser zahlreich besuchten Schlußfeier
hielt der Präsident des Gremiums Herr
Eommercialrath Pollack im Hinblicke auf den
devorstehenden 70. Geburtstag unseres Kaisers
eine Patriotische Ansprache, in welcher er die be­
sonderen Verdienste des Monarchen um unser
Vaterland hervorhob und denselben als den obersten
Schntzherrn des Handels und der Industrie, dem
Förderer der Wissenschaften und Künste schließlich
ein Hoch darbrachte, in welches alle Anwesenden
cinstimmten. Hierauf hielt der Director der Lehr­
anstalt eine der Schlußfeier entsprechende Ansprache
und ein Schüler dm Dankrede. Im abgelaufcnen
Schuljahre zählte die aus 7 Abtheilungeu mit
54 Parallelclassen bestehende Schule 2935 Pflicht­
schüler und in den Separatcursen für fremde Sprachen,
Stenographie und Handelswissenschafteu 334 frei­
willige Frequentanten, also zusammen 3269 Schüler.
Der Lehrkörper bestand aus 53 Mitgliedern.
(DieTheilstrecke Winterberg—Eleonoren­
hain) der Localbahn Strakomtz-Wiutcrbcrg mit den
Stationen, beziehungsweise Haltestellen: Winterberg
(Haltestelle), Bärenloch (Halte- und Berladestestclle),
Freiung im Böhmerwald, Obermoldan, Obermoldan
(Haltestelle), Schattawa (Haltestelle) und Schattawa
(Ladestelle) wird am 9. Juli dem öffentlichen Verkehr
übergeben werden. Mit diesem Zeitpunkte steht dem­
nach die ganze Locaibahn Strakonitz-Wintcrbcrg-
Wallern i. B. im Betriebe. Die neueröffneten
Stationen Freiung im Böhmerwald und Obermoldan
werden fürdenGefammtverkehr,dieHaltestellen Winter­
berg, Värenloch, Obermoldau und Schattawa nur
für den Personen- und beschränkten Gepäcksvcrkehr
eröffnet. In der Haltestelle Värenloch, sowie in der
Ladestelle Schattawa findet auch die Auf- und
Aufgabe von Gütern m ganzen Wagenladungen
statt. Nachdem in der Haltestelle Bärenloch und
Obermoldan kein Bahnperjonal vorhanden ist, er­
folgt daselbst die Ausgabe der Fahrkarten durch das
Zugspersonal. Als Frachtenanfgabs-, beziehungs­
weise Abgabsstation für die Haltestelle Bärenloch ist
die Station Freiung i. B. bestimmt. Die Beförderung
explosiver Gegenstände auf der Localbahu ist aus­
geschlossen.
(Etablissement Seifert lvorm. TökesZ,
Hernals.) Auch heute findet bei schöner Witterung
in Scffert's Prachtgarten eines der beliebten Vor-
mittagsconcerte statt. Extra-Frühstückküche. Nach­
mittags, wie immer, großes Mititärconcert
der beliebten Regimentskapells Nr. 25, bei schöner
Witterung im Garten, sonst im Concertsaale. Was
in diesem Etablissement Bezug aus Küche und Keller
geboten wird, ist viel zu bekannt, als daß es noch
besonders gelobt werden müßte.
(Beim Maresch,) Heiligcnstädterstraßc Nr. 37,
ist heute großes Gartenconcert der Ersten Währinger
Elite-Salonkapclle Sandor H a rtd o rn mit vor­
züglichem Programm. Anfang 4 Uhr bei freiem Ein­
tritt. Dem IV T. Publicum stehen auch zwei sehr
schöne Kegelbahnen zur Verfügung.
vrrMMgsimeiger.
I. Bezirk: K. k. LoüSc,arten, Restaurant I. Seidl, Zm'abrl
vom äußern Burgplatz Coucerl der RegimentSlapelte Hoch, und Deutjch-
N'.erst:c Nr. -L.— Garteiitzari-Rcstallraitt, Parlring. Varietä-Concen.
II. Bezirk: „Venedig iu Wien"(Englischer Garten), t. k. Prater,
Coriandoli-Wersen, Varivls-LorstcUung, Concert, Riesenrad, Wasser-
ruljchbahn rc.— „Hotel (Stephanie-, Ta!)vr>iraue Nr. 12, ooo
ttellung der Bndapester Qrplienm-Gesellschasr. (Direclion M. Laiitzlv.)—
>1rar!u«Baichik'SHauhertt)cater im Prater zwei Vorstellungen.— Wiener
Thiergarten im Prater zwei KüiistlervorstrUrmgen.— Vivarium,
t. k. Prater, Ausstellung.— -dar! Krenlcder's Pracht,aal „zum grünen
Jager", k. k. Prater Nr. 42, Varietü.Gesellschaft Weder und Maier.
— Circus Busch. k. k. Prater. Riugkampf, vorher Nariare-Vorstellung.
— M. Pcrtt'S Sornmer-Orpheuui. k. t. Prater, Hauptallee, große
Varittte-Lorstelluug.— M. Kopetzki's Restauration „zum Blumenftörkl"
im Prater große Vois'elluug der Gesellschaft Hirsch.— I. Gabriel'-
Prachtjaal „zum Rad ihrer", Prater, AnssteUun^Sstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer. Restaurant Hofdaucr, Hauptallee Nr. L,
Comcrl der Dameulape... „Vindobona".— Lwoboda's Etablissement,
t. k. Prarer Nr. 26, Tanzkrärizchen.— Restaurant Prohaska, vis-L-vis
dem Iantjch-Thearer, t. k. Prater Nr. 37, Concerr des Damen-
OrchcsterS Richter.— Aoh. Hodwagner's Restauration „zur neuen
Weit", Franz Joseph-Land (über der ReichSbrüäe) Concert.
III. Bezirk: Seidl'- Prachtgarten „zum St. Peter und
Paul", Erdbergstraße Nr. 180. Conccrt deS Dolksmusiker-QuanettS
„D'Urwiencc" mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Honmann'S Restauration, Schlcifmühlgaste 16,
Scc?ssron-K'Äniemble Louise Montag.
VII. Bezirk: L. Leidl'S Restauration „zum grünen Jäger",
Kaiserstraße Nr. 105, Gesellschaft Mirzl Kühne.
VIII. Bezirk: „Cajs Carola". Josephstüdterstraße Nr. 48,
Quartett D'Vand:nacher" mir seinen Sängern.
IX.. Bezirk: I. Keü's Saal „zum Auge GotteS". Nußdorfer-
straße Nr. 73 Coucerl der Kapelle deS bosnisch- hcrzegowinischen
Julantertc-NegimenlS Nr. i.
X. Bezirk: Brosch'S Saallocalitäten, Angeligasse Nr. 45.
Concert deS „Waldschnepfen"- Quartetts mir seinen Sängern.—
Prvlsch' Eicheusäle. Hinrdergerstraße Nr. 23, Polsen-Äesellschast Püriert
und Kock.— I. Türle'S Prachtjaal „zum NudolphShügel", Laxenburger»
straße Nr. 10!, Concerr.
XII. Bezirk: F. Schwarzlngsr'S Dionasaal, Gaudenzdorf,
Kobingergasse Nr. 4, „icaverlandincr-Quartett" mir seinen Säugern.—
W. Mayer's Nesrauratiou ,^um Auge Gottes". Schönbrunncrstraße
Nr. 131, Länger-GcjeU,chafl Blümel und Hanger.— Casino in Hetzen-
dori groneS Concert.— Wcigl'S Dreher-Part m Meldung, Sradtbahn-
station Schönbrunn, grosses Conccrt.
XIII. Bezirk: Hopfners Casino (vormal- Dommayer» in
Hietzing, Concerr des SymphonieorchcsterS.— L. Mann's Wein-
eradlissciuenl, Penzingerslrafze Nr. 72, Conccrt der Sallinlapclle
Gotzl.— Fritsch' GemeinoegasthanS, Penzinger'iraüe Nr. 50. GcseUicnatt
Anna Kogler.— Todt'S Etablissement „Hictzingcrhos" in Hietzing
Ccncerr der Kapelle des bosnisch- hcrzegommischcn Jnsantcric-
Rcgimciltes Nr. l.
XV. Bezirk: F. Mockendorfer'S Restauration „zum Stiegel*
brau", Mariayiljcrstraße Nr. 137, Concert der Soltsrenlapelle Lang.
XVI. Bezirk: G. Ncusellner'S Bierhalle „zum goldenen Strauß".
Neulerchenleldcrgnrrel Nr. 55, Gesellschaft Baumann und Fischer.—
Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe" in Dornbach. Quartett Gebrüder
ButschelNs mit seinen Sängern.— Fr. Haimböck's Heurigenschanl,
Ottatruigerstraße Nr. 224, Lanner-Quartett.
XVII. Bezirk: Ctablissesuenl Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärcvncert der NegimcnlSkapelle der Tiroler Karserjäger Nr. z.—
A. Mcisinger'S Wein- Etablissement, Calvarienberggaisc Nr 12
Tcrcsi Werner und Willi Halm.— I. Mandl's Etablissement. Hauar-
slraye Sir. 32, Gesellschaft Svazet.- I. Seiicrt'S Etablissement
(vormals Tökes) Vor- und Nachmittags Concert der ReguueutS-
Kavelle Nr. 25.— Georg Klein's Elablusement, Hauptstraße Nr. 55.
Clite-Gesellschaft Kirnbauer.— Wein-Etablissement, Calvarienberggasie
Nr. 24, Concert mit Tanzkränzchen.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten „zum
Wilden Manu", Währing, Währmgerstraße Nr. 85, Concert der
NeginientLmusik Nr. 25 Freiherr von Pürcker.— Kronberger'S Saal
„zum schwarzen Adler". Währing. Währingerstraße Nr. 147, Gesellschaft
Wiih. Seidl-Meier.— Wilh. Ladncr's Heurigenschank „zum Wem-
grüberl", Michaelerstraße Nr. 15, Quartett „D'Anzbacher" mit
seinen Säugern.
XIX. Bezirk: Etablissement „Bockleller" in Nußdorf. Militär,
concert der RegimenrSmusik Nr. 23. Markgraf von Baden.- A. Niel's
Brauhaus-Restauration „zum St. Leopold", Grinzinger Allee Nr. 36.
großes Tovpelconcerr.— Kahlenberg Concerr.— Cafe-Restaurant
Türkenschauzpark, großes Concert.— I. Bornstorfer's Gasthof „zum
goldenen Hirschen", Nußdorferplatz Nr. 5, Concert des Terzetts
„D'Nachtschwärmer".
XX. Bezirk: Hanuabräu-Colosseum,^ Klosterneuburgerstraße
Nr. 33, Frühschoppen, Concert und Familienkranzchen.
Umgebung: BranhauS-Restauration m Liesing großes Concert.
— A. Nouland'S Restauration in Weidlingau Concert der Kapelle Poschwa.
— „Hotel Helgoland", Eafä-Ncstaurant, Hadcrsdorf-Weidlingau, großes
Concert.— Restaurant Aigner, Hadersseld bei Greifenstein, Concert.
Näheres siehe im Jnseratcntheil. "-LZ
Nadfahrsport.
Ei» 2VVV Meilen-Record eines Schwind­
süchtigen
macht augenblicklich in Amerika viel von sich reden.
Mr. Brown, der die Distanzfahrt von 2000 Meilen
(engl.) unternahm, soll nach der bestimmten Ver­
sicherung der amerikanischen ^Fachpresse noch vor
zwei Jahren als unheilbarer Schwindsuchtscanditat
von den Aerzten aufgegeben worden sein. Durch
Zufall kam er damals zum Radfahren und ver­
spürte bald eine bedeutende Verbesserung seines Be­
findens durch dasselbe. Je mehr er fuhr, desto
gesunder sühlie er sich. Im vergangenen Jahr be­
gann er mit Reevrdversnchen über tangere Distanzen
und schuf n. Ä. den 1000 Meilen-Record auf der
Landstraße. Während der Fahrten nahm er mehr
und mehr an Gewicht zu. Mitte Mai d. I. unter­
nahm er die obengenannte Dauerfahrt, die vielleicht
die bemerlenswcrthesle ist, die je vollbracht wurde,
und wenn er auch die Nebenabsicht bei dem Ver­
such hatte, alle früheren Records zu brechen, so trieb
ihn doch vor allen Dingen die Hoffnung dazu, daß
die lange Fahrt auch den letzten Keim der Krank­
heit, der etwa noch in seinem Körper verborgen sein
könnte, vertilgen würde. Gefühlt als gesunden
Menschen hatte er sich schon nach der 1000 Meilen-
Fahrt. Der 2000 Meilen-Versuch fand unter den
schwierigsten Witterungs-Verhältnissen statt und
trotzdem die Wege, die anfangs in Folge glühender
Hitze sehr staubig waren, sich durch heftige Regen­
güsse allmählich in förmliche Sümpfe verwandelte,
legte Mr. Brown die ganze Fahrt in 225 Stunden
6V- Minuten zurück. Er schlug alle Records vom
11, bis 15. Century und stellte für den Rest der
Fahrt neue Records auf. Die letzten 25 Weilen fuhr
er über einen wahren Morast in 2: 01: 30. Bon
den 20 Schrittmachern, die er zu Anfang hätte,
waren ihm zuletzt nur noch zwei oder drei ge­
blieben, die anderen waren der Anstrengung erlegen,
selbst sein Haupttraincr, ein stämmiger Athlet, brach
zusammen. Während der ganzen nenn Tage der
Fahrt war Brown im Ganzen nur 69 Stunden
nicht aus dem Rade, von denen noch mehr als die
Hälfte auf Rechnung des schlechten Wetters M
setzen sind. Sein Schlaf betrug die Zeit über
22 Stunden 15 Minuten: aber erst nach Voll­
endung der ganzen Fahrt gönnte er sich den Luxus
eines Bettes, er ruhte meistens in einem Rohrstnhl.
Brown's Experiment ist von Mitgliedern der medi-
cinischen Körperschaft sorgsam überwacht worden
und sein eigener Arzt untersuchte ihn jedesmal nach
zurückzelegtcn 100 Meilen. Unmittelbar nach voll­
endeter Fahrt wurde er ebenfalls vom Arzt genau
untersucht, der sein Allgemeinbefinden gut fand und
crnstatirte, das Brown ein Pfund mehr wog, als
bei der Abfahrt. Mit Ausnahme von etwas wun­
den Füßen fühlte er sich Wöhler, als zu irgend einer
Zeit, seitdem er fein erstes Century fuhr, und der Atzt
gab die Versicherung, daß er nicht den geringsten
schlimmen Einfluß von der Anstrengung verspüren
würde. So schreibt die „Cycling Gazette"— uns
erscheint die Sache ein bischen... amerikanisch l
Sollten sich die Acrztc nicht doch vielleicht cm wenig
geirrt haben, als sie galopptreuLc Schwindsucht bei
Mr. Brown constatirten? Trotzdem wir hohes Ver­
trauen in das Radfahren als Heilmittel für gewisse
Krankheiten setzen, so möchten wir doch keinem
Lungenkranken den Rath erthcilcn, die Parforcccur
des Amerikaners ohncwciterS zu versuchen. Unter
Brown'S Schrittmachern befand sich übrigens auch
Mrs. E. R. Vayne, die bekannte Eenturyfahrerin,
sie fuhr hintereinander 500 Meilen. Eine andere
Amerikanerin sranzösiscicn Ursprungs, Miß Gast,
will demnächst selber einen 1000 Meilen-Record«
versuch aus der Straße unternehmen.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 20 ]
8s!ts 18 'Wien, 80LIN3A
Dlustrirtes Wiener rurradlM
6. 5uli 1900 ^r. 185
Der Distanzlauf Wien—Preßburg.
/64 Kilometer.),
(-,"'V^ :7.u-.-.- —-—lr^r-r?-—- -- .-,,
Stto UrtrrMa. M. D. ZUbala. PHMpp N««».
Vor einige:: Tagen Unternahmen, wie wir be­
richteten, die beiden Distanzläufer Albala und
K etreff a ein Wettlaufen Wien—Preßburg,
elchetz in todtem Rennen endete. Die Strecke wurde,
trotzdem die Straße sich nicht in gutem Zustande
/fand, in 6 Stunden 28 Minuten 46 Secunden zu­
ckgelegt. Als Schrittmackier und Zeitnehmer sun-
girt: Herr Philipp Nauß vom Wiener Athletik­
sportclub. Den Verlauf des Rennens schildert Herr
Albala folgendermaßen: „Wir hatten ursprünglich
die Absicht, bereits um 4 Uhr Morgens zu starten,
ließen dieselbe jedoch fallen, da es Samstag Nachts
regnete und wir durch einen späteren Start auf
bessere Straße rechneten. Nach längeren Verzögerun­
gen verließen wir um 7 Uhr die Marxerlinie, be­
gleitet von zahlreichen Beifallsrufen und einem
Schwarm von Radfahrern, welche später jedoch, mit
einer einzigen Ausnahme, wieder verschwanden-
Dieser Cyclist war unser Führer Philipp Nauß,
welchem wir zum großen Theile unseren Erfolg ver­
danken, indem er uns bis durch's Ziel begleitete.
Ein starker Westwind war unser Verbündeter, denn
er blies uns in den Rücken, als ob ihm unser
Tempo zu langsam wäre. Bald hatten wir Wien
hinter uns und erreichten nach wechselnder Führung
Schwechat, woselbst wir einen recht warmen Em­
pfang hatten. Die kleine Anhöhe von Schwcwat
wurde leicht genommen und der nun beginnende
linksseitige Radfahrweg kam uns sehr zu statten.
Nun ereignete sich ein kleiner Zwischenfall, indem
wir dem längs der Straße von Fischamend gehen­
den Personenzug der dortigen Secundärbahn lange
Zeit die Führung besorgten, bis der Lokomotiv­
führer zum Gaudium der Passagiere die usuellen
Stehversuche machte und' wir siegesbewußt den
Secundärbahnzug hinter uns ließen. Fischamend
durchliefen wir um einviertel 9 Uhr und rasteten
eine halbe Stunde in Regelsbrunn, welches wir um
einviertel 10 Uhr erreicht hatten.
Nach einer Magenstärkung und' begrüßt von
stürmischen Heilrufen machten wir uns aus die Absol-
virung des schwierigeren zweiten Theiles des Weges.
Das Terrain wechselte nun stetig, unser Tempo wurde
merkbar langsamer. Bei Petronell passirten wir eine
Menschenmaste von über tausend Personen, welche
einen Arbclterausflug mit Musik'nach Hainburg
unternahmen. Die Passirung dieser Menschenmenge
war nicht gerade angenehm, da die animirte
Stimmung derselben in witzigen (?) Worten sich Lei
uns fühlbar machte. Gegen halb 12 Uhr erreichten
wir Hainburg, wo wir Rast hielten. Netreffa war
sichtlich ermüdet. Nach halbstündigem Aufenthalt
ging cs statt (?) gegen Wolfsthal, der letzten Ort­
schaft, welche wir in Oesterreich zu passiven hatten.
Endlich sahen wir in der Ferne Tüchel wehen,
wir kamen zur ungarischen Grenze. Von je 500 zu
500 Metern bis knapp vorm Ziele standen Jungen,
welche den Zielrichtern im Aucase unser Kommen
signalisirten. Die Nähe des Zieles gab uns neue
Kraft und wir erreichten dasselbe Brust an Brust
unter stürmischen Eljenrusen gegen halb 2 Uhr. Wir
waren froh, unseren Beinen endlich die langersehnte
Ruhe zukommen zu lassen. Unser Empfang auf der
ganzen Strecke war ein herzlicher, ganz besonders in
Preßburg, wo wir Gäste des „VosMilvi Löjas
vs^lot* (Preßburger Ruderverein) waren. Diese
Leistung zeigt deutlich unsere .Ausdauer für cur
Scchsstundenrennen.
Nadwettfahren. Der R. C. Margarethener S. Vorgabefahren.—b) Internationale Fahren.
Herrenfahrer „Vindobona" veranstaltet am Sonntag, I. Juniorfahren. Offen für alle Herrenfahrcr, welche
den 29. Juli, 2 Uhr Nachmittags auf der Neu- bei einem öffentlichen Bahnwettfahren noch keinen
margarethener Rennbahn, XII.. Steinbauergasse 34, Preis errungen haben, ausgenommen zweite und dritte
große internationale Amateur-Radwettfahren. Pro- Preise eines Neulingsfahrens. 1000 Meter---2Runden.
Positionen: a) Vereins f a h re n. 1. Neulingsfahren. 3 silberne Ehrenzeichen.— Einsatz 3 Kronen.—
2. Meisterschaftsfahren. 3. Clubfahren. 4. Alterssahrcn.> II. Ermuntern n g s f a h ren. Offen für alle
Herrenfahrcr, welche bei einem öffentlichen Bahn-
wettfabren noch keinen ersten Preis errungen haben.
2000 Meter --- 4 Runden. 1 Ehrenpreis und
2 silberne Ehrenzeichen.— Einsatz 4 Kronen.
— III. H a u P tfa h r e n. Offen für alle Herren­
fahrer. 3000 Meter ---6 Runden. 3 wertbvolle Ehren­
preise— Einsatz 5 Kronen.— IV. Tandem-
Vorgabefahren. Offen für alle Herrenfahrcr.
3000 Meter --- 6 Runden. 3 Paar silberne Ehren­
zeichen. Einsatz per Paar 6 Kronen.— V. Gruppcn-
Mannschaftsfahren. Offen für alle Radfahr-
Vereine. Jeder Verein stellt 4 Mann. Die Fahrer
dürfen als ausübende Mitglieder nur dem nennenden
Verein angehören. Mindestens sechs Nennungen,
sonst kein Rennen. Die Werthung erfolgt nach Zeit.
3000 Meter --- 6 Runden. Dem Vereine der siegenden
Gruppe 1 Ehrenpreis, den Fahrern der drei siegenden
Gruppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz per Gruppe
10 Kronen. Das Rennen findet bet jeder Witte­
rung statt.,
Athletik.
Athkctenclub „Cherusker*. Der Preis.
gekrönte Wiener Athletenclub „Cherusker*, mit dem
Sitze in Wien, XVI., Wichtelgasse Nr. 12, Franz
Ludwig's Gasthaus, hielt am 6. d. M. seine General­
versammlung ab. In den Ausschuß wurden gewählt
die Herren: Jacob Straß er, Obmann: Johann
Dobne r, Obmannsiellvertreter; Heinrich Schm id„
erster Secretär; Leopold Müller, zweiter Secretär;
Johann Prohaska, erster Casster, sowie der allezeit
unermüdliche Wirth zum zweiten Casster und Kaffe»
Verwahrer. Als Traineure wurden gewählt die
Herren: Karl Höttl, Franz Auf sch N a t ter,
Leopold G l a t t a u e r.
rsun-Milurettv
lLmkasd, via ein Priedels, nimmt— dssshrt--
LdeiZullAsu rAa:'
S Vis Wiener DsiZFLsss, äau Hxslderx,
° äsu LvLLMsrlnF.'"
kirsts Ssisrr. lÄoior-ssLdrreug-fsbi'L
! LvZ. Srawl L
XVII., Rosonsteiugasso 87, 77. «N
und leicht lernt man radfahrcn durch bewährte Lehrer i»
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. WinVSpergcr, Wien, IV., Carolincugasse L L.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, »s«
daran liegt, ein garantier erstklassiges Rat» wirklich
»»<,1111 tiiriVN ganz air^erwrdeutlich billig einzukaufen, so lasse»
Sie sich meine Offerte f. die rühmlichst bekannten Courier-Fahrräder kommen.
M. WV8rrsrL.LL.L1V, IX.» »»--LN»»!,««» Asm. 3.
Beuützt- scinere Räder, tadellos, soft neu, billigst, am Lager, srsi
IrsL MkLsn, ""
ku88teIIung8looLl: v/isn, l., pLl-knng 13. lelepdou Xr. 94. karags: Wen, IV., I.lN88NstA88v 31.
Islsptwl X r. 2666. lelspdou Xr. 4152.
Mett L 6vM,
k. k. liof-^ l-iefsrani,^^
MM, Z., MMdsMMLZZS M. Z.
O' Unter «snrnr'.tlK 13§L 8tela»n«r8lcrntt. 632l


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 21 ]
M 185 Wiou. LONMÄA
NkiZtrü'tes Wiener Liiravlatt
8, ^ull 1900 Leits 19
MMN
2Üv/!kirkeu Wiener
WrtMM
WliÄ7sMiMTTrrW, k. k. ri-Ltse.
!MsÄ«irLSir--LsDZSi».
^l>«1i«rc»d ü«s ckca so Decsaam tB-daitim Mit idrrn Fr-n-av,
»ndcra, Wk-d«, «eitr«»rele-, Csei-i rc^ H-ndwrriir, MnsUrr, Lünzcnmikn).
zch«»-Abratzt« Ar-ad-r- Truppe. I«par>--7- «»«Np», KarraNafn,
v.Drrrrar'. LaatSrhr-Stzratyr. ors.
' L/2V»«»ML.L.2K» -»
vr,Ie-HSngrr-«rIr!!I4Llt t-r»u» L»!i>er. Loncartlap«»« Stans.
ILrLMSgkll Kachrnittags ab a Uhr. La Sonn- «rid Tvcifilain::, MINioLid N»!
DowirrLtag: Srop»»- Miliiär-Eanrart.
tutriestk». Miuiär-usb-Ltoder die Hälft«,.
Messr vrvsriv!r-l.oitvri2. D-llp« ct««» L->i-» ^«>»«8! K-t«, Eiotrtb
a -- ,n doa-LÄrrgaririi.
K Kttrp^e^ÄS.0«« Sr»«»». Lose» L-L., tn allpi gMcr-tt Trogrett,
WwSZLLtVSLDS'.
LtLdlisssrLSLi Ü6S L. L. Nok-LranLansss
0°sLs«. Dsroum.- -M02.Ä.
ßrchs MMl-Smnt
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Badeu-Baden.
Sexlo» ck» c«o>«» um N,1 lldr. Untre» kr»>.
L« rmgüustiger Wittemug findet das Concert im Restaurant .zur
goldenen Rose" in Rüßdorf am HcmptplaL statt.
KL Hochachtungsvoll M. Kuhn.
VLll^ ^08Spt»5-tLüLvr8tr««»o 4L. 6620
^L?LL-^ L L.E-LM. r
DLs WLrrÄWL^DLLSr?
rnit ihren Sängern.
Vi»tarH»rt»a. Di» s«r»r» N»cht geöffnet. 6l»omdres p»rttenttLre».
rrtzrrEarü, UPIeigl
^ 1 Wnnts von äsr 8tsütdsL»-8tllvou Sodöndranu.
Htnv,kaerri,kii« i» I«-aitv ^V«v;»s!
Üt'ilWZÜ-IkWSkt^ci!^
aus Berlin. L
Beginn 8 Uhr. Sehr hübsches Programm. Eintritt frei.
HvriLo 8<>n»^L,^ Quoll ^OL uLiL^a^xS-dls-Loor't.
Die Eonccrte der Hauskapelle 6864
nuLL
seit25Jahre» Lvuntcrbrochen im Hause Weigl, eine Wiener Specialttüt, finden täglich statt.
8
UstsI TTsLZoLsirä
Lstrt-H^srsmrsur
Lsüsrsüotl-VoiäUllgrll a, ä. Vsstdadn, Lsrou I,auäou-8trLLSs.
4sLr-u SoLLlL»r "LA!
kr«88V8 OVSLDVrt.
LLntrltt List.
§cho»llsr Arr«f1rrs»ort, «ro^r. schattkye Trrassrn, herrlUiffte Fernsicht.
«700
Für gute Speise» und Getränke, sowie nuten Oders kasiee
in Vellens yciorgt.
Hochachtungsvoll A. Pacht, Restaurateur.
Dvr »olrSiLsIv V« «krinA»
-, r-r Xrill^ ULdrlll-«rktr»»»s Ml. 'La
Barjligluhe Küch«. 6ZSr AE Sctr.inte.
MNHrtm Kadner' Wrinhaus
,,-ruQ Meluxrüdsrl",^
rväll^ Micharlrrgraye 15, nächst der Hallcster.- Stcrnwrrteffrab«.
Torten >md Salon, Lriginal östcrr. Weins nebst bester Lüche. Jeden
vonn. und o-nm-g: Lolliniusil-Quortelt „D'Anib-cher" (Conc. Rud. Pöstlingcr).
LraiilLan8-L68tnui'a.1ion IiLosinx.
Irdrn Kann- und Frurtaz: Vers
«i-LL Ev «M ML SK DI ÄS DUM! DL 1.
Bei ungünstiger Witterung im Saale-
knsttg 4 Uhr. Eintritt 20 Heller, L.j«8sL»r«LLHr', Restaurateur.
»-
Lvf »Lvd SLlmLllvLüorf!
Wegscheider's Gasthaus „zum Trermarkstein"
tu»^ Salmaniisdorscrstraftc 35.
.uscuirvlorvall, «if der Jnbiläums-Anostelluna präurttrie Original-
LLeiue, vorzügliiyc Küche. übSa
«MWMSMSMiWWlWr-tMSSMSMll
L. LLvL»^«
Eä LZLIttso.
XIV., kelverstiLLSv 58.
76ä8u Lomi-iunH'kiöl'tLA:
vustreim der vergrößerten SpeciaMäteu-
Gesellscvakt llüttrn, genannt:
LMMMNWWW
4 Kama«. -1 A»rr«,r.
Auftreten de» grostartigeu Tamcn-Jmitator»
Lr». L^g-rLnsIIi.
Zum 1. Male:
Lin kisnn um jöllnn k'i'sis.
Große komische Scene von F. Schwaiger.
Das Mcthheferl.
Große komische Scene.
Nene Kostüm-Terzette.
5 Uhr. Eintritt im
frei, im Kante 40 H.
Von Molttag bis Samstag in Paul
Sor0*r'» Restauralion.,zrrm Luftigen
Kaiser", t. k. Prater Nr. 82.
Gcmriudegasthaus,
LUI., Pcilstnocrftrajle Sir. 59.
IvÄeiR Kon»- «u«L l
I. bLrxvrl. V»r!äL6-(iesvH8e!,Ltt
MM MAM
Komiker llsuu Lsusgdivi nur in
dieser Gesellschaft.
Wel kkckkd' „»Me"
L., StmbsrgsrLtrasss 23.
Ieäsit Lonit- nn6 ?ei-rts^:
sromiköl-- unü?08Skn-/iböncI
der EPecialitäten-Gefellilbaft
kullivrl u. kvek
Kräfte l. Ranges.
^uLa.uF ü v^r.
NaNiSsMKeN'AKsrns
NistAtnA LvorMÄs Dornma^or). —-Tslosliva 3282,
kiouie, sowis fschsn 8onn- «.il! Lsisi-tag:
LLil'ttL l.
uruer persönlicher Leitung deS 6867
NuZL-MsetorL UmN RmZZQ
Aufaug 3 Rstr. Programm und Garderobe frei. Grrrtrttt 2!) l:r.
Jeden Donucr^rag (bei günstiger Witterung) r SrofteS MilrLar-Csucerr der
Rechments-Musi: Linoler Kaiser-JLtrer 9!r. 3.
A. MsisinAsr's M sio.- LtLdlrssernour
XVII,, Krxnatü, Calnariendrrggttlla 1Ä,
§2^ Jeden Kau u- u u d FeievtirZr
Erste Wiener SpecialitäLen-Gesellschaft
rsresMerusr B-VWSLiW
4 Dame». jl»r 1. Kräfte. 4 Aorrc«.
Opern-Parodisten iLucL
Anfang 4 Lke. Eintritt frei.
»MD
slolctrlLllit dslsuodteisr Lurtsu
lluü Lorl,
llsrnnls, törxorstr.25,
llsäsu LülluiLg Lllä Louisg:
Auftreten der vergrößerten Elite-Lmg-
mrd Spielgesellschaft
^08sf ^ZimbÖe^s
UsunigenbLkLnk
MrZLlMer-Mndl"
XVI., Vttrttirtn??er8tru88S 22».
Hsttis urtä tLgllolt:
-)
SMZekkM-kU
HH
Programm nc» >md urkomisch.
Neu! ?!rn. N e:: l
„Dis T-LFLTsoLüxxsIn."
Pofjev.F.Schw-lztr.Milstl o. «tciuhetlner.
ff«-,-kre/ren
VirngruLcr.LeuzmldHaseibrulUler
mit seinen Sängern
06li>i'» ZH
Iacob Nothderstcr, k. u. k. Hoflirscraut, Wie», I.. CteflMZPlatz V.
Der Lkrlaus findet täglich bis IS Uhr Nachts statt. ecoz
Kaffeehaus-Uebernahme.
Ich beehre mich, einem hochverehrten Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich du?
Lacks Kis88vsin
mu., klvrirnisLsso Z
käuflich -rn mich gebracht und Mit Dienstag, den 10. Juli übernehme.
Meine langjährigen Erfahrungen als Lasttier befähigen mich, allen Ansprüchen meiner
P. T. Gäste in flder Hinsicht zn genügen.
Große Sviclstnrmcr, vorzügliche Seifert-Billards, ein reizender Vorgarten und erne
überaus exacte Bedienung werden mir die Sympathien, alZ auch lebhaften Zuspruch des
P. T. Publicums gewährleisten.
Hochachtungsvoll
HSLOL».L2,L"L
,1
«
estg
V!!!., fioi-iLnigLZLS kjp. 2


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 22 ]
8oits 20 ^Vien, LonntliF
lüustrirtes "Wisnsr LTtrablatt
8. -luli 1900 Nr. 185
Z- g2o 5-b
Zio-o
Gllrig vom 1. Juui 1900.
L. k. SstsrrÄodisoiik HLtaLtsbLdllSll.
LürLSStö 2n§sv6rdirrc1u2§62:
Wien—Arlberg—Paris—Gens.
Wicn-Pontasel-Vcncdig-Rom und Mailand-Genna.
L7ll30z*g»nittab Wien Wcstb.. a»/e*7?«
3-?
-1055
L ö«i
L"4öö
Joe
5??
1047
5«!
an Innsbruck... ab
Zürich....
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
5 5'?
L sM
6^
10?»
gN» !Z i,üs
12?« IZ 12 >?
6^1" 6-»
104«
63«jvan Paris ab^ »5,
M0
740
62"
127
ION
-1155
A Md
i Schlaf- und Speisewar,en zwischen Wien und Paris.
Fahrkdaner: Wien—Paris 281, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaucr: Wien—Paris 88 Stunden.
9-4
107S
Z M
tz'll«
^ IL-?
-S il»
I !>so
-L 4«
L
* 7l?
Wien—Köln—Brüssel—London.
vir
1240
1L>»
448
95?
10t
51«
go«
d^ab Wien Westb..
' an Passan ....
> an Mainz.
aru d
ab
ab
an Frankfurt
„ Köln...
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
a v
ab
! anLondon(»!.Uiss.)„
j„ 1u:i4(r.-lscck llLoll.)„^
*6>?
1«5
—1A
J«>
9-?
11248
ü-6
528
l'1^8
:
§>
Z12M
Ä
-I 4-18
H1000
* Schlafwagen zwischen Wien und Main».
1. von Ostende naäs Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostend«.
Fahrtdauer: Wien—London Ll<1, oder 331, Stunden-
74?
6-4
5"
1-0,2
4-
82?
HS»
5t°
ZI ÖZ?
8»?
44?
Wien—München—Paris.
*
LLab Wien Westb. an L
an München, .ab
„ Straßburg„
64? Z g?s. 710
9-5 ch10-s
M°!ü S-7
* Schlafwagen
Schlaf- und
V, Paris... „>410152 755
i s-
zwischen Wien und München.
Speisewagen Wien—Paris.
830
E
124?
*955
74?!
427 748
6«-! 0«
l.M 2>?
s-3? 7...
4_^
IN
11».
7Zt
ab Wien Wcstb an H *7?«
„ Wien Südb......„
an Villach ........ ab
„ Poiitafcl
„ Venedig.„
an Aiailano
„ Genna.
ab
9«4
7sL
2>«
7Zo
S >4
94?
12-st
10-»
41?
11^>
6chl?
z^au Nom ab pq III«! 2?« l
* Schlajwagen zwischen Wien Wejtbhf. und Venedig—Rom.?
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg-Odessa—Kiew und kzernowus
Bukarest—Konstanza—konstautinopcl.
tr>
8"« 12-?
81«
*93vjd4aü Wien ü.k.l.k.. an/»
634
2«>! 1«?
-734j"M>
»2«! 1gi!> l
11««j ."j
tsMj.!
11SU. 5?ö
!)»-! 9-o
„ Krakau,
an Lemberg.
. ab
ankzcrnowiy.. .ab
„ BnkarcstlM.Z.)„
„ ConstanzasG.LS.),,
„ Emllaickurxc! jH.T.s.s„
*640
9Z«
34?
6?ö
2».» 1240
8«-
7«.
755 91-
8ZU gdi
055
ssoo
10»«! 52»
M»
93H
8?«.
12--
an Podwoloczyska ab
„ Odessa......
ü4»j 8»°^^„ 51rew .......^
f Montag uns Freitag. 4 Dienstag und «LamSlag.
1'ü Speisewagen zwischen Oderücrg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen äl-ralan—Lzernowch, Lpeifcwagcu
Cze rnow: tz—Bnta rest.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen Krakau- Pod«
wolocziSka.
Fshrtdauex: Wien—Odena St., Wien—Kiew 36 St.
Wieu—(Prag-—Maricnbad—Karlsbad k. Ä.-
Franzeusbad.
.zs?,9Zs
5H-40-
651-851
WU
75i!5>-.
10-5!i-«abWicn14.»mii! 7-?
7»o
6??
74«
8«7
»44
>an Prag ab 95
an Murirndllü ab! lü-l
j an Eger. ab-95?.
lau FraiizKli.ab 855.-
*! l
6?b 730' 92-
^. 134 M
12--U
1140
12«
III«
1>o?
M'j
- !10?-
MO«?
^ ,/anLatüS.S.L.abs 8-51-
-r«Luxi>Sz»g Ulli Salonwayc» I. und Äiagon'ri. eil., jowi«
Spciscwa»«» über Warirttdad-Prlschnü (voul lö. Juni
bis ciuschliejslich IS. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Maricnl'ad—
Vetschau.
AuSknnfts-Burcau der k. k. österreichischen Staatsbahuen in Wien, I., JohamicSgaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabc, krthcilnna von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeittingS-Lerschlciben erhältlich.
Die Nachtzeiten von 655 Abends bis ö?5 Früh sind Lurch Unterstreichen der Minmcnzifscrn bezeichnet.
Roms ULWlrsn MU
auf's Land ohne initziüichiucil:
kLöninsl-'s Kuffvö-Lxii-set, 6 f.ascliLN ... K 6.60
62srinsi°'s liiss-Lxirsot, 6„...„ 6.60
üuek-insi-'s Litnonsnsuf! (Lui-), 6 k^ssolwn..„ 6.60
LuLl-tnsr's ^uuüv/8888!', s 5iasoiiö....„ 3.—
«das Bes!« zur Erhaltung der Zähne, stillt sehen Zahnschmerz).
Versandt portofrei, stets frische Waare, nach soptirt. -DN
L.- lMKbFKSF«- MESS-
LlQ2s'isäor!li.go. 62oi
MM NI«Ä!s
H, ^.oL6r'A3.28S Ni'. 11^
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Preriosen u. dgt. smoen an jcocm Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und» Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden vesichligt werden. Mg»
Iß,
1 rüginiierZttMlUlM sl. 24
l rleyliiitrr llclierziehtt fl. 20
Keine Lagcrwaare. Jedes Stück
wird nach Maß angesertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Sende ans Wunsch Fachmann mit
Mustern in'S Hans.
571,
M,1, ZI.
N O, Äs UM»!
ssoi't mit lisn
V/ioitSs!
Die geserl. gifchützte
Neuheit
WlM-
8lü!»
moelit 6a* 8tie5elpul7.0ll zum I(in putre in ein^r
Minute ein Paar Stiesel dilt/.olu.-ik,
sellivurr, ee!l>. drann ^n cl^n >«-»
vo»rttul>y:Lt.'rl tidieloln dnf!«'!. uddyiut
Köln m»o
slol8 dlttnico« luilironn dnk! Das r.ekcr
w:ro nnPvr^si^lllvlt Iiaitdl.r.rrersikdttlviiU^
und -n'iud-..6rts>eUt. 1 ^andenlav, jahrelang
l»rnncl»l>:,r. TL. IL. LLalkvr:', roSinet.
^aborc.lorlUttl, L^rlln.
Alkeinvertretttn.i für Oellerreich-Ungarn im
^l!xouiv'uo>t eammorctellon «»urer.u
Wien, I,, Nat-lkntburmstr. II.
Drobejendnng gegen Einsendung van 1 X
10 d. WiedCrverkänfer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für ciniae Krvnlandcr
LeÜcrrcichS gejucht!! 662.'
Lnä^ rrvLlO^S-F.
Lsobo rr»L VVVVLLDS.
L M07.MIU.
I., LLüi'iltliivr'stlrsss« N, LsN« ^v!I!rk«L»7KT»8»e.
man acute ank olrltro k'adriksmar^o uu4 ä!e Itoncuruurrr ^AarxLred-Zllll^, uvr
äurcd Ltiullcli KHusouüs Tiamon olekt sotLasedL La verävu. LL6ü!
I(. ii. xi-iv. LLSiibnIm Moo-^sxnrtA
8v-j-, E**» E* nach Sollenau.
2«w* nach Traiskirchcn.
OM, 726, 73», 8?-, 10--, 11?-, IL«», 12«, 24S, 2«, 4°», 4l7,
5-«, 7-5, 751, 915, 91L 105» nach Kll-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischämend und Atannersdorf).
8?4, 94«, 14«, 2-?, 54-, 947* und 1055 von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
Lnknukt tu Vllvu L. V. L. vllä m SallptroUamt («zt-oo- r«tt x»ar»-itt).
7--», <»55, 6?4 von Sollenau.
8»? voiz pljpang, izainseld, Gntenstem, Puchbcrg a. Schnee-
bcrg und Baden Äiadncr (Wiener Localbahn).
920, 9»» von Oedenburg und Szärazväm (Eisenstadt).
1Z?9 1«» von Naab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Neustadt, au Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
Al», 24s von Aspang, Gntenstem, Hainfeld, Puchbcrg a. Schnee­
berg und Hochjchiiccberg.
5-, b«?, 955, 1«>«5 von Aspang, Gntenstem, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee­
berg, Hochschiicevcrg und Baden Viaduct (Wiener Localbahu).
ü»4* von Biedermannsdorf, 81»* von Wr.-Neustadt, 9-»* und
955* von Sollenau.
1115" 11-?* von Gntenstem, Hainftld, Puchberg a. Schueeberg
und Hochschncebcrg.
7", 7-l, 8-9 10l», 11-', 11-», IS»-, 22», M, 3«, S?», S»,
611, 655 8L 8?5, 1015, 1155* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Evcrsdorf, Fischämend, Mannersdorf). 64», M», 3?», 6-5 von
von Wicii E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
4 Auch an deren Vortagen.
Direkte Wagen nnd Abannementkartetr zwilchen Wien E.W.D.-
HauptzoUamt) und Oedenburg 3t. Oe. E. E.
Näheres ist ans den bezüglichen Plaeatcn zu entnehmen.
aincrik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos cinge>etzt. Schmelzlose
Plombe in Gold, Silber und lLcmcnt von fl. 1.—. Zahuzichen mch
Schlafgas fl. 1.—. «»4?
Mk" An 8onn- uni! ^oisr^ageli bis 5 Ubr. "diit
-.»--,-,. Ls»r»r»
Salvarlslldsrgg asso
genai:
zil merken
KMWP
genau
zu merken.
Wien, OT., Scrvilcngasse 1,
.f. Hand. prot. »^.<1 bürgl. Uhrmacher
TtZcrksllitte für Erzeugung neuer
Uhreit u. Uhren«^ ^Reparaturen.
BezitgSgueNe aller Gattungen
Uhren, Go!V- nnv Silbcrwaarcn.
Lsius 89 90 ier.-Vorlrstätto
>81reekkluiteiiil,
ü. S.50.
i beaüs.7.sn, mit llolertör a. tzohlawmer-
rollo, comxlvt ü. 7.—. 6478
lpLtSQtrrrövolluvrtlr
^Ä6!(8l'8 ^A6Ki.,
V/isv,V!!./L,^MGrrkLSSs8.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 23 ]
Ar. 185 'Men, LormtLA
iNustrirres >Vi6N6i' Lxtrrrdlait
8. 3u1I 1900 Ssits 21
» Erft vom I. Juni.
K. k. prio. SM^ahN-Grselffchaft.
GUlig ab L. Mai LMW.
5
8«7
10"
10-6
1107
11"
1.S
11-°
117L
2-4
M
4-7
11°o
8"
. »gLS
8LS *10)7
1028*122«
105-
IM
11»-
*1228
2-0
2-2
O«
2-ü
S"
75-
12E
1i0
2»s
5vv
2"
6L
8"
IL
r>L8
736
744
8"
M
10«
10-2
2°s
3"
3"
416
712
826
8-2
M
11 U)
821
^7
827
2-0
6°2
11-l
786
"2Z
6ss
12«7
»üü
1027
387
6-8
754
704
111-
IL
7"
12°-
1L9
7L
8-8
S§
li"
100
ISS
2«7
4--
4L»
6»s
6-0
8>8
812
10U
11z-
12°«
1»6
1»v
o77
E
7-2
977
Ivo
Ol­
li"
6>«
10-5
P. Z.
12
g°6
43S
611
6L
811
Die Nachtzeit 6L Abends
bis 5-12 Früh ist durch Unter­
streichung der Minuten-
ziffern kenntlich gemacht.
S.Z.lPstL L.Z.
2> 1i> v
I., II., III. El,
Stationen
P. Z.
13
-Z. S.Z.jP'l.Z.
3/a.
430
508
52'
7--
^1
9^
92«
10L
IL
8>-
9-u
637
11«
6-o
9-r
10LL
12S
811
411
10«o
8- 5
e826
9-»
11«
11L
1218
iss
2-8
6"
7,r
10»-
1»L
Z0V
Sie
400
bvs
5-e
8«
3L
4l-
41-
7-»
5-2
7L
9>7
1«
8°7
100s
210
10L
6p>
1-o
72-
Hi-
IO"
S"
10«
12--
207
40s
81-
6-o
9»5!
8-so
OL!
10-010»°
12-8! 121V
M 122!
8«
4!°
98Ö
7--
6-
750
li-ö
10-7
bL
6b«
8r
1017
7»i
los
227
718
11"
8-8
9SS
100s
10t-
4-o
IM
3- 2
4- iü
g-»
Il>^
205
624
110
6W
6»->
10l-
627
528>
1"
7>-
2"
3-2
6"
71-
10--
1-!-
300
3"
400
5°v
5-8
ad Wir-, (Südbahu)
»nVadcil...
bl Wr.-Nc'.lstadt
Semmering.
Mürzzuschlag
Nrnbcrg.
Kapfenberg.
Au-Seewiesol
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Villach.
Venedig.
Graz...
Spielfeld.
PMkla iGIclcheubc
Luttenberg.
Marburg..
Klageusurt
Villach..
Toblach.-
Bozxn-GrieS
Meran.
Dricut..
Mort...
Arco..
8!iva..
Verona..
Pragerhof..
Pettan..
Cilli.,..
Steinbruck.
Agram..
Laibach...
St. Peter...
Abbazia-Matt.
Poli!..
Nabresina
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Non«..
Neapel-
Mailand
Genua.
V Nizza.
an Triest..
1»o
4-s
6"
10U
53vi 7L ab Wien (Güübahn)
8«! 1042^ an Sopron
g»! 122
3»-
9?«
718
1-0
dB
Szombathely
Ragy-Kauizsa
Zägrab...
Bares...
Pakracz...
71_
6L
M-
2"
2"
137
122V
10"
940
8-0
91»
7si
6-r
ö'i-
II., IU
8«
788
64L
6L.
825
4-0
3-v
1111
8>v
2-6
10«
822
2"
1«5
1-s
12-7
11«
95-
8VS
5- 0
82-
710
10-
6- v
3«
M
11>-
I0-
8-2
12-0
8-ä
,_E>
'91°
9"
8§
73l
700
6L
5°7
40L
55v
5-v
10-5
2-2
12-v
4»b
PstZ.!-
s 0!
I..II.,III.K.l.!
-K.^-
L--
221
12-v
700
12°°
11L
5"
7-s
102^
85«
4-!
5!-
10I
8!«
5"
8>e
7»o
2"
12"
7"
12r
818
10"
9^
8>
7^
6«
6ff
5»b
5- i
4»o
1251
2bv
12"
105>
9-5
E
9"
2-0
8-)
11-5
6-5
10-u
955
4-x>
3-5
25«
IV!
12"
11-2
10-i
10V7
9U
5L
6-5
8vb
6vi
41«
5-7
43L
2«
2Ü5
9!0
12!5
OL
521
215
5-1
1025
450
10L
9"
600
8«
7-s
6>2
5!
45 t
LJ.iL.ZOP.v.
^^"!
III
1227'
12nj
10:0!
94!
822
6«!
8-6
61
N-
71
6»2
1058
3'>s
2M
III«
10L
7L
410
3-1
254
2-i
107
1250
9«
8"
6«
0-v
5>7
8.:
8s
9"
8-4
7-s
627
5"
ü^1
417
2L
7L
6L
901
2"
4-1
ZW
Uns
10L
7L
410
Zül
25»
L-l
107
1250
2-8
1§
IL
1»)
9"
llb'
10L
8-2
6>5
8vi
6_1
2 w
1025
610
IE
255
735
Z0b
3-5
815
7>0> 53-
1245
73s
9L
2-50
1»0
1057
90»
605
525
320
2"
12-v
707
8"
9L
6L
4>0
205
11«
600
1150
745
6W
Die Zeiten rechts
vondenStations-
namci! sind von
unten nach oben
zu lesen.
Schlafwagen fl. Claffe): Osteude-Wicn-Tricst und Wien-Venedig (Wien ab 8-s, Wien an 9"). Wieü-Marburg-FranzenSselte-Ala
(Wien ab 9»5, Wien an 8-0).
Lirecte"'
Wien an
Wien an^
Wien-Sopron-l
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei de» Vahuhof-Kasscn, jene für die Wiener Localstrcckcn auch in den
Tabak-Trafiken käuflich z» haben.
Mi b, d. xm. gnjichüWS-Gchüftifl
MM
L» 1l»LSSi
kari-iokilst Irr» geibir-^ 1838)
ilberuliQiilr m» ckea coul-inresren 8cälr> Zungen Versiakenrilgcrl
I gexeo ?euer-, 8Iir-- uock Lnploaloos-Lcdägeii, sovie xegen i
! ScdLIei, üuicv IVllrlbcntgLilg in b'olgs vou SrLnüco unü!
Urplooloneo, keruer Veraiederungev g-ßeii 1'rarlspoNkekLdr
> rn Vkasrer uuck r» l-sock «unk l-ebeno-Versicksrorxe!» d»'
> üeu verockieäeilsler, Loulbiilarionell, »Is: Haxiirslior aucl!
, kerlteir, radldnr del l-edraiteo ocker r>sct» 6ea» lock« las,
Versiederteir, Käiu!er-/i.lisrtslMnger> a. s. v.
Vlo Vererstemxea üsr d. lc. priv. Uiuniono Lgiistlca
I LxsI. wä LikdeMsMP-öMM „UL!L!8W"
—In 1rZ.SLl^
^eaerrfl-^xevtsclistt üer L. k. priv. ILiiiniooe
^riristies eil LieurtL io Wien.
d» *Ir«ieu Lsnrs ü-r Lesellsclirlk, I. Hs-ikrlL,
^V«N»v»wAx»«8v L.
^ iu nUoa liLnSsÄirllptstLütSll mick dsSsoignäsrs
Ortsi» üsr vstsrralaiilsLll-migLrlsvllsll lllonarclils.
fficS!8ö öV ffkll!
Mer seine L'e chuz
Uuiq nef scdwai.
t,lflu.e!!d'.!!lddflucc*
hflsl eihallen wi!!-,
laufe Uiir
Fcruolcndt-
LchuhwiÄsc
ür lichteS Schilh-
wcrt mir
Fcrrro!eudt-
'.«.'atmlericr-
Crome.
xZe Ueberall
lorräthia.
üairei!.L<5z xriiil.
lönizl. k»brik
EcMndct iss-,
U6SI
Fabriks-
iiir Schutuimii-'. 9k«ederla^e.
ÄILN, !., Zcillllorsii SSSK 2!.
LdK«
WiLL'
nach ame^auischein Cvstem, von f!. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, o!me die Wurzel zu elttrerncn, zum
ä7auen und Sprechen geeignet. Plomben zu
ttläßigenPreisen. ^ahnz'.ehen mitCocain 50 tr.
7S rLLrLLd.U!SrLtrL8S0 70
6723
1LILLLWG!»L.
von p. 1.50; (Gebisse von sl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zahttkiehrn (Locarn) üO tr.; Cilber-
vlombe ft. l.—»
Latnrarrt, Uernuls, 1.'LirarlentrorF-
nur
j Bitte Uv. genau zu I
g 6851 achten. fs ride)
1?
LL
Gesedlieii geschlitzt
unter Nr. 0386 und Nr. 9723
»»so girbt die
In Tafeln a 10 Heller in den meisten
Cpecereiwaareur-, Lrognen- und Seisen-
gescha tcn vorrälhig.
Lllsiulgsr kadrllcsiit:
I'ritL 8einilL z uv.
t.kipr!g.
»HO HH-X
I Ick lade Eie höflichst zum Besuche
z meines Institutes ein, woselbst Ihnen
LcostSQÜ'sl
und
oLrrs LaiLtLivA.ii§
j meine an Preis und Deutlichkeit einzig
dastehenden
T.oxus-ledor»o§rs.pb»o
k dernoustrir: werden. Concurrenzlöse
Originalwalzen erster 5tunstrräftc.
Dir»r«L vor- Liierv
^ Inüitiit moderner Erstndrinson
Mell, !L., Vasagllsss 12.
I Mrobrs Laoor »euer Spccialiläri« >»
Mmüwcrlni. AuSIünbi! uud Piochcclc
gratis und >ra»co. Lcrrreter überall
gesucht. 5126
Echt iLcar. Gold auf Silber plattirt, sedeö!
Stück i. k. anitltch punzirt, für rmryer-i
währende Haltbarteit 5-ahrige Garantie.'
Nr. 175 mit TimiN»
LIrillaMkirsl.1.72.
Nr. 14- mit Simül^
lprillaiit fl. 1.75.
Nr.--. il>üa»zri»g Nr. 117 mit Im».'
m.Sarhiru.Limiü- Türli» fl. 1,75,
Wrillant fl. 1.SV.^
Kr. 1SI unt Limili» Nr. 18 iiiit imilirö
Brillant fl. 8.40., Ametbyst fl. 2.Ä5Ü
Di- imitilten Lrillanten di-srr lllinge flnbl
von h-rrlich-ai Schliff und Feuer uub selbst!
Vo» Fachleuten nicht xu unterscheide!,. E!,r-
rlrrg» per Glück fl. 1.20. Pavicrstreiseu
al» Maßangabe. Zu beziehen nur durch
LLT'LxW Z°I80WR
Mell, !., Lälsrgasss IV.
Te:sandt per NaiVrahme. Bei Nichtcon-
venienz Veld zurück. 71^,,
Katalog oratio rrrrd franro./
6S50
pi-eisgeknönt in Rsgliedui-g.
Ports 188». Genf «88». Chi­
cago 18»!?. Brüfscl 18!)1. 2»icu
18»1. London 18Ü».
vmv«r»»l-
MLMNMlWr
von P. I. W. Barclla in Berlin LVV.,
Friedrickstrasze 220, Mitglied rnedi-
cittischer VZeselLschafterr für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
außerordentliche (Kvsolgc, selbst dei
veralteten Magenieioen.
Versende Probe» gratis gegen Porto
von meinem Hmirptoepor Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln ä Oe. W.
fl. 1.4>0.
Devot in Wien: LTaT-sr, Llp
theke „zum Hell. Karl",LLI.,Nen^
weg ^!r. 4L.
coi"
Lissr Alle hallen nnscrcn Arzt
gciragt.Jaiiik's wohlriechendes
Haar-Petrolcmn ist das Beste
ur (irhaltnug und Berfchönr-
rang der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Jcmik, k. u. k. Hof-Damenfriseur
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiploni, k. u. k. Staatspreis
Wien, I., Freisingergasse 1, nächp
dem Stephansplatz.
osss


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 24 ]
Leits 22 ^Vien, Lomitatz
IlluLtrii-tes Mensr LrtrLblast
8. lull 1900 Nr. 185
leine Anzeigen.
Erste böhmische
Bettfedern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
Hsnrz neu geschliffen, von grauen
Gäufon, Kilo 70 lr., verrenke Probe-
Post-Cvlli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große selige ^-lanuren-
Tuchent von 8 fl., HalL-flauuren-
Tuchent fl. 6.4V, Federu-Luchent
B e L tfe d e rn
von weißen Gänsen jl. 1.so. Halbflaumen
fl. I.öS, Primo-Schleiß ft. L.—, hochfeine
Halbflauinen st. 2.5s, graue Flaume»
ft. I.iiv, hochfeine weiße Flauinen >1. l.—,
auch fertiges Bk,t, billiger alö überall
and sicher neu, 1 Kilo Federn ein großer
Polster, L Kilo eine große, fertige Tnchem,
Polstcr-.eederitten SO kr., Tuchent-
K-dcritte» st. IVO, I. bol,»,, '»c-.r-
iedcrn-lMedcrlage v. Adolph o lr.,
Flaume» I fl. öS lr. btS 4 fl. Fertige
Haldflanmenluchcnt e fl. M lr., Flaumcii.
luchenl L st., Feoeruluchem s fl., regere
L sl., Fedcritvoliler I fl. SU lr.
3th. -Vaarnratratzeu 1» fl.,
Asrigue o sl. 50 lr^ Woüin 5 fl., ge-
hefterer Strohsatt 2 fl., Lrahieinjatz 6 sl.,
Nonge-Steppflette i sl. vo !r., Saun-
betten 4 st., Flanelldeaen l sl. 50 tr.
Sctveneloth- Steppdecken,
schöner und battdarer wie -äetdendeuen,
sehr groß, wann und weich, ,ll stlllu,
Msrielnsler Aussührung fl. 8.— bis st. s.—
fitluocrvettcn
mit Strohlack, Matratze», Tuchent,
di Polstcr IS II.
Starke, große Eijenbeiten
mit L,roh,a«, Matratze», b Tucheut,
>^ Polster tl4 fl.
Kastcnbettcu. gepolstert ft. 14.—.
Vtotzy aar v. Ä» tr. vis fl. 2.30.
Prvvuizaujtiäge pronigst
Wanrimft vvr Zlrcjuyrnnft!
Ich bitte, ben Namen uno oie Adresse
von memeni altrenvmmirlen Bettwaaren-
Lejchäir nicht zu verwechiein: veur bei
Letnrott  Schlciß-
seberii fl. 1.75, fl- S.—, Hnlbflaltmeit
fl. s.so, S.—, reine tzlannten fl. rt.zs,
I,— Tas Nile v. Al. fl. i,— ,st ,üw„
>e flilön Wie Hatvflaumen. Anlet, Annktttg.
fertige Tuchent v ,t^ Polsier 1 fl. oo lr.
^irserLaunen.
PflauzettSannen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Äuchenren und Matratzen.
r^osthaar
für Tapezierer und Sattler
in >Löne», kräftigen Qualitäten, per Kilo
i>v, so, M, su kr., il. i, >.su, I.4U,
i.«s, i.b», hochictn ft. ü—, L.nu, erira-
sttn aflerrin, schwarz uns weiß, fl. n—,
ansgkfnchte Pscrdeich weise, die längster,
,chwarz ober weiß, II. 4.—, leincr krz,r
per Kilo u. 1.—. tinbhnare.
Llfrtqne, Seegras la belle: Qualität.
Fran; ^randstättcr, Wien,
11L./1, Hauptstratzc 21.
Feuerfeste Kaffeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Gmit Werner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
gelieuüver Ser StcstiianieOriilre.
1365
Glavier-OccasiorrS-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
uno nicht znrüttgelöste Instrumente, ueue
uno überspielte, werden billigst verkamt.
Ltldiu ForstL, Elavier-ExpvrL,^
Billarittnraste 9991
Bo in k. k. Bersatzaurle
ansgelöste neue Pretiosen laut Gewicht.
14 tarnt. Herrenkcrre, 10 Gramm fl. 18.—
14 racat. Damentette, 5 Gramm. fl. S.—
14 tarat. Halskette mit Herzl... fl. 6.50
I4karar. K. tttuarurband, 7 Gramm fl. 10.-,-
14 tarat. Ring. sl. L90
l4 karat. Ehering. 2 Grcmrm.. ft. 3.—
14 karat. Herz mit echten Perlen N. 8.50
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis ft. 1.50
14 karat. Dawen-Remontoir-Nhr fl. 9.-7
14 karat. Hercer>Remvntoir-Nhr. fl. 14.—
Silbrr-'Remontvir--Ühr .... ft, 4.25
Silverkette. st. 1.20
Si'.bsr-Halsket»: m. vergold. Herz ft. 1.30
6 silberne KasteelöHel,.... .fl. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb-
fteine fl. 1.25
6 karat. Eheringe, per Stück ... fl. 1.50
Englische Plaqne-Nemontoir-Uhr. fl. 3.50
Gelegenyensräuie für Händler u. Private
nur bei Nabiuowitstch, Juwelier, II.,
Stevbanieitrasie l. Posigebäude. 41
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften, HauSanrheile, auch ohne Bor-
meckung. Franz Förstl, 1., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 882
ELägenverkauf.
1 schwerer, sierscr Strriiwagen, iKutschir-
wageri, l Gescvästswagerl sind dlüig z»
verkaufen. XVII., Geblcrgasse 27. 88',
Welirocheue Kahne u. Gtü.ße
znyit zu allrrhöchsten Preise»
Nabinowitstd. H., Stephanie-
strafte l. Mold. Silber, Platin. .SS»
Fenster,
Tbüren, Futlerverrleidungen sind billig zu
verkaufen. X., AdSbkrggasie Nr. 5, beim
Lrjchler. 1002
Ba»-Tisch!erarbeiten
aller Arten werden übernommen.und sämmt-
Irche Reparaturen bei I. Zemann, X. Bez..
Absberggasse 5. 1008
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein- Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Slahldrahtnetz-Matratzensabri^ VI. Bez.^
Mar iahilferstt irße 113, 1070
Handwägen
auch ans Federn zu verkaufe». Hernals,
Mahsjengaiie 17. 1095
Schtattchrefte
bester Oualitä:, für Gartenverprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinobilligst abznzeden bei Persicantr L Co.,
Wien, 1., Lievenberqgane 7..- 135«
Lame» jede» Ltaudes
finden stets freundliche, djLcrete Auskunft
uns Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogvdrtsch,I.,FärbergasteL,S. St.
14L4
Praktische Hebamme
enivliehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
crerion. VII., Burggasie üo, i. Sr., Th. 2.
1312
Verpfändete Lose
werden auSgelön, der Mehrbetrag vis zmn
vollen LaqeScottrse ausbezahlt, sowie
drejelben Loie gegen tlei-ls Monais-
raren coularueit mtt sosorttgem Sviel-
rechte znrüclverkarrtt. Wechjelftube Otto
Svitr. I«, Sskoiernrstttll 1318
500.000 Liroiicii zu 5^!y
ans zweite Haussatze— in Tneirbeträgen
— zu vergeben. rIaul H. Ptöch. VII.,
Mariahilferstrane Nr. 70, Ecke der
Nenbaugane. TeteHhon liOLV. iioi
Bon große» ^eiiivUruiigeii!
Alte Thiiren, Fenster, Glaswände
und viele andere in s Baufach schlagende
Materialien kann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Banmaterialien-Geschäft, XII., Linien-
wallplatz il, HttrrdHthurmerlinie.
137«
Bersatzscheiue,
über Pretiosen, Perle», Gold-
nnd Silbergegenstättde, Wertpapiere rc. rc.,
auch Prov.ilz, in ;eder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mebrwenh vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churarel, Hernals, Cal-
varienberaaalie 3«. 9573
Betonschottcr »»»sonst,
X., Landgutgasse 47 (Südbahnviadurt),
gebe Trinkgeld. 1380
Damen
sinken discreten Beistand und freundliche
Aufnahme zur Entbindung bei M.Göttinger,
IX., Liechtensteinstraße 107 und Nußdorscr-
stratze 60.
Poriywagc»,
Gcschästswagen auf Ansen' nnd Stange, im
guten Zustande, ist preiswürdig zu Ver­
käufen. Joh. Neugebauer, IV., Carolinen-
gaste 15. 188:-;
Versatzscheine
vonWnjchc,Ulei>)er!!,Prctioscn,
anil, Fabrriider» werden anSstelösi und
dec döcimc 'Preis oo„ ganz Wien dczebil.
Tchiiulatrrngasie V. issi
Elegante Anzi ge
nach Maß aus bestem Kammgar... Cheviot
oder Loden, solid und dauerha.it gearoeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karre genügt. S. Warkany, II.,
Große Schiflgasse L. 1491
^sicilzahluttgen bewilligt.
!! Gebrauchte Räder! l
fl. 20, 35, 40, 50. MariahiUerstraße 45,
l. Hof. 1420
O Lr. Angabe! Singer-
Und Ningfchifststerl-Näbtnafchjüe« auk
Rureru ^s-rsterz. flltferstrafte im
Hofe, und Wendadnbos. Gersmerstraße L.
1432
Versatzscheine
über Kleider «.Wäschewerde«
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nur t., Zelinkagasse
Nr.LO, L. St., TH. S».
1LSS
Für Wistchkr, chem. Putzer
1 kupferner Wakhlrfie!, Lv Cerrtürreter
tief, KO Centimerer Durchmesicr, mtt
ALtaufhahn, i Waschmaschine, Lupier-
trommel, 60 Centimeter Walzeuläage, sind
»usammittl um VO Gulderr zu verkaufen.
Auzusehen bis 8 Uhr Vormittags, Dornbach,
Andergasse 67. 1508
Milch,
300—400 Liter, wird gegen
Cauliou gesucht. Pfunvncr,
XVI., Speckbachergasse 25.
Rips-Garnitur
billig zu verkaufen. X11I./3, Kuefsieitt-
gaske r<>, Swoboda. 1524
Billiges Geschästspserd
tum Zieüeu und Lausen, lifto« M ver-
kauken. III., MohSgaise >6. isrs
Strciswageu
Nig. sehr xiit, billig
einspfliinig,
Hernals, Horueikgasie IS.
zu baden.
1LSS
Fünsbaur, Wcstbadnhof, GersNierstraße 2.
Auf Raten Kinder-
wage». Scherz, 43 Akserstr. im Hofe.
1433
Ginvtere von 50 sl. auswärts,
Biaiiino? billig zu »erftuifeu und aubzu-
leiben, aulli aus'» Laub. Wieibe von i! st.
an der Letzender», Vll., Srifigasie r«
Heu am Stamm, 25 fl..
Werden Wiesen L 11—-1400 Klafter, auch
einzeln, verkauft M. Vh^ HMteldorf LL2.
1446
Junger Esel
zum Ziehen und weiten adgerichtet, ist billig
zu verkaufen. ßlo.-'Lsdorf, Untere Ziegel-
of-nc«sse 25. 1453
Sehr gmrs wcschattspscrö.
dunkelbraun,'' verkaufen. XX., Brigitta­
platz 12. 1474
^cldvarleycn von 500 K.
auftv. zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Matenrüttzablung erhalten Herren, sowie
credit fähige Damen durch A. Gerösiy, Buda­
pest, Dromlgaffe 109. Rctoururarte erbeten.
1475
Complete Einrichtung
für Gastwirthlchaft, Sttiankpult und AuS-
schank für 5 Biere sammr Vressionsvorrich-
tuug, Stüble, complete Kücheneinrichtung,
transportabler Herd, eiserne Kasse billigst
zu verkaufen. Anfrage unter..E. B. 100"
postlagernd I., Marimikiannrusie. 1558
Feitler Stoffdivan,
Ottomane und Matratze» jede billig
zu vcitaui«». vr„ Hofinntzlaasse lit,
1. St.. Th. 8. iiL7
Kostkind
nimmt Marie Wifl, Kirchberg am Wechsel.
Briefe erdeten bis Montag: Meidling,
Bcndelgasse 22. dei Baier. 1544
Versatzscheine
über Briltziiiieii, Perlen, Smaragde, Gold
i» jeder Höhe werden auSgctösl und der
volle Werib anSdezahli.
Gold, Silber, Platiua,
ViiUanten, Minuten, Perle» und
Nuviueu kanf: u. lauscht das Gramm I4kar.
bis 93 kr., I8kar. fl. 1.18, Neugold 30 kr..
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold«
werth für gut erhaltene Gegenstände.
1 t» kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Wold-, Lilber-
LKthnna bt» kr-, t Serinfafsr», Ring
dernolpcn, Siina geöster oder kleiner
machen IO kr., Prochcnadcl-Hakerl,
eiharniürc 10 kr., anfpolicrcu 10 kr.
Umarbeitungeu
von Ringen, Ohrgehängen, Äcochen. Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. 11.,
Steobaniestras-e 1. Rabitlowinch. 42
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Huusbesihcr, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und disrrcr ohne Bor-
auslagcn Anton Muer vou
Elanuer, t., Tuchtaube» 10.
Telephon 8245. wis
Bei praltischcr Hcdaiiiuit.
Seit!87<> lönnen Tamkn jeden Slandc?
ihrer i5u!bin0uiis, Uüier Berjckwiev,euheil
eni>,egrnsel,eii. Bejunde, seporirie Finiuicr,
Neinlichicil, Me Pükqe von ib fl. ,uil-
würls. Eiuiiie Sattler, VI., Lliiidmiihl-
N.
Gastwirth-Conecssion,
I. Bezirk, noch im Betriebe, sofort zm
verkaufen. Unter „B. K." per Expedit,'
1506
L Stockhohes Hans
mit Garten. IV Jahre steuerfrei, 5 Miauten!
von der Bahn, Zinserrräguitz 8L0 fl., Prei-
is^oo fl., zu verkaufen. Auskunft: XII, i
Deutickmeiftersttaße 4. 150S
Pachtcass
wegen plötzlicher Erkrankung sofort u«!
einige loo fl. abzulösen. Auskunft: XIV.,!
Rauch fang kehrergasse 4, 2. St. 8. 1510
Vangrnud,
zu verlaufen, XIX./S, Sieveritigerstraßk,!
nüher Haupistraßc, besonder» Lceiguet slft!
Äeiiiischlwaaienverjchieißer, wo da» jLUjr!
Jahr bunderle Personen beschstltzgl find,!
ohne Loncurreuz. Ich gebe de» Bauipunb!
INII Heiner Anzahlung her. Au»tu»ji:>
Lievermgrrftraße IS7, dei« EigriUhünur.1
IbUS i
Schweres Fuhrwerk
mit beständigem Fuhrwerk ist FsmriKtn-,
Verhältnisse halber zu verkaufen. XVI,
Reinhartüajse -40, im Bramttwciugejchäft.'
1545 1
1 »M» bis 1500 fi. b. W.
sucht Wiener Hausbesitzer, in höheres
k. k. Stellung defindUch, ohue Wvr»!
merruug auf 6 Monale Ze-tt, wie guter!
Vcrziujung sofort uur direkte aufzunehmeo.,
Brie,e unter vHauSvesitzet^ perErpcdtt.!
1553!
Geuiischtwaarengeschäst!
mit «nftoßelldec Wohaung, i-a fi. Brod!
wöchentlich, täglich U-—vo Liter Milch, ist!
nur wegen «ranioeit ivsorl >u »erlauien.
III., Utzmschgafic Le, !b«S
Fuhrwerk
sofort zn verkaufen. Sonntag -u sehea.
Adresse im Expedit. 1561
Gutes Gkimschtwaarcligeschäfl,!
Eckpvsten, mit anstoßender Wohnung, gegra-j
über einer Schule und Kirche, viel Milch,'
Bier, Kohle, Obst besonders gut, Zuümsts-
Posten, wegen Nichtbettreitung zweier Gr-i
schäfre zu verkaufen. Auskunft; X., Hllen-i
reich gasse LS. im Geschäft. 1567..!
Landhaus t
bestehend au» Zimmer, Küche, gemauertem
Siall, Schuppen, Eesiüie- u. OLftiiSNeo,
gcmoüerlem Brmmcn, cm« Haide Stunde
röm Bahnhof« Tulln entfernt, ist um Sitz
zu veikauieu. Anzahlung SLO fl., ro» fi.
Sparta»- können Mil übernommen werden.!
Auelmisi mündlich beim Lesixer. Adresse!
ini Expedit. 1»7S-
Friseurgeschäft,
sehr gut gehend, mii austoßsader WohiiWig,!
Abreise Haider »u verlausen. Adresse i«
iixpedit. I»A!
Speifehalle, 1
Gclcgenhcitskauf, wegen
schwerer Krankheit zu der-
kaufen. Adresse im Expedit.
Natur v ln «l eu y and lung,
eleganter Salon, schönste AcrlehrSsttovr
von tLraz, plähe de» Thealer», groh^
iäiablijsemrni», sichere üuuoen, nur öami-
ürnverhälinifie halber zu verlaufen. Ant-
luitzt! I. Stang'» LerlehrSdurcaü, Graz,!
Llleegasse IS. IW»
Kein Schwindel!
Sebr gute» Gemischiwaarengeschäst wird!
wegen Fauiilienangelegenbeit sefoü
ustz XIII., iäumberirnpftraße Nr. «i.^
nur
verlaust.
Kleines Familienhans
mir Garten, Beranva, 12 Jabre steuerfrei^
elegant gebaut, nahe der Stadtbahnbalte-!
stelle in Oberdöbling ist Zil vertaufkL. Au^
lunft: V., Matzleinsdor,erstratze 11, Th. 4.^
1455!
Psaidlergeschäft,
sehr guier Posten, ist wegen Todesfalls!
josortzu verkaufen. XVII., Laudeegasse60.!
1460
4000 fl. jährl. Verdienst
trägt mein Fleischhauer- urr- Selch-:
waarengeschaft, welches ich famnuHauSj
uno schönem großen Garten um lOUstX) si.i
verkaufe. Anzahlung die Hälfte. Tausch'
nicht auSgeichlosten. Adresse im Expedit..
1845
Lnndhansverkarrs
bei Wien in Niedenthal Nr. siü nahe den
Staatsdahnstationen WolkerSdorf oder»
Schleimdach. Preis 9000 Krorreu und ein'
Weingarten um 1400 Kronen. Auskunft
dot t- e »v't. 1t26
Gutes Milchgeschäft
mit Gemischiwaarei,verschleiß ur um 180 fl.
zu verkaufen. Auskunft Milcheiastellerl
Letrl, X., Laaerkrrasie 12. 1431
Privatkosthalle
mitten im Arbeiterviertel, zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 1418
HailSilumiltvilicrciii GcmWl'!
waarcngeschäst, L Stock Hobes Eckhaus,^
das Geschäft eine Goldgrube, Hau- sawmc!
Geschäft öo.OOo fl., Anzahlung 15- dis^
20.000 fl. I. Sperk, XVI., Ottalringcr-
straße 41. 1421
Gcntischtwaarengeschäst
20 Jahre im besten Betriebe, mtt schöner
Wohnung, billigen Zins, ist zu verlaufen.
Auskunft: XVI., Aaelegaste 5, Thür 1.
1390
H»l gehciidcStÄeimschtwaarciifi
geschält sammt Milchverschleiß, 60-^70Lit.'
Ausschank, wegen Kränllichkei: der Fra>^
prei-würvig zu verkaufen. AuLluuft: XIl<'
Refchgasse 2, im Geschäft. 1403
Auskünfte erthci", Offerte u:> Asreiseu übernimmt die Expedition So!>«rLL's1r-s«fiio Äti». 1«, LüsUs ckvr-LL.ni»»prs»8s«. "WN


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 25 ]
ITv V7I0N, lsoiwrriA
LiiuLNines ^Vieuer ^^Ldlatt
S. .sM 1900 Ssits 23
Der frühere und der neue Generalissimus.
Während ganz Europa zitternden Herzens die
entsetzlichen Vorgänge in Ostasien verfolgt, wissen
die Nationalisten in Frankreich nichts Besseres, als
durch fortgesetzte Verhetzungen in ihrer Presse und
durch Anzettelung von Skandalen in der Kammer
an der Untergrabung jeder Disciplin in der franzö­
sischen Armee zu arbeiten. Der neue republikanisch
tzksmnte Kriegsminister Andr(, der mit Energie
an die Säuberung des Geueralstabcs ging,
ist ihnen ein Dorn im Auge, er sollte darum
aus dem Amte geekelt werden. Zu diesem Be­
hufs haben zuerst der Gencralstabschcf D e l an ne
rmd unmittelbar nach ihm der Oberbefehlshaber der
Armee, Jama nt. Beide intime Anhänger der
NatwnalisternPartei, ihre Demission gegeben. Allein
Kriegsminister Andrö lieh sich nicht cinschüchtern;
er nahm die Demission der beiden unbotmäßigen
Generale an und emctzte sic rasch durch neue
Männer von verläßlicher Gesinnung. An Stelle
H e l anne's wurde General P end e z e c
zum Gcucralsiabschef ernannt und an Jamont's
Stelle, der ein Werkzeug in der Hand des be­
rüchtigten Mercier und der Clcriealen, wurde
General Brugere»
General Brugere zum Generalissimus erhoben.
Famont hätte ohnedies in wenigen Monaten
die Altersgrenze von 70 Jahren erreicht und wäre
darum genöthigt gewesen, inden Ruhestand zu treten.
Er hat mit seiner Demonstration noch einen Parter-
?le>l auf die Regierung abges chossen. B r u gör e
V ^01 geboren, er gehört also zu den jüngeren
Mneralen und die Nationalisten-Presse macht
'»m zum Borwurf, daß er noch nie vor
oeur §einde commcmdirt habe. Diesen Nach­
welt besitzen aber alle jüngeren Generale in
»olgc der langen Friedenszeit. Im Augenblicke
yandelt cS sich darum, der Unbotmäßigkett in der
mrmce mit Kraft zu steuern, und darum müssen auf
v /siwußreichen Posten Soldaten gestellt werden,
> bch vom Politischen Getriebe fernhallen.
Gemeindeweim.
k. (Bürgermeister Tr. Lueger) hat gestern
1N>?^ August Währenden Urlaub angctreten
° sich zum Curgebrauche nach Karlsbad begeben.
Abwesenheit leitet der erst: Vicebürger-
siter Strobach di: Geschäfte der Gemeinde.
tneikid^kE?^""^ Auszeichnungen.) Der Ge-
dem Abte des Bened'.ctinerstlftes
—ont Caietan Hoffmann die doppeltgroße
goldene Salvatormcdaille verliehen. Dem Ersten
niederösterreichischenFcncrwehr-Untcr-
stütznngsvereine wurde in Anerkennung seines
vielsährigen verdienstvollen Wirkens aus humanitärem
Gebiete die goldene Snlvatormedaille verliehen.
Dieselbe Auszeichnung wurde dem Oberlehrer Johann
Pelleter in Anerkennung seiner langjährigen er­
sprießlichen Wirksamkeit als Schulmann und als Ge­
meinderath der bestandenen Gemeinde Ober-St. Veit
zncrkannt.
eTie Advocateu der Gemeinde.) In dem
gestern ausgegebenen Amtsdlatte der Stadt Wien ist
zu lesen, daß die Expensiiote des Dr. Swoboda
mit dem Betrage von 12.330 Kronen 14 Heller als
richtig erklärt wurde. Bei der Unvollständigkeit der
officicllen Stadtrathsberichte überrascht cs nicht,
keiner Angabe zu begegnen, sür welche Zeit und für
welche Art von Mühewallung Herr Dr. Swoboda diese
Rechnung präscntirt hat. Nachdem uns bekannt ist,
daß für die Gemeinde Wien gegenwärtig eine ganze
Reihe von Advocatcn thätig ist, wäre cs nicht un­
interessant, zu erfahren, welchen Aufwand die gc-
sammte rechtsfreundliche Bertretung der Stadt er­
heischt. Wenn wir uns recht erinnern, hat Doctor
Lueger, als er noch Oppositions-Führer war, wieder­
holt die großen ExpenSnoten der städtischen Kron-
juristen bemängelt. In seiner Eigenschaft als Bürger­
meister wird es ihm ein Leichtes sein, mit den Herren
Anwälten ein Wörtlein zu reden.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Ge­
meinderath hält in dieser Woche am Freitag,
den 13. d. M-, '„L Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab. Stadtrathssitzungen finden am Mittwoch
um 'FW Uhr Vormittags und '/^4 Uhr Nachmittags
und am Freitag um H^IO Vormittags statt.
(17.000 Kilo Fleisch- vertilgt.)
Während der letzten drei Tage wurden auf dem
täglichen Fleischmarkte in der Großmarkthaüe seitens
der veterinär-polizeilichen Organe ganze Fleisch-
tranSporte, größtentheils galizischer Provenienz, die
in schlechter Condition anlangten, im Geiammt-
gewichte von 17.000 Kilo confiscirt und dem
städtischen Wascnmeister zur Vertilgung übergeben.
D'.e Schuld an dieser Massenconfiscation trifft in
allererster Reihe die Einsender— die auch den vollen
Schaden zu tragen haben— weil sie minderwerthige
Waare, welche den weiten Transport während der
heißen Saison nicht verträgt, verladen. Auch die
Organe der Eisenbahnen sind wegen ihrer Toleranz
den Parteien gegenüber nicht ganz schuldfrci. Die
normale Ladung eines Fleischwaggons sollte aus
1-/2 Tonnen bestehen. Die Aufsichtsorgane auf den
galizischen Stationen dulden es aber, daß mitunter
— aus ökonomischen Gründen— ein Waggon selbst
mit drei Tonnen befrachtet wird, Diese Ueberfüllung
bei der abnormen Hitze hatte zur Folge, daß ganze
Fleischsendungcn in Fäulniß übergingen und
daher dem Wiener Consrun aus sanitären Gründen
entzogen werden mußten.
(Unschön und unpassend.) In einer der
letzten Sitzungen des Bczirksrathes der Inneren
Stadt wurde von Ad a m e k und Genossen folgender
Antrag gestellt:
„Ein Unfug, der ziemlich stark einreißt, ist der,
daß manche Parteien ihr Bettzeug auf die
Fenster zum Lüften ans l e g en, so zwar, daß
der größte Theil desselben in die Straße bineinragt
und oft bis Mittag liegen bleibt; ein Anblick, der
sich in einer Großstadt nicht allzu schön ausnimmt,
abgesehen davon, daß dieses Auslegendes
Bettzeuges keinen praktischen Werth
hat. Ebenso unpassend ist das häufige Aus-
beuteln von Staubtüchern und Tep­
pichen aus den Fenstern, ferner das Ausgießen von
Schmutz- und Spülwässern, wodurch Pastanten sehr
belästigt werden. Diesem Umsuge zu steuern, wolle
an die k. k. Pol»zei-Direction heraugctreten werden?'
Dieser Antrag wird angenommen und be­
schlossen, denselben mit dem Ersuchen um eine wirk­
same Steuerung der gerügten Uebclstände an den
Magistrat zu leiten.
(Bon der Wieufluffregulirung.) Es ist in
letzter Zeit öfter die Frage ausgetaucht, in welcher
Weise sür die Zugänglichkeit der offenen und mit
Qnaimauern versehenen Strecken des regulirten Wien-
fluffes und für die.Beseitigung des'Schotters aus
dem Flußbette Vorsorge getroffen wurde. Wie nun
im Wege der „Rathhaus-Correipondenz" verlautbart
wird, sind beim Baue die erforderlichen Einrichtungen
zur Ausführung gelangt, indem eine größere Anzahl
von Abgangsstiegen zur Flußsohle hergestellt und
in der eingewölbten Strecke Näumungsschächte an­
gebracht würden. Nach Fertigstellung der eisernen
Pavillons, welche über den Emsteigöffnungen er­
richtet werden sollen, werden diese Vorkehrungen auch
dem Publicum ausfälliger bemerkbar sein. Bezüglich
der Schotteransammlnngen wird mitgstheilt, daß nach
Fertigstellung des Ufer- und Sohlenschuyes m der
Strecke oberhalb Hietzing voraussichtlich nur mehr
geringe Mengen von Schotter in das rcgulirte Fluß­
bett gelangen werden.
(Gcmeindcwahlcn in Klosterneuburg.)
Im I. Wahlkörper siegten die Fortschrittlichen
abermals mit einer ansehnlichen Majorität. Die
Gemeindevertretung ist demnach ausschließlich aus
fortschrittlichen Männern zusammengesetzt. Gewählt
erscheinen: Baumeister Joseph S ebb m er, Haus­
besitzer Johann Ar 0 k er. Apotheker Otto H a u ck,
Bauunternehmer Franz K 0 n r a d t, Gärbermcisier
Joseph R a a b, Hausbesitzer Julius M oder, Kaffee­
sieder Siegmund H e l l e r, Steuereinnehmer Leopold
Schmid, Beamter Leopold Steininger und
Hausbesitzer Joseph Steinbichler. Nachmittags
fanden die Wahlen der Ersatzmänner statt. Gewühlt
wurden folgende Herren: Mühlenbesitzer Karl
Planner, Kaufmann Jacob Frey, Bauunter­
nehmer Ferdinand Grell und Fleischhauer Johann
Schimpf.
ßine KeeLsioven-Weliqme.
Schwind dem Tonheros Beethoven, der sich os!
arbcitsmüde und gequält von seiner wachienden
Taubheit, in das nun verschwundene Mond-
scheinhaus flüchtete, die Zeichnung auf sein
Clavier gelegt und das anmuthige Bild der
St. Cacilia blieb an diesem Platze bis zum
Tode Beethovcn's. Dem Tonmeister war das Blatt
so Werth, daß er cs auch, wenn er sich zum Sommer­
aufenthalt nach Baden begab, stets mitnahm und
sein Clavier damit schmückte. Es erinnerte ihn wohl
an den Freundeskreis, der sich um die lebcnsfrische,
energische Fran Hofseeretarin Schwind und ihre
Mutter im Mondjchcinhaus auf der Wieden ver­
sammelt hatte. Der düstere Nicolaus Lenau,
Anastasius Grün, der junge Bauernfeld, sowie der
Musiker Schubert und der Maler Ludwig -Schrien,
dessen Schüler Moriz Schwind war, fanden sich
regelmäßig ein. Nicht muioer interessant wie dieses
Bildchen ist der in Baden befindliche Taktstab
Beethoven'S. Der Schullehrer, Organist und
Tuknmeister Namieski ru Baden, der
in Folge seiner Stellung zu dem größten
Lheile der Badener Bürger in guten
Beziehungen stand, erhielt von Beethoven, der mir
ihm in den Zwanziger-Jahren, als Namieski nach
Baden kam, befreundet war, einen schönen Taktstab
aus Ebenholz zum Geschenk. Namieski gab den
Taktstad Beethoven'» später seinem Schüler, dem
nachmaligen Theaterdirector Klerr, der auch als
hervorragender Musiker bekannt war. Biele.
Beethoven-Verehrer bemühten sich wiederholt, den
Taktstab zu erlangen. Ilm dem Andrängen enr Ende
zu machen, erklärte Klerr endlich, er habe den
Taktstab bereits seinem Kapellmeister Schreyer
zum Geschenke gemacht. Nach dem Tode
Klerr's wurde der Stab jedoch in seinem
Nachlasse aufgesunden und kam in den Besitz der
mit ihm verwandten Familie Ealliano, die denselben
noch heute aufbewahrt. Bei der Enthüllung des
Beethoven- Denkmale» im Helenenthal, die kürzlich
statifand. ist nun überraschenderweise ein zweiter
Taktstock des, Tonheros ausgetaucht. Derselbe soll
von Beethoven in den Zwanziger-Jahren einmal ,n
einer seiner Sommerwohnungen m Baden zurück
lielassen worden sein. Bürgermeister Trost hätte den
Stab, wie erzählt wird, dann an sich genommen und
ihn später dem als trefflichen B>olinipieler bekannten
Badener Bürger Höffcr gegeben. Höffer widmete Sen
Taktstock dann dem Gesangvereine „Baden", der die
Beethoven-Reliquie pietätvoll ausbewahrte.
Kriminat-Geschichle».
(Wie man Gemeinderath wird.) Vor
dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Währing.
Gerichtssecretür Dr. H e i n, batte sich gestern der
Gemeinderath und Fleischselcher Franz Geyer
gegen eine Chrcnbeleidigungs-Klage zu verann
Worten, welche der Redacteur Richard S uchane I
erhoben hatte. Der Letztere, welcher der antrsemiti-
scheu Partei nahesteht, trat bei der Wahl in den
IV. Wahlkörper des GemeinderatheS als Eandidar
der im Bezirke Währing wohnhaften Fuhrwerks-
bcdiensteten auf, blieb jedoch gegen ben vom christlich-
focialen Wahleomitö ausgestellten Candidaten, den
Postbeamten Urban, in der Minorität.
Den Leitern der Wahlagitation in Währing
war diese im eigenen Lager entstandene Gegen-
candidatur Suchanek's unangenehm, hauptsächlich
aber deshalb, weil er als Eandidat austrat, ohne sich
III. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 26 ]
8sitü 24 Wien, LonntnA
lNu8irii'lo8 wiener EMAolun
8. 5nli 1900 !^r. 185
vom Ltnrgcrmcister Dr. Lueger hiezu die Erlanbniß
verichasft zu habe». Lim Tage vor der Wadi ging
Herr Suchanek über den Währinger Atarkivlatz uud
kam au dem Staude des Gemcindcraihcs uud Ge-
slngelhändlerS irriedrich D e c!> a u t vorbei. Dort siaud
Geyer, weicher Vvrsitzender-Stellvertrcicr der Wahl-
commiision war, und rief Suchanek über die Straße
zu: „Sv, kommeu's der." Der Angernfene ging hin
uud hierauf sagte Geyer: „Hab'n Sv sich icbo' beim
Bnrgermastcr g'meld't?" Aus die Frage Snchanek's,
waS iyu das küminere, bemerkte der Gememderaih:
„No, iveit mi' Auer g'fragt Yak, ob der Narr icko'
z'rnckg'trcten iS." Suchauck machte Gemeiuderaty
Dechant auf diese Beleidigung aufmerksam uud tyeilte
lym mit, daß er ihn als Zeugen führen werde. Darauf-
yiu sagte Geyer: „Sv lau mir a zu mindere Person,
als daß i uut Jhna red'." Diese Darstellung des
Sachverhaltes liegt der von Suchauck cryvbcueu
Klage, welche Dr. Sicgmuud Beck vertrat, zu
Grunde.
Der Richter bemühte sich, einen Vergleich
ycrbeizuiüyrcu, welchen der Geklagte ableyutc, da er
diese Worte nicht gebraucht hatte.— Richter:
Wie verhielt sich die Sache nach Ihrer Darstellung?
— Angekl.: In Folge des Attentates auf den
Währinger Bezirksvorstehcrs Herr» Baumann
mußte ich ihn beim Vorsitz in der Wahlcommissivn
vertreten und die Wahl leiten. Der Herr Bürger­
meister Dr. L u e g e r sagte mir, wir tollen für de»
IV. Wahlkvrpcr einen Caudidatcn suchen, aber cs
muß ein Arbeiter sein. Ich Hab' zu meinen Leuten
gesagt: „Leute ln, bringt's mir an Gaudi­
daten, an christlichen Arbeiter, und i s
er s ii u st was und d'r io öl l. Nur a Arbeiter
»ins; er sein. Daraufhin wurde der P v st b c a m t c
Urban nomiuirt und gewählt.— Dr. Beck: War
das ein Arbeiter?— Angekl.: No, er
war halt a geistlicher Arbeiter.— Doctvr
Beck: Sie wollen sagen, ein geistiger
Arbeiter.— A u g e k l.: Unser Candidat war also
ausgestellt uud plötzlich tritt der Herr Suchanek als
Gcgcncaudidat auf. Ich bin zum Dr. Lueger
gegangen und Hab' ihn g'fragt, ob der Suchanek
seine Eaudidatur aug'meldct hat. Dr. Lueger hat
Nichts davon gewußt. Wie also der Herr Suchanek
am 30. Mai über den Marktplatz gegangen ist, Hab'
ich ihn gefragt, ob er sich bei Dr. Lueger gemeldet
habe. Er hat die Frage bejaht, worauf ich ihm
sagte, daß das nicht wahr ist, denn ich komme g'rad
vom Herrn Bürgermeister. Der Kläger bemerkte,
seine Wähler haben seine Eaudidatur verlangt und
er sah sich nicht veranlaßt, sich bei Dr. Lueger
zu melden. Er habe übrigens nicht auf
Grund des christlichsocialen Programme? candidirt;
sein Wahlaufruf richtete sich an die Deutsch-
Ghristlichcn.— Richter (zum Geklagten): Das
sollten Sie doch emsehcn, daß Herr Suchanek
nicht die Einwilligung des Herrn Bürgermeisters
zur Eaudidatur einhvleu mußte, denn cs ist das
Recht jedes Staatsbürgers, das passive Wahlrecht
auszuübeu.— Dr. Beck: Und daun, es muß ja
nicht Jeder ein Barrierestvck sein.— Da der Ge­
klagte jede beleidigende Äeußerung leugnete, wurde
der Zeuge Gemeiuderaty Dechant unter Eid ver­
nommen. Er will Nichts gehört haben. Als die
Beiden in eine Cvntrovcrsc geriethcn, habe er dem
Kläger gesagt: „Schauen Sie, daß Sie weiter
kommen." Herr Dechant gab noch an, Geyer habe
den Kläger gefragt: „Mit welchem Rechte candidircn
Sie: haben Sie sich denn beim Bürgermeister an-
gemcldet?" Der Klüger gab an, cS war auch die
Fran Dechant dabei und ein Marktweib rief
lachend: „Ah, döS is also der falsche Candidat. Daß
der so schiinvft." Zur Vorladung dieser Zeuginnen
wurde die Verhandlung vertagt.
(Der Vertreter deS Ministeriums.) Beim
Reichsgerichte kam cs gestern vor Beginn einer Ver­
handlung, die eine Klage gegen den Staat betraf,
zu einem Zwischenfall. Für das belangte Ministerium
des Innern war an Stelle deS für diesen Fall vor-
gemerktcn Mniisterialrathes Dr. Bernard der
Bezirkscommisiär Ritter v. Herma n u erschienen.
Von dieser Delegiruug war das Reichsgericht nicht
verständigt worden. Bczirkscommissär Ritter von
Hermann erklärte über Befragen des Präsidcnten-
StellvcrtrcterS des Reichsgerichtes Dr. Stein-
b a ch, daß er nur mündlich bevollmächtigt worden
sei, den krankheitshalber verhinderten Miiüsterialrath
Bernard zu vertreten. Dr. Steinbach: Dem
Reichsgericht liegt keinerlei Zuschrift seitens des
Ministeriums über diese Delegiruug vor; ich kann
nicht umhin, zu erklären, daß dies eine Unregel­
mäßigkeit ist, es ist wünschenswcrth, daß das Reichs­
gericht von der Delegiruug eines Vertreters schriftlich
verständigt wird. Können Sie, Herr Bezirkscommiffär,
unter Ihrem Amtscide bekräftigen, daß Sie zur Ver­
tretung bei dieser Verhandlung delegirt wurden?
Der Commissär^bejahte diese Frage, worauf Doctvr
Steinbach den Schriftführer Hofrath Hugelmann um
P r v t o c o l l i r u n g der Antwort deS Regierungs-
Vertreters ersuchte und Letzteren zur Vertretung
zulieb. -—
(„Eine kurm's nicht richte»)— es müssen
Zwei dabei sein." Das alte Volkslied kommt uns in
den Sinn, wenn man von folgender Gerichtsverhand­
lung hört: Zwei 17jährige Mädchen namenS
Apollonia K. und Francisca Z. hatten sich bei der
Privaten Fran Anna B l ö ch, Nenlerchcnfeldcrstraße
Nr. 36, eingemicthet, nahmen dort auch die Kost,
nahlten jedoch nicht, weßhalb ihnen gekündigt wurde.
Eines Abends waren sie kurze Zeit allein in der
Wohnung und als Frau Bloch heim kam, fehlten
ans dcnl erbrochenen Speisekaste» sämmtliche
Eßvor r a t h c. Sic zeigte dies einem Wachmann
an und beide Mädchen wurden verhaftet. Dem
Richter des Vlll. Bezirkes Secrctür Dr. Brand­
mayer vorgcführt, leugneten sie harinückig; Jede
detheuerkc unter Schluchzen, von Nichts zu wissen,
möglicherweise sei die Andere die Diebin. Ein
anderer Thäter schien ausgeschlossen, entweder
eines der Mädchen oder Beide hatten ge­
stohlen— doch wie sollte der Richter entscheiden?
Die Beschädigte gab nnier Eid an, was Alles ab­
handen kam. Es war dies ein Kilo gebackenes
Schweinernes, um 50 Kreuzer Mehlspeise, acht Stück
Eier und ein halber Laib Brod, verborgen war
N i ch t s worden, Alles mußte verzehrt worden sein.
Der Richter erhob sich nach kurzer Pause und er­
kannte beide Mädchen schuldig. Die bereits vor­
bestrafte K. vcrnrthcilte er zu einer Wo ch c, die
Z. zu 48 Stunde n A r r c st s. Die Begründung
lautete: Nachdem diese zwei Mädchen im ausschließ­
lichen GclegciihcilSvcrhältnisse waren, eine allein
aber unmöglich eine s v l ch e Menge vo n
Eßwaaren in der so kurzen Zeit ver­
zehrt haben konnte, waren nach richterlicher
Uebcrzengnng Beide am Diebstahle bcthciligt. Die
beiden Mädchen erklärten hierauf, die Strafe sofort
anzutretcn.
tEiue Drohung »nt Argunietttcr: der
Straße.) Der Führer der vrganisirlcn social-
demokratischen Arbeiter in Steyr Moriz Arb eitel-
Donnerkeil wurde von der Stnatsnnwaltschast
des Kreisgerichics in Steyr wegen Vergehens gegen
die öffentliche Ruhe und Ordnung angeklagt, weil er
in einer Wahlrcchtsversammlnng erklärt hatte, die
Arbeiter müßten, um von der Stadtgemeinde Steyr
das Wahlrecht zu erlangen, die Argumente der
Straße sprechen lassen, ebenso wie sie es seiner­
zeit gegenüber dem^Grafen Badeni gethan haben.
DaS Kreisgericht Steyr sprach den Angeklagten srei
mit der Moiivirniig, daß er durch den Hinweis aus
die Argumente der Straße zu keinerlei cviicretcr un­
gesetzlicher Handlung ansgeiordert habe und daß ein
innerliches Vorhaben des Angeklagten nicht strafbar
sei. Gegen diesen Freispruch erhob die Staatsanwalt­
schaft in Steyr die Nichtigkeitsbeschwerde, welche
gestern beim Eassationshofe unter Vorsitz des Senais-
prändcnten Abram zur Entscheidung gelangte. Der
Cassationshof hob den Freispruch auf und ver-
nrtheiltc den Arbcitel-Donnerkeil wegen Vergehens
gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung zu einem
Monate Arrests.
(Ans freie» Fuß.) Der Monteur Karl
Sckwerwachcr, welcher unter dem Verdachte des
Betruges dem Landcsgcrichte cingeiiefert wurde, ist
dort wieder entlassen worden. Die Angelegenheit
wurde dem Bezirksgerichte übertragen.
Sport.
Normen zu Karlsbad.
Bei kühlem Wetter fand der vierte Renntag
statt. Die Resultate waren folgende:
I. Maiden-Hürdenrennen, 3600 K.,
2-100 M. Hrn. A. Dreher's 3j. T r a p p i st (Weehler)
V, Längen vor Fakir und Black Prime todtes
Rennen; Pavolin, Kotyag, Adjisten. Tot. 117:10.
230, 110, 20 l: SO.
II. B e r k a I! s s r e N N e N, 2-lOO K-, 2000 M.
Mr. E. Wvod'S Mvneza nach Kampf mit HalS-
länge vor Dnbarry, >/, Länge zurück PimaSz.
Toi. 28: 10, 113, 315: 50.
III. M a i d cnr enneu der Zweijährigen,
3600 K-, 1200 M. Bar. G. Springer's E leg c t
IV? Längen vor Parole. I Länge zurück Sharncock.
Booky. Repulj, Socius, Kosmopolit. Tot. 35:10.
81, 137, 87: 50.
IV. A b e r g- S t e c p l c ch a s e, 13.000 K.,
5600 M. Dir. Robert's Aspasia 1Längen vor
Bnda. 6 Längen zurück Bertes. Tot. 16:10.
5 l, 58: 50.
V. Handicap der Zweijährigen,
3600 K., 1200 M. Gf. L. TranttmanSdvrss's H a i d c-
rvse Hals vor Beza, 3 Längen zurück Vietreß;
Harpagvn, St. Elcofas, Dvni Kvza. Tot. 34:10.
03, 137:50.
VI. Preis von Te P l i tz- S ch ö n a u, 3600 K-,
1300 M. Hrn. E. v. Blaskovits' 4j. E h armer
Kopf vor Davensbcrg, 5 Längen zurück Baron
Königswartcr's 3j. Baruükvr; Melfitano. Tot.
27: 10. 83, 133:00.
Trabfahve» z» Baden. Das interessanteste
Ereigniß des heutigen Trabreniitagcs in Baden ist
Wohl daS Prinz SolmS-AnsgleichSrcnnen, daS mit
Ausnahme vüu Princcsse Naphta wohl alle Be­
werber des Prinz Solms-PrcüeS am Start ver­
sammeln dürfte. In Folge der Extrazulagen sind
heute die Chancen der einzelnen Concurrenten be­
deutend verschoben, da die Siegerin 100, der
Zweite 75, der Dritte 50 und der Vierte 25 Meter
weiter znrückgesiellt sind. In Folge dessen steigen die
Chancen von Miß Ina B., Biasel, Arion und auch
Dvnaudorf bedeutend, so daß Wohl der Ausgang
des Rennens zwischen diesem Quartett liegen sollte.
Der Tag bringt ferner n. A. den Prästdcntenpreis,
in weichem wieder das Zusammentreffen von Athanio,
Bonatella und Caid einen interessanten Kamps ver­
spricht, dann ein Einspänniges Hcrrenfahrcn und ein
Jnländerrcnnen 1. Elaste, die sehr gut bestritten
sein dürften und anregenden Sport versprechen..
Tips für den heutige» Badener Trab-
rcnntag. I. I n l ä n d e rr e n n e n I. Classc:
Paul H., Princesse Nefta.— 11. Park preis:
George Ä., Eonntcß Evc.— 111. Prinz Sol m s-
A ns g l e i ch s r e n neu: Blasel, Miß Ina B.—
IV. E i n s p ä n n> g c S H c r r e n s a h r c n: Naurine,
Rnih T.— V. P r ü s i d e n t e n p r e i s: Alhanio,
Eaid.— VI. Rennen für Dreijährige:
Enamcl, Hcrczeg.— VII. Internationales
Handicap: Maggie E.. Ärmere. —- Vlll. I n-
lünder-Handicap: Felix Papagcno, Mavci W.
Jockey Sharpe. Das Engagement Sharpe's
nach Rußland ist in letzter Minute nicht perfect
geworden. Für den leichtsinnigen Reiter Capo
Gallos im deutschen Derby dürste cs überhaupt
schwer werden, eine Anstellung zu s«:den.
Unsere Traber bei den Pariser NuS-
stellnngsreiiucn. Mr. Baird, der Besitzer von
Princesse Nefta, hat nach deren großartigem Lause»
im Distanzfahren am vergangenen Donnerstag be­
schlossen, die Stute zu den Ansstellnngstrabsahren
nach Paris zu entsenden. Gleichzeitig soll von unseren
Inländern die Derbysiegerin Mary C., von unserer
internationalen Elaste Bonatella und Colonel Kaser
die Reise nach Paris anlrcten.
Ssusationcile Preise für Jährlinge. Bei
der vorgcstcrn stattgcfnndcnen Auclivn der Jährlinze
deS Herzogs von Westminster erzielte eine Jahrlings-
stnte von Persimmon a. d. Ornament einen Preis,
wie er in ähnlicher Höhe bei einer Auction bisher
nicht erzielt wurde. Hcrr SevicrS mußte 10.000 Pfund
anslegen, um die Stute in seinem Besitz zu erhallen,
während der höchste Preis, der bisher für einen
Jährling verausgabt wurde, der von 5500 Pfund
war, für welchen die berühmte Stute des Barons
Hirsch, La Fleche, erworben wurde. Der Durch­
schnittspreis bei der Auction der Jährlinge deS Her­
zogs von Westminster betrug nicht, weniger als
20.000 Kronen. Es ist dies die cvlvssalste Summe,
die je bei einer derartigen Auction erzielt wurde.
Da Eupo ist in den Besitz des Mr. Rcdgreh
nbcrgcgangcn,Verden Hengst sürHindernißrcnnen ein-
schnlen läßt.
Bcrgmeifterschust. Der Bund deutscher
Hcrrensahrerverbände Oesterreichs venendct soeben
die Ausschreibung zur Herrcnfahrcr-Meistcrichast von
Oesterreich im Bcrgfahrcn, welche am 19. August d.J.
ans der elastischen Strecke Schottwicn—Semmering
um 11 Uhr Vormittags stattfinden soll. Concurrenz-
dercchtigt sind alle Herrcnfahrer des Bundes, welche
seit mindestens einem Jahre im Bundesgebiete an­
sässig sind. Der Sieger erhält den Mcistcrschaststitel
und die goldene Mersterschaftsmedaille, welche nach
dreimaligem Siege in seinen Besitz übergeht. Silberne
Ehrenzeichen erhalten Alle, die die Strecke innerhalb
35 Minuten (bisher 40 Minuten) znrücklegcn.
Nennungen sind unter Bcischluß des NcnnnngS-
geldes abzngeben vom 1, bis 8. August bei Herrn
E. Mocßmcr, XII., Schvnbrnnnerstraße Nr. 27S.
Vcrihcidiger sind die Sieger vom Jahre 1897 Fran;
Schneeweiß und Hermann Christian, der das Rennen
1898 und 4899 gewann.
Mus grbt's dsmE erres?
(Der Kranz aus Heins'ö Grab.) Gestern
sind die ersten Heine-Dcnkmalmarken nnSgegcbcn
worden. Dieselben enthalten eine Abbildung des
Pariser Tcnlmales Hcinc's: die Schleifen eines ans
demselben liegenden Kranzes tragen die Inschrift:
„Die freisinnigen Bürger Wiens dem Andenken
Heine's", m einer Ecke ist der Betrag „20 Helleck
eingetragen. Wir bringen hier eine Abbildung dieser
Marken. Diese
Marken sind be­
stimmt, sowohl die
Leistung, als die
Einsammlungvon
Beitragen zu er­
leichtern, indem
die Spendenden
dem Besitzer einer
Marke den Betrag
einfach übergeben,
statt ihn an ein
! Comitil- Mitglied
senden zu müssen,
während die
Markenticsitzcrcrs
dann, wenn
größere Beträge gesammelt sind, o,e iriNienoniig an
ein Eomitcmitglied vornehmen. Von den Marke»
sind je 20 Stück in einem Bogen vereinigt. Di!
Markcnbogen können vorläufig in der Wohnung des
Herrn Eoustantin Nvske, I-, Am Hof Nr. 13, und
bei Herrn Joseph W ink c r, 1., Seiteiistettcngass!
Nr. 5, bezogen werden. An der Sammlung habe»
sich in den ersten fünf Tagen circa 7000 Personen
Hethciligt; das Ergebnis; berechtigt schon jetzt zu der
Hoffnung, daß anstatt eines flüchtigen Kranzes eine
dauernde monumentale Widmung der Wiener
Freisinnigen wird Heine's Grab zieren können.
(Ein Opfer der Volkswuth in St.Louis.)
Man schreibt uns aus St. Louis von: 28- Juni:
Pauline Hesse, ein junges Mädchen ans guter
Familie, welches von einem entmenschten Pöbel
mißhandelt und halbnackt durch die Straßen gehetzt
worden war, we: l sie in einer der boycoitirtcn
SiraßencarS gefahren war, gab vor Gericht solgende
Schilderung ihrer Verfolgung, in Folge deren
mehrere ihrer Angreifer schwere Gcsängnißftrasen er-
hiclien: „Ich mußte ein. Car benützen, denn >lb
hatte für ein eben erkranktes Familienmitglied eine
Medicin zu holen. Bei der Calhaun Street sah il)
Ivic ein Volksha. -e, meist aus Weibern und Kindern
bestehend, ans unseren Wagen zustürzte. Ich bekam
Furcht und stieg aus. Da stürzte die ganze Meute
ius mich zu, als ob sie mich todlschlagcn wollte.
„Was wollen Sic von .ir," schrie ich, „was ist hier
lvS?" „Das werden Sic sehen," lautete die Llntworh
„Sie sind rin Scab, ein Vcrräthcr," ries ein Frauen­
zimmer und die ganze Rocke brüll.e es nach: „Scab,
bezahlter Scab! Tränkt cs ihr ein! Schlagt i>e
nieder !" „Ich bin kein Sc..b," erwiderte ich, „ich bin
nicht bezahlt; ich habe für meine Fahrt bezahlt-
„Weiter kam ich nicht. DaS Johlen und Schreie"
war entsetzlich— die R-.ast gab mir Kraft und
Muth. Ich lief d v.n, so schnell mich meine Füge
tragen wollten, »Icm ich einige Weiber über de"


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 27 ]
Ar. Ivo Wien, LonntaZ
NIu8U'i!'t.c-8 Wiener LxtrndinN
8, 0,0! 1900 Leits 25
Lausen rannte. Die Rotte verfolgte mich wie Blnt-
h.mde- Ein Nicscnkcrl war immer dickt hinter mir
her; er griff nach meinem Nocke, derselbe zerriss und
ein Stück desselben blieb in seiner Hand. Ein
Bursche schlug mich endlich auf den Kopf, so das;
ich hinstürzte. Fraucnzimm.w umringten mich unter
Verwünschungen; Männer versuchten sie zurückzu-
stohen, um mich anzupackcn. Diesen Moment be­
nützte ich, ich lief wieder wie toll weiter; Steine
schwirrten mir an den Ohren vorbei. Air der Geyer
Avenue stand ein altes muSculvscs Weib, (dasselbe
wurde agnoScirt und bestraft), dasselbe versperrte mir
den Weg, riß mir den Hut vom Kopfe und schlug
mich in'S Genick. Ich sank zwar in die Knie, sprang
aber wieder auf. Dabei riss "ir ein etwa zehn­
jähriger Knabe meinen Untcrrock vom Leibe. Wie
ich wcitcrlaufen konnte. Weisz ich selbst nicht. An der
IV. Straße lief ich in den Laden eines gewissen
Schutzmann, der mir drohend cntgcgenstürztc. „Was
wollen Sie hier r- Mars hinaus! Hier können
Lie nicht bleiben. Die schlagen mir sonst Alles kurz
und klein. Da half mein Flehen nicht; ich stürzte
mich dein Wanne zu Füßen und bat in Todesangst
— umsonst! Er stieß mich hinaus, woselbst mich die
henkende Wenge erwartete. „Ist hier kein Mann,"
ries ich endlich, „der de,c Muth hat, ein armes
Mädchen zn beschütz m ?" Da drängte sich ein junger
Mann durch die Menge und ries: „Ich stehe Ihnen
bei, kommen Sie "t" Die Menge blieb einen Moment
vcrlmtzt, aber kaum' hatte der Jüngling meine Hand
berührt, als man ihn von mir riß und schlug. Es
gelang mir weiter zu laufen, wobei mich Kinder
immerfort mit Steinen bewarfen, von denen einige
trafen. Ecke der 9. Straße lief ich in einen Schlächter­
laden. Ich flehte den Besitzer an, mir bciznstchcn.
Der Mann war brav; er warf einen Blick auf die
tosende Volksmenge, dann aus meine jammcrnS-
Würdige Gestalt und sagte schließlich: „Ich fürchte
mich nicht p lausen Sie da die Treppe hinauf, wenn
sSie oben sind, machen Sie die Thüre hinter sich
mit dem Schlüssel, zu und flüchten Sie auf's Dach.
Ich that wie er sagte, lief hinauf, fand aber die
Thüre oben verschlossen! Da war die Menge auch
schon unten und warf mit Steinen nach mir. Drei
junge, ekelerregende Frauenzimmer rannten die
Treppen hinauf und rissen mir unter Ausdrücken,
die mir noch immer in den Ohren gellen, das
Unterzeug vom Leibe— ich sah mein letztes
Stündlein nahen— ich muß es sagen, ich fürchtete
den Tod nicht mehr, ich sehnte ihn herbei. Da er­
schien mein Nettungsengcl in Gestalt einer älteren
würdig aussehenden Frau. Mit einem Revolver trat
sie der Menge entgegen, ihr Gesicht vcrricth nicht
die mindeste Aufregung. „Zurück, feiges Pack,"
herrschte sie die Leute an, „ich dulde es nicht, daß
ihr ein wehrloses Mädchen mißhandelt. Der erste,
der sie noch anrührt, wird eine Kugel sitzen haben.
(Ich bin eine gute Schützin, jetzt macht, daß Ihr
sortkommt, denn ich verstehe keinen Spaß." Das
wirkte Wunder. Einer trollte sich fort, dann ein
Anderer, bis Alle fort waren; nun kam mein Be­
schützer von früher, außer sich, daß er mir nicht
Helsen konnte. Man führte mich in die Wohnung
der Dame, woselbst ich drei Tage mehr todt als
lebendig verweilte. Meine Gesundheit ist gebrochen,
ick) weiß, daß ich nie gesund sein werde. Die
Schmach und Schande wird mein Herz brechen—
aus diesem Grunde habe ich auch den Antrag
meines Beschützers abgelchnt, der mich heiraten
wollte.' Auf Grund der Aussagen des armen
Mädchens wurden sechs Männer und vier Frauen
zu schweren Gefängnitzstrafen von 2 bis 6 Jahren
vemrthcilt.

füllt und.
j,es Vereines „Eini
*7."'- Fericncolonicn-Comitc des Verein
'.trmlgkcck" entsendet Heuer 81 Schulkinder
folgende Ferialstationen: Nach Harmannsdoi
Dienstag den 10. Juli, '/-10 Uhr Vormittags vc
m ^^?bahuhof: 20 Mädchen ans vier Wockn
ocackEhristofen, Sonntag, den 15.Juli, '/-10 U
vom Westbahnhofe: 21 Knaben a
Wochen. Montag, den 10. Juli, 10 Uhr V>
Südbahnhofe nach Hirte über
-Wochen ans sechs Wochen; endlich Dienst,
'Oignst, >/-10 Uhr Bornlittags vom No,
wcpvahnhofe nach H a r m a n n s d o r s 20 Knab
Wochen. Die Kinder befinden s
utcr Ansßcht und Leitung bewährter Lchrkräj
wwie unter der Controle der Eolvnicnärzte, u
w bisher erzielten Resultate haben ein außerorde
a, günstiges Bild von der Thätigkeit die
.^llinaii wirrenden Institution gellest
lllsilldnng dieser Colonien wurden in dlcjcll
""1 einem Kostcnailfwandc v
mic, entsendet. DaS Fericncolvnien-Eom
weiches den Freunden und Gönnern sür das bisher
Woblwollen im Namen der unter seinem Schutze i
befindlichen armen Kinder innigst dankt, bittet um
gütige Zuwendung von Jahresbeiträgen und
Spenden, die dankend guittirt und öffentlich aus-
gewieicn werden, an das Pvstiparkasscnconto 823.231,
an die Kassenverwaltuiig dieses Vereines, Wien 1l./3,
Förstergasse Nr. 3, 2. Stock, Thür 11, oder an daS
BereinSlocal, IV'., Hauptstraße Nr. 11.
(Der verstorbene Bürgermeister von
Bruck an der Leitha.) Der in weiten Kreisen
bekannte Bürgermeister von B r ne! an der Leitha
Herr Karl T r v st ist, wie von n»S gemeldet, vor
einigen Tagen gestorben. Bürgermeister T ro st, dessen
Portrait wir hier bringen, würde, so oft der Kaiser
zur Jiispicirung nach Bruck kam, immer in der huld­
vollsten Weise ausgezeichnet. Mit einem Segens-
Wunsche für unseren allvcrehrten Monarchen schied
der edle Mann aus der Welt. Kurz vor seinem Ab­
leben lprt Herr Trost ein Legat von 5000 Kronen
für arme Schulkinder gewidmet.
(Die obligatorische Emsührrrnfl des
TaxameterbctriebeS) bildet seit einiger Zeit den
Gegenstand von Bcrathnngcn in verschiedenen
Bezirksvertrctungcn. Der Magistrat verlangt nämlich
von den Bezirksräthen Gutachten über die obli­
gatorische Einführung des Taxametcrbetricbes bei
den Einspännern, rcspective darüber, ob sich
nicht etwa eine Ncuredigirung des Artikels IV der
Statthalterei-Bcrordnung vom 6. Mai 1898 in dem
Sinne empfiehlt, daß in Hinkunft zur Ver­
leihung gelangende Fiaker- und Einspännergewerbc-
Conccffionen bis auf Weiteres nur zum Be­
triebe unter T a x a m e t e r-A n w c n d n n g be­
rechtigen sollen. Im Bezirksrathc der Inneren
Stadt wurden mehrere Anträge gestellt, und zwar
der erste vom BR. Dr. Hein, dahingehend, die
obligatorische Anwendung des Taxameter-Betriebes
sei nur bei den Einspännern cinzuführcn, hingegen
nicht auch bei den Fiakern, welche mehr oder weniger
als Luxussnhrwerk zu betrachten sind.— Der zweite
Antrag vom BR. Stark verlangte die obligatorische
Anwendung des TaxameterhctricbcS, sowohl bei
den Einspännern, als auch bei den Fiakern; während
der dritte, vom BR. Waldstein gestellte Antrag
sich nur für die fallweise Anwendung des Taxametcr-
betriebcs bei beiden Fnhrwerksgattnngen auSipricht.
Bei der hierüber erfolgten Abstimmung wurde der
Antrag des BR. Waldstein angenommen.
(Barmherzige Schwestern im Werfor-
gnngsyause Liesing.) Am 4. d. M. fand in
Liesing der Einzug der ersten Ordensschwestern als
Krankenpflegerinnen in ein städtisches Versorgungs-
Haus statt. Unter der Führung der ehrwürdigen
Fran Generaloberin Hildegarde T v b i ch des In­
stituts der Barmherzigen Schwestern vom heiligen
Binccnz und Paul waren vier Schwestern erschienen,
um ihren neuen Dienst, die Pflege der alten kranken
Wiener, nnzutreicn. Nach Erledigung der llcber-
gabs-Formalitüten hielt MagistratS-Obcrcommissür
Dr. W i n k l e r, welcher mit dem RcchnungSrathe
Stieber in Vertretung der Vorgesetzten Behörde
erschienen war, in Gegenwart der Anstalts-Fnnc-
tionäre eins kurze gehaltvolle Ansprache an die
ehrwürdigen Schwestern, in der er das allgemein
bekannte, verdienstvolle Wirken derselben auf dem
Gebiete der Krankenpflege würdigte, den gegen­
wärtigen Moment als einen Merkstein in der Aus­
gestaltung des Bcrsorgungshanswcsens bezeichnet,:
und schließlich dcn hiehcr beorderten Schwestern auf
ihren neuen WirkungSscldc eine segensreiche Thütig-
kcit wünschte. Nachdem noch der Verwalter der An-
sta.t Dr. S Äol z in ähnlicher Weise gesprochen,
insbesondere die leitenden Gedanken bei der Ein­
führung dieser neuen Institution erörtert und im
Namen der Anstalt dem Stadt- und Gcmcindcrnlhc,
insbesondere dem Bürgermeister Dr. Lueger,
ferner dem Magistrate, namentlich dem Armcn-
referentcn Magistratsiecrctär Dr. W c i s k i r chne r
und dem Obcrcommissär Dr. Winkler den Dank
ausgesprochen hatte, schloß die dem dcmüthigen
Sinne der Schwestern entsprechende cin'achc aber
wüedtgc Feier.
(Vermißt.) Der in RndolphShciin wohnhafte
08jährige Hilfsarbeiter Ignaz O p p e l ist seit einigen
Tagen abgängig. Dcnetbe konnte in Folge seines
AllerS und seiner Kränklichkeit keine 'Arbeit mehr
finden und äußerte seinen Bekannten gegenüber, er
werde fick ans diesem Grunde das Leben nehmen.
— Der 39jährige Gärtnergehilfe Johann R u s ch-
ni a n n ist seit dem 5. d. All a»S leinem Wohnorte
in Simmering verschwunden. Man befürchtet, daß
i der Vermißte einen Selbstmord begangen habe.
(Dor älteste Deutschmeister.) Wir haben
vor Kurzem über den Tod des ältesten Deutsch­
meisters H c b c n str e i t berichtet. Der älteste jetzt
noch lebende Deutschmeister ist nun, wie man uns
mittheilt, der 77jährige Pfründner Georg Reidinger,
III., Wällischgasse Nr. 3l. Reidinger wurde im
Jahre 1810 znin Dcutschmcistcrregimcnt assentirt,
diente also noch zwei Jahre unter Kaller Ferdinand.
Im Jahre 1818 nahm Georg Neidinger unter^dcm
Oberbefehle R a d etzk y'S an der Blocade von Triest
theil, kämpfte mit seinem Bataillon bei Raab gegen
die ungarischen Revolutionäre. Im Jahre 1852
ging R e i d i n g c r ans Urlaub, um im
Jahre 1853 als Reservist wieder cinzurücken.
In diesem Jahre bethclligte sich Neidinger auch an
der Besetzung der ungarischen Grenze; es galt da­
mals, den Durchzug der Russen zu verhindern. 1855
erhielt der brave Dcntjchmeister endlich nach neun­
jähriger treuer Dienstzeit seinen cndgiltigcn Abschied.
Er übte nun den Beruf eines Schifsmaunes ans,
wobei er mehrfach Gelegenheit saud, Menschenleben vor
dein Tode des Ertrinkens zu retten. Im Jahre 1897
mußte er in Folge eines LÄlüssclbeinbrnches seine
Arbeit ausgeben. Vor zwei Jahren verlor der alte
Mann das Augenlicht. Seit dieser Zeit lebt er von
einer Pfründe. Neidinger machte vor vier Jahren
ebenso wie Hebenstreit das Deutschmeister-Jubiläum
mit und heute noch verklärt sich sein greises Antlitz,
wenn er jener Tage gedenkt.
(Ter Wnnsch der Telephonistin.) Die
„Deutsche Postzcitnng" veröffentlicht solgende Bitte
einer Telephonistin:
Täglich sitze ich acht Stunden
An dem Kiappcnapparat;
Täglich sind von nur verbunden
Hundert Kunden durch Len Draht.
lind die Hundert sprechen täglich,
Jeder niind'stcns selbst zehmal;
Zehnmal spricht— 's ist unerträglich
Jeder von dem Personal.
Zu dem Stamm, der angeschloffen»
Kommen wieder hundert 'ran;
Fremde, Eigne und Genossen—
Alle, 'Alle bimmeln an.
Und cs haben mir zum Grause
Elle Alle inSgesammt:
Bei der Hitze keine Pause!
Immer wieder tönt es: „Amt!"
D'rnm fleh' ich zu Dir, o Himmelt
Helsen kann nur die Natur!
Schick— dann schweigt doch das Gebimmel -»
Täglich ein Gewitter nur.
(Verein vom Goldenen Kren;.) Ter
Kaiser hat genehmigt, daß die Fran Erzherzogin
Elisabeth Maria das Protcctorat über den
Verein vom Goldenen Kreuze übernehme. Dieser
Verein, welcher sich die Erbauung von Curhäuscrn
für k. k. Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt hat, ver­
legte jetzt seinen Sitz von Abbazia nach Wien. Am
16. Juli l. I. wird das zweite VercinScurhauS, das
Kaiserin E l i s a b c t h- En r h a u s in Baden
bei Wien, Valeriestraße, seiner Bestimmung über­
geben. Staatsbeamte, welche die Aufnahme in das­
selbe anstrcben, haben ihre vom AmtSvorstande rück­
sichtlich der Wahrheit der Angaben bestätigten Ge­
suche und unter Anschluß eines amtsärztlichen Zeug­
nisses beim Borstand des Vereines vom Goldenen
Kreuze, Wien, I., Herrengasse 11, einzubringen. Die
Curgäste finden im Enrhanse unentgeltliche Wohnung
und genießen außerdem noch in jeder Hinsicht weit­
gehende Beneficien.
(Die Bezüge des NatlchanSkellermcisters.)
In der vorgestrigen vertraulichen Sitzung des
GemeinderathcS wurde die Stelle des Kellermeisters,
welche provisorisch neu besetzt wurde, mit einem
Gehalte von sichtlich 4000 K. und mit einem
Quarllcrgeld von jährlich 1200 Kronen systemisirt.
(Die englische Mittclmcsr-Escadre in
Triest.» Aus Triest, 7. Juli,' ird uns tcle-
graphirt: Zum Empfange der englischen Mittclmeer-
Escadre, welche Montag zu einem mehrtägigen
Aufenthalte hier ciiitrlffl, werden umfangreiche Vor­
kehrungen getroffen. Die österreichisch-ungarische
Escadre, ans 28 Kriegsschiffen bestehend, wird die
englische Flotte am Eap Salvore empfangen und
in dcn Triester Hafen geleiten. Bei der „Lanterna"
wird daS cnglliche Admiralschiff „Renown" durch
Abgabe von äl Schüssen die Stadt Triest begrüßen.
(Feriencolonie des Evangelischen Unter­
stützungs-Vereines.) Gestern, den 7. Juli wurde
vom 1. Evangelischen llntcrstütznngsvcrein für Kinder
Ivic alljährlich eine Abthellung von 00 Mädchen im
Alter von 6 bis 13 Jahren unter Aufsicht der Vor­
steherin Fran Emma Keil nach Schloß Robr-
h a ch m Niedervstcrreich gesandt, wo dieselben vier
Wochen verbleiben. Nach Rückkehr derselben geht
e>ne zweite Abthellung von 00 Knaben ebenfalls für
vier Wochen dorthin. Die Kinder genießen dort
körperliche und seelische Erholung, welcher diese
Aermsten der Armen ja dringend bedürftig sind und
wendet sick> der genannte Verein daher an alle Leier
dicicr Notiz mit der innigen Bitte^nm eine gütige
Unterstützung durch Beitritt oder Spenden, denn cs
harren noch viele bedürftige, leidende Kinder dieser
köstlichen Wohltyat, welche wegen der zu knappen
Mittel des Vereines nicht berücksichtigt werden
können. Gütige BcllrittSanmeldnngcn oder Spenden
nimmt dankbarst entgegen: Fran Emma Keil,
VII., AndrcaSgaffc Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 28 ]
8oits 26 Wien, LoniitL»
Tffnstn'rteg ^Vlonor sijrtrLlftLtt
8. 7E IS00 Nr. ISS
(Ein Weitzer Rehbock.) Aus Weite a
wird uns geschrieben: Der Forstadjunct des Land­
grafen Eduard Egon zu Fürsten b er g. Herr
Rudolph M a r t i u i, hatte vor einigen Tagen das
seltene Glück, in seinem Revier einen Nchbock von
ganz weißer Farbe zu schießen.
(Erster Wiener Fcrierrcolonien-Verein.)
Gestern entsandte dieser Verein eine Abtbcilnng,
bestehend anS IIO armen, erbolnngsbedürstiqcn
Kindern, nach dem kaiserlichen Schlosse Wolspaising,
und eine zweite Äbtbeilnng <40 Kinderl nach Ncii-
kirchen bei Cilli. Ten Transport dieser Äbtbeilnngen
leiteten Präsidentin Louise Meißner, Herr und Frau
kaiserlicher Rath Lory und Frau Czerle sammt
Tochter.
(Militär-Luftschifffahrt.) Aus Rzeszow in
Galizien wird uns telegraphirt: Der Militärballon
-,Teufel" landete gestern Abends um 7 Uhr nach
e lfstünd i g e r Einzelfahrt des Oberlieutenants
Friedrich Z a n k v W i c des bosnisch-herzegowiüischcn
Infanterie-Regimentes Nr. 4 glatt bei Rzeszow.
«Wiener Säugcrvcrband.) Bei der am
12, d, M. in Weigl's Dreber-Park vom obigen Ver­
bands dem „Schubertbund" anläßlich seiner Pariser
Reise zu veranstaltenden Abschiedsfeicr wird außer
Gesangsvortrügen und Einzelnvorträgen der
„Schubertbund" selbst aus seinem Pariser-Programme
mehrere Chöre unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Adolph Kirchl zu Gehör bringen.— Alles
Nähere die Plakate. Die Sänger der Verbands-
vereine werden höslichst ersucht, zu der am Dienstag,
den 16. d. M., Abends 8 Uhr in der Bolkshalle
des neuen Rathhauses stattsindendcn Probe pünktlich
zu erscheinen.
(Die Lebensmüden.) Die 24jährige Private
Francisca Wala, Pragcrstraße 12, war seit zwei
Tagen unwohl. Vorgestern Früh erklärte sie, daß
sie aus Lebensüberdruß eine Phosphorlösüng ge­
trunken habe. Bald nachher ist Francisca Wala an
den Folgen der erlittenen inneren Verletzungen ge­
storben. Die Ursache des Selbstmordes ist Nicht be­
kannt..— Vorgestern Nachmittags um zwei Uhrchat
sich die Private Lydia Seifert, Landstraße,
Klinschgasse Nr. 2, aus einem Fenster des vierten
Stockwerkes in den Hosraum gestürzt und ist an den
erlittenen lebensgefährlichen Verletzungen nach
wenigen Minuten gestorben. Häusliche Zerwürfnisse
waren der Grund des Selbstmordes.— Die Zahl
der im vorigen Monate verübten Selbstmorde er­
reichte eine Höhe, welche bisher in dieser trau­
rigen Statistik n-cht beobachtet worden --ist.
Sechzig Personen sind freiwillig ans dem Leben
geschieden. 15 Männer und 3 Frauen haben sich er­
hängt, 13 Männer und 1 Frau erschossen, 2 Manner
und 10 Frauen haben ihren Tod durch Herab-
siürzcn von Höhen herbeigcsührt, 8 Männer und
1 Fran fanden in den Wellen der Donau ihren
Tod, 3 Männer und 1 Frau starben an Vergiftung,
2 Männer an Verblutung nach Durchschneidung der
Adern und 1 Mann ließ sich von einem Eisenbahn-
zuge überfahren. Der Juni vorigen Jahres vcr-
zeichnete 24 Selbstmorde.
(Heine-Kranzspenden.) Zu den bereits aüs-
gewiescnen Spenden für den Kranz, der auf Heines
Grab niedergelegt werden soll, ist gestern auch ein
Beitrag von dem bekannten Pianisten Moriz Rosen­
thal bei uns eingelaufen.
(Ein durchgcbrannter Bräutigam.) Der
Schuhmachergchilfe Bincenz Vseteska, ans
Braunau in Böhmen gebürtig, wurde von seiner
Braut, der in Floridsdorf, Donaustraße wohnhaften
Anna M., mit der Behebung eines Betrages von
ISO fl. betraut. Donnerstag Nachmittags verließ er
deren Wohnung und ließ sich seit dieser Zeit nicht
mehr blicken. In einigen Wochen sollte die
Trauung des Paares stattsinden. Die Braut erstattete
die Anzeige und Vseteska wurde in seinem Geburts­
orte Braunau verhaftet.
(„Venedig in Wien-") Um auch all jenen
Personen, welche.während der Woche beruflich ver­
hindert sind, dieses Vergnügungs-Etablissement zu
besuchen, reiche Unterhaltung zu bieten, wird an
Sonntagen das Programm von „Venedig in Wien"
besonders sorgfältig zusammengcstellt. Nach der für
2 Uhr Nachmittags festgesetzten Eröffnung des
Englischen Gartens beginnen auf allen Camvi die
Concerte und Gesangsvorträge. DaS Bubenstück
„M ax und M o r r z", das um 5 Uhr beginnt,
erzielt stets durch seinen unverwüstlichen Humor volle
Häuser, und um 8 Uhr Abends beginnt die Auf­
führung von „Orpheus in der Unter­
welt', welche Operette ebenso reichen Beifall
findet, als die sensationellen neuen VnriLtö-
Productioncn. Im Corsothectter gibt Bog c r mit
seinen dressirtcn Raubthicren drei Vorstellungen und
Abends geben sich die Besucher von „Bencd.ig
in Wie u" beim Coriandoli-Corso in der Avenue
Rendezvous.
(Ein brennender Motorwagen.) In der
Skodagasse im VIII. Bezirk ereignete sich gestern
Nachmittags ein aufsehenerregender Unfall, der
glücklicherweise ohne ernste Folgen blieb. Der
Motorwagen eines von der Alserstraße heraus-
kommenden Zuges der elektrischen Straßenbahn sing
plötzlich zu brennen an. Tie Flammen schlugen zu
beiden Seiten des Wagens bis zur Höhe eines
Stockwerkes empor. Der Zug blieb von selbst stehen
und die Passagiere verließen in panischem Schrecken
ihre Plätze, um ans die Straße zu eilen. Verletzt
wurde Niemand. Das Feuer war dadurch entstanden,
daß die unterhalb des Waggons befindliche» Blei,
masten geschmolzen waren.
«Aus denCurortenund Sommerfrischen.)
Aus -Schloß- Walk e n ft e im im Waldviertel Nceder-
^ Österreich wird uns berichtet, daß sich die daselbst be­
findliche Knllwnsicrhcilanstalt unter der bewährten
Leitung des bekannten Hhdroopaten Herrn Dr. Jos.
Wetschy und wegen der guten, kräftigen Waldtuft
alliährig eines größeren Besuches erfreut.
(Ans Furcht vor Strafe.) Die 14jährige
Schülerin Margarethe Sch., Tochter des Eiscnbahn-
beamten Sch-, Hernalsergürtel Nr. 2, hat sich Mitt­
woch Abends aus der elterlichen Wohnung entfernt
und ist bisher nicht znrnckgekehrt. Das Mädchen hat
sich aus Furcht vor Strafe geflüchtet. Margarethe
Sch. ist mittelgroß, hat blonden Zopf und blaue
Augen. Sie trägt schwarz-weiß carrirtcs Kleid und
gelben Strohhut mit weißem Bande.
(Wohlthätigkcitö-Tommcrfcst der Ge-
schäftsdicucr.) Der Fortschrittsclub der Geschäfts­
diener hielt am Sonntag, den l. Juli sein alljähr­
liches Fest im Baumgartner Castno ab. Das Fest
verlief auch diesmals glänzend; für alle Tbeilnehmer
hatte das reichhaltige Pogramm gesorgt, es gab
Schönheitspreise, Kcgelprerie, Cor>ando!i-Werfen,
einen Jnxbazar mit über 1000 Treffern und nach
Einbruch der Dämmerung einen Umnng der Kinder
mit Lampions durch den prachtvoll beleuchteten
Park. Da das Rcinerträgniß dieies Festes zur Be­
kleidung von armen Geichaftsdicncrkindern ver­
wendet wird, so konnte jeder Theilnehmer mit dem
angenehmen Bewußtsein das Fest verlassen, daß er
sich gut unterhalten und zu einem Humanitären
Unternehmen beigelragen habe.
«Doppelsclbstmord.) Ans Gablonz an der
Reiste wird uns telegraphirt: In einer Waldung
zwischen Grünwald und Johannesberg wurde gestern
ein Liebespaar erschossen aufgcfnndcn. Die Tobten
sind Albin Henke, Gürtler aus Wünschendorf
Bezirk Friedland, und die Fabriksarbeiterin Ida
Huettmann aus dem benachbarten Johannesberg.
(Schulnachricht.) Wir werden um Aufnahme
folgender Mittheilung ersucht: Die Vormerkung der
Schüler in die V e r e i u s r c a l schnl e Otta­
kring lmit Oeffentlichkettsrecht) findet täglich von
9 bis 1 Uhr in der Gcmeindekanzlei (l. Stock) des
neuen Amtshauses am Richard Wagner-Platze statt.
«Donaufahrtsn.) An jedem Sonn- und Feier­
tag, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr finden
Donanfabrten von Wien-Wcißgärber kanalabwärts
bis zur Mündung, im Haiiptstrome aufwärts bis
zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Ausgangspunkte statt. In beiden Richtungen wird
an den Stationen Sophienbrücke und Prater-
quai gelandet. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt 80 Heller: Kinder unter 10 Jahren 4Ü Heller:
k. u. k. Milttärpersoncn (in Civil mit Legitimation)
40 Heller.
«Unfall im Donaukanal.) Im Donaukanal
beschäftigten sich gestern Abends 7 Uhr mehrere
Schiffer bei der Sophicnbrücke damit, einen schon
längere Zeit im Wasser gelegenen, sehr schweren
Holzstamm über dre steile Böschung an's Ufer zu
bringen, und benützten dazu auch ein Pferd des
Schwerfnhrwerkcrs Joseph Eitelberger. Das
Pferd glitt aber ans, stürzte und wurde von dem
Pfosten in die Fluten gezogen. Der Kutscher Eitel-
bergcr, der das Pferd am Zügel hielt, stürzte eben­
falls in den Kanal. Die anderen Arbeiter reichten
dem mit den Wellen ringenden Kutscher Stangen zu
und zogen ihn an das User. Das Pferd ertrank.
Der Besitzer desselben erleidet dadurch einen
Schaden von 250 Gulden.
«Der Selbstmord dcS Einbrechers.) Am
3, d. M. war Johann^W r a b c c z erst nach längerer
Kerkcrstraje ans der Strafanstalt entlassen worden
und am darauffolgenden Tage schon versuchte er ein
neuerliches Verbrechen zu verüben. Er drang von
der Straße aus durch die Kellerthür in den Kcller-
ranm des Hauses Nr. 57 der Schönbrunnerstraße in
Margarethen und kam so unter das Bergolder-
gcschäst der Fran Rosa Z a uz a l. Durch die Decks
kam er in das Geschäftsloeal selbst und nachdem er
hier eine Mauer durchbrochen hatte, drang er in das
nebenan befindliche Geschäft des Juweliers Fleisch-
man n. Doch ein Wachmann hatte von der Straße
ans den Lärm gehört, Fran Zauzal wurde geweckt
und nachdem das Local anfgciperrt war, begann die
Durchsuchung. Doch erst im Jnwelicrladcn fand man
den Einbrecher; er hatte sich aber bereits der
irdischen Gerechtigkeit entzogen. Als er sab, daß ihm
der Einbruch mißglückt war, daß seine Verhaftung
bevorstchc und er keinen anderen Ausweg mehr fand,
erhängte er sich mittels seines Holenriemcns an dein
Gasarme. Durch die Photographie des Verbrecher­
albums, me durch aiithropometnsche Messungen
wurde die Identität des Einbrechers constattrt.
(Zwei im Auslande prämiirte Wiener
Wirthe.> Die beiden Restaurateure Hans Wilhelm,
V., Schvlibrnnncrstraße Nr. 35 und Anton Schrein­
dorf er, VII., Mariahilferftraße Nr. 34, wurden in
Brüste! 1900 für ausgestellte echt österreichische Weine
j e mrt Ehrendiplom, Ehrenkreuz und goldene
Medaille prämnrt.
(Theaterabend.) Heute Abends findet im
Fcstsaale des Kaufmännischen Vereins ein von der
Schaiispielcrin und Sängerin Fräulein Josephine
Zejma veranstalteter Theaterabend statt. Das Er-
trägniß wird den Armen des V. Bezirkes gewidmet.
(Ocsterreichisch- ungarischer „Fuvaliden-
dank".) Montag, den 9, d. M. Abends 6 Uhr
wird die Musikkapelle des Infanterie-Regiment?
Skr. 25 zu Gunsten des militär-humanitären Vereins
Ocsterreichisch- ungarischer „Jnvalidendank" in
Drehers großen Park (Meidling) gegen Eintritt von
20 kr. spielen. Bei ungünstiger Witterung findet das
Concert im Kaiharinen-Festiaal statt.
(Mysteriöser Leichenfund.) Gestern Vor­
mittags fanden Arbeiter der Stadtbahn im Wien-
flnffe dis Leiche eines neugeborenen Kindes. Kopf,
Hände und Füße waren vom Körper abgetrennt.
Man vermuthet, daß man das Opfer eines Kmdes-
mordcs vor sich habe. Die behördliche Untersuchung
wurde eingeleitet.
(Selbstmord eines Studenten.) Aus Prag
wird gemeldet: Gestern Abends hat sich im Gebäude
des Stephans-Gymnasiums der 19 Jahre alte Ab
tturieyt Wilhelm Steiner, Sohn eines Prager
Kaufmannes, erschossen, weil er die Maturitäts­
prüfung nicht bestanden hatte.
(Ein verhäugnitzvollcr Kirschenkern.)
Auf seltsame Weise ist gestern Mittags die 28iährige
Köchin Francisca Reindl verunglückt. D:e bei
Herrn B a u s ch b ack m Atzgersdors Sir. 2 bedienstete
Magd trat auf einen Knschenkern und stürzte so
unglücklich zu Boden, daß sie einen Bruch des linken
Armes erlitt. Sie wurde in's Wiedener Krankenhaus
transportirt und dasetbst unverzüglich operirt.
«Das Los eines Erfinders.) Nach lang
jährigen Versuchen, die mit empfindlichen Opfern
verbunden waren, ist es einem Manne aelanpm,
eine praktische Erfindung zu machen, nämlich einen
Kitt für Glas, Holz und Metall zu erzeugen. Dreier
Kitt besitzt unverwüstliche Widerstandskraft verhütet
Holzfäule und Eisenrost und erweist sich besonders
verwendbar zur Verdichtung der Glasdächer. Wasser­
rohre. Holz- und Eisenschiffe.rc. Der Erfinder ,hat
seine Erzeugung patentiren lassen, sieht sieg aber letzt
gcnöthigt, eine KastftalSkraft zu suchen, der er
das
Patent verkaufen könnte, oder mit deren Hilfe
seine Erfindung zu verwertbcn vermöchte, was um:
als mittellosen Mann allein unmöglich ist. Die
Adresse des Erfinders ist der Redaktion des „Extra-
b last" bekannt.
«Ausstellung von Schülerarbeiten.) Die
Ausstellung der Schülerarbeiten an der Handels
schule für Knaben, junge Männer, Mädchen und
grauen von Drrector Alois Weiß, Wien, 1.,
Getreidemarkt Nr. IS. findet vom 12, bis 14. Juli in
den Schullocalitäten statt.
«Wiener Thiergarten.) Während dcS Mo
natcs Juni war derThiergarten von 132.000 Per­
sonen besucht. Die Frequenz des Gartens würde
jedenfalls noch bedeutender gewesen sein, wenn die
zweite Junihäljte nicht unter der Wetter-Unbestandig-
kett zu leiden gehabt hätte. Das Programm des
Thiergartens bleibt nur noch bis zum 15. Juli in
seiner gegenwärtigen Zusammensetzung aufrecht» da
die sich großer Beliebtheit erfreuende Achmed-Ibrahim
Truppe Mitte dieses Monates ihr Engagement ui
England anzutreten verpflichtet ist. Heute finden so­
wohl Vor- als auch Nachmittags Vorstellungen statt,
bei welchen sowohl die Bedumen, als auch du
arabischen und japanischen Artisten stets Mitwirken.
Im Urania-Theater ist Vormittags eine, Nachmittags
drei Vorstellungen.
(Unterhaltungen beim Stalchner.) Für
die Besucher des Etablissements S t al ehner m
Hernals ist wieder reichlich vorgesorgt, daß eS ihnen
nicht an gemüthlicher Unterhaltung fehle. Heute
Sonntag concertirt die beliebte Kapelle der
Kaiscrjägcr Nr. 3 und bringt ein gbweLslungs.
volles, sehr wirksames Programm zum Vortrage,
Auf dem kleinen Schasberge. im Cafä-Restaurant
nächst Dombach, spielt die rcnommirte Kapelle
Ludwig Gruber.— Morgen Montag findet
in S t a l e hner'S S o m m e r- O r p y e u m
eine interessante Vorstellung statt. Neben den be>
kannten csiectvollen Nummern der einzelnen Künstler
gelangen mehrere Novitäten zur DarstSug., 4, h e
Little Parkin s and Miß Lizzi, ou
Serpcntiiftänzerin I e a u v i l l e,, Brothers
H a m r l t o u, Therese und Emil H a u p t sown
die Ercentrignc Vertier bieten wahrhaft sehen?,
werthe Leistungen, die das Publicum allabendlich
durch den lebhaftesten Beifall lohnt.
(Blidapester Orpheum-Gesellschaft.) Heute
Sonntag kommt laut dem Possen-Wochenrepertoiif
um 9 Uhr dir urkomische Posse „Der klein»
Lord" und um 11 Uhr das reizende Armin se»
Singsvicl „Die Töchter des Capitän«
Brand" zur Aufführung. Die Vorstellungen dteffi
so beliebten Gesellschaft sind täglich sehr gut bcsüäi(
und unterhält sich das Publicum bei den Darf
bictnngcn, ob Solovurtrag oder Posse, vorzüglich)
Morgen Montag kommt „Im Reiche dei!
M i t t e" und „Im schwarzen Rössel)
beide von Hackel und Dann, zur Darstellung.!
(Cafe-Restaurant „O-uifnana".) Dieseß
nächst der Fcrdinandsbiücke befindliche Uiitcr^
hattungslocal erfreut sich immer einer steigenden Be­
liebtheit. Die besten Gesellschaftskreise finden sich hiff
zusammen^ Artisten und Künstlennnm bringen lhrcy
reichen Humor mit, die Specialitaten-Kapell-
Haupt coucertirt unermüdlich bis zum frühen
Morgen und absolvirt das beste Repertoire, und des
Restaurateur F l e i s ch m a n n setzt eine Ew(
darein, seinen Gastm nur Originalma-.kcn, das Bor,
trefflichste, was Küche und Keller bieten, vorzusctzenf


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 29 ]
Ilr. 185 V^iou LonnrnZ
IllustAi-tss wiener Lxti-üdlüt.
«. lull 1900 Leits 27
" (,Wilder Mann", Währing.) Heute
s-nnntau großes Militärconcert der Regiments-
^vclle Nr. 25. Bei günstiger Witterung findet das
Concert in dem Pracütgarien. bei ungünstiger
Mistcrung in den Saallvcalitätcn statt. (Lin von
Seite des Herrn Kapellmeisters sorgfältig zusammen-
erstelltes Programm, die großartig windgeschüyte
«age des PraLtgartens, sowie die Borzüglichteit
der gebotenen Speisen und Getränke bürgen für
awmanle, angenehme Stunden.
z^cber und Meier) bringen beute in
C Kreuledcr's Restauration „zum grünen Jäger"
im Prater ein neues und amüsantes Programm zur
Aufführung. Daß die Gesellschaft nur Gutes zu
bieten weis;, bewerfen die täglichen vollen Häuser;
was Küche und Keller anbelangt, bieict Herr Kreu-
leder nur sein Bestes.
iWcigl'Ä (LunccrthauS. Drcher-Park.)
Dgs schneidige, aus 15 Damen bestehende H. Brandt's
Damentrowpetercorps wird wegen anderweitiger
Verpflichtungen im Auslande nur mehr an sechs
Abenden concertiren. Diese Damenkapclle bietet
etwas ganz Neues und das musiklicbende Wien
rollte den braven Lamentrompetcrn für ihre guten
Leistungen ungelheilten Beifall. Nicht nur die
Geiammtleistung, sondern auch die Hornqnartette,
Flügelhorn- und Posaunenjoli entsprechen allen
Anforderungen.
«Scidl's BrachtgarLen in Erdberg.) Der
Kirchtag am 29. Juni und die Nachfeier am I. Juli
sind glänzend ausgefallen. Wer draußen war, hat
sich famos unterhalten, und so findet man immer
und bei allen Festen, die Baier Seidl veranstaltet,
bestes Amüsement. Als Anfänger hat Herr Seidl
vor drei Jahren fein Etablissement gegründet, und
was Schaffen und Tüchtigkeit vermag, ist in dem
heutigen Etablissement Seidl in Erdberg ans-
acdrückt. Heute Sonntag sinder wieder cm großer
Vergnügungsabend statt.
m Wenge ge-,
. 915 Str. 9. S. 1079 Nr. 92, S. 1431
4595^ Str. 48, S. 1703 Str. 23. S. 224^
S. 3911
S. 4251 Str.
S. 4373 Nr.
8209 Nr.- ...-. -. -—-
30, S. 2633 Str. 31, S. 2704 -Nr. 8<'„
96, S. 3058 Str. 46. S. 3165 Str. 86„
13, S. 3384 Nr. 44, S. 3402 Nr. 92.'
4L. S. 3173 Nr. 52. S. 3618 Nr. 09h
76, S. 3689 Nr. 72, S. 3748 Str. 82,s
16, S. 3874 Nr. 72. S. 3877 Nr. 45.
95, S. 3903 Nr. 95, S. 4042 Nr. 67,s
27, S. 4312 Nr. 7, S- 4344 Str. 15 und-
89. (Schluß folqt.fi'
tllrauia-TIt-alcr.s lJni Wiener Thiergarten.) Me-mag.s
den L. Juli: LUieild« dal« 7 Ubr: „Pa„L." Leben»- Photozrapkuen.i
— Ticnftag, de» 10.: Abends Haid 7 'Uhrr -Lesende-
Photographien von Transvaal.— Wittwrch, den II.: Nachmittag?
4 Uh-.': „Heuige- Land," „Robinson,- Lebende Photogiapineu. Abend?,
darb 7 Uhr: „Pari?." Lebende Phowgrapbien.— Taim-rrrag. den 12 r
Abends halb 7 Uhr: »Paris." Leoendc Photographicit.— Freitag, teil:
13.: Abends Haid 7 Uhr- „Pari!- Lebende Photographien.
Börse für larrdwirthschaftlichs ProdrrcLc.s
An der gestrigen Wochenböris war der Ber-s
kehr sehr still. Weizen war 5 bis 10 H. billiger,!
als vor acht Tage. Per 50 Kilogramm notirt!
Theiß 8 K. 5 H. bis 8 K. 40-H., Banaler unds
Bacskaer 7 K. 60 H. bis 8 K., flovaktfcher 7 K.-
55 H. bis 8 K. 10 H., Südbahn 7 K. 76 H. bis!
8 K- 20 H. Roggen blieb preishaltend zu 6 K°!
80 H. bis 7 K. 25 H. Hafer war zu 5 H. 20 Hp
bis 6 K. 25 H. behauptet. Mais war 5 H. fester
zu 5 K. 85 H. bis 6 K. Termine fchließeifi
fest, und zwar Herbstweizen 8,K. .3 H. bis' 8 K-,
5 H., Herbstrvggen 7 K. 17 H. bis 7 K- 19 H-
Herbsthaser 5 K. 55 H. bis 5 K- 57 H., Juli-:
August-Mais 5 K. 85 H., bis 5 K. 86 H., Raps
43 K. 50 H. bis 43 K. 60 H.
Ina N. N. r>ru.tsp. 6857
Hellte Sonntag, iowis jeden folgenden
Conn- und Feiertag:
Uonsii-g-Vorsteliuiigön
Anfang der ersten
Vorstellung um bald
L Uhr, der zweiten
um Vz7 Uhr AbcndS.
kbantostisvll«
k 8oir«e, gegeben v.
' dem besten Brests-
digitalcurd. (Äegcn-
wart O. b'.
Llrn-fean. I. Abth.:
Sensal. 8a!on-
w„?io. II. Abth.:
ItrjUanto Illu-
III. Abth. i Groß-
arnge Ovister unll
Ee>.p^u»torpunr0-
mimv mit der pba-
vomtnalen dreifach. I'onlLlneNinmlnsuoo.
Directiou: LI. Lrntki.
Garten und Saal 6365
„LDL? MZ.'StrLS"
L71., Lrllnckstoinxllsss W.
»C7 legen Sonn- u u,I reisrtnx: "LS
Secelsilms-Ensemble.
- Uiwiencr Liedersängerin und Jodierin
ßüllise MMlig
sammt allen engagirten Mitgliedern.
I'aulookes-
dargestellt von Hrn. und Frau Karlitzky.
R-lros, hochkorrrrfchea Nrogram«.
Imtuiz 6 Ihr. Linirtti Li Lr.
llndrlül's Wousirs-Las!
A-.rsftrUunsakvaiis 86, unterhalb des
Jantsch-TheaterS.
Heute Sonntag, sowie jeden
Soun- m Feiertag und Samstag:
Große VorMiW
der Epecialitätrn-Grselljchast
^ Da,»«!,. 4 Äevr-en.
ä>»v Knnftkräft« l, Ranges.
Austreten aller engagirten Kuuslträsle.
4 der besten komische» Sceucn.
In den Zwischenpausen: ^voeort der
Damen-Kapelle Pichler
ans „Venedig in Wien".
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei. Restrvirker
Raum 30 kr.
Aou^ Montag bis S am-rag täglich beim
„Marokkaner" im Prater.
K. KeidL's Ncstanration n. Prachtgarten
inm tzrünen Iäier^
VI!., Kaisrrftr«g« 105.
Heute Sonntag:
Lüdws
iamml allen e»gag>rren llllitgiiedern.
Anfang 8 ru,n. «iutr-ttt S5 Irr.
Irnri Nronleäe-r's ncuerüauter Prachtsaal
tt
1)
Ulm ßl'MNl Jäger
K. !r. Peatkr- Ur-. 4L.
roV- Lsat-o urrU lkgrltoU: WE
Auftreten der Bariätä-EelcllschLft
»r N »8i8i
sammt engagirten Mitgliedern.
Neu engagirt:
!Ir. WsitL!.
tz'haraUerdarsicller.
VW" Besonders zu bemerlcn:
Die Fran Meisterin.
Soli-.
llie Illsll!!!wriikll!>st beim Ncpll-iiui.
Posse von I. P. Kock.
Nach Schluß der Vorträge Conccrt der
HanSIapclle Gkietivieitz r..
llnborlLulltner nnä ivni/cnborxer Isvr
ant 2 t>Ietr>Ü!i>v U8rre!t».
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Ullyrr'L tz-irlill uuL llejllliirLlier
„W1 U i.ii
XII., 8ckSndruunor8tr»rirtv 12k
Jeden Kann- »nd Möntirs:
Nene Wiener Poiiengesellschaft Kanxon
Rud. Mmel
^ X^ .-' -'/.
Neu engag.rl: Damen-Eesan^slerzett
Dori!rili-I?'«i74«zri.
Neu engagirt: GesangShumorist
m. Lolch.S25i.fl2 L, vb-sr.
Lu kn U L? 4 VLr.
I
8. RssisMsr'Z
kkerkr»!!« nnä kestanratlon
A'OlÜSQSII Kbrs-nss"
X LVI., bsrobsukvlüsrcjiirtsl SS.
Aento Honntag u. inor-gen Montag:
Franz Äockendorscr's
11
Anfang 5-5 Ukr Eintritt fori.
6781
T«. LronÄsr§Sr's
„rum schmar^en Adler",
Wahrino-r-Sr-ahr 117.
Irdr» Kann- nnd Kcior-tag:
Wiener Possen-Enjeuibte 6S60
M »»IL
Lutang Z Uür. Llntrltt lrsl.
SgsMM's Ssiröejaisa
IV., SodleUmüblgLLLS 18.
lleäsu L aun- uns Vslsrtag:
SLnger-Gcjevlchast
Program»» grwählt. 6S7S
Anfang 8 tllio K i »tritt frei.
znUSÜLgelbräa^'
üv., WarialfUforäratzr 187.
Mt" LLvirls: "DlZ
Knossös Lsnvsfi!
der I. Wiener SoUstfuIahell- M. Karrg-j
Eintritt snMMb 1'roxran>nr IV Irr.
Der schönste Ansflngvsrt:
LkLLsrstsIä. ssso
Station: Greifenstein, Wenbnrg.
Lolreulls Vi'uIäxLrrfs.
Jeden Sonntag: Llloou.crc-L'r:.
>> »Jede Mexararur!
g nur 90 kr. unrerj
--» »> jchristl. Garantie.!
Mohmrngs- und verschiedene UermieLhmrgen:
Große u. kleine Sommerwohnnngen
Sommerwohnung
WolfSgraben Nr. 13, gegenüber der Schure, ...^
großer Garten, Kegelbahn, Bao nebenan, sehr b-.llrg zu vermierhen.
LS Minuten von Unter-Lullnerbuch. Auskunft: XII., Schönbrnnner-
^?aße 194, Telephon 3131. 10L7
in Mondsee, schön mvblirt, 1. Stock,
, 5 große Zimmer, Cabinet, Küche,
! Veranden, prachtvolle Aussicht auf See und Gebirge, ist billig zu
vermreihen. Auskunft bei Frau Anna Skala, V./2, Wimmergasse 2t.
— 14^0
Hübsche Sommerwohnung
^^lauon Kellerwicse, nahe vom Bade, L Zimmer, Küche, möblirt,
prachtvoller Garten, von der Partei wegen Abreise billigst zu ver-
mict.len. Puriersoorf, Herrengaje 2. 155,4
Sommerwohnung
in St. Aiidrä-Wördern, Salon, drei
..^^ Zimmer, auch gelhellt, zu ver-
n.ierlien. Anslni-.ft: Swoboda. Wesloahnstraße 31. 1439
Gasscnstmmer,
nacmt Vri>ntt iblücke.
Gasscncabinet, Helle Küche, clegames Hans.
sehr billiger Zins, II., Ot.)margasse 14,
1757
In Ser Burggasse
ist eine Wohnung, bestehend anS
^ Zimmer, Cabinel und Küche, 60 fl.
vrerteizahrnch, per Augustterunn zu vermicthen. AuLlunft: Westbahn-
stra'ze 5, sLhur -^3. 1406
Hochparterrewshunng,
«uchi, Lve», eigenes tzloser und Loaslerlcitnn.fl, hell und bequem.
Per Auguillermin von der Partei zu vcrmieihcn. VIII., Daun»gasse
-"U 2-. 1403
Lerchengasse LI 8?^
Wasser und Abort, per so.vc^
wahenwohttungen, bestehend ans 2 Zimmern, Ca
sruafle, Wa^er und 2lbort, per August lehr bill
-4.us»uu;t dajelbst beim HauSbesoroer oder V., Kr
schöne Hojwohnungen,
^^^ vritehend aus Zimmer,
^a^lner, Küche, Wasser unü Abort, per soiorr. oder August und
Cabinct, iLo.-zimmer,
billig zu veruiielhchl.
stronaaü»: 7. Thur L.
14oO
Hübsche, numöblirte Garyonwohnnng
mit Küche ab August zu vermiethen. VII l., Bnchfeldgaffe 1. 1051
Eckmohnnng,
fabrik.
Zim.ner, Cabinel und Küche, monatlich 14 fl.
XVI., Hainersiraße 126, nächst der Tabak-
^ 1634
2 schöne, lichte Wohnungen,
sind billigst zu vermiethen. IX., Arndergüsse 4. 15,22
Zimmer, Küche, Cabinet
vermiethen. Ill-. Hegergasse 4, Thür'
und Vorzimmer sofort
monatlich um 20 fl. zu
13L5
Zimmer, Cabinct und Küche ^."^"4
sofort zu vermiethen. XVII., Hernalser Hanptstrage 69, Hausbesorger.
Elegant möblirtcS Zimmer
iriieiln n bei Bernhard Kichler, V l., Ain-'rluulllraste 1
ist an stabile
Tame zu vcr-
17. Th. 20. «l7
Möblirtes Zimmer
mit separatem Eingänge und
v- SträßclrauS.sicht, ist per sofort zu
vermiethen. VI., Gumpendvrfeistrafte 51. 2. Stiege. 3. Slock. Th. 34
44
Im neuen Hotel „zum wcitzcn Löwen,
i., ^ischcrstiege 7, sind schöne, lustige Gassenzimmcr von «O kr.
au!wäris zu haben. 178.',
wr ciNige Abende der Woche zu vergcoen,
L-t- auch lüc Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte dcS Verkehrs liegend. Franz Neussei's Nestauration,
Wien, I., Friedrichstraße 4 und 1., EUiabelh'iraße 3. Daselbst auch
Zimmer und Cavinct -u vcrmlethcn- und soiorr zu beziehen. 154X
Gasscngewötbe
per Angniltermin
iiüallner'lraste 9.
Sll
vcrmierhcn.' I.,
1612
Hübsches Verkanfslocal,
Utit großer Küche. 18 fl. monatlich
11., Olhmargafle 1-t, nächst Lrrglta-i
brücke.
1736
Souterraiu-Geschäftslocal, L-LL'7L
Straße in nächster Nähe der Inneren Ltad:, ist sofort zu vcrmiethen.s
VII., Faßtest»" gasie 1?>, C-le der Neintulflass?. t'>''6
Werkstätten
und Gassenlocak billigst zu vermiethen.
Kohlgasse 42. 1539
Stall
für 2 Pferde sofort zu vermietben. Auskunft: XX. Bez.^
Zwilcstenbrücken. beim Bäck -neister llrbanek. 14"1.
Stallungen für 18 Pferde «^4».
locale zu vermiethen. Auskunft bei Dr. Lichtenstern, I., Wollzeile 1'
(zwischen 3 und 5» Uhr).
Stall für 12 Pferde und große
Laqcrpla» im 11. Bi-Irke, WinierzaHe. SiL Quadraiklairer, z
AuMiucrmin zu ucrmict:>>:n od:r zu verlausen. AuSkunst: VII
Wiikeubur-aalie u. Tiiär I. Bank IN-,lei. 161-
und Aaacuremin uud auch Äonnung in ileudolpd«.
>»-rUU-UNN heim. XIV.. Reichsahselgassc so, zu vcruiicih-!,.!
«u»!«ns>: I.. Hcrr-»aaiic iS. bei Dr. von >>HLm:idI--. iü'UI
sLr il Pscrde. Remise, mit oder ohne suwne Wo!,,
V4N44NVI) „ung zu »ermieihei,; auch Magazine. RurolphSH-jm,
Wurmlergasse 8.
1017
ZU MistheR gesucht:
Sommerwohunug
von Frau mit S SchuUindern zy
uniett>e.t gesucht: bestehend aus,Ziwi
iner Mid Küche, mit B-iiSylms eines wiidiniGarte»-iu -dor Ritt«
eine» LtjaldcS. in der iimgemlng Ui-ienS. Zuichristeu mit PrciSangaN
an tLIisadeib Fiicher. U. Pralersirane 7L. i-n .voie. i-'>i-1
Stall
für L—6 Pferde sammt Nebcnräu t^en und Hof, m d«
Nahe dcS Nordwesl- oder Franz JosepU'BahnhoseS -s
^kusck)risten an V. M.. üibX,. NrnriiiADlaiL Tu. 12"


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 30 ]
86irs L 8
VV16L. LOMIlAA
iiiusU'iN68 Wiener Lxlravlan
8, ^uü 1900 Nr. 185
ZTW8WI°°G§TAÄ»2
pj'k!86 llttkl
u-ine Coneiikreli/.
Iu FüIZs L-llLLukes einss §311262 I'üdrUcsvorrLÜiLL
§klLV§S2
MsMLL
!SN S» FM
LN.
ESST
Llslsr Asvodto, rvnZollselltö, soliOa §6-
LtrsiKs §uts
8^.88
2ll l!küi küLnskmsxrsiLS von
Lrevrsrs
psr Motor
rum Ücesssions-Vsnks.ufs.
WLsodooiils Msäerns T,svruiti2S
per Llsior 2^ Treuror.
ksruor vsasoLsodts soliöns 2sxs1t1rs
xsr Llotsr L IL, 26 Lronror.
L. iorir LToLs-Ms,svLstoUo
xor 1! stör IS Lroursr.
LoLöllö, feinste, vasoLootito MoZ.s-LO.tist.s sts.
xor Llotor L. LT, 35, 36, 40 Krsnrsr.
DnorrLS ri 2 2. Ir 1 la äsn koiiiZtoil Moüy-
Lsx»L1rS2 unä MasolisSicks.
T*2,y2irn1rtS MQLLL2Q1ÄS
xor Llotor 23 Xrourer.
M. SLGt'Z'M»^ Moll-, Soiäsri-
LLrtzHL) L-LS Miä MasoLLto^SL
ru sensLiionsIlön prsissn.
8
V!., UZnMIiöi'Sii'ZZSö 8!-8Z.
Ocv.'tLioirt- -Lr'LLQdmL- Vsi'LkK.u.s
Lim» rt'.r k'rLvÄtO I
! Lporl-llaaäsau t?. 3 50!
fi'rr'S Theakcr, Neife rc., um jederzeit ste:s
cleg-ttit sristrt ?u sein, versendet e.egcu Ein­
sendung eines HaarnrusterS ver A'achnal-me.
Gellte Haar.-.^vsc oder -Archer. tttt
Crnrirnetcr 'au-;. Zur Bervallstänoig.ing
der Frisuren zu 2 nnd 3 il. ^Zöpfe, jedes
.-Har Ott Lcrttimctcr lcnro, fein, ohne
2 raste l O st. A ns an Za esa ll. Tamenyaaren
werden d'c ncnesten SrirrrbuLko mit r der
ohne sichtlrarcn Lchcite!. Bandeau-
sriselien, ganze Pcrücteu, Zapfe, Locken,
Puffm anr das Feinue verscrl.gr. Areitcr
aller lünstlichcn Haararbeiten nur bei
LtL 8 «».»)»<» L»l «A,
ZLtirn, III.. Dt»,dci,!rystralie 10.
Kein Gewölbe. Euigana nur nirDarrrett
unter dem Hawrrhor.Halkestelle d.Stadrbahn.
Kat äio besten onä l il'.lsssksn llüts.
ril-Küro, no.all unä stsik, aUs Hormon
11. 1.80 unä küdor.
O^llLäer, neuerte l'u^vn, eloZnevta ^.u»-
tübrunx Ü. 3.8V unä llöasr.
^VLSLr.
1 lllalea: 63VL
Dr. Zpitzrr's Gchchtspinade.
LO jähriger Erfolg, unüber-
trostencs Mittel gegen
Lommersprosten, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teints. 8o kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
^lrne. Fpankl, >11!..
woclrg»«8« 28, Ltlvx«
llbär 11. Correspondenz-
karle genügt. 6753
MrsRvM
Dr?. Lnr?ISr°.
auch für Ntund- »»s Rkscnleidcu
(üblen Geruch), «W
Lir§8oL Ar.
Lrdin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 6653
N a rurgetreue lünstlichr 6721
von 2 fl. aufwärts, amerik. Luftdrücke
aedine, zum Lprenren unv Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Tbeilzadlnng.
Nepararuren werden vmnen cungen
Ltundeil drlllgfl und dauerhaft verfertigt.
Plomben, fclnnerzloie Operationen. VH.,
Vaijernrafrcl. lrcte d.Marrahiljcrftrase
Aprach-Institut von G. A uns-
dörfrr, Krrslau, Uachrüstr.
Ur. 1, ist das Einzige, welches
Nachweisen kann: Irdrir grl;riit.
Nie Rückfall. Prospecte gratis.
Kostenlos W. unheilbar. es-z
dauernden, sehr reicbl chcn
Acrdiensl will. findet solchen
^ durch den Verlaus grscl.uich
gestatteter Okiginal. Lose
gegen Ralenzahlungrn inr
eines der ältester.Bank!;,':,iser
der Sfterrcich.--ung. Monarchie. Offene sind
zu richten unter Vhisste ..LrZei- Vs,6l- cn
Uaa-»enrttv!v L Vvrrlvr, IVieo, l. 6671
WÄAWM
KDELMlArZL
siir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirr
Wien, I., 5!eisr:!im3r!cr 5,
täglich von !>—7 Ilhr, auch an
Eoiin- und Fcicrlagcu.
Honorar iQ2Lst§.
t
AmrklagARg.
Lou den zahlreichen Beweisen inniger Thcilna.'nne,
welche uns anläßlich des Ablebens unserer theneren
iittucrgeßlichcn Tochter, rcsp. Lchwestcr, Enkelin, Nichte
und Eonsine, des Fräuleins
Earoline Hofmann
bürgerliche Fuhrwerks, und NcaliläkcnLcsitzerstochtcr
znthcil wurden und nicht in der Lage, jedem Einzelnen
hiesür danken zu tönnen, sprechen wir Allen, welche uns
durch mündliche oder schriftliche Beileidsbezeigung, durch
Kranzjpendcn, sowie durch Thcilnabmr am Leichenbegäng­
nisse der theneren Dahingeschiedcne» Trost in unserem
Lew gewährten, unseren besten Dank ans; inSbcsonderS
danken wir dein Verein „Christlicher Frauenbund", Orts­
gruppe Hernals, sowie der Elenossenichaft der Groß- und
Klcinsuhrwerksbesipcr, dem Mannergesangverein „Fernau"
für die zahlreiche Belhciligung, sowie allen Anderen.
Hernals, den 8. Juli 1L00.
Die ürsirinlerniiril AllteMiclienrn.
6377
und die folgenden Tage gelangen zum ausnahnwrvcifen Urrkauss r
15S6 Blousen für Damerr aus Zephir oder Atlas-
Satr» per Stück fl. L.2V.
KL4S Meter Levarrti» per Meter LS ?r.
3860 Akctcr engl. ZcMrc hrr Äicter L», L7 n. IS kr.
4S5V Meter franz. Batiste per Meter SL u. 23 kr.
G.
MrsO.VTT-) WLL.rtA!iLlkSL'strK,sss LS, L. ZtooL.
2 LisllNQALN SOLLOLL
L4. rm-1 L. ^.n§nst!
12! L2 L L--2. Zx s LL.
Wir vcrlLu;rn ge^cn geictzriLUg auspestellte VezugSjchcmc:
Mil W Ziehungen während der Tin»
jnhlnngea und Selammi.HauPltreficru
rrn circa
S. 8DT.SSS.
1 Ivo FrS. Scrben-LoS
1 Italien. Rothcö Kreuz-Lo-
1 Lornbau-Basilika-LoS
L ^o-v2lv (Gutes Hcrz)-LoS
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 85 Utorratsraterr ä. -I. S.—.
LosortigeL alleiniges Lpielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz-
austräge werden postwendend egectuirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten lönnen portofrei durch
Erlagscheine erfolgen.
^oedselslrrdv L. ^VL18."» «k Os.. B6ic», I«, vrrl. Knrntnepstraste
Nr. 42 (HeinrichShof).
L., LirrASrstraJss 11
DL S SIL!
VrotuUsts» xc ulis.
SLL°GWL
u. BIäl,halS werden durch ein veMduimeu
uuschäd.iche« Mittel gänzlich ver.'ricden.
Mll Ällettr »nd genaue Mtttheüiiug gegen
Einsendung einer IV Hellcr-Marle.
Kroger, Nnrdc!! bol iiuirduru. 50i«
MnrLrMi'l!rVllLr»nn;rr,
Patent Hof-
scrs, durch
einfaches
^ Nälnmen
/ graue oder
rotde Haare
blond,
oder
schwarz sär-
^sz^K beub! wollig
LbäL u/L-» uilschädlich!
jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Sknci
5 Llronen franco. Anrjchlicbliches General,
depo: jnr Oest.-Ung. und Battanländer:
Bcnös L Cie., Lagos 63. 661S
iM'kliiider Eblntnr
(Sperialität) erzeugt und versendet
LLsriol LLisz-r:»' coit
1;. ,:::d k. 1)of-^iefe"Knk
Lax.Ldkll.
Probefcndnngen von fl. 2 auswärts.
T dd.
Depot earlror Lummivvrrsfon
ItL^r Ms!
L.UctWig ^80^67
(i!L»Ldh,d«i»). si-77
— /Vu».uirr-
iiottsr t)auru.ue sr»U,
uucl irulioo.
L7. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. <Öeslcrr.-uilg.Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. Zllrulitl L Co.,Hamburg.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 31 ]
-iiustru-teZ wiener LxirabiLN
6. Ouli 1200 8slt6 29
M. I8S Wien. SMMLA
Offene 8ie?Ien für münnÜLksZ
RMMÄWMMGZ MGrZMLZ.
Die SteVenvermittlnttgs- «''LL
mischen 'Licreins, I.. Iohnnne-Sgnsse -L, ver.ngl .eo^zr-u ntec
ci'.ie grobe 2lu.;anl vacar.rer Bosten aller Kategorien. Bisher ^über
V u ch brudcrl eh rling
r^gernrabc 2".
ui
>chtterüerlehvLu:g
rvrro ausgenommen. I. Javorck,
13".8
1,).»0(> Bewerber niacin.
für ein Fabrtts.Comploir wird an genommen.
MT4»4^44 44 44^ Offene unrcr„rr. K. 70( 0' postlagernd Lvieu, X.,"6.
10^8
wird in grösserem Äemischiwaarengeschcif.e ausgc-
L L» 4»»;^- nornmen. Ludwig Hcllh, 1t., Kleme Spirigasje v.
1476
Offons LisHon für münnUclws
MRMMMWZ MGrZMLZ.^
für Tampsziegelei, wo im Sommer 300 Arbeiter, im
Winter 50 Arbeuer tbütl:, sind, w'.rd ausgenommen.
Iadresgehait 24>.v ö'rrone«: neb'l Wonnuno. Oifcrne mit Angabe brs-
seri-rcr Lhärhlgkeit sind arl dar Händeiö,). r rot. Berlchrsvurenu
Fellner u. Goloschmid, B.l0ape>r, Alle Aoriraise 4, zu r>8 reu. Nur
deutsche Svraive ersord'l lich. ^ln:rü: der Ereile Mvnar Octoder.1574
werden dauernd beschästigt. A-uLtünne werden in
^r-vt s^T lp rrauckei der Bau iewerve-Genosstnichait in
MoridSoorf, III.. Ltephanies-rahe 11, von L—6 Uhr Nachmittags,
eventuell von Sonntag 9—l O Uhr Vormittags ertbeiU. i67o
Bert: auensvosteu, verläsilicher, nüchterner
^)»4 f44)44>v r s Arreit-.r, der auch Maßarbeit versteht w.rd
sofort ausg.'t ommeu. Lohn 28 K. Zuschriften umcr „Tauerno" posl--
lagenid Z»egt.rgasse. 1743
werden aus umgekehrte Kinderschuhe anfge-
>^44) 44 4) 44» 44 44)4^ 4^ nommer,. XVI., ^erbststraste 55, 1. Stock,
Tour 11. t
' Geübte Bödeuarbeiter
0"r L.6)rui-Ntt^r.r.. E Sts-rctschni-c
werden ausgenotNrnrn und dauernd beschäftigt
in der L chichfavri,, VLL., Halbgasse L5. >zzi
euf »enngeire. »eiMrUe Kinder.
werden ausgenommen. Echnhfadlik Löbl, VII., Schorlenselbgaste 93.
100x3^
1- fz IN klL»i' werden auf weche Mar», Kinder- u. Mädchen-
^r4)44r)irL44l»4)4 4- schuhe killt Lederabjatze aurgenommen dei
Ed. Ltalstn. XVI., TdaUaürage 38. 1782
4r^irq>^5"r»i' gcnb.e Lvdcnarbeiter ans umgekehrte Kinder-
»I) r» r) 44»»» 44^ O 4^ schuhe uno junger Bapper aui kleinr Arbeit
werden nuscienomuicu. X v t., korbst rage ,73 2. Et.. Tl>. in nx^t)
»» llus Gülauterie werde,! ausgenommen. Breiten«
se>, 'tuisteinyalle 13. 17t!
6"s Messi.iggenagelte werden ausgenommen.
^ 4,4--4N »4 vL) l». T (.Hchuhlabrit VII., 'Neubaugasie 5,7. 1726
f-ür geübt? Böde.nardeiter aus Allascom.'esi,
"ede:coinreß, Stöckelschuhe lveroeu auige-
^ Tüchtiger Bvdenarbeiler auf
^ 4.. sehr seine, vorstehend genahte
Maunericluue wird für d.c Provinz unter günstigen Bedingungen
cnisgrnvmmen. 11... Tabor,träne 2^. L^aczsa. 1763
TvhlenitUSpulzer' A Squse w»dcn
ZchrrtzMacherlehrlinq7k:Ä»?^^'
Tischlerlehrli»KL°Ä"""
,"itd ausgeno.t.men.FIoriKLdorf, Vereins-
' 10074
8»r« 4L« LL« Sr LkE «2 ZL «.
Lüchtiger Banpvtier Lcr.üük'ckp'
Provinz. Unt.r „M. S." per Expedit.
1584
Spärrglergehiife
Tdür 3.
1673
-ehr geübter Zuschneider L.
oder Exportürfchäfte. Z. oi., XVIII., Hüdclrandganr 12, Tyur 20.
Lffens 8l6Üsn tun wsüiIicÜLZ
US'iEWMW
CarLounlige-Arberterinuen °°°^"
tchanalbauergaise 82.
nomm'.n. XVI.,
1504
Tüchtige Cartouuage-Arbeireriuue»
werten socort anige 11 vmnicn. V!.. Millergasse 17. 17,2
Tüchtige CarLomragc-Arbeiterinnen
und Lehrmädchen gegen Wochentohn ausgenommen. XVI., Friedrich
Ilaisergane 43. 1727
Meuter, VII., H c rn, aunga ss e
ort ausgenommen. Lchuhsabrlk
1848
Aur sehr geübte Lexer
dauernd be-
1723
Tüchtige Vööenürbetter '1wL'L-d«
g'".!0iniueu. Otta lino. i'-iückerlg-rue «.
stocke t werden aus-
1757
Geübte Texarbeiter Br,chL„i°u.,a.
straf;e 99.
XVIII., Wührinyel-
1762
Schüler aus Filzschuhe und Lexer ailsKinder-
» »r 4 4. r sh 4. 4- Damenivaare werden dauernd beschäsligt. V il.,
. Zieglergasse L3. 1640
genagelte Ltiudcr- und Müochenschuhe werden
** 444-4- 6!lisu-noii,i!ien. XVi., Hanieriirane 42, Th. 12, t0087
Galauterie-Schuharbeitcr
Tüchtige Cr a d a t t e u; u s ch u e i d e r i u
dci'.erlu aus Äegat'a und Maschen werden sür eine größere Stadt in
Ungarn gegen livtien Gehalt aufgenottunen. Adressen schriftlich unter
„B. D." ,-er Exreoil. 1015
Greiser Maschimmherimien
Fahr 7lrbeit. V., Zlttlenbriickengane 15, Thür 9. 1709
Tüchtige Maschiurraherin
Schlssaiine-yasse 4. 3. Sr., Tliür 7.
ausgenommen. II.,
10091
Säumchennühcrin werden auf.e-
nviumcn. XVI., Wattgasse 49, 2, i-ck.
1529
^ V Tischarbeucrrnnen, nur Jene, welche ans
^"»4r.V4. v ^L;vT 114.. bessere Sngroswaare tüchtig eiligearbeirer
sind, finden bei guter Bezahlung damrude Beschäftigung dei Alexander
INein n. Bruder. VI.. Mariudilierstraste L5. 1599
Geübte Mm,ogrammstiÄeriu
warst 3. 3. Stock, Thür 28. n
wird gesucht.
, Hku-
1580
Tüchtige Monogramm- Präger innen
wrrden sofort gegen gute» Accordlohn dauernd
«nsgeuvmutCtt. Vil.. Myrthengasse IL. iri?
P r> s a«s, e, r L i e r a r b e i t e r i u LÜ7E°sn Lehr-
i'-tt! weroen ausgenommen. Neuterchenfetd, Stcumayr-
74)4 »4- ,;a,se 2. 1582
Tüchtige L chn h stepp er irr Mrich"«-^Ä
Vtr. 22, l. Stock. Thür 7.
Gasse
1056
Eiilianerumcu, die gut mtt Plüsch elnzuiassen
s 44^4 44. verstellen, wetdeu ausgeuommeu. Schuhfabrik,
Mar mMl s e e un.sw 76, 8. Hof. 1778
Jugendliche v^Ussarbeiterittneu !N°»
Pamer-lLigarrenspiven.Erzeugung des A. Sticker, VI., Dürergasse 3,
werben Lchrinädchcn ausgenommen. Picherei,
^»»»44 ^'44 4^14 44 III., .f.'.auprirrusze 58. 1? i 7
ti'-r-w Bezahlung ausgeuommer
4 Nr»» v44)^-44 schurückerin Mojer, VII., Westbayn
g. Fcdcrrl-
strafje 5.
Kandlgasse 45.
ausgenommen. XV.,
167/
zum uleidernrachen werden ausgenommen.
> r»lirV44)4(4 Eals» Madame Preis, 1«, Ballgasse 9tr. 6,
1. Stiege. 2. Stock. 149«
Geübter Schuhobcrthett- Borrichter,
s welcher auch maschir.nähcn kann und Lpecia.i'l in Herrenarbeit ist,
smdet dauernde Bischastigung. Lfferre unter „W. M.- per Expedit.
, 7«>7
Tcr iVcilirlüdcrci» sjir »ri,rli„nSlüikc! brüigung i» Wie»,
V I., Vlrswrn-iaiie 0, vcrmittclk üucugclti,»,
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eitern erhalten von der Llnsnnhmc In d znu, Eintritt in
eine Lehre »»entüciriirh Pfiehe »nd I'.nterlunst i»> Ersten
Wiener Lchrilun^licii,,. LLll
BülfotOlI Iahie ait, lvird aushiliominei,. Teutich-
^s Schreiner.
«Sir!,, v„ Ln'bcnenru'rueeire 4. iLtih
ÄiNbertehrjiiUge aufhenomme», vom Lande bc>
Ittahe in«.
rjlizt. XVII., Hcrilaljer Haupl«
e«>
Schntzmacherlehriiug ^«"Mneinmea, vi.-i.e-.,
1220
Hosinüylgaste 18, Hanouscl.
Steppen und KnopslochauSnähen wird aus-
^4 4 4»4i» 44 genommen. XVI., Herbststraße i^, i. Stock,
Tour 14. 1658
Schuh,reppen^wird ausgenommen. XVI.,
Hasnerstraste 42, Th. 11.
Kt«!L«rL-EZe8rrvZi«.
Ks«»- 8 i»I' i!» -7 U; t» v t «r >">d Nklt arbeitet, empHehlt
srn.lvl.1 Mitv!)l.nrk, sich m Häascr gegen ,1. I.LN täglich.
XVIII., Staudgahe 4, l. Lt-, Thür rh,. innl
.Hausbesorgerpoften -.!>-« B«?
st raste 29. Beitel he-.m.
zu vergeben. II., Obere Donau-
1625
Gesucht: Hausbesorger, WRwrAW:
laus. l«.o sl. monarlrches Einlorniuen: Hausvcsor'jser, zugleich
Itutschr.L' für le:cht?S Zeug. Einträgliche Stelle. Näheres: »rvan
Jose P hine Sattler. I, T?onr;rasje 7». 17»6
linderlose Leute, wcrbcn arogellommtm.
vTf Briese zu richten unter „L-tadthauS^ per
Elllevit.
'Br "»i-' '-!Läsch?r?i wird ausgenommen. XIX.'
Eoben-laasie'
Junger Bursche,
passe i>8.
der mir Precoen umgehen kann, wwd
sofort ausgenommen. X., Mnhren-
10081
Junger Laufbursche
gasse 22.
OKens 3tsl!eri tun wsibliOk68
DLLWt- N- MHSRZ-MKL°ZMÄ.
Ausgenommen werden:
begleucrinnen, 5 Kmdergärlnerinnen, 3 HauShälterimren, 4 Eonseetio»
uärlunen. 3 lLassierinueu. 5 Bonnen. .3 Hotel-Stubenmädchen,
4 jlellneriniien, 3 Anstchre.bersnnen, iröchirmeu. Stuben- und Extra»
uiädcherl, Mädchen snr Alles. PlacirungS-Jnstirut, Stadt, MaximiUan-
st rav e 3, l,n Turckidaine lin'-k. ^^0
Köchinnen und Mädchen für Alles,
NindSmädchen, auch deutsche und böhmische Landmädchen erbalrea
um 2 Kronen Honorar sofort gure Dienstplätze. Institut Fra«
K. Cermak, Fünfhans, Märjftraße 24. 1ö93
Mädchen für Alles, (SastüauSmädchen.
ü»v4-/4 44 44 (-44^ ttun-ermaochen, Stubenmädchen kewmmeu sofort
die beistn Plape VII., Kaiserstraße 11. 1649
Offsns Liöüön fün männüoiiss
visllsi- s. Lrdsirs-ksrsonA,.
keine Arbeit scheut, mit höchstens 1 Kinde
^44 44v444P 4 sIHT^ (nicht unter 7 Jahren), Mann und Fran rricht
über 40 Jahre, mit guten Hausmelster-Zeugnisjeu, wiro in einem
großen Doppelhauje svsorl ausgenommen. Borzustellen bei Herrn
uarl Schick am il. und 13. Juli, Nachmittags von L—6 Uhr, XIV.,
Hollergasse 20, 1. Stock, Thür 12. 1573
A'-i«Hl 4 ir i-«*i» Ticnstpersonale jeder Kategorie erhalten
S^v44) 4 4 4 44^-44f sicht noch gute Stellen im ältesten Institut«
Wiens, VII., Weftvahirstratze Ls., C. Eischof, Echi'.eirev 'g
Stiefsohn. 1668
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, kkLÄ-ü.
Maschen für AUeS für Pr.va:-, OicschäfiL- und Gasthäuser placirl
sosvn Barbara Klein, VI., 4LsLterl,'n.;'«Zgajse rrrL, Licrrstver»
nnttlunn. ISO?
o1!zci!e 4. 1662
Braves Mädchen^
Ltvnnngasje il, Äeulijchrwaarengcschäst.
1555
Junges Mädchen
Starkes, junges Mädchen
schäftLhaus ausgenommen. Adresse im Expedit. 1742
Wr«1tv»-^«8rLLLss.
Aeltere, alleinstehende Frau
nühcrin oder Verkäuferin; gehl auch tagsüber Bedienung oder
zur Beaufsichtigung von INndelir. Adresse: Simonie, X VIII,,
Akt Karl-Haffe 6, 1. Stock, Thür?. 2014
UsrsMsriSNS LoträKs.
Tiichligcr crstcr Griiier L°"L;S;L
gesucht. Gute Gage. Ungarische Musik Beherrschende bevorzugt. Offerte
unter „ttunnler- per Expedit. 16S3
Snche für Tvnrrwe
XV!.. Hasiurstraße 20. 2. St., Th. 9.
1725
Junge, tüchtige Musiker Ers»—,
Offerte unter ,.A. 1687" per Hxpedik.
auswarks, werden eugagirt.
1687
Blinder Bwliuspreler
Führer. XIV., Märzüraße 54. LelLeufroft.
1527
für jungen Mann nut Ll.0 fl. Einlage, 35 st. Gehalt.
1044 44 44 U„,er ..Günstig" vcr Expedit. 1784
6? «111* 111 l«»1»i 11111* 11 gZucht. für loyalen uns philanrropiichen
44 444 444 4 O 4-4 44 44 4--44 Bereur zuin Bau des KalserjubnäumS-
GreisiilnenheimZ in der Kanzlei, IX., Berggasse 20, 2. Erg., Th. il.
11 «H*«* kür mein nur aus Wienerinnen bestehendes Orchester zwei
>«^4444)4- tüchtige Priniaeigerinuett, eure F-käristitt und eine
l^eUrsti» zum l. August zu r-ngagireu. E. Bogoauommch, russisches
Eonecrt-Orckicster, z. Z. Dortmund, EoncerthauS ReNderg. 1572
HU il il k «»l'i 11111* 11 6"!ucht. Offene an Gy. E. Bertus, post.
444444 44 lagernd Budapest. 1523
HL »»l III «l«* 1 «1 t* 1«111 tüchtige, zunge, solide Obligatgeigerin
>0 4-4444444-4444. 4 444 für feines Tamenocchefter in's Auslano ge-
sucht. Näheres bei E. Gall, IX Fechtergasse 22. 1413
HL-» r r; *4 r 11 sucht Engagement ans Reisen. L. P., Brigittenau,
T)§4sf4s4444 2reuslral;c 122, Thur 5. 1698
ist die Zuweisung von nur
sehr tüchtigem Geschäfts-
p.'r vnal männlicher und weiblicher Kategorie durch das bekannte
Institut Jvscphiue L'arrlcr, L., Domgasse 5. 1789
Vollkommen kostenlos
Kleine Anzeigen.
* 2
MM
20 si. Sirrgcr-Mafchiric,
Garantte, Ln^ülal
- Greifer- und üdernähie Ma»
schinei, »m' 7,» und IL ,1. >u
^-anshilj, Ilajernengasie Lr'.
haben.
1739
. BcLtenrsätre C ft.,
veilem -lalvMisirlen
°bsrlm lein llu-
gezr ter dal.en. Zn beziehen bei dinier,
/1!.. Kanerstrane v«. i--,-,:)
Üebrrlühner'ftclirr S-rc-sT'
wl'licn Eer^rdkirM» billig zu »erlaufen,
^lechieustemstrube S7. i^gt
Alte Thiircn n. Neuster
in allen Dimensionen. Rollbalken, Glas­
wände, Barqnetten, Slcinstufen und alle
die von den demolitten Häusern gewonnenen
Materialien sind billlgst allzugeven bei
H., Am
Isidor Eisler,
il Davor LtL, Tclcphoi
on 1336S.
1734
4 Zimmer Model,
aldenich, oarrck, politlrl. Ledeedivan 17 st.,
Lainpeu, Ailc-cr, Vorzimmer-, Küchen-
e.irrichtung werden b>Nij-st vcrkau't. VI.,
L)»a^'i,:hs!fcrstraftr 101), Ä. Stiege,
4. Stock. Tbiir Itt >676
Jagdgewehr,
r. Eallbcr*l2. billig ab)w
L> u ca st er,
VI., Etiegengahe 9, Thür 1.
geben.
I7o1
Don den Dcmolirnngcn
werden Lliüren, Ieuitcr, Ltu-cn,
I!>c>iel, Pnruueürn, Pünfter re. in
Liiumcring, .-lll'pcrcrjinise Nr. -t.
dei 2. Slciner, biUig »erkauft.
Tilcvlia» Nr. 7:!87-. ie»iL
weichu. and. lLrcdcu 58 s!.,
Ausftlgtisch il fl.. Ter-pichdive.n -10 s!.,
grober Hcrrenschreibtisch 38 fl., and. Cchlas-
-immer 130 st., kleiner Schrcii.-ti'ch 12 sl.,
Oitomaue 16 sl., seiner, ciugeicglecMa a-
goni-Salon. Ledersivau 16 n.. Sviegel-
lasten, Schankeistuhl, politirte Möbel.
Uhr rc. zu verkaufen. IX., Lc-'arethgage
Nr. 29. Hcchvarierre 8. 1 l-!'7
Birrigc LLäfterr
sind zu verkan'en. XVIII., Gcuhgaffe 17,
3. Srg, Th. ö. 10080
Altc Thiircu und Fenster
und alle sonstigen in'S Baufach schlagenden
Gegenstände taust man billigst bei
M. Hirsch
II.. KrorlHriktZ Nttdolph-Straf;e,
gegenüber dem L. Kvhlrnthore der Norddahn.
1699
2 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
TecoraNous- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes lustig, auch einzeln zu
verkamen. IX., 28ajugasie 20, U Stiege,
1. Stock links, Thür n. 1701
Besseres .u i »d
wird in Kost genommen. XVIII., M.tter-
bergaffe 25, Ly. 9. 10079
Versatzscheine
übrr Nlircn. «Avis, Tilder, Schmu«?-
gcgeiliiiinve:c. lucrdrn nnrnt-irUIIrli
ankiaclöst und »er Mchrwrrtl, voll
nnoiiczahli. VI. Be;., MngSalcüen-
ftratze 22, im Ullrentlefchüf». icsr
Il Ul 90 lr. wird jede Uhr,
UIN so kr. jcdr Wcckrrnhr
gründlich rcparirt. I.Gabriel,
LVI./S, Grrludstcittgassc 42.
Vcrqoldcrpresse
(Hebel) iüi i^uibbinder zu verlausen.
Näheres: XII., Tivotigasse 35. 1710
M" Auskünfte crthcüi, Lsfrrtc und Adressen übrrninimt die Expedition 8v!rli»!ei'sl»-i»l88v «r. LS. LeL.« «ter L4»i»ptjxa88«.


[ 2023-06-29 10:47:35.122 - 19000708 - Seite 32 ]
Leits 50 'Men. SoimiÄA
tllu8iru4o5 wiener LxrrnblrM
6. lull 1900 nr. 18s
Darlehen für Jedermann
von i<><> s!. att!Ä>ii.rs, zcvoch nur
U-»rri -Pr'iuiasiü-eri.cUüilg. tHültza.,!-
dar ni Nciii^n viaten n»r> nuf I,!»:ic
.Zctt. Äntrüga mit:>tctour!»arke er­
deten untrr ,.Mäs,iga Zinsen" vojt«
iiigcrnd Wien. XIX.,i.
Schöne Gpheuwände
billigst leihweise oder werden verlaust
XX., Rafaelgaffe 18, Geuüschtwaaren»
geschüft. 1(0-2
Ljähriger Dachshund,
Männchen, sofort zu verkaufen. Rudolss-
kaserne, 5. Ctg., 1. St^ LH. 276, Marie
Eichinge r. l »084
iv.ölicl vill!g>t avzügclrcii!
Altd. Schiai- und Speisezimmer 150 fl.,
Barock-, Sclstaf- n. Speisezimmer, 3 Zimmer
voll, Bücherkasten, Deeoranousdtt an 26il.,
Lederdivan 18 fl., 2 Oell-emälde Ost. Ul r,
Lanpe, Ottomane, Garnitur, Schreibtisch,
Mmratzen. VI., tÄa r: a!ulferstratze 5 ^,
4. Stiege, L. Stoll, Thur 20. 1667
Besten Dank
der Kartenlegerin, denn sie hat mir Alles
nur errathen. X., Leebgasse 1, l. St.,
Th. 20. —1622
Lbegeu Abreise
^n verkaufen. Bert fl. 3.—, Auszugtisch
lür 8 Personen fl. 4.50, Waichkasten fl. 4,
S Sessel L fl. 1.50. Zn besichtigen Mute
Sonntag von lv—12 llbr Mittags. IX.,
Börsch'egaff'e 4, 3. Stock, Ly. 14 (Neues
Brünnlbad). 2016
Zaijche midriiilchiiarc Zähuc
inid Ecbisse laust
Amerikaner urn jeden Preis. I., Svie-
aelgasje St, Stiege recht». ». Stvik, Thür
LS, von -.,8—SUKr Lorm. 1828
-Billige Aähmaschiuerr!
Aufgepafttü!
Wenn man braucht eine Nähinaschin',
So lauft man nuraufd.Acariahilferst.i26 hin
Und sucht sich eine schone aus.
Man bekommt'» gratis in's Haus.
Garantirl wird auf acht Jahre,
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Ring-
schiff von 20 st. aufwärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschiff MN 35 s!., ganz neue Greifer um
32 fl. Acht Tage Probezeit. Unterricht gratis.
VI!., Mariahihcistraßc 120.
1620
Größeres Kind
wird In liebevolle Pflege genommen. X.,
Fernkorngaffe 24, 3. St-, Ln. 31. P. L.
1615
Nähmaschinen
aller Systeme, neue u. gebrauchte kauft man
am billigsten: XVI., Thaliastraße 3. Auch
gegen Naten. Nieparaturen gut und
kollig. 1617
Fahrräder,
neu und benützt, um reden Preis zu ver­
lausen. VII., Lerchenfelderstraße 35. 1619
Singer viä!i!iia>chuuilsl 12.—,
türeifer Näbinasüiinrn ü. 8.—. Howe
für Schuhmacher sl, !ä.—, l ChUudcr
i l m halben Preie. Vit., Lcrchcnfeldcr-
strake Lö. inso
Lcichicr, cunpauiilger Federn-
-streifwaaen billig zu verkaufen. XVIII.,
Eduardgane l 3, Gold. 1613
2 LoppclmsfonnlsrcS 30 sl.,
llZbohe Walzerrbetlen 2 t fl., altd. Schlaf­
zimmer 140 fl., Divan, Matratzen und noch
viele Möbel von 4 Zimmern billigst zu ver­
kaufen, VI., Stumpergasse L, 1. Stock 7.
1633
Schöne Zither,
Zikbertlich, Noten re. billig zu verkaufen.
XVI.. Friedrich Kaiser-Gasse 93. 1847
Clavicr für's Land,
7 Oktav., stimmhältig, um 45 si. VII., Neu-
bau gaffe 26, L. Stiege, i Stock 36. 1661
Eis kästen
für Gastwirthe, Selcher, Gemischtwaaren-
Verschleißer sind billig zu haben be>m Er­
zeuger Ferdinand Böhm, IV^ Mitter-
steig 15. 1663
Geld auf Lachse!
«N- Schuldscheine. Retourmarke er­
beten. UitKr ^B. R. 1764- per Expedit.
^ 1764
K. k. ^taatsbeamtin
bittet edle Mcuschcnfrcnndc
gegen monatliche, pünktliche
Abzahlung von LU K. riuv
Lpercentige Verzinsung um
ein Darlehen von ION K.
Antwort unter „Discrct 70"
postlagernd Bahnhofpost
St. Pölten. iWs
Alte Flaschen
lauft. drrlauit, hon aa. «ane genügt,
fflirjchkllhändler, IV., Thcrestanumgasje 1.
17A
Alte Flaschen kauft,
brauchbare Gattungen, M. Mertens,
XVII., Steinergane 9. Karte genügt. Bon
ü» Stück aufwärts werden abgel.olt. 1755
Pianino zu L7L» st.,
Stutzflügel 110 fl. verkäuflich. Leihgebühr
auch aui^s Land billigst. XV., Fuchsgasse 4,
nächst dem Westbahnhofe. 1760
Gebe Gelddarlehen
für Geschäftsleute. Antwort gegen Nelour-
rnarke unter ..Billig" per Expedit. 1763
^chiassivlni 14 jl. m.Mlttratzc,
geeignet sür Sommer-Wohnungcu, Otto­
mane, Deeorationsdivan, feine Stoffoor-
hönge, Matratzen. Drckcn, so I d und
billigst VIII., Alserstraße 69, Bognec'S
Lapezierergcichaf^ 1750
2°/o Serberr-Los
Haupttreffer: 00.000, 5Z0.0L0
Frco. OZold re. schon am L-1. 2nli
1KOO, vier ^ichunLen jährlich, ver­
laufe in nur 21 2?rvtt itörarcn
i» lrronen mit soiorttq.au Spiel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate.
Jedes Los wird gezogen; t einster Treffer
FrcS. loo.— (Kolo. Ziehungsliste ..Neuer
Wiener L)kcreur" kostenfrei.
Wels cljllibc Otto Spitz,
Wicn, r., Schottenring 20.
1515
Bvlzil.st. lL.'liv:cr, Kttilschcra,
auf Tyeilzahlung zu verkaufen. Währinger-
straffe 108, 1. S^ock. i-ui9
Hnrrsircr
werden zur Desichtigruig lukrativer, neuer
Artikel ergebenst eingeladen. Chemische
Fabrik Pollak und Lublin, XVI., Degen-
gaffe 68. ,579
Gngl. Bulldogs,
mit erstem Pr.-i» prämiiri, H»vd imd
Hüvdüt zu verlausen. VN., Turasse S,
Ld. »l.
L chliüobcrkist lii.crriinluütj
jeder Arl wird angenommen. XIV.. Gold-
schlagstraffe Nr. 53 Tb.ir 6. 1592
Ttzurni, neuster, ^ilaswänoe,
Nolldalken und alle sonstigen Dau-
materlallen werden billig vcrkauft. Wilhelm
Steiner, V., Marx Meidlingerstraffe, gegen­
über Matzleiusdorfer Frachlenbahnyof.
1602
4 st. F-apon
für ein elegantes Damenkleid, moderne
Schoß von 2 sl., Kinderkleiüer von i fl.,
Blouson von 50 lr., Schlaf-ock von l fl. 50 kr.
aufwärts. XVIII., Antonlgasse 41, 2. St.,
Tbnr 2«'^^ i5!l6
Bettfcdern
auf Nuten, nur, brieflich. VII,,
rvurgpnfle IS:i, Thür I». inu»
Mauerziegel
und Steine in Figuren, Döbling. Billroth­
straße 31, billig zu haben. Wilhelm Steiner.
1604
Clavier,
25, 40, 80, 120 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Pralernrane 2.5. 1519
4 LiM iLönc siuili^ Voxcl»,
icmmrliarbiki, mit schwarzen Gö'cheriu,
sind zu vrrkaufcn. 11!., ALrtiwrqass- v,
Tbür S. iMg
Lcr Kiiriclilcgcrlu miü
Hoiidiiuieiileserin teilen Dank sür di-
ante Prophezeiung. III., Särtnergane p,
Tbür ü. i «!S
! Nährnkschinen!
kauft man am bestell und billigsten beim
MechanUer: VI., Wevgisse Nr. 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., Ningschiff 30 fl. 1550
"Möbel.
Vollständige WvlmungS-, Küchen- und
Vorzinlinereiilrichrurlgen. ocrschiebeue andere
Möbel sind wegen zurückgegangener Heirat
billig zu verkaufen beim Tischler Rabe.
IV., Carolinengaffe 16, nächst Süd- und
StaatSoahn^ 1666
Aebcrsicdlnngen
für Wien und Provinz mittels neuver-
beffertem, tapeziertem Halbverschluß-Möbel-
wagen von 6 fl., Srreifwagen von 3 fl.
aufwärts übernimmt ÄLuto» Dippcvt,
V., Siebeustrunnengane 7S. 1707
4L,ur ert,a:rcneS. clegautcs
Gitterbett
zu kaufen gesucht. F. Weinbauer, Simmering,
Aspangbadilhof. 20'7
LLägen z» verkaufen:
1 überführrer Mttchwagen, 1 einspännigem
Slreifwa.>eil uns geschloffener Geschä,ls-
wagen und 1 neues Ltützenwagerl. XVI.,
Beronicagaffe 15. 1671
Ler licrn»»llcii Halivlim-»-
und srarrenprophetin XIV., Beck-
nranngaffe 74, 2. Stock 17 a an angS der
Hütleldorferstraffe Herzl. Tank. Bestens zu
empfehlen. Baronin l655
Nei'.cste <--i»gcr-Maichilieii,
Greiscr, Howe, Cyl »der rc.
DZien, III., Aieunweg Str. 21. Gute
benützie Maschinen von io fl. an. Reelle
Garantie. Ctablirt seit 1872. 1686
Original-Ginger-
und (öreifevrttaschirkcn, ganz neu, mit
»jähriger Garantie, fcnd »un den Beriauvreis
und säst neue Singer- und Greiser-mauainen
um 7, 9, und 12 fl. zu habem uNavin-
hilfersiraffe 11V, rm Hofe Uuks,
Lvür ZO. 1674
Fahrrad,
überführt, in gutem Zustand-, um -O fl.
zu verlaufen. XI., Hauffgaffe Sl, Thür L.
l:5
Uhrengeräth schäften
lammt Werkzeug und eine Räderschneid-
stichmalchine sofort zu verkaufen. VII.,
Kaisersttaße 50. 1700
TigrrhiUiSchcii, Liunllr,
zu verlausen. Wienslrn e 24, Knöbl. 1706
Für Geschäftslente Geld
unter „Losort I6PS" per fl^vedit. Iü»3
LSLll -pn>/z-^ onvvo,,»^-,
"Iltl 'uoigz 'slüvgoM uensaiov armz a-ufl
ü,2'i, iiuipZ 'slpvaNI legal
n> 'ol usaurgx ^!pjnua,pn,g) -,n'Nuh,g
'siuci-NT »auch 'aeeuK '-'üeniz
^lpn.isG-Ktv;islvM  l, a v a v i» vie't! iiaiito>,'ua>jla!p ju l s »p.
Aus Raren
Uhren. Goldwaarcn und
Juwelen. Unter „So wie bar"
per Expedit. iE
U Ti Ä rmd t! Scsscl!!
Ottomane.Hängelampe, I'.br, Bilder, Sopba,
feines Schlafzimmer, i Bert, i Nacbtlastel
und Bedeukram ist drin euo von der Parler
billigst zu verkaitten. VI.. Ma/cha.enen-
Ittaffe 24, Stiege links, 1. S ost 1^. 1702
Der Kartertlegeritt,
VII., Hcrmanngaffe 20, 4. ^tg.. 1 St.,
Th 22, für das vortreffliche Crrarhen
meinen besten Tank. 1688
ÄLnd
wird in Pflege genommen. D. E., Liesing.
Trauben gaffe 4. T- ür 4. 1684
Tcr vvitrcffi. Üaricu roiheii»
den besten Tank für die gut eunrettvjsene
Prophezeiung, welche mrr r.ur ous Ge­
fälligkeit erwiesen har. Theresia Br.'rckner.
1678
4 Füdcrnftreifwagcrr,
2 Pchaö uns, 2 Brottvügen, 1 Mttenwazen,
2 Sladtwagcrl, zwerraoiger -iastenhunv-
wagen, nlehrere Haudwagerl sind zu ver­
laufen bei Wagner Knapp, 11., Rotben-
sterugaffe Nr. i:;. 108l
^edrröivair IL fl.,
barock, altdeutsche und polilirie Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verlausen.
VI., Kaserneugasse 22, 1. St, Th. 6.
1747
tLiskästen
für Wirihe, 0)reiffler und Private bei
Zohaun Laß, XIII., Liuzerstraße 67.
10085
Geld fssort
für Geschä tsleme. u.iler „TiScret 16"
per Cxpedit. 1783
Aeberführte Wägen,
1 Gejchäfiswagen, Stahmeiuvagl iü Liulschir-
wagl billig zu verlausen. XVrl., Echu-
manngaffe 63. 17LI.
Kleiner Gistasten
und eine schöne Glaswand billig zu haben.
VI., Magdaleneustraße 8, Gaftwinh.
1780
Damenrad,
Modell 1899, ist billig zu verkaufen. XVI.,
Neulerchenfelderstraße 2, L. Stiege, 1. St.
1779
Alldciltzmcs Schlaizlmüicr,
reich geschnitzt, wegen Räumung der Werk­
statt vom Tischlermeister billigst abzugebeu.
XII., Dicienbachgaffe Nr. 23, 2, erliege,
I. E:ock. Tbür l«. 1771
Malzeubctt
sammt 3thci!iger Atauatze l2 fl. VI. Dez.,
Gumveudorscrslraße Nr. 116, Tapezierer-
geschüft. 1766
Damenrad,
noch sehr gur erhallen, ist billig zu ver­
kaufen. III., Uugargaffe 63,7. S:g., Th. 1.
1775
10 Stück FutterschLeiilchen
zum Weitvrfüttcrn, edler
Schlag, sind zu verkaufen.
Joh. Kormuuda, Stadlau.
ILt-p
^eder-Schlafdivau rS fl.
mit Lade und Matratze zu verkaufen.
XVIII., Hildebrandgasse 31, Th. 1. 1772
Schöner Echlafdiva»
mit. Labe und Matratze ist billig zu ver­
kaufen. OUalringl-rjtrkße 94, 1. St., Th. 10.
1745
MK- Gistästen,
alte und neue, billig zu haben beim Cr-
zeuger Holba, XVII., Behcimgaff'e 22.
1748
Besseres Kind
Wird znr Brust, oder ein größeres in Kost
uud liebevolle Pflege genommen. Auskunft:
II., Hillerstraße 14, 3. St 34. 1733
Borz gUiijkr, 7oktavMr <2tny-
sliigal, schwarz, eloganr, solid und sehr
stimniyäliig sl. 180: 5oclavi-'eS Har-
uiottiutu, 5 Register, besonders klangvoll
st. 95. Max Hamburger, VIII., Schlösscl-
ga'ie 2 4 —1777
20 p. «uigcr-MMchluni LO sl.,
ganz neu, mil rverfck!uff,Riugsch:sjcheii 25 fl..
Greiser 7 fl. Garantie d Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariaytlserstraffe LIV,
im Hose. 1675
ölchöue Einige >verreil-Uciirr-
zieher, 1 Frauemnanlel aus Kammgarn,
20 Meter gelben Fahnpnuoff. 1 große
Meffin.wage, 1 kupserner Waschkessel,
2 Trapcrienstangen, 1 Zither und 1 große
Küchencredenz zu verkaufen,. IV., Klein-
schmidgane 3 6 Sr., Th. 30. 10,10
iL 0 u c c l t- L l u y !i.qci, 7 Oc 1 av.^
vom k. k. Hof- und Kammerliefernnwn
Friedrich Ehrbar, mit Cisenconi'lruc.'ion,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX,
Währ.ngerslraffe 15. 1. Stock. 1595
Schuhe gegen Theil-
zahluNncn iu 50 kr. wöchent­
lichen Rate» nach Mas?. In­
schriften an Ehrenstein, tit.,
AdamsgafselS, 1. Stg,TH.5.
1L7l
Handverkauf
in Floridsdorf, Mühl>chüt:cl, fest gebaut,
7 Wohnparicieu, gewölvler, lichter, trockener
Keller, großer Hof uud Garten, für Fuhr-
werlsbefitzer sehr geeignet. Adresse im
Expedit. 411
Fiakerzeng
mit sehr gutem Standplatz am Ring zwischen
Hotels, ist preislvüroig zu verkaufen. XIII.,
Gumberlaiiostraffe 29. 941
F-iakerlicenz
Wird zu pachten gesucht. Wreland, II.,
Jägerstraße 61. i?vo
Ginspänrrerliccn^
billig zu verlaufen eventuell zu verpachten.
Adresse im Gxveoit. 1443
Krllcr
ist zu verkaufen samml Faßgeschirr, 650
^imer. irr Schleinbach ander Staa.sbahu.
AuSlunft: XIX.. Probusgasse 19, Theresia
UM. 1004
Gu-cSE'ciiiiührwaar.ugtichiis,
45 fl. Gebäck wöchentlich, 60 Liter Milch
täglich, t 5 il. ZinS vierteljährlich, mit an-
stopcuocr Wohnung, we en Ucbcriiahnie
einer Bock re i um 300 sl. zu verankern
XIV., Meiselära^e 46. l:-26
ELlIarvcttcr miü lUirma:,c,-
gcschl'ist wegen Abreise osort zu verkaufen.
Adresse nn Gxpedit. 1614
ouile Lackcrci, L. Vlztrk,^
150 fl. Ta-.st-SIosung, guter Porren, billiger
Zins, prerSwürdig zu verkauwu bei I. Kurz,
VI., Mari.:üilserstraffe 125. Kanzlei. Bäcke­
reien mit und ohne Häuser iu Wicn und
am Lande, schönsten Commervrten. 1691
Gasthaus slnuMt Haus,
auf einer Hauptstraße Wiens, außer der
Linie nn 11. Bezirk, mil großem Garten,
großen Localitäten, vielen Kellern, gefüllter
CiSgrnbe. Grund w.cht. Eigentbnm, so or:
uiu 17.060 il. zu ver'auien. Auslunf.-:
Cantine gegenüber Magazin Nr. 6, Nord-
b a Im l o n 1690
Stockhohcs Haus,
für jedes Geschält geeignet, ist zu verlaufen.
Lttakrittg, Hasner straffe Nr. r25,
gegenüber der Bahnstation L^rta-
triNfl. 1768
Papierhandlung,
im besten Gange, mit Schulbüchern,
Kalendern, Gebetbüchern ist zu verlausen.
Zuschriften unter „Solider Berlauff per
Cxped't. 1735
Gernischtwaareugefchäft
nachweisbar gut, ist wegen Hausnbernabme
billig zu verkaufen. Auskunft: XVi.II.,
Lackii ergo sie 8l, Th. 10. 1750
dlcrölflciim-AiiSiochcrci
sammt Verschleiß, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 1738
Weiuschank
im X VIII.Vez., leineLoncourrerz, altdeutsch
eingerichtet, ist nur wegen Kruiitteit der
F, an bill-g zu verkaufen. Auskunft: X VII!.,
Lacknergasse 81, Tbür 10. 17 1
Selchcrgeschäft
zu verkaufen, gut gehend, bcle^er Posten,
auch zum Arbeiten geeignet, da anstoßend
Selche und Kessel ausgeuellr werden taun.
Austiinfr beim Elgemhümer, nur Nach-
mittcgs. Adresse im Expedit. 1741
Schu h in achcrgc s ch äst,
alter, guter Posten, mit reichem Kunden
Hauptstraße Wiens, ist wegen Zurückzie­
hung irr'sPrivalievcn zu vcr ausen. Agenten
ausgeschlossen. Adresse im Expedit. 1749
Schönes LLohnhans,
modern gebaut, 1 Stock hpch, 10 Wohn-
piöcen, Balkon. S Kellern kleinem Ga len
und Brunnen in einer kleinen Stadr an
der Westbahn (Niederösterreich), ist um
6500 fl. zu verkaufen. Sparkaffcläst 4000 sl.
Adresie im Expedit. 1720
G cnri s chtwa a r eng c s ch ä ft
ohne Concurrcnz, lebhafter ^Posten, sehr
ichvne Kunden, vorzüglicherOb'-postcii, mil
anstoßender Wohnung, muff wegen An­
stellung sofort billig verlauft werden. Adre„e
im Exvedit. 1787
2 Larrdhänser,
sicht, großem schönen Obstgarten, nebst 16
Joch Wald. Wiesen und Acker, fünf Minuten
von der Bahn entfernt, tür Pensioninen
oder Bauipecnlanlcn geeignet, sind aus
freier Hand billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 17^6
Obst- u. Gcmüsegcschäft
ist wegen Abreise sehr billig zu verkaufen.
XX., Brigittenauer lande 20, T^ür 10.
10090
Aufruf.
Haus mit Genuschrwaarengeschäft, sehr
großer Garten mir Ovst uud Gemüse,
Stallunyen im Hause, rst we en schwerer
Krankheit des Besitzers mit sehr geringer
Anzahlung, auch das Geschäft allein, zu
verlaufen. De.S Haus ist zu jedem Untett-
nehmeu geeignet. Auskunft ercheilt aus
Gefälligkeit Herr Josef Nedl, MUchhändler
in Floridsdorf III., Donauftld, Feldgasse
Nr. 28. 1753
Gvuc. Bccrdepot
und Flaichcnbier-Ex.portgeschäft ist um den
billigen Pre,S von Looo sl. irr der Provinz
r,r verkaufen. Nachweisbar 200 Hcttoliler
Bier monatlich. Auskunft aus Gc.älligkeu
Mcdat'S Erergeschäst, Wien, 1., Jüdcn-
platz 7. Agenten v.rbeten. 1721
SLörics gut gchcndeHst-
fteschäft, Inventar sammt Conceffion,
aus gutem Posten, mit großen Bier- und
Weinconsum, ist wegen Uebernahme eines
Hotels günuig zu verlaufen. Ernste Käufer
schreiben unter „Hotel- Ucderrmhmc
8000" postlagernd, VII., Stifrgaff'e.
1728
.Ml,m-, Äcrkäiiscr-ÄSrcsien
Auskunft: graris. Vormittag oder brief­
lich. gegen Nelvunuarke, I., Nenngaffe 6,
Hvrler dei fliofenberg. 'i78l
Sehr gut gehcude
Gemischtwaarriihandlung
(«u xros und eri Lb1n.il), auf
rincm der frcnquculcflen
Posicn Wienö (Grostmarkt),
i,t wegen ZurUckzichung vom
Geschähe Preiswürdig zu vcr-
küuseri. Adresse im Expedit.
177«
Wer stanucnd brUig
zu einem guten Cowumgeschäft lommen
will, der wende sich venraucnSvell: V.,
Schloßgasse 10, Trafik. 1778
32 Jahre besteh. Epäuglcr-
geschllft, ist wegen Todesfalls u. Atters
der Frau?u verkaufen. Auskunft: XVII.,
Hauv:straffe 81, 2. St., Th. 7. Agenten
cusaesch Ionen. 1611
Fmkcrzeng
wegen 2odes,allö zu verlausen. Auskunft:
XVI., Ottakringerstraße 173, Pudestingcr.
-1581
W:«t geycrr es ^anditell-
und Eoudirorcigeschäft ist wegen Nicht-
bcnreilung zweier Geichä te billig zu ver-
kairfen. 11.. Gro^e Speviaaff? 19. itzig
Kaufe Haus,
steuerfrei, in guter Lage preiswürdia. Con-
cess orrirte Agenlie Schönwetter, Löb ing,
Pantzergaffe 14. 1635
FamlÜenhaus,
Döbling, mit Ganen. Preis 13.000 ff.
Eoneeffionine Agenlie Schöi'.wet!rr,Döbling,
Pautzergafse 1^. u 36.
Schöucs Haus
im X. Bezirke, 3500 fl. Erträgniß, mit
Stallung und Schuppen, ist mit Heiner
Anzahlung um 30.0,X) fl. zu verkaufen.
Offerte an F. Kreis, -Klein-Engersdorf,
Post Bisamberg (Oe. N. W. B.). 163S
G err; i s chtwa aren g e sch aft
ist wegen Zurückziehung in s Privatleben
billig zu verkaufen. Auskunft: Hernals,
Gichwandnergasse 3. 1687
Gur sichnidcs Obst' und Grün-
waorengeschrift ist wegen Ueberffedlung
zu verlau>eu. X., Simmeringcrstraße 177«
1l'64
Delicatessengeschäft,
lanajähriger Betrieb, wegen Heirat zu
vertäuten Grforocrllch 2500 fl. Währing,
Antoni affe 40, 1. Stock, Tbür 9. 1650
lediger Kompagnon,
Tberlnchm.r gesucht, für eine Realitäten-,
Verkehrs",' Wohni'.rigs-- und Dienstvermitt-
lurrg mit 300 fl. Johann Grommer, Nnth-
bausvlatz 5, Klosterneuburg. 1«43
Gemischtwaarengcschäft
schön einge-rch:et. billiger Zins, um 3Lo fl.
zu verlausen. Währing, Nieglergaffe 12,
Tbür '4. ins?
Milchgeschäft,
80 Liter täglich, L5 fl. Gebäck per Woche,
schöne Wohnung, um 250 fl. zu verkaufen.
Währing. Äieclergasse 12, Tbur 14. 1658
Schnhurachergefchäst
im IV. Bez.rk, billiger Zins, wegen Abreise
um 200 st. zu verlaufen. Adresse iiu Expeoir.
1603
Gemischtwaarettgesryäst
obne Coneurrenz, schöne Wohnung, mäßiger
Zins, ist sammr Waaren um 450 st. zu
verkaufen. Näheres: Währrug, Niegler-
gaffe 12. Tb.' 166S
Gartonuagcngefchäft,
gut gehend, mit Kunbenkreie, ist krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Offerte unter
..A. G. 1713" per Expedit. 1713
OZ-ur r"
Gruiischiwaarcttvcsschlcist
mit anstoßender Wobnung, vierteljährlicher
ZinZ 42 fl., ist wegen Krankheit billig zu
verkaufen. XII., Breiteufunerstraße 125.
1705
L8c,st- u u V sll-warMctcrcl
im XIII. Bezirk, schönster Bezirk, täglich
250 sl. Losung, billiger Zins. prciSwurdig
z.i verkaufen. Auölunf! bei I. Kurz, VI.,
Mariahil^erstraße 125, Realitäteukanzlei.
1692
weites Hans,
7 Fenster Gaffensront, schöner Obstgarten
zu ver-austn. Klosterneuburg, Kierlmg,
Albrecknstraffe 84. >575
Altcs Holz- uuö Äohleu-
geschstf«, gut gehend, wegen Krankheit
preiSwürdig zu verkaufen. V^ Embel-
g affe 36. 1568
Geschäftshaus,
X., Simmerutgerstraße 15, 1 Stock doch,
nur Hof, Schuppen, Stall für d Pferde,
Gaffcnloeal, mit geringer Auzahlun., und
guten Zahlungsbedingungen um sl. 18.000
zu verkaufen. Besitzer: Franll, 1^ Opern-
ring 3. 1-493
Milchgeschäft
.billig zu verkaufen.' XVI^ Gaullacker-
gasse 39. 1459
ScUciui v'llc culicuslaus!
Nettes Delikatessen- und Spezereigeschäft
mir kleiner anstoßender Wohnung, sehr gut
eingcfr.hrt, mit nachweisbarem Verdienst,
ist nnr gänzlicher Abreise halber sofort
billigst zu verkaufen. Anfänger abgerichiek
11, Briaittaanffe 6. 1564
Gemischtwaarensteschäft
in Liesing, Eckpottcn, ansronende Wohnung;
billiger Zins, ist wegen Ueberffedlung zu
verkaufen. Adrene im Exvedit. 1546
Danipfschleiferci uud
BcruikkluugsansLait,
seit 14 Jabre im besten Betriebe, mit
1- pferdekrasliger Dampfmaschine u. diversea
»reis, einem sicheren Verbleib im Hause,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte, uni den Preis von 8000 fl. mit
geringer Anzahlung zu verkaufen, eventuell
auch zu verpachten.Zuichri.ten unter„Schlei-
ferei" per Expedit. 1:514
Alles Zuücitiälicr-O'cichml
im besten Betriebe, durch 30 Jahre von
demselben Besitzer geführt, mil großem
KundcnlrciS, nur wegen Kranlheit zu ver­
kaufen. Adresse im Exp dil. 1427
Lköi'csLTlvcchohcSEalMS,
für Gastwirthe, Geriiischrwaarengcschäste
vesondcrs guter Posten, steuerfrei, 6voo fl.
Ziuscrträguw, ist mit einer Anzahlung von
10.0> fl. zu verkaufen. Auskunft leim
Eigeuthiimer, XII., Schöndrunnerstraße
Nr. t91, Gastwirtd. 1541^
Gafthauscorrceffion
sammt Inventar sür den XIX. Bezirk z»
rellauicn. Adresse im Exdcoii. I.S72

