
[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 1 ]
«lnzelne Exemplare:
Morg-nblatt «Heller, Abendblatt 4Heller.
Pranumeratione»p reise:
Mir Wien:
Margen, und Abendblaii:
nionallich, zum Abbolen-. V.W.P ti.—.
m» einmal»,. NusteMmg m S Haas U. !>.»<»
mit zweimaliger Zustellung
MoigenS and Abends. S. W. K. N.81»
Flir die Prr'l'inz mit freier Pi'ft-
znl'iiduiig!
,Morgen- Und Adendllali'
memaüul, N III,
viertrljildelitti„ .. 11» «1»
Mil lemualkt Zusendung des Adendbiaites,
mvaallilll d. W.'. 4 41»
«ietteiiabrllck, '. I!«.«!»
Für Deiiilttilxnd, Lervli> »nd
Mxnlenegl 1>, ''
mvnailich- v. W. K. 4 «1»
r'ieileliiiliriilli .. 14 41-
Mir »Ile »ndere» dem Hirl,pvfit>re,
eine »ttgeblirige» vxnder!
nionatlich i). M. N. Il—
vierielsglirlich ........„ l d
Illuftrirtes Wiener
Elroblaü.
Da» sp!»rgr>,l>lx1i er,«e>nl iüalieb, auch
Montag, das Adrndlilntt lilqllL Mil Aus.
nah»,e der Sonn- und Feiertage.
Ncdaction und Druckerei:
(Wohin alle Anschriften zu richten sind)
IX., BktMasse »1.
Administrativ»,Expedition««!'
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulcrstwbc IN.
Inserate vnm Au?u,ndeübkrnehmen für unlkr
Blatt auch dir Firmen F. Dnnnrbrrn,
«?!.^ nfrd. ?"mfenstein K,
in Wien, sowie all? ^imyncen-Viaentnren in
den HauptstSdten Eurvpär.
Mi'nnscripte werden Nicht «urü'f-
^ e st e t l i. U n fr unfi r. t e Briefe
Nr.
Wien^ Dvttncr^tnq, 4. Iimner
^4. Inhistnitti.
Knlkiidee für X»,
)tnmrn?it«N» i Titttd.
'Li tu S.
W Makttnkl.
- -'^ i.....—.
»v,«mW-,
—
S r l» r n s w ü r d t N k r i t c ri:
U.'atiuhislutisches MasrNm, t.'vn m l>is «i tll>>
Mts'skistich-^a,„n>iNttU, l. Viuchsstinktdaiiei
vi-n n dis» tldi (Feietiaue aUsu'n- Dk^>^4ntttseUn>,
tlltjrmii, l'vN t't die U ttdt lUlwtiigklti. s, «N. Fkisfiatj-N
----!., .ü,.- H77 .. i> »>- I.- i i ml. i..
ueschi Mttiktt," für tfunN und Industrie, '-sludenliuu.
N,»„ u t'iS ö. tshr Utk-ptb„uet> '?anni«IutiU,
I i,,il>,I,i!t, I l,il,U'/ujeum slll iislei-
,, I' i.!' lillli.l I Eli.l j. u,.,< "O N l" I, l I Ul»,
ttsst '!>) ft.> Mnsuutn t»sf «!tkskUsU>ust dc> Mussf-
fkßünde, i.f ^'",Ill lNsil l jt» »ls.t II. >">u I"! i- IU Ulf'
Hlstv'sschfS h-, r'tift.'t Mise,, fwe„cS UsnlI)ifp„S),
N",, P s'ty» iibt Lechstbinchschps «Z)esi"'r"-M"s«',,»,
I -. l,> iu.,1-, ii> ...» '.»-i, l»! l I Ul,i, 1,1 iitlin-
uvwetdksaol i'"N t! lila N lllf, M'enl'3. l?.sc>lh,,„s-
UfNtN» Nun a l'IL N til>> >Ns.iscl'l5,,>jcric. an ^'.lchri,'
lauen st»-n '/»t tiis t/,y Nd» «§f«,»ien dein» ^d'.''tna«l.t
Won Löwin zerrisse»
^lti llUlchsiihct krönen, rxim w,,,,
sliif die Situation neraegenchMtla», »le unser tölN»
vtlilmchiNilichr hilf,, v,,,i „Nirl-'-ki per I/i)wiil
'Luitth luliüNli- ltl Ii» !it i-> l Hilrt- l R u b i-j e. k i, ui
ikin-ili Blut,. hi- will,,.„ it'diiit'l iliilir-si nm l.»'»
Äri-.hnliw. Lu ,pl,ttü>' i« ttMjÜwt, Blujche, i<-4
Aleischha»ergehIlse I w 1 n g e r, rnstten unter ose
»dilvea lLhier«, um ihm n oix Drutr .,i r„t,< >j'-,
'Li. w,e «i Hl-r, d>:i Ir «ich b tt 8?, auf me H>Iteltifr
.h.n, in ^lhiu^ in,i, rnir t„!l
i,,„i ls- ,i l., ,„l, is,,, !, r,, ,, i.!,,'N, iN,,N,I,
l»,i- i-r-i WM,--,i A'-Keil 'ins,, l<-II> i> »,«h. i,i den ff--".:
'L.- r lnpirlr 'Illitlill will, „i,hl, i,!s dir ^I,!,lr
liriiüenV ftck» tlm entgegenfteüten, er hol» pte Hlrt
»Nd tilh s!- Mit M-tlll -Wtt'hl "Ns peil ^lhlii-rl !>k>
Illiisn'lilielldfli Utzwin tlir'l.elslliltk»,. Als fjlttiliU' i
sah, ö»H er M spät hetonsNen M. »N hen Ukennh z»
retren, schlug er sich viK zur Eitterthür Hess Eässgss
. l,II ns, ,,r>l, t?, ihm, ,n,s,, ,i,4,k> i,,'?. ,nr,a Nl
! siri-ltt'.-r» »-, '-N i, I,„ s ?. s,,, l.rr, e„tgr>jrl,
s den v0rschrlslE Evlener EhlergniNen^, den
^ /jsfiillke, I,l>,rsr„, 11,r i, i,ir .,'ii>i,r„ i,, l.r,, -flttls,-
j.!n,„,n,, I,llfiis,,l>jri> Mil
! den» 8 e den heßahlen, Wle Etnßklyechen dessig raKl ichen
I Äoksüue^, den unser Zeichner an stelle nssch
e!ln>s>hfl, lit-ll lNugeNZsiiljfi, Ifirsiilfhlfs, kjiihrI, spn »m
Ä i». M. in iliiLfühlli'hr, Hirite lpirh'. !»d,i
Die lfeulige Nummer ist Leiten stark und entlfält mestrete Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 2 ]
1ilu8trirt63 vVIsnsr
4. flünusr 1900 M. 3
Leits 2 Men, veormsi'stüA
Die Welt hat sich bereits daran gewöhnt,
bei wichtigen und feierlichen Anlässen aus dem
Munde des deutschem Kaisers Reden zu hören,
die, ausgezeichnet durch Gedankenreichthnm,
schwungvolle Ausdrucksweise und classisch ge­
prägte Form, ersichtlich den Zweck haben, dem
deutschen Volke in actnellen Tagesfragen mit
seiner Auffassung und seiner Willcnsabsicht
richtunggebend vorauzngehen, ein Führer seiner
Nation am Wendepunkte der Zeitgeschichte zu sein.
Von diesemGesichispunkte ans gewinnen die oratori-
schen Kundgebungen des hochsinnigen Monarchen
vielfach ein anderes Gepräge, als ihnen gemein­
hin von der öffentlichen Meinung gegeben wird.
So ist es vielfach geschehen, daß die Parteien
aus diesen Kaiserreden Argumente für und wider
sich herausgehört und geschlossen haben, dem
Kaiserworte werde und müsse unfehlbar, wie dem
Blitz der Donner, irgend eine Regierungsaction
folgen. Wie irrig dies war und ist, geht u. A.
aus dem hervor, was der Hamburger Rede
Kaiser Wilhelms II. bezüglich des Mittelland­
kanales gefolgt ist. Der deutsche Kaiser hatte sich
in entschiedenster Weise für die Ausführung dieses
weit vorschauenden Planes eingesetzt; trotzdem ließ
er den erwarteten Brüch mit der konservativen
Partei des preußischen Landtages nicht eintreten,
welche den Kanalbau zum Fall gebracht hatte.
Kaiser Wilhelm hatte eben in seiner Hamburger
Rede nur energisch den Weg gewiesen, den er
von allen preußischen Parteien begangen sehen
wollte. Er beharrt auch darauf, daß dieser Weg,
der nach seiner Ueberzeugung zum wirthschaft-
lichen Heile Preußens führt, beschritten werde.
Aber zu einem Conflicte mit der ausschlaggebenden
Partei des preußischen Parlaments und dadurch
mit dem Parlamente selbst hat er es darum nicht
getrieben. Wegweiser und Fürredner will der
deutsche Kaiser sein, nicht aber Urheber und Vor­
redner verheerender innerer Kämpfe.
So und nicht anders dürfte auch der Inhalt
und die Absicht der Rede beurtheilt werden
müssen, die Kaiser Wilhelm II. in der jüngst­
verflossenen Nenjahrsnacht gehalten hat und in
der nicht wenige deutsche Blätter die Ankündigung
eines Conflictes mit dem deutschen Reichstage
für den Fall erblicken, als die Majorität der
Reichsvertreter dem neuen Flottenplane, betreffend
die Verdopplung der deutschen Kriegsmarine,
unbesieglichen Widerstand entgegensetzen sollte.
Wir vermögen in dieser allerdings hochbcdeut-
samsn kaiserlichen Kundgebung kein Conflicts-
signa! zu erblicken. Zunächst nicht ans den ob-
angeführten, von der Charakteristik der deutschen
Kaiserreden hergeholten allgemeinen Gründen,
sodann aber auch aus Ursachen, welche sich aus
dem psychologischen Momente herleiten lassen,
durch welches sie veranlaßt und beeinflußt wurde.
An der Wende zweier Jahrhunderte, an
welcher der Blick jedes denkenden Menschen wie
von einem Gipfel, ebenso nach rückwärts auf das
zurückliegende Zeitrelief, wie nach vorwärts auf
das sich neu eröffnende Aussichtsbild wendet,
mußte der Monarch, den die Vorsehung an
die Spitze des kühn und erfolgreich vorwärts
strebenden Fünfzigmillioncn-Volkes stellte, der
Führerrolle gemäß, die er sich in seinem Kraft-
bcwußtsein zugetheilt hat, den Drang empfinden,
rück- und vorschauend die Richtung kundzugeben,
die seiner Ueberzeugung nach die deutsche Nation
bei ihrem weiteren Entwicklungsgänge einznschlagen
haben wird. Deutschland— dies der Kern seiner
Ausführung— muß mit den Waffen behaupten,
was es bereits errungen hat, und muß
ein Schwert in die Wagschale zn werfen haben
bei den Entscheidungen, die seiner in naher
Zukunft harren. Deutschland dankt die Ver­
wirklichung seines Einheitstraumes und den
daraus resultirenden ungeahnten Aufschwung
seiner politischen und wirthschastlichen Macht
seinem ersten Kaiser, Wilhelm I. Ohne die
preußische Heeres- Reorganisation, welche der
Großvater Wilhelms II. gegen den Widerstand
des damaligen Landtages geschaffen hat, wären
nie und nimmer die siegreichen Schlachten
geschlagen worden, durch welche Deutschland
„mit Blut und Eisen" gekittet wurde. Das war
die Vergangenheit, in der die Geschicke der
Reiche und Völker Europas zu Lande
entschieden wurden. „Die Zukunft Deutschlands
liegt aus dem Meere!", sagte Kaiser Wil­
helm II. bei einer anderen Gelegenheit. Mit
Recht. Nicht mehr zu Lande, sondern auf dem
Meere werden künftig die Geschicke der Staaten
und Völker Europas entschieden werden. Der
Besitzer der reichsten, consnmfähigsten Colonien
wird dereinst der Herr der Erde, der Verwalter
des größten Ausmaßes an Volkswohlfahrt sein.
Um diesen ausschlaggebenden Besitz wird heiß
gerungen werden; friedlich in klug durch­
dachten Zügen auf dem politischen Schach­
brett, mit Schlachtflotten auf dem wogenden
Wahlfelde des Oceans. Für den diplomatischen
Krieg ist Deutschland, wie der Verlauf der
jüngsten Ereignisse gelehrt hat, vortrefflich ge­
rüstet; für den Seekrieg aber ganz unzulänglich.
Diese unzureichende Rüstung der überseeisch in's
Weite strebenden stolzen Germania, die den
Wettbewerb mit den seemächtigsten Nationen zu
bestehen hat, muß ergänzt werden. Das steht
fest. Der Enkel will Deutschland allgemach den
stärksten Seemächten ebenso ebenbürtig machen,
wie der Großvater es den stärksten Landmächten
gemacht hat. Das sagt er seiner Nation
frei heraus, und wenn sie ihn begreift, wenn
sie die Lehren der Geschichte beherzigt, wie er
ihr empfiehlt, dann wird sie seinem Weckrufe
Folge leisten und ihre gesetzlichen Vertreter im
Reichstage werden ihm willig ihre Unterstützung
leihen bei der Ausführung des Planes, den er
zur Sicherung der Größe und Wohlfahrt Deutsch­
lands ersonnen hat. Eine Conflictsdrohung ent­
hält die Neujahrsrede des Kaisers nicht, allein
mit oder ohne Conflict wird die deutsche Kriegs­
flotte entsprechend den deutschen Ansprüchen an
das Welterbe ausgebaut werden müssen.
Die Berechtigung dieser kaiserlichen Forderung
ist unanfechtbar. Wer sie bestreitet, der wird
drastisch durch die Ungenirtheit widerlegt, mit
welcher englische Kriegsschiffe wider alles inter­
nationale Seerecht deutsche und französische
Handelsschiffe anhalten, durchsuchen und der
Procedur afrikanischer Prisengerichte unterwerfen.
Will Deutschland feinen Handel erhalten, dann
muß die Bewegungsfreiheit' der deutschen Handels­
flotte durch eine imposante deutsche Kriegsflotte
geschützt werden. Das ist die zwingende Logik
der Neujahrsrede des deutschen Kaisers.
Audienz. Der Vorsitzende im Ministerrathe
Dr. Ritter v. W i t t e k wurde vorgestern vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Candidaten für das kommende Ministerium.
Man nennt bereits in verschiedenen Provinzorganen
Candidaten für das in Sicht stehende Ministerium
Korber. So nennt die „Bohemia" den Universitäts-
Professor Dr. Lamatsch als Justizminister, das
„Prager Tagblatt" den Sectionsches Dr. Rezek
als Unterrichtsminister. Nach einer anderen Version
soll Sectionsches Rezek zwar in Combination für
das neue Cabinet stehen, aber nicht für das Unterrichts-
Portefeuille, sondern für einen anderen Posten. Unter­
richtsministersoll wieder R. v. Hartel oderGrafBy-
landt-Rheidt werden. Als präsumtiven Handels-
ministerbezeichnct man den Marquis B a cqu e h e m, vom
jetzigen Cabinet sollen Ritter v. W i t t e k als Eisen­
bahnminister und Graf Welsersheimb als
Landesvertheidigungs-Minister, vielleicht auch Freiherr
v. Ior k a s ch- Koch als Finanzminister in das neue
Ministerium übernommen werden. Vorläufig haben
alle diese „Nennungen" noch einen sehr problematischen
Werth.
Ein KnKmksei. Der „Pester Lloyd" bringt
einen Artikel von einem „österreichischen Abgeordneten",
in welchem die Einsetzung der alten Majorität in
ihre frühere Gewalt und die Berufung eines Parla­
mentarischen Ministeriums aus ihren Reihen als
einziges Heil für Oesterreich hingestellt wird. Wenn
nicht Alles täuscht, rührt dieser Artikel von einem
hervorragenden polnischen Abgeordneten her, der
schon Minister war und es gerne wieder werden
mochte.
Oesterreichisch ungarische Zollconferenz. In
den letzten Tagen haben im Wege einer Zoll­
conferenz Besprechungen zwischen Vertretern der
betheiligten österreichischen und ungarischen Ministerien
in Budapest stattgefuuden, welche die Vorbereitungen
in Bezug auf die Ausarbeitung des neuen Zoll-
ta r ife s für das österreichisch-ungarische Zollgebiet
zum Gegenstände hatten. Hiebei wurde von oster
reichischer, wie von ungarischer Seite übereinstimmend
festgestellt, daß es wünschenswerth und im Interesse
der Sache gelegen wäre, die Vorbereitungen in Bezug
auf diesen Tarif einzuleiten, um die erforderlichen
Unterlagen für die bezüglichen Verhandlungen zu
gewinnen. In diesem Sinne wurde, wie wir ver­
nehmen, auch vereinbart, daß die beiden Regierungen
parallel demnächst daran gehen werden, das Material
und dessen Begutachtung von den zuständigen wirth-
schaftlichen Corporationen und Fachvereinen einzu­
fordern.
Fürst Philipp Eulenburg. Se. Majestät der
K a i s e r hat— wie wir erfahren— dem deutschen
Botschafter Fürsten Philipp zu E ul en bürg an­
läßlich seiner Erhebung in den Fürstenstand die herz­
lichsten Glückwünsche aussprechen lassen.
König Alexander von Serbien. Bezüglich
der von einem deutschen Blatte gebrachten Nachricht
über die angeblich demnächst bevorstehende Ver­
lobung des Königs Alexander von Serbien
mit der Prinzessin Marie Louise von Cumber­
land wird der „Pol. Corr." mitgetheilt, daß in gut
unterrichteten serbischen Kreisen von einem solchen
Plane Nichts bekannt sei.
Iie Weujaßrsrede des deutschen
Kaisers.
(Telegramm des „III. Wr. Extrablatt".)
Petersburg, 3. Jänner. In Besprechung der
Rede Kaiser Wilhelms anläßlich der Jahr­
hundertwende meint „Rossya", daß der Gebrauch des
Gleichnisses vom Erreichen des Zieles durch das
Schwert durch die Forderungen des Augenblickes
veranlaßt worden sei. Dieser Augenblick werde ver­
gehen und das Schwert aufhören, die ent­
scheidende Rolle zu spielen, vielmehr
werden die von der Höhe des russischen Kaiser­
thrones verlautbarten Grundsätze die Ober­
hand gewinnen.
Die „Deutsche St. Petersburger Zeitung" sagt,
in der Rede sei kein Wort vom Frieden ge­
brochen worden, aber es habe ein Herrscher ge-
proch en, der während seiner Regierung nie den
V erd a ch t hat aufkommen lasfen.daß seine
Politik den Krieg wolle oder brauche
und wenn er vom „Volke in Waffen" sprach, so wisse
er, daß der Frieden keinen treueren Befürworter hat.
„Swjet" reproducirt die vom deutschen Kaiser
UM Schluffe seiner Ansprache an die Officiere citirten
Worte Friedrich Wilhelms l. und bemerkt
dazu: „An der Festigkeit der Worte des Kaisers kann
Niemand zweifeln. Augenscheinlich müssen alle
Hoffnungen und Bemühungen um den
ewigen Frieden noch auf lange Zeit
alsLräume und Utopien aufgegeben
Io e r d en, und allen übrigen Völkern steht derselbe
theuere, aber zuverlässige Weg bevor, sich auf seine
bewaffneten Kräfte zu stützen. Offenbar können in
Hinkunft nicht unfruchtbare Anstrengungen der Diplo­
matie, nicht— wie bisher— Conferenzen und Con-
gresse den Staaten Kraft und Macht verleihen, son­
dern nur ein starkes, beständiges, von
heroischem Geiste und Patriotismus
erfülltes Heer."
Die „Nowoje Wremja" schreibt: Die derzeitige
internationale Lage verleiht den Worten des deutschen
Kaisers besondere Wichtigkeit und demonstrative
Bedeutung. Aus ihr geht unter Anderem hervor,
daß der kaiserliche Redner in Folge der verhältniß-
mäßig ungenügenden Seestreitkräfte mit der von
Deutichland eingenommenen internationalen Stellung
nicht zufrieden ist. Kaiser Wilhelm erklärt offen,
daß er bestrebt ist, Deutschland als Seemacht auf die
ihm im Rathe der Völker gebührende Höhe zu
bringen. Niemand zweifelt, daß diese Erklärung vor
allen Dingen und vielleicht ausschließlich an
die Adresse Englands gerichtet ist;
es ist, als ob der deutsche Kaiser zu verstehen geben
wollte, daß das Verhalten seiner
Regierung zu den Ereignissen in
Südafrika anders wäre, wenn Deutsch­
land eine starke Flottenmacht besäße.
Keinen Staat, der seine internationale Stellung auf
seine Macht zur See stützt, können die Worte des
Kaisers gleichgiltig lasten. Einen besonders starken
und lebhaften Eindruck wird die Rede aber gerade
im gegenwärtigen Augenblicke in England machen,
da die britische Regierung alle Kräfte anspannt, um
die Mißerfolge in Südafrika auszugleichen. Von
allen Mächten Europas nimmt Deutsch­
land allein eine Stellung ein, welche
den geheimen Hoffnungen der englischen Chau­
vinisten Nahrung gibt. Möglich ist, daß
man in London nach der Rede die Lage als
nicht zu Gunsten Englands verändert
ansehen wird. „- Z
Aer Krieg in Südafrika.
(Telegramme des „Ill- Wr- Extrablatt".)
Der Kampf um ColesbM^.
Naauwpoort, 3. Jänner. („RefliMe Meldung.)
Heute fand auf den Hügeln rings um Coles-
berg ein heftiges Gefecht statt. Der Feind
vertheidigte jeden Punkt, zog sich aber nach und
nach zurück. Die britischen Truppen be­
hielt en eine ausgedehnte, die Stadt im
Süden und Osten überragende Stellung.
Wieder einelLeberrafchung der Engländer.
London, 3. Jänner. Die Morgenblätter melden
ausRensburg vom Gestrigen: Die Lage bei
Colesberg hat sich unerwartet geändert.
Die Buren besetzten im Laufe der Nacht
die Stellungen wieder, aus denen sie
tagsvorher durch General French ver­
trieben worden waren. Es fand ein P l a n-
losesFeuern statt. Die Buren hatten z W e i s el-
losbedeutendeBerftärkungen erhalten.
Die Kämpfe am Tugelafluß.
F-rsrc, 3. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Natal-Carabiniere, die in der Richtung von Spring-
sield das südlich vom Tugela und westlich von der
britischen Stellung liegt, patrouillirten, sahen, wie
die Buren eine Kanone auffuhren. Ein den Buren
entkommener Eingeborener theilt mit, daß die
Buren eine kleine Kanone in Springfield und ein
schweres Geschütz auf dem Groblers Kloaf auf­
fuhren, welches die britische Stellung im Westen
beherrscht.
Modder-River, 3.Jänner.(„Reuter"-Meldung.)
Gestern verließ eine berittene Aufklärungs-
Abt h e i l u n g unter General B a b ing ton das
Lager. Sein Vorgehen stand in Verbindung mit dem
Vorstoß des Obersten P i l ch e r von Belmont aus,
der zur Wegnahme deS Lagers der Buren und zur
Gefangennahme von 40 Buren führte. Die Truppen
des Generals B a b ing ton gingen in derselben
Richtung, jedoch nördlich vom Rietstufse vor. Ueber
das Erg ebniß dieses Marsches liegt noch keine
Meldung vor.
Die Buren greifen Molteno an.
London, 3. Jänner. Die Abendblätter melden
i aus Sterkstroom vom Heutigen, daß die Buren


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 3 ]
Ar. 3 'Men, VomisrsrL»
H1u8trirt68 Mever LUrakIkitt
heute Früh Molteno an griffen; der Kampf
dauere fort.
Aufständische Afrikander.
Douglas, 2. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Die feindliche Abtheilung, welche vom
Obersten Pitch er geschlagen wurde, bestand
hauptsächlich aus abgefallenen briti­
schen Staatsangehörigen. Der Landdrost
ist gestern Abends mit den berittenen Aufständischen
geflohen. Die nicht berittenen Aufständischen sollen
sich— wie es heißt— in der NähederStadt
verschanzt haben. Die treugebliebenen Ein­
wohner der Stadt hißten die britische Unionsflagge
und rissen noch vor Ankunft der britischen Truppen
die Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die eng­
lischen Truppen wurden mit großer Begeisterung
empfangen, besonders als bekannt wurde, daß die
zum Entsatz heranrückenden Streitkräfte aus
australischen und canadischen Truppen bestehen.
Mehl als KriegsconLrebande.
Berlin, 3. Jänner. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Newyork: Hier verlautet, daß die
amerikanische Regierung sich daraus be­
schränkt habe, in London einen Ersatz für das
du r ch die englischen Behörden Heschl ag­
il ahmte Mehl zu verlangen. Die prineipieue
Frage, ob Mehl als Volksnahrungsmittel Krieg s-
contrebande sein könne, sei nicht berührt
worden.
-Beschlagnahme einer deutschen Barke.
Hamburg, 3. Jänner. Die gestrige Meldung von
der B eschlagnahme des Dampfers „Hans
Wagner" ich wie der „Hamüurgische Correspondent"
nunmehr meldet, dahin zu berichtigen, daß es
sich nicht um den Dampfer, sondern um die Ha m-
buugische Barke „Hans Wagner" handelt,
deren. Beschlagnahme am 28. December erfolgte.
Dr. Leyds.
Haag, .?. Jänner. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik Dr. L e h d s wurde auf dem
gestern im königlichen Palais anläßlich der Jahres
wende stattgefundenen Ball von der Königin
wie da r h olt in's Gespräch gezogen. Doctor
Le y d s, welcher sich heute Abends oder morgen
Müh nach Brüssel begeben wird, wurde cheute-v o m
Minister deH Aemßern empfangen.
4. Minor IS00 Lolis 3
Heweindeweftn.
HernaljerHauptstraßeFolge gegeben.— StR. Doctor
Mayreder referirte über die Errichtung einer
Persone n-H altestelle bei der Ueberbrücknng
der Simmeringer Hauptstraße durch die Oester-
reichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesellschaft. Es
wurde beschlossen, dem Eisenbahnministerium bekannt­
zugeben, daß die Gemeinde nicht abgeneigt ist, zu
oen Kosten dieser Haltestelle einen Beitrag bis zur
Höhe von 8000 fl. unter gewissen Voraussetzungen
zu leisten.— Derselbe Stadtrath beantragte, dem
Johann Zacherl Lehnfs Arrondirung seiner
Realität Nr. 7 Bauernmarkt in der Inneren Stadt
Grundtheile der anstoßenden Realität Nr. 5 im
Ausmaße von 139'63 Quadratmetern um den Pauschal­
betrag von 162.500 fl. unter den vom Magistrate
beantragten Bedingungen käuflich zu überlassen. (An­
genommen.)— Ter Stadtrath beschloß ferner, auf
die Errichtung einer Rampe in der Verlängerung
der künftigen Seegasse stromaufwärts zum Vorquai
.unter der Bedingung zu verzichten, daß die Stadt-
-bahn-Unternehmung die Verpflichtung übernimmt,
'als Ersatz für die Rampe schon jetzt eine Treppe da­
selbst zu errichten und den Bahnabschluß an der
Stelle, welche die Rampe eingenommen hätte, als
Galerie ansznbilden.— Das Project für die
gärtnerifche Ausgestaltung desinneren
Währingergürtels zwischen Marsanogasse
und Nußdorferstraße— Kosten 12.355 fl.— wurde
genehmigt.— An die Verkehrsanlagen-Commission
wird herangetreten werden, jene Kosten der Gemeinde-
Regulirung, welche durch die nothwendig gewordene
Verlegung des Obst- und Fisch Marktes
erwachsen sind, zu ersetzen. Diese Kosten belaufen sich
auf 1908 s!, an einmaligen und auf 225 fl. an jähr-
ich wiederkehrenden Auslagen.
(Die Zahlstelle der Gemeinde.) Der Stadt­
rath hat beschlossen, die Ländcrbank als Zahlstelle
der Gemeinde bei größeren Zahlungen zu ver­
wenden.
(Die Hasen- nnd Kaninchenjagd im Stadt­
rath.) Wir finden im gestern erschienenen Amts­
blatte bei dem Bericht über die Stadtrathssitznng
vom 15. December Folgendes:
StR. Heinrich Braun referirte über das
Ansuchen des Jagdpächters Karl Mairol um Be­
willigung zum Abschüsse der in der städtischen
Baumschule in Albern wechselnden Feldhasen und
Kaninchen nnd beantragt, den Gesnchsteller zu er­
mächtigen, nach vorhcrgcgangencm Einvernehmen
mit dem städtischen Obergärtner die in der städtischen
Baumschule in Albern wechselnden Feldhasen nnd
Kaninchen unter Schonung des Bestandes der
Baumschule abschießen zu dürfen. Der Jagdpächtcr
habe jedoch für allen dem Bestände der Baumschule
etwa zngefügten Schaden zu haften. Im Laufe der
Debatte ergänzt der Referent über die Anregungen
der Stadträthe Dr. Krenn und Schreiner
seinen Antrag dcchin, daß eine Treibjagd in
der Baumschule nicht stattfinden, sondern nur von
höchstens zwei Personen unter Aufsicht eines dem
Gartenpersonal angehörenden Beoiensteten gejagt
werden darf nnd daß vor jeder Jagd dem
Magistrate die Anzeige zu erstatten ist. Mooificirtcr
Rcscrentcnantrag angenommen.
(Die Kärchcr-Stiftung.) Herr Bezirksvorstehcr
Spitaler ersucht uns, folgender Kundmachung
Raum zu gewähren: „Am 8. Februar 1900 kom­
men die Interessen der K a r l und Elisabeth
K är ch e r's ch e n S t i ft un g für arme, wür­
dige Bewohner des III. Bezirkes Landstraße
zur Verleihung. Anspruch auf diese Stiftung haben:
Bewohner des III. Bezirkes der Stadt Wien, welche
ohne ihr Verschulden verarmt, erwerbslos, durch ihr
Verhalten der Unterstützung würdig sind, die Ge-
meindczuständigkeit nach Wien erlangt haben und sich
zu einer christlichen Conscssion bekennen. Hiebei haben
Bewerber, welche wenigstens zehn Jahre im III. Be­
zirke wohnen, den Vorzug. In erster Linie werden
zedoch frühere Staatsangehörige des
Königreiches Württemberg, falls sie die
vorstehenden Eigenschaften besitzen, zum Stistungs-
bezng, und zwar auch dann berufen, wenn sie die
Gemeindeznständigkeit nach Wien noch nicht erlangt
haben. Unter den übrigen Bewerbern werden bei
sonstigen gleichen Verhältnissen Wiener Bürger und
Bürgerinnen vorzugsweise berücksichtigt. Die mit dem
Taufschein, dem Wohnnngs-, Sitten- und Armnths-
zeugnissc, sowie dem Nachweise über die Zuständig­
keit oder den Besitz des Bürgerrechtes in Wien, even­
tuell über die frühere Staatsangehörigkeit zum
Königreiche Württemberg belegten Gesuche sind
bis l ä n g st e n s 31. I ä n n e r in der Kanzlei des
Bezirksausschusses des III. Wiener Gemeindebezirkcs,
III., Gemeindeplatz 3, 1. Stock, zu überreichen. Später
einlangende oder nicht gehörig docnmentirte Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
as gUit'sdrnnUenes?
Die Tragödie Weier Freunde.
(Prlval-DcpOche der „Jltustr. Wr. Extrablatt".»
Fiume, 3. Jänner.
In der ganzen Stadt erregt das tragische
Schicksal zweier Freunde die größte Theilnahme nnd
gibt zu den seltsamsten Gerüchten Anlaß. Der
authentische Sachverhalt ist folgender:
In der Nacht vom 1, auf den 2, d. M. kam
Attilio R u d an, Obcrbeamtcr der hiesigen Dockgesell-
schaft, ein intelligenter, tüchtiger, in allen.Kreisen
beliebter junger Mensch, der auch vor Jahren in
Amerika conditionirte und der die Stütze seiner ver­
witweten Mutter, die er abgöttisch liebte, ist mit dem
Agenten der Araber Dampfmühlc Neumann u. Co.,
Paul Baborsky, einem ebenfalls sehr intelligenten
jungen Manne, in der Theater-Restauration zu­
sammen, wo sie das neue Jahr bei einigen Flaschen
^sti sMmantl lustig begehen wollten.
Rud an klagte sofort, daß er Kopfschmerzen
habe und als dieselben nicht nachließen, entfernte
sich Baborsky, mir in sein Bureau zu gehen,
welches in der nächsten Gasse gelegen war, und ein
Antipyrinpulver zu bringen. Baborsky öffnete im
Finstern die Schreibtischladc, griff hinein und ergriff
unglücklicherweise anstatt Antipyrin Strychnin,
welches er als leidenschaftlicher Jäger stets vor-
räthig hatte. Er kam vergnügt zurück und sagte zu
seinem Freunde: „Lieber Attilio, sofort wird es besser
werden." Er goß in ein volles Glas Asti das Ge­
brachte und setzte cs Rudan vor, der es bis zur
Hälfte leerte.
Rudan gab das Glas zurück und sagte:
„Das i st aber verteufelt bitter!" worauf
Baborsky auch Etwas davon trank und sagte: „Es
ist nicht so arg!" Er reichte das Glas seinem eben­
falls anwesenden Freunde Mi l een ich, der es aber
mit der scherzhaften Bemerkung znrückgab, daß er
kein Freund von bitteren Sachen sei. Nach zehn
Minuten wurde Rudan von einem nervösen
Zucken befallen und klagte über Schmerzen im
Genicke und Brennen im Magen. Es wurde sofort
der Arzt Dr. P e tr o v ich gerufen, der ihm kleine
Stücke Reis und Kirschlorbeertropfen gab, doch die
Krämpfe ließen nicht nach und cs kostete Mühe, den
in Schmerzen sich windenden Rudan in den Wagen
zu heben und selben in seine Wohnung zu bringen. Er
schrie: „Ich will nicht sterben, ich muß
leben!" Rudan wurde von Herrn Baborsky und
Herrn Johann Jetimar begleitet, die auch einen
zweiten Arzt holten.
Baborsky verließ seinen Freund nicht
mehr, der unter qualvollen Leiden, die von 1 Uhr
bis 6 Uhr Früh währten, den Geist aufgab.
Baborsky, der seinen vcrhängnißvollen Jrr-
thum erkannt, aber Nichts davon gesagt hatte, ging
in sein Bureau nnd schrieb folgenden Brief an seine
Mutter:
„In nn bedachtsamer Weise ver­
giftete ich meinen besten nnd l i e b st cn
Freund dadurch, daß ich ihm anstatt Antipyrin
Strychnin gab. In Folge dessen kann ich dies nicht
überleben nnd muß auch aus der Welt
scheide n."
Der Unglückliche ergriff daraus einen Revolver,
schoß sich eine Kugel durch den Kopf und war sofort
eine Leiche.
Morgen findet das Begräüniß der Freunde
statt. Die Kundgebungen des Beileids sind für
Beide sehr zahlreich, besonders für den armen
Ruda n, dessen Zimmer heute einem Blumengarten
gleicht. So sahen wir aus der Bahre Kränze von
Howald nnd Compagnie, von der Direction der
Dockgcsellschaft und von zahlreichen Freunden,
Stephan v. Panchera, Burgstaller, Enrico Blau,
Rosengart, Manastcriotti, Enrico Bilz, Jardas,
Frankovich, Chiromonti, Ingenieur Lazarus, Familie
Ganghofer, Familie Simonich nnd Voncina und
vielen Anderen.
Ein ScrMionsprozch in Petersburg.
Vor den Geschwornen der russischen Hauptstadt
war im December eine stadtbekannte Schönheit wegen
Erdrosselung ihres Gatten angeklagt. Anna K o n o-
walow hatte vor zwei Jahren als 17sähüges
Mädchen einen Schlosser geheiratet, der sie liebte,
der ihr aber nicht sympathisch war, weßhalb sie ihn
verließ. Sie war hübsch, schön gewachsen, gcfall-
nnd putzsüchtig, Eigenschaften, die gar bald die
Aufmerksamkeit der Herrenwelt auf sie zogen. Es
fand sich auch sofort ein guter Freund, der ihr
eine schöne Wohnung miethete. Die^ blonde Anna
wollte ihr Glück nicht egoistisch genießen und nahm
einige arme Verwandte, sowie eine Freundin zu
sich und nun begann ein fideles Leben. Die
Freundin wandelte auf denselben Wegen, wie
die K v n v W a l v w; da sie aber weniger
vortheilhaft von der Natur bedacht war,
fand sie auch weniger Verehrer. Die Mutter
der Wohnungs-Eigcnthümerin besorgte den Haus­
halt und bediente die vornehmen Herrenbesuche,
nnd der Vetter gehörte zu jener Species, von der
man lieber schweigt. Die hübsche Anna hatte sich
über Nacht ans einer Raupe zum Schmetterling
entpuppt, strahlte in Seide und Diamanten und fehlte
zwischen 3 und 4 Uhr niemals ans dem Corso auf
dem Newsky-Prospect und der Großen Moskaja,
wo sie mit den Allüren einer Dame in den
schwellenden Polstern eines gemietheten „Landauers"
zurückgelehnt dasaß.
Um eine „Stellung" einzunehmen, trat sie als
Sängerin in einen Chor, der sich allabendlich in
einem Local fünfter Güte producirte. Alles klappte
vorzüglich, wenn der ungebetene Gatte sich nicht öfter
eingestellt hätte. Er liebte Anna trotz ihres laster­
haften Lebens immer noch und wollte, daß sie zu
ihm zöge. Die gute Freundin Katharina Pawlow
wußte Rath. Der Mann sollte cingeladen werden und
so lange zu trinken bekommen, bis er seinen Geist
aufgäbe. Gesagt, gethan.
Die blonde Schöne war an diesem Abend
von hinreißender Liebenswürdigkeit gegen den ver­
lassenen Mann. Die ganze Gesellschaft trank mit
nnd animirte den jungen Schlosser, wacker zuzu-
grcifen. Endlich war es gelungen, er war sinnlos
berauscht— lebte aber immer noch. Katharina,
sowie der Vetter bereiteten ihm vorläufig auf der
Diele ein Lager; das Weitere wurde im Neben­
zimmer beschlossen. „Schnell Deine Corsctschnur!"
flüsterte Katharina, damit huschte sie eiligst in's
Nebenzimmer zu dem sinnlos Betrunkenen.
Die Anderen lauschten stumm im Schlafgemach.
Anna konnte ihre Neugierde nicht bemustern und trat
in's Schlafzimmer. Ihr Gatte röchelte noch, das Gesicht
war total blau, die Zunge hing ihm zum Halse
heraus, Hände und Füße waren gefesselt; doch gelang
es ihm noch, sie erblickend, ihr einen Fußtritt zu ver­
setzen, dann Wan es aus. Die Freundin schaffte das
Opfer schnell in eine Kiste, führ damit zum Moskauer
Bahnhof und brachte es nach ihrem Heimatdorf
Staraja Russa. Dort wurde die Leiche auf's Feld
geschafft. Die Mörderin, sowie die Helfershelfer
erhielten von der jungen Witwe nach einigen Tagen
sofort ihre Belohnung in klingender Münze. Beim
Jagen nach einigen Tagen wurde der Er­
mordete von einem Jäger aufgefunden. Niemand
kannte ihn, alle Recherchen blieben erfolglos, man
Photographirte den Leichnam und bestattete ihn. Die
blonde Anna lebte in Saus und Braus weiter. Die
gefällige Freundin konnte es nicht als Gehei'mniß
bewahren, daß die elegante Witwe eigentlich nur ihr
allein ihre Freiheit verdanke, und begann, sich dessen
im Kreise von guten Freunden zu rühmen. Sofort
eingezogene Erkundigungen bestätigten nur zu bald
die schändliche Wahrheit. Mutter und Schwester des
Ermordeten erkannten ihren Verwandten nach der
vorgelegten Photographie sogleich wieder. Die
Verbrecher wurden daraufhin arretirt.


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 4 ]
Leits 4 ^Vieu, vMüerstL§
Ulusmnss wiener LxirLNatt
4. ^LQLsr 1900 I§r. 3
Die Kranz Zosexh Kaserne und das Kranz ZosepßMor.
Die Leser
blatte erfahren,
haben aus dem gestrigen Abend-
daß die Demolirung der Kaiser
Franz Joseph-Kaserne unmittelbar bevorsteht. Der
Bautätigkeit eröffnet sich ein neues Feld. Wir zeigen
heute die dem Abbruche verfallene Kaserne, die seit
dem Jahre 1851 bestanden hat. Bis zum Jahre 1897
hat sie einem Theile der Wiener Garnison zum Auf­
enthalte gedient. Es war ein weitläufiges Gebäude,
es Eigenthum des Kriegsärars geblieben. Nach der
Demolirung werden sich aus dem riesigen Grunde
zehn Häuserblocks erbeben, außerdem wird ein Platz
geschaffen. Hoffentlich wird an Gartenanlagen nicht
vergessen. Gleichzeitig mit der Demolirung der Kaserne
wzro sich die Niederlegung des Franz Joseph-Thores
vollziehen. Auch dieses Thor stammt aus dem
Jahre 1850. An seiner Stelle führte ehedem eine
das wie eine C'-adelle in die Ringstraße hinein­
dräute. Der K r o n P r i n z R u d o l p h hatte als
General-Jnfantcrie-Jnspector seine Kanzleien in dieser
Kaserne, auch E r z Herzog J o h ann (Johann
Orths hat hier amtirt. Das militärärarische Gebäude
bedeckt eine Gesammtfläche von 57.391 Quadratmeter.
Es wurde seinerzeit der Gemeinde zum Preise- von
5'/, Millionen'Gulden züM Kaufe angebUen, doch
kam die Transaction nicht zu Stande. So ist
einfache Holzbrücke von der Bastei zu den Magazinen
der Hauptmauth. Racki ihrer Abtragung schritt man
zum Bau des im vorstehenden Bilde gezeigten Thores
nach dem Plane des kaiserlichen Ingenieurs Karl
Rziwnatz. Als der Kaiser gestattete, das Thor
dürfe seinen Namen führen, brachte man dort den
Wahlspruch des Monarchen an. Von allen Wiener
Thoren wird bald nur das Burgthor übrig sein.
Die Premiere einer neuen Oper oder eines' Lust­
spiels kann sich nicht rühmen, mehr Interesse erweckt zu
haben, als der Prozeß Konawalow. Das blonde, junge''
Weib in ihrer kleidsamen schwarzen Toilette schien
die russischen Geschwornen vollkommen bezaubert zu
haben. Mit einer thräncnumflorten Stimme erzählte
sie Bruchstücke aus dem Thatbestand, den sie
wahrheitsgetreu bereits dem Untersuchungsrichter ge­
standen hatte. Der Vertheidiger hatte leichtes Spiel.
seine Clientin ist hübsch, jung, lebenslustig— das
bleibt ans die russischen Richter nicht wirkungslos,
zahllos sind dafür die Beispiele. „Nicht schuldig!"
lautete der Urtheilsspruch— und die schöne IMHrige
Anna Konowalow verläßt entzückend lächelnd den
Gerichtssaal. Die Freundin und der Vetter begegnen
sich dafür auf der Reise nach den sibirischen Berg­
werken.—
-u- chmi:
Die Abreise zu den Buren.
(Original-Bericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt".H
Ein junger Mann, der seit längerer Zeit hier
in Wien in einem bekannten Geschäfte in der
Mariahilferstraße bedienstet war, ist gestern Abends
abgereist, um sich dem Heere der Buren einreihen zu
lassen und in den Schlachten gegen die Engländer
zu kämpfen. Der neugewonnene Krieger stammt aus
Holland und als solcher verfolgte er die Nachrichten,
die vom Kriegsschauplätze kamen, mit lebhaftestem
Interesse und die errungenen Siege seiner Landsleute
erfüllten ihn mit großer Freude.-
Herr Padberg, so heißt der angehende
Burenheld, wurde durch einen eigentümlichen Zufall
veranlaßt, seine friedliche Stellung hier in der Kaiser-
stadt an der blauen Donau plötzlich aufzugeben und
in die Dienste des Kriegsgottes zu treten. Das kam
nämlich so:
Am L d. M. saß Herr Padberg mit seinem
Chef und einigen Freunden im Extrazimmer des
Gastwirthes Au fisch er in der Mariahilferstraße
beisammen. Die Gesellschaft befand sich in heiterer
Stimmung, man sprach von den Tagesereignissen,
von der Politik und vom Kriege in Transvaal. Ein
Wort gab das andere, Padberg trank sein Glas
auf das Wohl der Buren und sein Chef meinte:
„Wenn ich.ein Holländer wäre, würde ich nicht hier
bleiben, ich würde mich bei den Buren anwerben
lassen und mit ihnen kämpfen."— „Das würde ich
auch thun," anwortete der Angesprochene, „aber wo
nehme ich das nöthige Geld für die Reise her?"—
„Na, wenn's nur an dem Gelde gelegen ist,"
erwiderte der Chef, „das gebe ich Ihnen,
wenn Sie wirklich gewillt sind, abzureisen."— Pad­
berg nahm seinen Chef beim Worte. „Es gilt!"
rief er, „geben Sie mir die Hand, ich bin bereit,
meine Zusage zu halten."
Die Sache war sofort erledigt, dem jungen
Manne wurde das Reisegeld und außerdem ein Be­
trag von 100 fl. zugesichert. Außerdem versprach ihm
sein Chef, wenn er aus dem Burcnlande wieder nach
Wien mit heiler Haut zurückkehrt, ihm 1000 Kronen zu
bezahlen und eine gute Stelle in seinem Handlungs­
hause einzuräumen.
Die Freunde und Bekannten machten Pad­
berg nachträglich ernste Vorstellungen und suchten ihn
von seinem Entschlüsse abzubringen. Ihr Bemühen
war vergeblich, der junge Mann blieb bei seinem
Vorhaben. Er beschloß, zunächst nach Holland zu
fahren, um dort seine Eltern aufzusuchen, sich von
ihnen zu verabschieden und dann von dort unge­
säumt nach Transvaal abzureisen.
Gestern Abends erfolgte die Abreise. Mehr als
hundert Personen, Angestellte der Fckbriksfirma, bei
der Padberg beschäftigt war, und zahlreiche Gaste
der Restauration Au fisch er geben dem neu-,
gewonnenen Burenkricger das Geleite auf den West­
bahnhof.
Selbstverständlich fehlte es nicht an Glück­
wünschen für die Zukunft, und als P a d b e r g in.
den Waggon stieg, wurde ihm eine Ladung vom
Weinflaschen zur Herzstärkung mitgegeben und eine
holländische roth-blau-weiße Flagge eingehändigt.
Als der Zug aus der Halle dampfte, wehte-die
Fahne aus dem Coupefenster und zum Abschied er­
scholl am Perron ein kräftiges „Heil und Sieg im
Burenlande!"
(Hof- uud Personalnachrichteu.) Erzherzogin
Elisabeth, die Mutter der Königin-Regentin
Maria C h r i st ine von Spanien, wird sich
im kommenden Monat nach Madrid zu einem mehr­
wöchentlichen Besuche ihrer Tochter begeben. Diez
drittgeborne Tochter des Erzherzogs Friedrich urid>
der Erzherzogin Isabella, Erzherzogin M a rr-a,
Henriette, wird im Laufe des heurigen Carnevabs»
zum ersten Male in die Gesellschaft eingeführt wer­
den.— Erzherzog Rainer feiert kommende Woche
Donnerstag seinen 73. Geburtstag.— Der Landes­
präsident in Kärnten Otto Ritter v. F-ra y d en eg.g
ist hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Matschaker-
hof".— Der spanische Botschafter in St. Petersburg
Augustin de O rne l l a s ist aus St. Petersburg
hier angekommen und logirt im „Grand Hotel".—
Die Gemalin des dem Corpscommaudo In Preßburg
zuaetheilten Hauptmannes im Generalstabscorps
Felix Prinzen zu Schwarzenberg, Prin­
zessin Anna zu Schwarzenberg, ist gestern
von einem Knaben entbunden worden.—
Das Befinden des russischen Admirals Walrvnd
war gestern Abends unverändert schlecht.— Der
Landmarschall von Orel, kaiserlich russischer Kammer­
herr Michael S t achoW i t sch traf gestern hier ein
und wohnt im „Grand Hotel".— Dem Leichen­
begängnisse des Obersten d. R. Franz Freiherrn
Pl d oll v. Quintenbach, das gestern Nach­
mittags um 1 Uhr in der Votivkirche stattfand,
wohnten bei: der Stellvertreter des Corpscomman-
danten FML. Ritter v. P i t r e ich, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, FML. Benkeö, General­
major v. Jonak, zahlreiche Stabs- und Qttr-
officiere, ferner Director Regierungsrath Doctor
Ziwsa, der Lehrkörper des Theresianums, sowie die
Familie.
(Das Urheberrecht an den Werken Victor
Tilgner's.) Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr
geehrter Herr Redacteur! In letzter Zeit habe ich
die Wahrnehmung gemacht, daß von verschiedenen
Seiten, sowohl in Wien, als auch in der Provinz,
die Werke meines Bruders, des am 16. April 1896
verstorbenen Bildhauers, k. k. Professors Victor
Tilgner in unbefugter Weise nachgebildet und ver­
kauft werden. Dies veranlaßt mich, als den aus­
schließlichen Eigentümer des Urheberrechtes an den


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 5 ]
M>. Z VoiwerZMA
IllustrüsseZ fVisnsr LÄrablLtt
4. ssunusr 1900 Lelts ö
Der WZihrmchtskmrw auf dew Grade.
a Marr wirb ttn Gefühl .tiefer Wehmuth nicht
Unterdrücken können bei Anblick; der intereffanten
Illustration, die wir vorstehend unseren Lesern bieten.
Ruf der einen Seite sehen wir den- Hofschauspielei'
Robert mit Gemälin am Meeresstrande nach einer
,iM Seebade auftzenommenen Photographie. Dort
wleilte der unvergeßliche Künstler und gab sich voll
und ganz der Freude des Badelebens an der Seite
seiner Gattin hin, die in schwärmerischer Liebe an
ihm hing und deren Liebe er.durch innige-Verehrukig
Erwiderte. Hart neben.sonnigem Lebensgtücke' sehen
Mir düstere Todestraner. Wir führen unsere Leser
auf dLu Hietzinger Friedhof zum Grabe Robersis,
>an oem^rag für Tag, bei Sturm und Wetter die
Wttwe Rvberrs erscheint, rnn daselbst zu weinen.
.Und. als der Weihnachtsabend Mit seiner Heiligkeit
te, da war das Grab Roberrs mit- einem
blenden Christbaüm geschmückt, eine Sitte, die
'men erst in jüngster Zeit Eingang gefunden
Md schon zahlreiche Anhänger ferworben hat.
Die Kerzen des Christbaumes auf Robersis Grab
Maren mit kleinen, schwarzen: Schleifen' geziert unch.
an den grünen Zweigen hingen, silberne Flitter-
schnüre, die im Lichsichein flimmerten. Am Stamme
des Bäumchens war eine große schwarze Schleife
angebracht, auf der sich -.eine .Inschrift, in Silbep-
druck befand. Der Schnee hat. jedoch die breiten
Bänder beinahe vollständig bedeckt und ist darauf
-festgefroren,-so daß nur. einzelne- Buchstaben- sichtbar
sind. Auf dem Grabe, zu- dessen. Seiten sich dunkle
Tujenbäumchen erheben, Msindet sich noch eine zweite
Weihnachtsgäbe, ein großer Strauß von Misteln
und Stechpalmen, von lebenden Blumen untere
brocheN, die unter dem Schnee hervorgucken. Am
Weihnachtsabend, erstrahlte der Christbaum im
vollen Lichtem-lanze und- bok einen g'Mz eiMi-
artigen Anblick- Dieser Weibnachtsbanm war- aber
nicht der einzige, der aus demHietzingerFriedhofe andern
Tage entzündet wurde. Ganz in der Nabe leuchteten
die Kerzchen'auf einem Christbaume, der sich auf dem
Grabmal des.Feldmarschall-Lieutenmtts Haizinger
erhob. Im Gegensätze zu dem auf dem Robert'schen
Grabe aufgestellten Bäumchen, das mit seinen.schwarzcn
Kerzen und Schleifen einen ernsten Eindruck machte,
waren die Kerzen Md die an dieselbÄr befestigten
Schleifen hier von zarter Rosafarbe. Wie die Lichter
-aurslammten, zuckten die rosigen Reflexe über, den
-Schnee, der das Grabmal deckte,, und-.über- die dunklen
Trauerbänme. Fünfnnddreißig Christbirnme befanden
sich noch auf den verschiedenen Gräbern dieses Kirch-
hyfes, und auf den meisten flammten' die Kerzchen
und beleuchteten die Papierblnrnen, Schleifen und
Weihnachtsengel, mit denen sie geschmüL sind. Auf
dem Centtalfriedhofe waren gegen vierhundert Gräber
mit Christbäumen geschmückt.. i--.
Plastischen KMsiwetten meines verstorbenen- Bruders,
hiemft öffentlich zu -erklären, daß ich wider jeden
Eingriff in das ausschließlich auf mich übergegangene
Urheberrecht im Sinne des Gesetzes vom. 26. De-
eernber 1885 mit aller Strenge Vorgehen werde.- Ich
bitte Sie, Herr Redacteirr, dieser meiner Erklärung
in Ihrem Blatte Raum zu gönnen, und zeichne,
chiefKr im Vorhinein verbindlichst dankend, hoch­
achtungsvoll Ihr ganz ergebener Ose a r T i l g n e r."
(Die Hochwildjagden in Steiermark,) Ans
H a dan er, 3. Jänner,. wird- telegraphisch gemeldete
Dei den heutigen Trieben wurden 28 Stück Hoch­
wild Zur Strecke gebracht, darunter von dem
Kaisers, vom Prinzen Leopold von Bittern 5''mtd
vom Erzherzog Franz Salvator 5 Stück Die'Jagden
sind drürch die warme Witterung und statte Schnee­
schmelze sehr beeinträchtigt.
. (Die Fünskronen-Wette.)- Von'.einem in SPvxt-
kreiscn sehr bekannten Slammgaüe der Freudenau' und
-des Trcrbrennplatzes erhalten wir nachstehende Zuschrift
„Herr Rcdactenr l Die Mittheilnngen Ihres geschätzten.
Blattes über den Einfluß, welchen die Einführung der
neuen Kronenwährung auf den Betrieb des Totalisateurs
üben wird, erwähnen auch die Thatsache, daß bei der
Berechnung der Gewinnstcpwte, die auf das siegende Pferd
enrfäür, dir Brnchcheile eines Guldens nicht ausbezahlt,
werden, sondern der Rcnnkasse zufallen. Ich finde dattst
emo Verkürzung L eS wettenden- Pnblicums, die- umw
^Esindlichcr ist, als die Abzüge zu Gunsten der Rentt-
reresm und für die staatlichen- Md commuualen Steuern
ttsttedin den fünften Theil aller Umsätze im Por-
hinÄtt absorbireu. Diese empfindlichen Abzüge, verschärft,
durch das Hiuwegfalleu der Guldcnbrüchtheile, haben zur
-unvermeidlichen Folge, daß auch derjenige Turfbesuchcr,
der die Chancen der Pferde- sehr, gut zu veurtheilcn ver­
steht, auch in dem Falle, als er vom Glücke begünstigt
Mrs, per Sgldo unmöglich gewinnen kann. Wie muß cs
erst Denjenigen ergehen, die Nichts verstehen und überdies
vom Pech verfolgt werden? Es ist evident, daß das
wettende Puvlicnm, um mich vollsthümlich auSzsdrücken,
.„stier werden" muß, der Eine früher und, der Andere
später. Deshalb sehen wir auch, daß Turfbesuchcr, die
nur sehr bescheiden,,stdoch fleißig wellen, empfindliche Ver­
luste erlerden, die sich im Laufe der Jahre oft zu statt­
lichen Summen anwachsen. In früheren Jahren konnte
Jedermann für den Einsatz von-einem Gulden dem nun
einmal nicht zu bannenden Spielttteb fröhncn. Der
Gulden, den ich auf ein Pferd „anlcgte", hätte
hinsichtlich der Wirkung auf die Nerven und auf das
Interesse am Verlaufe eine? Rennens genau dieselbe
Wirkung, wie die fünf Gulden, welche man derzeit zu
fetzen geuöthigt .ist. Von der Erhöhung des geringsten
Einsatzes versprach man sich den Erfolg,- daß der „kleine
Mann", s der zum. Rennen geht, sich des Wettens ent­
halten werde, well seine Mittel es ihm nicht erlauben,
einen Fünfer zu riskiren. Nach meinen langjährigen
Beobachtungen ist aber das gerade Gcgcntheil geschehen,
lin'ser firmer Mann, der früher sich für einen Gulden
unterhielt,,, schleudertsjH seine- fünf Gulden-dem. Totali-
satcur in den Rachen, und das Bestreben,' das Wetten
zu r einer excllisiven Sache 'der Wohlhabenden- zu ge­
stalten, hat aüS dem kleinen Mann einen großen
Spieler gemacht. Auch der Gebrauch des Zusammen-
stellens von Einsätzen durch Beiträge mehrerer Com-
pagnons ist -keine erfreuliche Erscheinung. Es, werden
dadurch Viele,' die sonst gar nicht wetten. würden, zum
Spieicn verleitet. Nun wird gemeldet, daß die. Trab­
rennvereine den geringsten Einsatz einer Sicgeswette auf
-5 Kronen und den einer Platzwette auf 25 Kronen er­
mäßigen wollen, wobei sie allerdings zunächst da? Be­
streben leitet, den aus der Nichtbezahlung der Güldcn-
bruchtheile resultirendcn Gewinnst, auch nach der Kronen­
währung nicht vollständig einzubüßen. Ich würde eS für
zweckmäßiger halten, den geringsten Einsatz mit 2 Kronen,
rcsp. 10 Kronen,, zu normiren. Dadurch würde es ver­
mieden werden, daß Leute aus dem Mittelstände, die es
leider sich angcwöhnt haben, Beträge zu wetten, deren Verlust
ihnen-das jeweilige Sonntagsvergnügen verbittert, nicht
in die Lage kommen,- dem verlorenen Gelbe durch neues
und erhöhtes Wagniß nachzulaufcn, wodurch die
Spiellust zur Spielwuth und, zur verderblichen Leiden­
schaft auszuarien Pflegt. Ich glaube, daß auch der
Jockeyclub sich mit dieser Frage beschäftigen und
insbesondere auf dem Euldcnplatz entweder den
Totalisateur-Vetricb ganz cinstellcn oder den Minimalcinsatz
der SiegeSwette auf zwei Kronen reduciren sollte. Die Fünf-
krvnenwctte als geringster Einsatz scheint-mir-noch immer
zu hoch. gegriffen, umsomehr der. Einsatz. von 5 fl.,
respeetive 10 Kronen. Hochachtungsvoll: Ein kleiner
M a n n v o m. T u rf." Wir haben dieser an sich
interessanten Zuschrift nur eine einzige Bemerkung hinzu-
zufügen. Die- Auseinandersetzung de-S geehrten Herrn
Einsenders führt zu der nothwendigen und nützlichen
Folgerung, daß cs für' jeden Einzelnen besser ist, sein
! Geld beim Totalisateur überhaupt Nicht zu riSktten, weder
in Gillden, noch in Kronen, und am allerdringendsten
empfiehlt sich diese Enthaltsamkeit dem auf den Rennplätzen
nur allzu zahlreich vertretenen kleinen. Männ..
(Zur heurigen Stellung.) Bürgermeister
Dr. Lueger hat gestern die Losung .für die Heeres­
ergänzung des Jahres 1S00 vorgenommen und hiebei
den Buchstaben L. gezogen. i
(Hofrath Ritter v. Genfer.) 'Der. Hoch-' und
Deutschmeistersche Hoftath a. D. Anton Ritter von
Genfer wurde im December überfahren 'und. schwer
verletzt. Der greise Patient hat sich trotz: seines'höhen
Alters 82 Jahre— von dem Anfälle so weit
erholt, daß er bereits das Bett verlassen kann. Der
schuldtragende Kutscher Joseph Stohl er.- wurde
eruirt und gegen ihn, die Strafamtshandlung
eingeleit'et.
(Pfarrer Paul v. Zimmermann.) Der
als.Kanzelredner bekannte Pfarrer, der evangelischen
Gemeinde L..Dr.'. pftil.- und -tbsol Paul
v. Zimmermann, begeht am 7, d. M. das
Jübiläüm seines. 25jährigen Wittens als Pfarrer in
Wien. Das Presbyterium der evangelischen Ge­
meinde veranstaltet ihm zu Ehren am 7, d. M- ein
Banke! und übetteicht ihmein prachtvölles Ehren­
geschenk. Außerdem widmet ihm em Kreis' von
Freunden' ein Ehrengeschenk, für das jetzt' schon
12.000 K. gesammelt sind.
(Todesfälle.) Vorgestern sind hier der Major
des Armeesmndes Friedlich Km l n i g g, Vorstand der
Kartenabtheilung des Kriegsarchwes, und der Militär-
Intendant, des Ruhestandes Friedttch Freiherr von
Canstein gestorben.— Gestern ist im 111. Bezirke,
Streichergasse Nr. 3, Herr Karl K i ß,' gewe-Mer
Großhändler und vormals öffentlicher Gesellschafter
des Wechselhauses Johann Ribar, aus dem die
Wiener Lombard- und Escomptebank hervorging,
Mitglied der Ersten österreichischen Sparkasse, im
76. Lebensjahre gcsivrven. Der Secretai des Jockey-
clubs für. Oesterreich, Herr Karl K iß, ist ein Svhn
des Verblichenen.:
(Ein unheimliches Gemälde.) 'Der steliebts
ftanzösische Dichter .Francois Cop p( e, hat Lieser
Tage c-ine Operation an sich. vornehmen lassen,
bedingt durch jene, schreckliche Krankheit, die ihm ssem
Leben zu einem Martyrium Macht. In seinem
phantastisch emgettchteren Studirzimmer liegt der
Poet auf einem behaglichen Ruhebett und empfängt
sympathisierende Besucher ebenso bereitwillig,.'wie


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 6 ]
Leits 6 OonnerstAA
lUnstrirtes wiener Lxirklblütt
4. .lüimer 1900 3
Zeitungs-Berichterstatter. Es bereitet dem Re-
convalescentcn besonderes Vergnügen, zu beobachten,
wie die Blicke jedes der im Interesse ibrer Zeitung
sich nach seinem Befinden erkundigenden Journalisten
von einem Gemälde gebannt werden, das am
Fußende seines Bettes die Wand ziert. Kaum ein­
getreten, hören die Leute gar nicht aus das, was
er spricht, sondern starren nur wie hypnotisirt auf
das allerdings höchst merkwürdige Bild. Einem
dieser Herren erzählte CoPPe'e nun die Geschichte
dieses Gemälde, das aus ihn selbst die gleiche
Wirkung ausübt, wie auf Jeden, der es
sieht. „Wenn ich das Stück Leinwand betrachte,"—
plauderte der Dichter— „dann fühle ich mich in
einen seltsam träumerischen Zustand versetzt, der mich
Alles, selbst meine Schmerzen, vergessen läßt. Das
Bild kam aus sonderbare Weise in meinen Besitz.
Fm Jänner 1868 weilte ich im Seebad Etretat.
Eines Tages, als ich einen schmalen Pfad zu einigen
ruf einem Hügel gelegenen Villen hinaufschritt, bot
sich mir Plötzlich ein grausiger Anblick. An der Thür
sines Holzgitters war mit Draht eine mumificirte
Hand befestigt, auf der man noch Streifen alten ge­
sonnenen Blutes sehen konnte. Ich blieb stehen und
getrachtete verwundert das eigenthümlichc Ornament,
rin junger Mann von fremdartigem Aussehen trat
trister Billa und schritt ans mich zu. Noch mehr
sefesselt, als von der Hand, starrte ich jetzt in das
ungewöhnliche, eckige Gesicht des Fremden, in dem
ich den Besitzer des Häuschens vermuthctc. Als ich
keine Miene machte, weiterzugehen, legte der junge
Mann zwei Finger an seine Lippen und ließ einen
Pfiff ertönen. Auf dieses Signal eilte eine lange,
dünne Gestalt mit schlenkernden Armen herbei, in
der ich zu meinem Entsetzen einen Pavian erkannte.
Ein Zeichen seines Herrn veranlaßt das Thier, mir
einen Stoß zu geben, der mich umwarf. Ich fiel
direct auf meine Nase, die stark zu bluten begann.
Erschrocken über das Resultat seines vielleicht nicht
so schlimm gemeinten Vorgehens, half mir der
Fremde auf die Beine und bat mich mit einer
Stimme, die so sanft war, wie die einer Frau,
bei ihm einzutreten und mich zu erholen. Ich
nahm das Anerbieten an. Auf diese Weise
machte ich die Bekanntschaft des berühmten englischen
Dichters Algernon Swinburne. Nachdem mit
Hilfe meines liebenswürdigen Wirthes das Nasen­
bluten gestillt war, mußte ich ein opulentes Dejeuner
mit ihm einnehmen. Tann zeigte er mir sümmtliche
Raume seines Hauses, das ein wahres Schreckens-
museum genannt werden konnte. Wo man hinblickte,
grinsten Einem Schädel entgegen. Ganze Skelette von
Menschen und Thieren waren in den Ecken ausgestellt.
Gezähmte Schlangen, Affen, chinesische Katzen mit
ihrem unheimlich klugen Blicke, abscheulich aussehende
Hunde und andere abstoßend häßliche Thiere waren
vertreten. Die seltsamsten Curiositäten, kleine Modelle
von den Särgen der verschiedensten Länder und
hunderterlei Dinge, für die es kaum eine Bezeichnung
gibt, fesselten das Auge. Aus einer großen Rosa­
muschel schaute zur Hälfte der Todtenkopf eines
Kindes hervor, auf einem weißen Sammetkisscn ruhte
das verzemte Gesicht eines gehängten Negers— der­
gleichen Absonderlichkeiten gab cS in Hülle und
Fülle. Am meisten interessirtcn mich die schauerlichen
Bilder, mit denen die Wände bedeckt waren, lind
dieses Gemälde hier mit seinen grauen, in blaß­
grünen Wolken schwebenden Phantomen, beschienen
von einem röthlichen Mond mit menschlichem
Leidensgesicht entzückte mich derart, daß ich mich gar
nicht davon trennen konnte. Swinburne nahm es von
der Wand und schenkte es mir. Seitdem ist es, wo­
hin ich ging, immer mit mir gewandert."
(Die Kohlen sind abermals theucrcr
geworden.) Die Kohlen, die bereits im Jahre 1899
zweimal eine empfindliche Preissteigerung erfahren
haben, sind am gestrigen Tage abermals im Preise
in die Höhe gegangen. Die Kohlen kosteten je nach
Qualität im Monate December per Metercentner
80 bis 8-1 Kreuzer. Seit gestern stellen sich die Preise
hiefür auf 84 und 88 kr. Von Seite der Händler
und der Detailverschleißer werden als Gründe für
die abermalige Preissteigerung dieselben Umstände
wie früher angegegeben; zunächst, daß die Kohlen­
sendungen aus dem preußischen Kohlenrevier
nach Wien fast ganz aufgehört haben und die
Kohlen in Deutschland selbst gebraucht werden. Ein
weiterer Grund für die Erhöhung der Kohlenpreise
soll auch in dem Kriege zwischen England und den
Buren zu suchen sein. England soll angeblich seine
Kohlen für die Schiffe brauchen, weßhalb die
Fabriken in England gezwungen sein sollen, deutsche
Kohlen zu beziehen. Ein weiterer Grund ist der
Strike im Köslacher Revier. Die Kohlenpreissteigerung
beträgt seit einem Jahre 12 Kreuzer.
(Wiener ungarischer Gesangverein.) Eine
hübsche Sylvesternachtsfeier arrangirte der Wiener
ungarische Gesangverein (Leem Llax^nr
valkür) vorigen Sonntag im „Hot e l de Frane e".
Einbegleitet mit einer herzlichen Ansprache des
Äereinspräsidcnten Herrn v. Kadas de Borod-
je uö an die ungarischen und einer Begrüßung
der deutschen Gäste durch den Chordirigentcn
Herrn Mitanyi, begann die Feier mit der Äb-
singung des NationalhyEUs durch den trefflich ge­
schulten Verein. Dann folgten verschiedene Ge­
sangsvorträge, sowie Declamationeu ernsten und
heiteren Inhalts. Die Opernsängerin Danica
Matos erwies sich im Vortrag einiger
deutschen und italienischen Lieder und ÖPernarien,
als interessante Coloratursängerin. Diesem Vortrage
reihten sich sodann recht anerkennenswertste Lei­
stungen mehrerer Dilettanten an, zunächst die ge­
lungene Teclamation eines Bühnenkunst-Eleven
H. G u t t m an n, dann Arien aus Wagnerffchen
Opern und aus dem „Freischütz",' die ein
stimmbegabter und wohlgeschulter Sangesfreund,
Herr Altmann, mit einem prächtigen Bary-
Aus den Erinnerungen eines
AeLecLives.
Der Bettler von St. Stephan.
„Abgängig: 13.712, Oebstler Rudolph, Kaufmann,
Wien geb., nach b-roü-Auerschin in Böhmen zust. 47 I., k., groh,
schlank, gr. Haar, solchen Äollbart, mir gr. Augen, längt. Kes.,
Hope Stirne, jviyige Nase; bekl. mit br. Winterrock, sänvz. Kamm-
garnanzuge, schwz. Stielleiten mit Kappen, schwz., weichem Hute,
weißem Hemd und solcher Unterhose, seit 23. d. M. von seiner Hrau
Marie Oebstler, II., Praterstraße 34. Verbrechen nicht ausge­
schlossen. P. C. Leopoldstadt, 27. 11. 1871.
Seit Jahren stand diese Abgängigkeitsanzeige im
Polizeianzeiger. 2ln den Fall hatte man wohl schon längst
vergessen, obwohl er seinerzeit viel besprochen wurde.
Rudolph Oebstler war ein angesehener Kaufmann,
der mit seiner Gattin Marie äußerst glücklich lebte. Diese
Ehe war kinderlos geblieben und der Kaufmann verdiente
genug, um mit seiner Fran sorgenlos leben zu können.
Dabei lebte das Ehepaar sehr zurückgezogen und das
einzige Vergnügen des Mannes bildete eine Äartenpartie,
zu welcher er täglich mit einigen Geschäftsfreunden in
einem Kaffeehanse in der Taborstraße zusammen kam.
Am 25. November 1874 saß Oebstler mit seiner
Spiclgesellschaft an dem Stammtische der Kassechansecke,
als plötzlich der Marqnenr erschien und Herrn Oebstler
abbrrief.
„Ein Herr wartet, der Jlmen 'was zu sagen hat!"
Der Kaufmann stand aus und sprach mit dem
Manne einige Worte. Dann kam er wieder zum Spiel-
rische zurück.
„Sie müssen entschuldigen, meine Herren, daß ich
die Partie unterbreche, aber ein Geschäftsfreund, der eben
anzekommcn ist und mit dem ich Wichtiges zu besprechen
habe, läßt mich holen!"
Die Störung wurde allgemein bedauert, doch Ge­
schäft ging vor Bergungen und Herr Oebstler nahm feinen
Winterrock vom Wandnagel, empfahl sich von seinen
Freunden und verließ das Kaffeehaus. Es war da? letzte
Mal, daß ihn seine Freunde gesehen hatten, der Kauf­
mann war von diesem Augenblicke an verschwunden. At­
er Abends nicht nach Hause gekommen war, erkundigte
sich die besorgte Gattin in dem Kaffeehcmsc, und daselvst
lheilte man ihr die Ankunft des Geschäftsfreundes
mit. Doch bald war die Unwahrheit dessen festgestcllt,
der Geschäftsfreund befand sich gar nicht in Wien.
Frau O e b st l e r erstattete die Anzeige, aber die
Suche nach dem Vermißten blieb erfolglos. Alan inuth-
tnaßle, daß er einem Verbrechen Zum Opfer gefallen sei.
da er an dem Tage seines Verschwindens mehrere hundert
Gulden bei sich gehabt hatte. Im Polizeianzciger erschien
die eingangs angeführte Verlautbarung, und als die
nächsten Angehörigen LeS unter so mysteriösen Umständen
Verschwundenen gestorben waren, dachte wohl Niemand
mehr an Len interessanten Ctlminatfall.,
Beim Singerrhor der Samt Stepbanskirche ist
Jahre hindurch ein alter Bettler gesessen, der müde vor
ton zum Vortrage brachte. Rauschender Beifall
lohnte all' diese Vorträge, sowie auch die nach­
folgenden Couplets und Soloscherze der Vereins--«
Mitglieder SprinkS, Baum und Brand. Ergreifend'
gestaltete sich insbesondere die Feier der Mitter-«
nachtsstunde, der Abschied vom alten, die Be-«
grüßnng des neuen Jahres, der begcistcrungsvolle!
Hnl d i gnng s g r n ß an d en Mona rche n,«
an'S Vaterland. Tie Weihe dieses Momentes wurde'
noch gehoben durch eine ganz unerwartete Jmprovi-,
sation. Etwa 20 bis W Einjahrig-Freiwillige aller«
Waffengattungen, stramme, prächtige Ungarbursche/,
welche an dem Feste als- Gäste tsteilnahmen, erhobenj
sich spontan, nm ihre patriotischen Gefühle im«
„SMMt" herrlich ansklingen zu lassen! Ein Ehren-!
Mitglied des Gesangvereines begrüßte sodann die;
jugendlichen Krieger, sowie die gesammte österr.-ungarh
Wehrmacht mit warmen Worten, worauf Jung und«
Alt der Jugendlust, dem Tanze, zn stöhnen begann,«
der bis zum Tagesanbrüche andauerte. Die Vereins-!
leiiung hat sich mit dem Festarrangement einen!
vollen Anspruch aus den Dank der hiesigen Ungarn-)'
colonie erworben.
(Die Kinder- Nachmittagsvorstellung in^
Etablissement Ronacher.) Gestern wurde dis
Kostümprobe für die am 6. d. M. (DreikönigtagH
3 Uhr im Etablissement Ronacher zu wohlthätigeml
Zwecke stattfindende N a ch m i t t a g s v or st e l l u u g
abgehaltcn. Die Probe verlief glänzend; in keinem
der Vorjahre wurden von den Veranstaltern so Viels
Kosten und so viele Mühe ausgewendet, um das
Programm möglichst großartig zu gestalten. Die
Vorstellung wird denn auch vermöge der Reich­
haltigkeit und Lustigkeit des Programmes und des
in diesem Rahmen noch nie gebotenen Glanzes
der Ausstattung nicht nur ein wahres Fest für
unsere Kinder, sondern auch die-Quelle angenehmster
Unterhaltung für „große Leute" werden. Das,
Wiener Publicum hat seit länger als zehn Jahren!
das harmlos-heitere, musikalisch so reizende Singspiel!
„Die Hanni we int— d e r H ans i l a ch t"«
von Offenbach nicht gehört, mit welcher die Vor--
stellung eingeleitet wird. Die Titelpartie wirb
von Fräulein Zinner, der temperamentvollen
Soubrette des Raimund-Theaters, und die des«
Müllerburschen Kilian von Herrn Hosopern-
sänger P r e uß dargestellt; den Bane«
Mosthnber gibt Herr Straßni eher und dessen!
Sohn Niklas Herr Göstl vom Raimund-Theater.!
Die Regie besorgt der Regisseur dieser Bühne Hers
Roeder, die musikalische Leitung Herr KapeÄ
Meister Kratzl vom Etablissement Ronacher. Dem
Singspiel folgt die erste Ausführung der Balle»
Pantomime „Pierr ot's N euj ahrstraumn
(Musik von Baier und Hellmesberger), deren Autos
der Solotänzer des Hofoperntheaters Professor
Van Hamme ist, welcher auch die EinstudirunH
besorgt. Das neue Ballet, das eigens für dies»
Kindervorstellung geschrieben worden ist, enthält!
nicht nur lustige pantomimische Scenen aus deÄ
sich hin in das Getriebe der Großstadt blickte. Ein schmutzig-
weißer Bart umrahmte das Gesicht, der Hut oder die
Mütze waren tief in die Stirne herabgezogcn, so daß nur
wenig von den Gesichtszllgcn des ManneS sichtbar war.
Ein altes, vielfach durchlöchertes, au vielen Stellen
wieder gesticktes Kleid bedeckte die mageren Glieder des
Greises, der vom frühen Morgen bis zur beginnenden
Nacht beim Kirchcnportale saß. Er trotzte all' den
WitterungSunbitden, bei Regen »nd Hitze, bei Kälte und
Sturm, bei Schneegestöber und Frost, er rührte sich von
seinem Platze nicht, und wenn ihm ein Vorübereilcnder
hastig ein Keines Almosen hinwarf, so erhob er nicht
einmal den Kopf, kein Wort des Dankes wurde hörbar,
nur mit einer mechanischen Handbcwegnug schob er die
Spende in die Tasche seines faltenreichen Mantels.
Und wenn cs dann Abend geworden war, erhob
er sich von der Steinstufc des Kircheuportales, und müh­
sam, ans seinen Stock sich stützend, humpelte er ans dem
eleganten Ccntrnm der Stadt, an all' den prachtvoll er­
leuchteten GeschäftSausl«gen vorbei, sich Lurch die
schwatzende Menge schiebend, hinaus in s Lichtenthal, wo­
selbst er in der Salzergasse einquartiert war. Unterwegs
kaufte er ein billiges Nachtessen, welches er am Bcttrandc
sitzend verzehrte.
Der alte Mann wurde im Hause der „Onkel" ge­
nannt, und die Kinder der armen Leute, welche in dem
Hause wohnten, hingen mit großer Liebe an ihm. Er be­
schenkte sie von Zeit zu Zeit, bald hatte er für Diesen,
bald für Jenen Etwas mitgebracht und gar oft lauschten
die Kleinen, wie auch die Großen den Erzählungen de?
Bettlers, welcher gar viel gesehen, viel erlebt haben mußte.
Wer er eigentlich war, wußte Niemand. Er war
zn Beginn der 'Achtziger-Jahre ans Deutschland ge­
kommen und hatte sich als Franz G r o ß a n e r cm-
gemicthel. Mehr von ihm über seine Verhältnisse zu
erfahren, war unmöglich. Mit der Zeit verstummten auch
die neugierigen Fragen und die armen Parteien des alten,
baufälligen Hauses hatten den Mann liebgewonnen.
Eines Tages blieb der Bettler von Samt Stephan
von der Kirchcnpforte aus. Er war im Laufe der Nacht
plötzlich gestorben. Früh Morgens hatte man ihn todtim
Bette gefunden und sein Leichnam lag nun aus dem
kalten Holze in der Todtenkammcr beS Allgemeinen
Krankenhauses. Eine polizeiliche Commission erschien in
der ärmlichen Behausung des Bettlers i» der Salzergasse
und nachdem dis Abtransvortirung der Leiche angeordnct
worden war, nahm Dctcctive N e h W a l d die geringen
Habsetigkeiten des Verstorbenen mit auf das Commissariai
in die Waisenhausgasse. Doch nirgends ließen sich
Docnmente dafür finden, daß der Bettler von Sanct
Stephan thalsächlich Franz Großaucr geheißen habe, für
den er sich ansgeqebcii hatte.
Detective Rehwald wurde mit den Erhebungen
betraut und er degab sich nochmals in die Salzergasse,
nm bei der Qnartiergeberin des Bettlers Erkundigungen
einzuziehen. Ueberall wurde Nachschau gehalten und in dem
armseligen Lager des Tobten fand man einige Briefe,
deren Mittheilnngen aber belanglos waren. Der Detectivs
eruicte die Adresse des Briefschreibers, eines Pfründners
im städtischen Versorgungshause, und die Erhebungen,',
welch: Rehwald bei demselben Pflog, ergaben ein über­
raschendes Resultat.^,
Franz Grotzaner, der Bettler von Sanct Stephan^
war mit dem seit dem 25. November 1874, vermißt«
gewesenen Kaufmanns Rudolph Oebstler identisch. Nach!
zwanzig Jahren hatte man den unter so mysteriösen!
Umständen Verschwundenen wiedcrgesunden.
Der Pfründner gab an, daß er den Mamr rih
Deutschland kennen gelernt hatte, wo sich derselbe alsj
Agent mehr schlecht als recht sortgebracht hatte. Leutes
denen es schlecht geht, sind mitlheitsam und fassen leicht
Vertrauen zueinander, sie klagen sich gegenseitig, ihp
Leid. Oebstler hatte dem Mann- gegen das Gelöbniß de«
Verschwiegenheit bis nach seinem Tode das Geheimnis
seines Lebens mitgetheilt.
Er war in seiner Jugend äußerst leichtsinnig ver­
anlagt gewesen, nm> um seiner größten Leidenschaft, dem«
Kartenspiele, sröhnen zu können, hatte er öfters die
Handkasse des Geschäftshauses, in welchem er angestellt!
war, angegriffen. Da ihm sein Chef vollstes Vertrauen
entgegenvrachte, war eine Entdeckung ausgeschlossen.„«
Aber ein anderer Commis harte die verbrecherische
Handlungsweise Oebstler's bemerkt und seit einer Reihe
von Jahren lebte dieser nur von den Erpressungen,!
welche er an Oebstler verübte. Dieser machte eine Zeih
lang die qualvollsten Leiden durch. Er fürchtete seinen inj
der KanfmannSwelt unbescholtenen Namen zu verlieren,«
er sah sein Familienstück zerstört, und einer schweren!
Eisenkctte gleich, hangle sich der Erpresser an rhu. Oft«
schon wollte er seinem Leben ein Ende machen,- aber ihms
fehlte der Muth zu diesem Schritte. .'
Endlich athmele er freier auf, seit längerer Znh
hatte er Nichts mehr von dem Mitwisser seines Verbrechens«
gehört. Doch plötzlich war er wieder anfgetaucht, erhalte«
Oebstler ans dem Kaffcehause holen lassen, und nun ver-,
zweifelte der Kaufmann. Er sah sich überall von dem«
Erpresser verfolgt, in Allem gehemmt; er vergaß an Alles!
und flüchtete. Es gelang dem alten Manne nicht, eine!
neue Existenz zu finden, und von Niemandem erkannt,!
endete er alS Bettler an der Kirchenpforte von Samt«
Stephan. ....,
Vom Secirtische kam die Leiche in ein Schachtgrab,
und mit nachstehender kurzen Notiz im Polizeianzeiger«
war der Fall abgeschlossen: j
Widerruf: S2.K!S Oebstler Rudolph, 1S.7M/74.
P. C. L-opoldstadr o. IL. S-1.
Für daS große Publicum freilich,^ dem die«
. Verlautbarungen im Polizeianzeiger unzugänglich sind,
gair Rudolph Oebstler noch immer als verschollen und«
Niemand wußte, daß der Bettler von der Kirchenpforte,
der ehemals angesehene Kaufmann war, der durch
jugendlichen Leichtsinn so schwer zu leiden hatte und«!
« dessen Existenz durch die Erpressungen eines Gewissen-
! losen zn Grunde gerichtet wurde. Lär.


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 7 ]
'Xr. 3 XVisn, OowierstLZ
Kinderleben, sondern auch ein grandioses Ballabile.
Es schließt mit einer heiteren „I a b res re v u c",
deren actneller Humor auch den Kindern ver­
ständlich sein wird. Len Schluß der Vorstellung
bildet eine Auswahl der drolligsten, für die kleine
Welt passenden Nummern aus dem Jänner-
programm des Etablissements Ronacher. Eine sen­
sationelle „Lustiiummcr" und komische Clownstücke
fehlen nicht. Der Kartenverkauf an der Tageskasse
des Etablissements Ronacher ist überaus rege.
(Pslegefannlicu für mißhandelte Kinder
gesucht.) Familien, die geneigt sind, mißhandelte
Kinder, die ihren Eltern abgenommen werden, in
treue, sorgsame und gewissenhafte Pflege gegen
Entgelt zu übernehmen, mögen schriftlich
unter Darlegung ihrer Verhältnisse und Ansprüche
dies an das „Asyl für mißhandelte Kinder
d e s V e r e ine s Treue", IX., Glasergasse Nr. 3,
bekanntgeben. Mündliche Anerbietungen werden nicht
entgegengenommcn.
(Die Entscheidung im österreichisch-ungari­
schen Schachturnier.) Der gestrige letzte Tag des
Turniers brachte die Entscheidung über den ersten
Preis in dem bereits erwarteten Sinne. M a roc z y
gewann seine Partie gegen Pro«, ein abgelehntes
Damengambit, und erreichte damit das ausgezeichnete
Resultat von 9 Zählern.unter 11 gespielten Partien;
damit war zugleich für seine Concurrenten
Schlechter und Brod y, die zu Beginn der
gestrigen Runde noch vorhandene Möglichkeit ge­
schwunden, zur Theilung mit M a r o c z st zu gelangen.
Dieser erstritt somit den 1. Preis (IMS Kronen und
den vom Budapester Schachclub gestifteten schönen
Ehrenpreis.)— Dieser rühmliche Erfolg Maroczst's
reiht sich würdig an seine hervorragenden Leistungen
in den internationalen Turnieren von Hastings,
Nürnberg und London. Die Partie Kotre--
Schlechter (spanisch) wurde nach sechsstündiger
Dauer abgebrochen und wird morgen zu Ende ge­
spielt. Von dem Ausgang dieser Partie hängt
die Rangfolge zwischen Schlechter und
Brod y ab, denen in jedem Falle der 2, und
der- 3. Preis (750 und 600 Kronen) zufallen.—
Der 4. Preis (500 Kronen) -fällt an A l a p in, welcher
6V2 Zähler leistete. Es folgen nun Marco, Wolf
und.Linkl mit je 6 Zählern, Kotrc mit 5 Points
und einer Hängepartie (gegen Schlechter), von
Pop ia l mit 4ft„, Albin mit 4 Gewinnzählern als
Preisträger. Die Reihenfolge wird züm Theil noch
durch das Ergebniß der erwähnten Hängepartie be­
einflußt werden.
(Errr Schrnetterlrug im Schnee.) Ein freund-
licherkLeser unseres Blattes^ Herr Fr. Auer, sendet
uns als Neujahrsrarität einen lebenden Kohl­
weißling. Uebcr Wiesen und Felder ist die weiße
Decke gebreitet, auf den Zweigen der Bäume hängen
die Winterblüthen, der Schnee. Der- arme Schmetter­
ling senkt erstarrt seine Flügel und findet sich nicht
zurecht im neuen Jahrhundert, das ihm noch keinen
Frühling gebracht hat. Es ergeht ihm, wie so
manchem Menschen, er ahnt nicht, daß-er zur un-
rechten Zeit auf die Welt gekommen ist.
(Die Generalversammlung des Deutsch-
Politischen Vereines vom LL. Bezirke.) Inden
'Saallocalitäten des „Hotel Franz Joseph-Bahn"
hielt gestern Abends der Deutschpolitische Verein
'vom IX. Bezirke seine Generalverjamnuung, ab, die
äußerst gut besucht war. Obmann D eh m und
GR. Allureder sprachen über die Bildung des
Bezirkswahlcomites und äußerten ihre Entrüstung
darüber, daß für die auf.den 12. Februar festgesetzten
Wahlen noch -immer keine Wahlliste zu ^er­
halten sei. sie empfehlen für die Wahl in
das Executiv-Comitö die Herren: Zifferer,
'Bettelhesim, Weil, Strobel,
Springer, A l l m e d e r, S e e l enfr i e d,
Howschetzkh, Heller, Brecher und Doctor
M and e l b lüh, die auch einstimmig gewählt wurden.
Hierauf ergriff RRA. Wrabetz das Wort, um über
die derzeitigen politischen Verhältnisse zu sprechen. Er
gedachte zunächst der Ursachen der czcchischen Ob-
sstrnction, welche die Herstellung jener Verhältnisse
'bezweckte, die die Deutschen als crasseste bedrückende
Ungerechtigkeit^ empfinden müssen. Redner be­
sprach die Haltung der Radrcalnationalen und
'die Stellungnahme der Jungczechen zum Aus-
igkeich und sprach sein Bedauern über dicielbe aus.
'Daß die Deutschen zu einer ehrlichen Verständigung
-bereit sind, zeigt das Pfingstprogramm. Die Czechen
wollen jedoch dieselbe nicht. Redner drückt zum
'Schlüsse seiner Rede die Hoffnung aus, daß bis zur
Wiedereinbernfung des Parlamentes die Situation
so weit geklärt sein werde, daß an die Lösung wirth-
schaftlicher Aufgaben geschritten werden könne.
'(Beifall.) Zum vierten Punkt der Tagesordnung
„Communale Angelegenheiten" ergreift Gcmeinderath
Zifferer das Wort. Er bespricht zunächst den
-Verkauf der Gründe der Franz Joseph-Kaserne.
Ohne daß der Gemeinderath befragt worden^ wäre,
.wird aus diesen Gründen entstehenden Häusern
inebst anoeren Vorrechten auch die zehnjährige Be­
freiung von den Gemciiidezuschlägen zugesprochen.
iDkes geschah im Landtage unter Zustimmung anti­
semitischer Gemeinderäthe. Die Gemeinde Wien
kam, nicht in die Lage, über diese Frage sich
zu äußern, und die Stadt Wien verliert
'durch diese Abmachungen 1,400.000 Gulden. Auf
seine Interpellation in dieser Sache— einen Tag
vor der Budgetberaihung— antwortete Dr. Lueger
i ausdrücklich, daß er acht Wochen, nachdem das Geietz
erschienen, ein Eomi^ cinsctzen werde, damit dieses
das Nöthige vorletzte, um eine Schädigung Wiens
chintanzuhalten. Und trotz dieser Erklärung nimmt
'Dr. Lueger am Beschlüsse des Landtages theil.
Gemeinderath Zifferer unterzog nun das Gas-
Uliisti'ii'tos ^Visuer UxtrMg.tr
bndget eingehender Uebcrprütung und berechnete, daß
statt des versprochenen Reinertrages von 1'/, Mil­
lionen ein Deficit von 129.205 fl. sich ergebe.
Er berechnete, daß als factischer Bedarf für den
Gasconsum 54.000 Kubikmeter angenommen werden
dürfen. Daraus reducircn sich die Einnahmen aus
den Gaswerken um 1,400.840 K. Nach Abzug der
mehrüerechneten Kohle beträgt die Mindereinnahme
1,129.610 K. Die Abnützung muß mit 2,051.940 K. in
Betracht gezogen werden. Wenn man also die ge­
ringere Einnahme für Gas und die nothwendige
Wcrthabschreibnng, auf die nicht die mindeste Rück­
sicht genommen wurde, in Abschlag bringt,
io ergibt sich der oben angegebene- Abgang.
Bei Besprechung der bevorstehenden Wahlen gab
Redner der Befürchtung Ausdruck, daß dem Land­
tage noch im letzten Momente praktische Winke zur
Umarbeitung jener Wahlreform gegeben werden.
Nachdem GR. Zifferer unter anhaltendem Beifall
seine Rede geschlossen hatte, hielt Herr Alt einen
anregenden und fesselnden Vortrag über die Ver­
hältnisse in Südafrika.
(Ein Jubilar der Arbeit.) Der in derPrcß-
hefcfabrik von Max Springer, Prinz Karl-Gasse
Nr. 17, seit fünfzig Jahren beschäftigte Arbeiter
Herr Fran; Z 0 b e l feierte kürzlich sein Jubiläum.
Der tüchtige Arbeiter war bei diesem Anlässe Gegen­
stand herzlicher Sympathiekundgebungen seitens
seines Chefs, wie seitens des Personales und der
Kameraden.
(Der Strike im Köflacher Kohlenrevier.)
Anläßlich des im Voitsberg-Köflacher Braunkohlen­
revier ausgebrochenen Bergarbeiterausstandes hat
der Leiter des Ackerbauministeriums den Ministerial-
rath Friedrich Z echne r in das Strikegebiet entsendet,
um sich an Ort und Stelle über die Veranlassung
und Ziele dieser Arbeiterbewegung zu informiren
und nach Möglichkeit auf die Ausgleichung der
Differenzen zwischen den Bergarbeitern und den
Werkunternehmungen hinzuwirken.— Telegraphisch
wird uns ans K ö s l a ch, 3, d. M., gemeldet: In
Folge eines bedrohlichen Aufzuges der Strikenden
waren heute auch das Werk P i b e r st e i n des
H. Mitfch und das Werk Köflach der Graz-
Köflacher Gesellschaft zu feiern gezwungen. Im
Ganzen befinden sich 1950 Arbeiter im Ausstande,
350 wurden am Arbeiten gehindert. Die Lage ist
ernst. Die Aufrechthaltung der Forderung einer
Erhöhung der garantirten Mindestlühne in der
Accordarbeit bei der Graz-Köflacher Gesellschaft und
den Lankowitzer Kohlenwerken, sowie die Einführung
dieser Mindestlöhne bei der Alpinen Montan­
gesellschaft Vennindern die Aussicht auf eine Ver­
mittlung. Die Anfahrt der morgigen Frühschicht in
Piberstem soll— wie beabsichtigt wird— unter
militärischem Schutze erfolgen.
(Der „Lehmann" von 1SOE.) Mit gewohnter
Pünktlichkeit hat sich der „neue" Lehmann eingestellt,
abermals, wie schon seit einer Reihe von Jahren, in
zwei stattlichen Bänden, und auch Heuer wieder um
über 100 Seiten vermehrt und in wichtigen Nach­
weisen erweitert. Zudem ist durch manche praktische
Neuerung, wie Plan der Stadtbahn, Plan der
Wiener Straßenbahnen, Plan der Wiener Omnibus-
Verbindungen, die Brauchbarkeit des unentbehrlichen
Buches noch wesentlich erhöht worden. Schon beim
bloßen Dnrchblättcrn der beiden Bände ist die pein­
lichste Genauigkeit bemerkbar, welche das Buch auf
der Höhe der Actualität erhalt. Höchstes Lob ver­
dient die Art, wie der immer neu zuströmende Stoff
auch Heuer bewältigt wurde, die Klarheit und Ueber-
sichtlichkeit der Anordnung, wie auch die minutiöse
Dctailarbeit, von der sich Fernerstehende, d. h. all' die
Hunderttausende, welche den „Rathgeber Wiens" im
Laufe des Jahres befragen, schwer einen Begriff
machen können. Ist doch der „Lehmann" ein Barometer,
da» Behörden, Institute, Vereine, Geschäfte in allen
Fluctuationen gewissenhaft begleitet, insbesondere
aber auch das Privatleben mit großer Sensibilität
verfolgt und— gerade hier als L-chweremesser fun-
yireno— gewichtige Titulaturen und Ordenssterne
ebenso anmerkt, wie Wohnungswechsel und sonstige
Veränderungen. Den „Veränderungen während des
Druckes" ist wiederum die größte Sorgfalt zuge­
wendet und sind Nachträge bis kurz vor Ausgabe der
beiden Bände ausgenommen worden. Interessant ist,
daß schon Alles zum Aufkleben der eigens gedruckten
Zettclchcn, welche der Ernennung der Mitglieder des
Cabinets Clary Rechnung trugen, bereit war, als
die „Wiener Zeitung" vom 23. Dccember diese müh­
selige Arbeit entbehrlich machte. Mi^ der. unein­
geschränkten Anerkennung für den Schöpfer des
Unternehmens, Herrn kaff. Rath Adolph Lehmann,
der demselben nunmehr seit 42 Jahren seine ganze
4. 1800 Zsits 7
Kraft gewidmet hat, verbinden wir den Wunsch, daß
es chm vergpnnt sein möge, sein Werk in gleicher
Kraft und Frische noch lange Jahre weiter zu leiten.
(Zwischen Himmel und Erde.) Ein auf­
regender Vorfall hat sich vorgestern Vormittags in
Ottakring, Effingergasse Nr. 5 ereignet. Ein sechzehn­
jähriger Bursche, Karl Abselka, war aus dem
Dache des dreistöckigen Gebäudes mit der >Lchnec-
aüräumung beschäftigt und benützte bei dieser Arbeit
eine Wäscheleine als SicherhcitSseil. Eine Schnee­
lawine löste sich vom Dache los und riß den Burschen
herab. A b s e l k a hing an der Leine und schwebte
zwischen Himmel und Erde. Von den Passanten
wurde dieser Unfall bemerkt und es sammelte sich
vor dem Hause eine große Menschenmenge an. Der
Ziegeldecker Herr Nicolaus P c s ch kowitz eilte raich
herbei und stieg aus das Dach, um den um Hilfe
rufenden Burschen aus seiner entsetzlichen Situation
zu befreien. Es gelang ihm, denselben aus das Dach
emporzuziehcn und in Sicherheit zu bringen. Die
freiwillige Feuerwehr von Ottakring, die mittlerweile
mit einem Rettungstrain cintraf, brauchte nicht mehr
in Action zu treten.
(Restaurateur Wctzka erkrankt.) Der be­
kannte, allseits beliebte Restaurateur vom „Hotel
Kahlenberg" Herr Gustav W c 8 k a ist vor einigen
Tagen an einem schweren Leiden erkrankt und be­
findet sich seit vorgestern im Rudolphinerhause in
Döbling in ärztlicher Behandlung und Pflege. Aus
allen Schichten der Bevölkerung gibt sich fttr den
Patienten aufrichtige Theilnabme kund. Der Zustand,
des Herrn Wctzka ist nach dem Aussprache der
Aerzte'momentan nicht gefährlich und es sieht zu
hoffen, daß der gemüthvonc, sympathische Restaurateur
in absehbarer Zeit vollständig hergestellt sein wird
und seinem Berufe auf dem „Wiener Rigi" in ge­
wohnter liebenswürdiger Weise Nachkommen kann.
(Die Affairc Weltmann.) Wie wir berichtet
haben, hat der Hof- und Gerichtsadvoeat Dr. Flax
als Anwalt des Lederhändlers Geza Weltmann,
der nach Hinterlassung bedeutender Schulden am
30. v. M. Wien verlassen und sich der Budapester
Stadthauptmannschaft selbst gestellt hat, für den
gestrigen Nachmittag abermals eine Gläubiger-
Versammlung einberufen, um einen Ausgleich durch­
zuführen. Der Ausgleich kam nicht zu Stande, da
den Gläubigern die proponirle Ausglcichsguote zu
klein erschien. In Folge dessen wird über das Ver­
mögen Geza W e l t m ann's derConcursver-
hängt werden. Weltmann befindet sich derzeit
noch in Budapest in Haft.
(Der Racheplan der Verschmähten.) Der
Brautstand des Hilfsarbeiters K. K r ach i c e k und der'
Taglöhnerin Anna Waschet hatte sich in der letzten
Zeit sehr ungemüthlich gestaltet. Das 28jährige
Mädchen hatte ein Temperament, daß dem Bräutigam
alle Haare zu Berge standen, wenn er der semer
harrenden „Ehcfreuden" gedachte. Es gab schon jetzt^
Nichts als Zank und Streit. Krahicek hielt es des­
halb für das Vernünftigste, das Verlöbniß zu lösen.
Er theilte der Waschet mit, daß es nun „zwischen
ihnen aus sei". Es gab eine stürmische Scene. Das
Mädchen machte dem Manne die heftigsten Vor-'
würfe ob des Trcubrnchcs und schwur ihm, daß sie
ihm zur Strafe dafür— die Augen ansbrennerl
werde. Krahicek kannte sein Liebchen zu gut, um das
für eine leere Drohung zu halten. In seiner Angst
erstattete er die Anzeige gegen die gewesene Braut.
Die Waschet wurde verhaftet. In ihrem Besitze
fand man ein Fläschchen Vitriol, das sie dazu
bestimmt hatte, dem Geliebten damit die Augen ans-
zubrennen. Das Mädchen wurde dem Landcsgerichte
eingeliefert.
(Ein Irrsinniger in Verbrcnnungsgefahr.)
Vor dem Stadtbahnhose in Heiligcnstadt wurde vor­
gestern Abends von einem Sicherheitswachmanne ein
Mann wegen Jrrfinnsverdachtes angchaltcn. Auf
das Polizei-Commissariat Döbling gebracht, ver­
langte der Mann sofort auf's Closct geführt zu
werden. Seinem Verlangen wurde entsprochen, doch
kaum dort angelangt, zündete der Irre seine Kleider,
die er schon vorher mit Spiritus überschüttet hatte,
an. Sicherheitswachmänncr waren sofort zur Hand
und unterdrückten das Feuer rasch, so daß der
Geisteskranke nur geringfügige Brandwunden erlitten
hat. Der Irrsinnige, der mit dem 26sährigen Hilfs­
arbeiter Rudolph Zügnc r identisch sein dürste,
wurde der LandeSirrenanstalt übergeben.
(Plötzlicher Tod.) Die 53jährige Capitäns-
gattin Alice v. Berthold, Währing, Michaeleic-
gasse Nr. 26 wohnhaft, ist vorgestern plötzlich ge-
Norben.— Der 62jährige Anstrcichermeister Franz
Rinderst) ach er, V., Schaller^asse Nr. 32 wohn­
haft, war vorgestern bei seinem «ohne in Meidling
zum Besuche. Der Mann klagte plötzlich über heftiges
Unwohlsein und stürzte im nächsten Momente todr
zusammen.— Der 45jährige Leicheubestatter Adolph
Peichcrt, Taborstraße Nr. 84 wohnhaft, siel vor­
gestern in einem Äasthause in der Streffleurgasse,
als er eben ein Glas Wein an den Mund letztes
vom Herzschläge getroffen zu Boden und war nach
einigen Secundcn eine Leiche.— Die 4Sjährige
Handarbeiterin Marie S ch a r v 0 g e l, III., Schimmel-
gasie Nr. 17, ist vorgestern Abends auf der Land­
straße Hauptstraße, nächst dem Hause Nr. 23, in
Folge SchtagansaÜes zusammengcstürzt. Unmittelbar
nach erfolgter Aufnahme im Rndolphspitale ist die
Frau gestorben.
(Fcncr.) Im Geschästslocale deS Strohhut­
fabrikanten Joseph Fürst, Neubau, Kirchengasse
Nr. 9, ist gestern um 4 Ubr Morgens ein Feuer
ansgebrochen, das einen Theil der Einrichtungs-
gcgcnständc und der Waarcn verzehrte. Der Brand
konnte erst nach drciviertelstündiger Arbeit unter­
drückt werden. Der Schaden beträgt 300 fl. Die Ent-
stchungsursache des Feuers ist bisher nicht festgesteN.


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 8 ]
rlmsrrmss Wiener LÄwLblLtt
4. ./Lnner 190V M-. 3
Leits 8 Wien. rxmiiersiL^
Der entflohene Schwager des Sultans und feine Söhne
Es machte nicht geringes Aufsehen, als es
hieß, der Schwager des Sultans Mahmud
Pascha und seine beiden Söhne M o h a mm e d
Bey und Achmed Bey seien aus Constantinopel
entflohen. Das Geheimniß der Motive, durch welche
DamatMahmud Pascha zur Flucht aus Constan­
tinopel veranlaßt wurde, wird allmählich seines
romantisch-politischen Charakters entkleidet. Der
Herr Schwager braucht Geld und hat wahr­
scheinlich unangenehme Gläubiger.- Nunmehr wird,
wie man uns aus Constantinopel schreibt, mit
Damat Mahmud Pascha eifrig unterhandelt, um ihn
durch werthvolle Zusagen zur Rückkehr nach der
Türkei zu bestimmen. Unter den Versionen über die
ihm diesbezüglich gemachten Anerbietungen behauptet
sich am meisten die, daß ihm die für sehr einträglich
angesehene Concession für die Trockenlegung des
UeüerschwemmungSgebietcS am Euphrat und Tigris
tVilajcts Bassorah und Bagdad) zugesichert werden
soll. Dem Gerüchte, daß dem Botschafter in Paris,
M uni r B e h, eine große Summe— man spricht
von I Million Francs— als Reisegeld für Mahmud
Pascha für den Fall der Rückkehr zugesendct worden
Mahmud Pascha, der Schwager des Sultans.
sei, wird in unterrichteten Constantinopeler Kreisen
kein Glauben beigemessen. Damat Mahmud Pascha
soll auch schon unter gewissen Bedingungen seine
Bereitwilligkeit zur Rückkehr nach der Türkei aus­
gesprochen haben. Er knüpft jedoch, wie es heißt,
hieran, abgesehen von der Forderung der erwähnten
Concession, noch die Bedingung, daß er zum Minister
ohne Portefeuille mit einem monatlichen Gehalte von
450 türkischen Pfunden und seine beiden Söhne zu
StaatSräthen nrit monatlichen Bezügen von je ISO
türkischen Pfunden ernannt werden. Jedenfalls ist
man am Goldenen Horn überzeugt, daß über kurz
oder lang die Affaire Damat Mahmud, der man
anfangs einen hochpolitischen Charakter geliehen
hatte, einen nüchternen Abschluß finden wird.—
Ahmed Bey.
Eine Constantinopeler Depesche der „Frankfurter
Zeitung" bestätigt obige Mitthellungen. Mahmud
Pascha hat nunmehr durch den türkischen Botschafter
in Paris, Munir Bey, die Bedingungen für seine
Rückkehr gestellt.
(Die erschossene Büste.) Man schreibt aus
Paris:- Ter Bildhauer M. Lorenzo B o zzi hatte
zu wohlthätigem Zwecke in. seinem Atelier in der
Rue d'Amsterdam kurz vor Weihnachten eine Aus­
stellung seiner Werke veranstaltet. Unter den Be­
suchern, welche sich bewundernd zwischen den
Marmorgebilden und Ghpsmasken hin und her be­
wegten, befand sich auch ein eleganter Herr, der,
nachdem er wiederholt die Runde durch das Atelier
gemacht, vor einer herrlichen Frauenbüste stehen
blieb. Bevor noch Jemand im Saale: eine Ahnung
von seinem Beginnen haben konnte, zog er urplötzlich
einen Revolver aus der Tasche und gab einen
Schuß auf die Büste ab, die in tausend Atome zer­
splitterte. Der entrüstete Aussteller stürzte-sofort auf
den „Vandalen" zu und ließ ihn ohne vieles Feder­
lesen dem Polizeicommissär seines Viertels vor­
führen. Diesem gegenüber ließ sich der sonderbare
Schütze, der sich als ein auf der Place Clichy wohn­
hafter Rentier M. entpuppte, zu folgender Er­
klärung herbei: Das Modell zu der Büste, die ich
der Zerstörung geweiht, war meine Frau, die
ich schon lange im Verdachte habe, in unerlaubten
Beziehungen zu Signore Bozzi zu stehen. Letzterer
mag von Glück sagen, daß ich sein schuldloses Mach­
werk anstatt seiner zur Zielscheibe meiner Rache ge­
nommen habe."— In Künstlerkreisen ist man sehr
gespannt darauf, von welchem Gesichtspunkte aus
der von- dem geschädigten Bildhauer angerufcne
Gerichtshof diese Angelegenheit betrachten wird.
(Beim Ronacher.) Dichte Nebel senken sich
über die Stadt. Das Leben der Straße erstirbt und
je mehr der Abend vorrückt, desto eiliger sucht Jeder,
dem cs möglich ist, der nebligsenchten- Luft-
umarmüng zu entfliehen. Tausende sitzen gemüthlich
beim häuslichen Herde und wieder Tausende— cs
müssen nicht gerade lauter Junggesellen sein—
drängt es nach wohligen, warmen Räumen, wo dem
Amüsement gehuldigt wird bis zur späten. Nacht­
stunde. Wo könnte man besser diesen Plan ver­
wirkliche», als beim Ronacher, diesem schönsten
und -bequemsten Variete-Etablissement, einer Art
häuslichen Vergnügungshördes. Draußen Nebel und
Frost,- drinnen Heiterkeit, Frohsinn. Das neue Pro­
gramm bringt wieder einige Schlager. Der
Excentric- Akrvbat Olschansky mit seiner
schönen Tochter L o n n y läßt die Opern­
gläser nicht zur Ruhe kommen. Nach mehr
als einjähriger Abwesenheit erfreuen Gnsti und
Georg Edler wieder Ohr und Auge. Sie kommen
uns diesmal „steirisch" und haben sich in Gesang und
Spiel überraschend vervollkommt. Blühender als
jemals sieht die hübsche Gustl Edler aus, was wohl
auch darin seinen Grund haben mag, daß man die
junge Frau kürzlich irrthümlich todtgesagt hat,
während sie niemals lebendiger und fescher war. Die
Reckturnerfamilie D u n h a m durchschwirrt die Luft
mit einer Virtuosität, als ob sie nicht von dieser
Erde wäre. Professor Benetti vereinigt in einem
Käsige die verschiedenartigsten Tbiere: Füchse und
Hühner, die sich sehr höflich begrüßen, Gänse und
Hunde, die mit einander spielen, Katzen und Mäuse,
die so thun, als ob sie die besten Freunde wären.
Rosa Bauer ist von der ersten zur sechsten
Programmnummer avancirt. Das Publicum hat
das Avancement- dieser tüchtigen Wiener Lieder­
sängerin recht gerne sanetionirt. Unter dem Namen
Bianca B r as s ely ist zu lesen: „Lawinenstürze".
Nur Diejenigen, welche diese Artistin in
Wien schon gesehen haben, werden wissen, was die
Bezeichnung zu bedeuten hat. Die junge Dame
stürzt sich nämlich mit diversen kühnen Schwingungen
von übereinandergestellten Stühlen und Tischen zur
Erde. Sehr erheiternd wirkt Modl mit dem Vor­
trage einer von ihm selbst verfaßten neuen Soloscene:
„Die Neujahrsgratulation des Hausmeisters." Neu
ist auch die excsntrische B arra-Trupp.e, die mit
ihren komischen Musikproductionen starke Wirkung
ei-ziclt. Den Jongleur S alle r n o haben wir uns
zu guterletzt aufgehoben. Man hätte glauben sollen,
daß nach Schaffer, Kara, Hurgini kein Concurrenz-
mann mehr austauchen könnte. Und siehe da!
Salerno, der Wundermensch, bringt gänzlich neue
Trics, läßt die Erinnerung an die Vorgänger ver­
blassen, verblüfft geradezu und documentirt so, daß
Director Waldmann mit diesem Engagement Recht
behalten.
(Ansichtskarten mit— Unfallversicherung.)
Eine originelle Idee ist kürzlich von der Firma
S-Blüh, Schreibmatcrialien-Handlung, P, Hoher
Markt Nr. 3, durch die Ausgabe von Ansichts­
karten mit Unfallversicherung verwirk­
licht worden. Der Besitzer einer derartigen, gefällig
ausgestatteten Correspondenzkarte ist für die Dauer
von 30 Tagen, laut beigefügter Erklärung der
Internationalen UnfallversicherungS- Actiengesell-
schaft bei Fahrten auf Eisenbahnen, Tram­
way rc. versichert und hat bei etwaigen Un­
fällen Anspruch auf eine namhafte Entschädi­
gungssumme. Bei den mehrfachen Unfällen, die
sich in jüngster Zeit auf Bahnfahrten ereigneten,
haben die neuen Ansichtskarten eine actuclle Be­
deutung und dürften bei dem reisenden Publicum
entsprechenden Anwcrth finden.
(Die Leiden dcS Seiltänzers Prrbil.) Der
Seiltänzer Heinrich Priüil ist von den Folgen der
Phosphorlösung, die er in selbstmörderischer Ab­
sicht getrunken, befreit worden und hat das Kranken­
haus geheilt verlassen. Neue Leiden beginnen, jetzt
für den armen Menschen. Er hat keine Apparate,
um seine Kunst auszuüben, in welcher er es schon
weit gebracht hätte, wenn er nicht so vom Miß­
geschick verfolgt worden wäre. Sein größtes Unglück
war es, daß er im Jahre 1H97 in Atzgersdorf mit dem
steckbrieflich verfolgten MörderHradil verwechseltwurde.
Er blieb unschuldig vier Wochen in Haft und erhielt
dann als Entschädigung gunze'drei Gulden. Durch
die Hast verlor er sein Engagement und konnte seit­
dem nicht mehr einen ordentlichen Verdienst er­
langen. Der junge Mann, welcher niemals eine
unehrenhafte Handlung begangen hat, sei seinen
Berufscollegen empfohlen.
(Junge Diebe.) Am 1, d. M. Nachts wurde
der Verkaufsstand der Geflügelhändlerin Marie
B u b t t sch in Favoriten, Columbusplatz, erbrochen.
Entwendet wurden acht Gänse, zwölf Rebhühner
und vier Lasen. Gestern wurde in Favoriten der
14jährige Schulknabe Rudolph Stech, Sonnwend­
gasse Nr. 26 wohnhaft, angehalten, weil er mehrere
Gänse und Rebhühner trug. S t e ch gestand ein, in
Gesellschaft mit mehreren Burschen den Einbruch
verübt zu haben. Die Bursche, die däs Geflügel mit
ihm gestohlen haben, wurden Lleichfälls im Lause
des Tages ausgeforscht und in Hast genommen. Es
sind dies: der 14iährtge Rudolph Frimmel, der
17jährige Metalldreherlehrling Joseph Ovro-
tovsky und der 14jährige Schulknabe Anton
Thum a. Die jungen Taugenichtse haben, wie fest-
gestellt wurde, seit einigen Wochen in Favoriten
mehrere Verkaufshütten aufgesprengt und Geflügel
und Eier gestohlen.
(Raubmord in Constantinopel.) Aus Con­
stantinopel berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Im Centrum Peras ist gestern Abends um 7 Uhr
ein furchtbarer Raubmord an einem angesehenen
griechischen Kaufmann namens Zicaliotti verübt
worden. Die Thäter entkamen.
(Lebensmüde.) Wie wir berichteten, ist vor­
gestern Mittags von der Sophienbrücke ein Mann
in den Donaukanal gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Gestern wurde festgestellt, daß
der Selbstmörder mit dem 22jährigen Kellner Wil­
helm M a r a u itz, IX., Wiesengasse Nr. ZO, identisch
ist. Maranitz hat kurz vor Ausführung der That in
einem Pratergasthause, wo er als Aushilfskellner be­
dienstet war, mehrere Zettel geschrieben, auf denen
er Abschied von der Welt nimmt und materielle
Noth als Ursache dcS Selbstmordes bezeichnet.
(Opfer des Glatteises.) Gestern ist der
38jährige Hilfsarbeiter Anton Purtisch in der
Mayerhofgasse in Folge Vereisung des Trottoirs
ausgeglitten und hat sich den linken Oberschenkel ge­
brochen. Er wurde in's Wiedener Krankenhaus ge­
bracht.
(Todesahnung.) Aus Dorf st et t e u, Be­
zirk Pöggstall, wird uns der folgende merkwürdige
Fall gemeldet: Der kaiserliche Oberförster Herr
Hugo Swoboda, ein 66jähriger Mann, wurde
am 27. Dccember v. I. zu Grabe getragen. Der­
selbe hatte sich am 20. December, vier Tage
vok seinem Tode, telephonisch von seinen Collegen
verabschiedet und ihnen angezeigt, daß er am


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 9 ]
-iMMineZ «visusr LvschgszlLtt
^r. DonnsrstLK
2-4. Tecember, Z Uhr Nachmittags sterben werde.
Genau um die bezeichnete Stunde hauchte er
seinen Geist aus, nachdem er noch Anordnungen
für sein Leichenbegängnis getroffen hatte.
(Leu Schstteufcldsr KrankenrmtcrstLtznngS-
usd Lerchenvererrr) HM am 6. d. M., um ft,5 Ühr
Nachmittags in Frau Polt's Gasthaus, VH., Ziegler­
gasse Nr. S6, seine Generalversammlung ab. Tages­
ordnung: Verificirung des Protokolls, Erhöhung
des Beitrages, Borstandswahl, Eventuelles.
(Las Jannerprogramn; des Danzev'schen
Orphemns.) Eine Kummer? des sehenswerthen
Järmerprogramtns dürste das Interesse der Sport­
kreise Wiens in hohem. Grade m-Anspruch nehmen.
Es ist dies das Auftreten des Championathleten
Georg Lurich, eines erst 23 Jahre alten Russen,
dessen ungewöhnliche Körperkraft Laien Bewun­
derung, Fachleuten rückhaltslose Anerkennung ab-
riugt. Lurich, ein großer Mann von harmonischem
Körperbau, mit einem Bnrstumfang von 125 Centi-
metern, hat sich contractlich verpflichtet, einenRecord
Tür?s zu schlagen. In den nächsten Tagen dürste
es zu einem Match zwischen Beiden kommen. WaS
Lurich bisher gezeigt hat, spricht für eine ganz
erceptlonelle Muskelkraft. Mit dem kleineu Finger
hebt, stemmt und sixirt er drei Männer, mit einer
Hand fünf, was eurem Gewicht von circa 360 Kilo
entspricht. Eine Kugelstange, die 200 Kilo wiegt,
bringt der Athlet, liegend allerdings mit
Zuhilfenahme der Rücken- und Brirjtmuskeln zur
Hochstreähaltung und mit einer zweiten Kugelstange
ungewöhnlicher Größe spielt sich Lurich, daß Einem
angst und bange wird. Interessant ist dieMnskel-
ausbildung deS-Athleten, seine Muskel'piele beweisen
deren großartige -Durchbildung. Man rann aus einen
Wettkampf mit Meister T ü rk gespannt sein. Bon
den anderen Ruuynem. ist in erster Linie/ die Ex-
csntrique-Soubrette Ol y I. o.l.y?zn. nennen. Sie- ist
eine chike. und graziöse Sängerin,--die künstleriM
pointirt ünd mit? eiNsachen Mitteln große Wirkung-,
erzielt. BorNehrues-Maßhalten in Miene und Geste/
ein instinctiver Sinn für das, was man „Linie"
nennt, und vor Allem ein durchgeistigter Vortrag
verleihen ihrer Leistung künstlerischen Werth.
Olt, Joly mußte beim er-stcn. Auftreten
zehnmal vor der Rampe erscheinen. Eine lustige
Posse, bei der die Lacher reichlich auf ihre Kosten
kommen, hat der rührige Regisseur Joseph.Armin
geschrieben. Arms u und Steidler, wie deren
Frguen. bringen sie vortrefflich zur Geltung, und.
thesten-den. Bestall. mit Kapellmeister G iss e r, der
eine melodiöse Musik für die Gesangseiulagen com-
vouirt hat. Die Reitz-Trupp e fascinirt all­
abendlich durch ihre bravourösen Trics auf dem
elektrischen'-Lustavparat, die Neder- Excentriqües
Brooks und Duncan, The 5 WhitelcyS,
und .der Clown Sarasani mit seiner dresssrten
Lhiersamitt- ieimBär, ein Schwein, Affen und
Hunde) ernten reichen- Applaus/ Das Areola.
S z em a uw v tc s- Tr io, ein Ballact auf dem
Stehttapez/ der Schlangenmensch. Charles Lommy
und die Sängerin Ris« Bardi vervollständigen.
daK reiche Programm, das Director Knebaum
volle Häuser machen wird.
-«Concert ZiehLer.) Heute Donnerstag con-
cernrt .che Kapelle ..des kön. rum. Hofkapellmeistcrs
C. M. Ziehrer? in? A. Fischbach's Etablissement
»zum wilden Mann" in Währing.
-ICircus. Henry.) Heute Donnerstag findet
Osts Debüt des berühmten Krokodil-Imitators
Mr. Esko statt.
«Wer cur hustenstilleudss Mittel) benöthigt,
das zugleich schleimlösend, reizmildernd und au-
feuchte'nd.wirken soll, verwende den im Jnseraten-
tqeue -näher beschrreben-ui Brustsast, bestehend aus
Spitzwegerichextract mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscus-
Apothekc, Wien, V., Schöubrunncrstratze Sir. 107.
Preis einer Flasche 1 fl. 10 st.
«Kleine Localnachrichten.) Auf der Wiedener
Hauptstraße wurde gestern Bormittags der aus
wrzemysl hier eingetroffene 32jährigc Friseur­
gehilfe Peter Geisler von einem Stellwagcn
überfahren und schwer verletzt.— Auf dem
Mamahrlsergürtcl wurde ein ungefähr Mjähriger
Mann gleichfalls von einem Stellwagen überfahren.
Der ^'Verunglückte/- dessen Identität noch nicht fest-
gestellt ish^besindet sich schwer verletzt im Kaiserin
Elisabeth-Spitale.— GesternNachts wurde der
Laden der Krämerin Marie Wcyrich, Schön-
hrunnersrratze Nr. 274, erbrochen. Der Thätcr sprengte
im Locale zwei Läden aus und entwendete ans ihnen
einen Betrag von 600 K. in Silbergeld, Postwerth-
zeichen imd Cigarren.— Der Stallpage Cyrill
Fu y ek.kam gestern Abends in die VrannMeBolks-
bierhälle, -II., Wallensteinstraße -Nr. 10, und.zer­
trümmert? ä.us' Zorn, weil ihm kein Getränk mehr,
verabreicht. wurde, mit einem Ziegelstein drei große
Anslägesenster. Fußet wurde verhaftet und dem
LarchesgevichLL cingeliefert.
Dergnügmrgs-KttZeigLr für heute:
^ T.' Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
J-j >sejdl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Nach-
snittags Conccrtdes Neuen philharmonischen Orchesters,
Abends Concert der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
Etablissement Ronacher, L-eilcrstätte, große inter-
nationale Künstlervorstennng. Nach der Vorstellung
im Casä Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady'S
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-
Abend, Concert der Salonkapelle Haupt und des
t-uartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gärtenbau-Restaurant, Parkmng, Värietö-Concert der
Kapelle ^Sommer.— Restaurant „St. Annahos",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstaufensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Nossengesellschaft Hirsch.
TT. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapeftcr Orpheum-
Gesellschaft (Direction M,- Lautzky.)— I. Gcver-
boscr's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaye
Nr. .7a, Gesellschaft Louise Montag.— Pasngi's
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 40, Gesellschaft Fischer.— Goldner's Restauration
„zum schwarzen Adler", .Taborstraße Nr. 11s/ Concert
der serbischen Tamburizza-Kapclle.— F. Mcdosch's
Restauration, Brigittenauerlände Nr. 36, Gesellschaft
Weber und Meier.— Schöngnt's „Variete Japan",
Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain große
Künstlervorstellung (Direction Fritz Lnng), im
japanischen Saale Concert der Rädfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy-SLle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circnsgaffc,' große Vorstellung.
TTT. Bezirk: I. Straßöffs Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Seidl-Meier.
TV. Bezirk: Hostuann's Prachtsaal ^zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Uhl und Pawlowsky.
VN. Bezirk': Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Saal", Mariabilfcrstraße Nr. 56,. Vorstellung
des Humoristen-Ensemble.s Toni und Turl Daree.
TX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Rach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nachher Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'schrammeln" mit seinen Sängern. ..7
LV. Bezirk: Karl Hyrak's Saal, Neubau­
gürtel Nr. 15, Wohlthätigkeilsfest.— Bacchus-Saal
iHotel Fuchs), Mariahilfcrsiraße Nr. 138, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesherg).
XVI. Bezirk: G. Nenfellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel- Nr. 55,
- Gesellschaft Blümel und Körber.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Qüärtctt „D'Dornbacher" mit
Ihren Sängern.— I. Mandl's Etablissement, Haupt­
straße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25, SPecialitären-
Gesellschast Mannsfeld.— A. T-iertmayer's Re­
stauration, Hernalscrgnrtel Nr. 11, Elite-Gesellschaft
Kirnbauer.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachsaal
„zum wilden Mann", Wäbringerstraße Nr. 85,
großes Concert der Kapelle C. M. Ziehrer.
DM" Näheres im Jstseratentheil auf Seite 14
und 19.
ie.S »Jllustrir ten Wiener Extrablatt".
Die deutschen Arbeiter in Ungarn.
.Budapest,- Z,. Jänner. (Privat-Depesche.)
.Das- OrganisationS-Comfte der -deutsch e y
-A r best e r-beruft für Sonntag, den 7, d. M., die
erste öffentliche deutsche B a l k s v e r s a mm l n n g
ein, auf- deren Tagesordnung, die /Lage
der Arbeiter und die Organisation der deutschen
Arbeiter sieht. In dem Aufrufe wird darauf
hingewicsen, daß die Organisation der deutschen
Arbeiter in Ungarn durch die Ausbreitung der unga­
rischen Staatssprache lahmgelegt werde, weßhalb
sich die deutschen Arbeiter organisiren und vereinigen
müssen.-
Verthcilrmg drr F-imlarspMgcn in
Württemberg.
Stuttgart, 3. Jänner. Bei der Verleihung der
S ä c u l a r s p a n g e n andre Wür t t e m b ar g i-
sch en Re g imen ter richtete der Kö uig— wie
der „Schwäbische Mercnr" meldet— an die Militär-
Deputationen eine Ansprache, in welcher er das
Reich mit begeisterten Worten feierte. „Frohen
Muthcs," führte der König aus, „blicken wir aus
den mächtigen, gefestigten, Ehrfurcht ge­
biet en d e n B a u des Reiches, der aber auch
von uns die h c ili g e V erp s l i ch t u n g for­
dert, das Errungene unter allen Um­
ständen s e st z u h a l t en und vor jeder Gefahr
bis aus den letzten Blutstropfen zu pcrthcidigen."
Ter König schloß mit einem Hnrrah auf Kaiser
Wilh c l m.
Das Uttheil im sramösischen Hoch-
vrrrathsprmcssc.
Paris, 3. Jänner. (Sitzung des Staats­
gerichtshofes. Bericht der „Agence Havas".) In
geheimer Berathnng wurde D e rou l e d c mit 136
, gegen 37 Stimmen s ch ul d i g erkannt, doch wurden
Ahm mit 200 gegen 1 Stimme m i l d e rnd e Um-
°stände zugesprochen. BariIlier und Dubuc
wurden fr c i g e spro ch e n, Lursalüces- in
contumaciam vc r u rthcil t.
Paris, 3. Jänner. (Meldung der „Agence
^Havas".) Der Staatsgerichtshof erkannte Guerin
der T h e i lna h m e a m Com P lot, sowie der
Beschimpfung und Jnsultirung von Polizeiagenten
unter Z u e r k e n u u n g m i l d c r n d er U m st Lnd c
schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage wegen
M o r,d P ersuche S. Die Sitzung wurde sodann ge-
schlossen.Die nächste Sitzung sindetmorgcnMittags statt.
Paris, 3. Jänner. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Dcroulede würde, wenn er zu fünfjähriger Ver­
bannung verurtheilt würde, in der französischen
Schweiz Aufenthalt nehmen. Die Verbannung in-
volvirt den Verlust der bürgerlichen Rechte. Der
4. -iLllvtzr 190V «Ms 9
Verbannnngsparagraph wurde seit Bestehen de?
Republik nicht angewendet.
Der südafrikanische Krieg.
London, .3. Jänner. Die „Times"
öffentlichen ein Telegramm ans NaauwvoorH
vom 2. Jänner, wonach die britischen Truppen noch
immer 'den Hügel, welcher Col e s b e r g, die Brücke
über den Fluß und die Landstraße beherrscht, besetzt
halten. Nachdem General Fr euch den rechten
Flügel des Feindes umgangen hat und seine Truppen
durch Infanterie verstärkt wurden, steht zu erwarten,
daß Colesberg bald? von britischen
Truppen besetzt werden wird.
London, Z. Jänner. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Durban vom
2. Jänner, wonach der Dampfer „Bundesrakh"
5 große Geschütze, SO Tonnen Geschosse, 7000 Sattel
und 180 einexercirte Artilleristen, die nach T r a u s«
v a a l gehen wollten, an Bord hatte.
Ein durchgegangener Proviantzng.
London, 3. Jänner. Depeschen der Abend­
blätter zufolge wurde ein mit L e b e n s Mitteln
beladener, für die Colonne French's bestimmter
Bahnzug, der in Plewmans Station
zwischen Rensburg und Colesberg stand, durch Ber-
räther in B c we g u n g g es e tz t, so daß er in
die Linie der Buren bei Colesberg
Junction hineinlief, (Britisches Artillerie­
feuer mußte den Zug zerstören, damit er nicht in die
Hände des Feindes falle.
London, 3. Jänner, lieber den Zwischenfall,
der den nach C o l e sb c r g-I u n cti o n geratenen
E i s cnb a hnz u g betraf, wird dem „Reutersschen
Bureau" aus Naauwpoort. vom Heutigen
gemeldet: Auf der Bahnlinie ereignete,
sich ein unglücklicher Zufall, indem 26 mit/
Lebensmitteln beladene Guterwagen,,
die im Bahnhofe von Rensburg standen, bergab
in der Richtung gegen Colesberg Junction i ns-
Rollen geriet he n. Bei einer zerstörten Bahn-
Übersetzung zwischen Rensburg und Colesberg
zerschellten die Wagen, worauf der FelnA
die Ladung zu plündern begann.
Daraufhin wurde aus Rensburg ein Zug
mit einer Compagnie des Sufsolk-Regimentes und
einer Anzahl Capeingeborener abgelaffen, um die
Rettung' der Vorräthe zu versuchen.
'Der Feind erösfnete nun auf die Sussvlks voy
Banderwaltsfontein aus das Feuer unt
einem Geschützt ünd/zwang sie in einem Wasser«
laufe Schutz zu suchen. Sodann richteten dis Burem
das Feuer gegen die beiden Züge und tödtetew
Mehrere: Eingeborene. Im Ganzen feuerten sie
zwanzig Geschosse ab. Schließlich kehrte die
Entsatzung nach Rensburg zurück. Die Verluste den
Eusiänder sind nicht bekannt.
Der Dampfer „Berenice".
Triest, 3. Jänner. Der „Piccolo della SercO
meldet, daß der Lloyddampfcr „B c r eni c e" heute
nach 34 Tggen seit seiner Ankunft libsrs. xrsticL
erhalten 'Habe und in das Lloydarsenal remorqmrt'
worden sei. Mit der„Berenice"sinddie ganzs
S-ch i sfs b c m a n n u n g und die Arbeiter,
welche die Löschung. der Schiffsladung ansgesührt
haben, znrückgckehrt. Die Aerzte der Sanitäts-Com­
mission sind ebenfalls in Triest eingctroffen.
Ktrikes.
Die Ostrauer Grubenarbeiter.
Mährisch-Oftrau, 3. Jänner. (P r i v a t- De-
peschc.) Wie bereits officiell gemeldet, sind das
Grubenarbeiter des hiesigen Carolinenschachtes und
Salomonschachtes der Witkowitzer Steinkohlengruben
(Besitzer Baron Rothschild und R. v. Gut-
m a n n) seit gestern Abends in Strike getreten. Die
Ursache der Arbeitseinstellung ist eine Verschiebung
der Einfahrtszeit für die Nachtschicht von 6 auf 8 Uhr
Abends, wodurch jedoch die Arbeitszeit in keiner
Weise verlängert, sondern Klos die beiden zweistün­
digen Pansen zwischen dem Schichtwechsel znsanrmen-
gezogen werden sollten, um größere'Zeiffür Materiab-
sörderung und Reparaturen zu gewinnen.
In Folge dessen verweigerten die
Arbeiter, welche gestern wie gewöhnlich 6 Uhr
Abends zur Anfahrt erschienen, jedoch erst nur.8 Uhr
zngelasscn werden sollten, die Einfahrt. Auch die
Arbeiter der heutigen Frühschicht, welche von dieser
Verfügung nicht bettoffen werden, verweigerten znm-
größten Theile die Einfahrt.
Während des Tages fanden Verhandlungen/
der Arbciter-Dclegirten mit dem Vertreter der Ge-.
Werkschaft beim Rcvierbergamte statt und. scheinen:
die Arbeiter geneigt, diese neue Verfügung anzü-'
erkennen, stellten jedoch die Bedingung, daß zwei
g c kn nd i g t e. Arb c i t er wieder ausge­
nommen werden, welchem Wunsche entsprochen
wurde. Bezüglich der Schicht von Samstag aus
Sonntag werden noch Verhandlungen gepflogen.
Die Zahl der Arbeiter beider Schächte beträgt
über zweitausend. Eine Ausbreitung des Strikes
auf die übrigen Schächte wird vorläufig nicht
befürchtet.
*
Budapest, Z. Jänner. (Privat-Depeschet
In der Steinmetzwerkstätte der Firma Eduard Net
l und Comp-, welche zu den größten Werkstätten de:


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 10 ]
lESMi'ws Wiener Lxti-M.itl,
4. ckLausr 1900 M. 8
«eil« ro "Wien, vomisrZMtz,
Hauptstadt zählt, ist wegen Lohndifferenzcn ein
s t r i k e ausgebrochen. Bon 60 Arbeitern haben
SO die Arbeit eingestellt.
Ermordmifl rines Dcputirteii.
Belgrad, 3. Jänner. Im Dorfe Medwedfc
ermordeten unbekannte Thäter den Depntirtcn
Janko C o n st a n t in o v i c.
Berlin, 3. Jänner. (P r i v a t- D c P c s ch e.)
Die Meldung italienischer Blätter von einem an­
geblich bevorstehenden Besuche des Fürsten Niki t a
in Wien wurde mit der Bemerkung ergänzt, dass der
Besuch auf eine vom König Humbert unter­
nommene Vermittlung zurückzuführcn wäre. Nach
römischen Berichten der „Krenzzcitung" begegnet diese
Angabe in dortigen unterrichteten Kreisen b e-
rechtigten Zweifeln.
Madrid, 3. Jänner. Der gewesene Minister
Castaneda wurde zum Gouverneur der
Bank von Spanien ernannt.
Belgrad, 3. Jänner. Die Ernennung des bis­
herigen Bautcnministcrs Atanackovic zum
Kricgsministcr ist nnnmchr erfolgt. An seine Stelle
tritt Oberstlieutenant Boriwoj N e s ch i c.
Petersburg, 3. Jänner. Der Schriftsteller
Dimitri G r i g o r o W i t s ch ist heute g c st or b c n.
Er stand im Alter von 80 Jahren. Er schrieb zahl­
reiche Romane und Novellen, die ein grosses Lcsc-
publicum fanden. Um die Petersburger Gesellschaft
zur Forderung der Künste, in welcher er Secrctür
war, erwarb er sich hervorragende Verdienste.
Budapest, 3. Jänner. (Tel.) Die Sanirnng
der nothleidend gewordenen S t e inb r u ch e r
K ö n i g s b i e r b r a u e r e i ist dnrchgcführt, indem
sämmtliche Bankgläubiger einem in,jährigen Mora­
torium zustimmten und die Ungarische Creditbank der
Gesellschaft einen Betriebsfonds von 200.000 Kronen
zur Verfügung stellte.
Verlosungen.
Lose der Stadt Innsbruck.— In der gestrigen
Verlosung siel der Haupttreffer mit 30.M0 Kronen
auf Nr. 17173, der zweite Treffer mit lOOO Kronen
auf Nr. 41805, der dritte Treffer mit 1AX) Kronen
auf Nr. 25769, der vierte Treffer mit 800 Kronen
auf Nr. 30178, der fünfte Treffer mit 360 Kronen
auf Nr. 21150 und der sechste Treffer mit 100 Kronen
aus Nr. 29071.
Bram-.schwcigcr Lose.— Bei der gestrigen Prä-
Mienverlosung wurden nachstehende höhere Gcwiünstc
gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 15.000
Marr auf S. 9798 Nr. 16, der zweite Treffer mit
12.066 Mark auf S. 716 Nr. 12, der dritte Treffer
mit 6300 Mark auf S. 8310 Nr. 17, der vierte
Treffer mit 3750 Mark auf S. 5711 Nr. 19.
Blckimchrichtkn.
Die weisje Nedonte.
Fürstin v. M e t t e rn i ch- S a n d o r hat den
Decorations-Jnspcctor Herrn Gilbert Lehner mit der
Decorirmrg des Sophiensaales für die am 11. Februar
stattfindendr weiße N e dou t e, deren Neinenrägmst
der R e t t n n g S g e s c l l s ch a f t und der Poli­
klinik Anstiegen soll, betraut. Der Saal wird ganz
in Weiß gekleidet und der Plafond mit Silberfädcn
verdeckt werden. Bis zum gestrigen Tage waren bereits
zwölf Gruppen angcmeldct, darunter eine große I-aevn-
reoms-Gruppe, eine Grnppc von Mnllcrbnrschen und
ein Einzug des Winters mit seinem Gefolge.
Ausdrücklich sei bemerkt, das; alle Kostüme
gestattet sind und nur als einzige Bedingung die m e i s; c
Farbe gestellt ist. Auf vielfache diesbezügliche An­
fragen sei bemerkt, daß weiße Pierrots und Pierrcttcn,
weiße Toiiristcnauziige, Weiße DoniinoS, weiße Frack-
auzüge, weiße Balltoilctten, Frackanzüge mit weißem
Mantel, weiße Blumen, Schlittschuhläufer ec. vom Comite
empfohlen werden. Zuschriften sind vorläufig an daS
provisorische Comite für die weiße Ncdoule, Nadetzlli-
straße Nr. 101, zu richten. Die Eröffnung dcS Comile-
localcs erfolgt in der zweiten Hälfte de» Monates
Jänner.
Die „Seeessions-Rcdoutc".
Die am Dienstag, den 20. Februar, in beiden
Hauptsälen des Etablisiemcnts Ronacher skattfindendc
„S e L es f i o n s- R c d o u t e" wird sich allem An­
scheine nach zu einer der interessantesten Erscheinungen
am heiteren Himmel dcS Wiener EarnevalS ge­
stalten., Die Vorbereitungen des Comite's zielen
darauf hin, den Besuchern die amüsantesten lleber-
raschungen zu bieten. Tie Schönheit der Wiener
Frauen, alle Wunder und Bizarrerien der Secession
sollen Zusammenwirken, um diesen! Feste einen er­
höhten Glanz ni verleihen.
Der Künstlcr-Banerttball.
Der Ocstcrreichische Bühnenverein veranstaltet
am 17. Jänner in den Sophicnsälcn einen Künsilcr-
Aauernball. Der Saal wird in eine Alpcn-
gcgend umgewandclt, ein Maibaum mit Schaubuden
ringsum wffd vor der Almhntte flehen. Die Besucher
erscheinen als Touristen in Gebirgs- oder Bgncrntracht,
Stadlleute werden zu eiucm Strafgeld- verurtheilt. Bom
Chor »üb Ballet der Hofopcr wirken 60 Dainen mit, die
unter Kos ch at's Leitung den Walzer ans dem Sing­
spiele „Am Wörthersee" zur Aufführung bringen. Sechzig
Paare, Mitglieder aller Wiener Bühnen, tanzen einen voll
H aßr c i l c r ciiisindirten „Künstlcrlandlcr". Die Saal-
rorrespoiidenz wird von einer linker Leitung einer beson­
deren Lirectio» stehenden „Bricfchristl-Compagnie" be­
sorgt. Das Coinile hat ein fast überreiches Programm
entworfen und somit wird cs auf dem Küiistler-Äanern-
balle zweifellos nicht an Unterhaltung fehlen.
Das Comite des am 16. Jänner 1900 in den
Sophicnsälcn unter dem Protektorate des Erzherzogs
Otto stattsindcndcn S t n d e n t e n b a l l e s entfaltet
unter der umsichtigen Leitung des Präses Toctor
Alfred Bla j er eine rege Thätigkcit, die durch ein
Dümencomite auf das Thatkräftigste unterstützt wird.
DaS Damcncomite hat sich aus den Töchtern der
Wiener Hochschulprofessoren und deren Kreisen ge­
bildet und cS gehören demselben bereits zahlreiche
Damen an. Das Patronat haben bisher folgende
Damen üdernommcn: Withelmine Fürstin Auers­
perg-K i n S k h, Dina Baronin Bnschman
Mareoechia, Francisca Gräfin Clarh-
Peja e s e v i ch, Alexandrine Baronin E r l an g e r,
Anna Gräfin 0) o l n ch v W s r a- M n r a t, Caroline
v. G o m p c rz- B e t t c l h e i m, Ella v. Lang-
Littrow, Olga Gräfin M ar c n z i- A l d e r t i,
Lndovica Gräfin Sch an mb u r g. Der Reinertrag
dieses Balles stießt dein Vereine zur Pflege kranker
Stndirciidcr und dessen Stndentenipital zu.
Ter A r ch i t c k t e n b a l l ist stets durch seine
künstlerische Ausstattung eines der interessantesten
Tanzfeste. Hofballmnstk-Dircetor Eduard Strauß
wird bei dem am .18. Jänner stattfindendcn Balle
mit seinem Orchester die Tanzmusik besorgen. Das
Rcinerträgniß fließt dem Untcrstützilngsfonds der
Akademie der bildenden Künste zu. Der Karten­
verkauf findet am ltz., 17. und l«. Jänner im „Hotel
Bristol", Käriitnerring, von 10 Uhr Vormittags bis
6 Uhr Nachmittags statt.
Erzherzog Ferdinand Karl hat auch
diesmal das Protectorat des TechnikcrballcS, welcher
am 25. Jänner in den Sophicnsälcn abgehalten
wird, übernommen. Ehrenpräsident des Ballcvmites
ist der Rector der technischen Hochschule, Obcrbaurath
Professor N l r i ch.
Das Comitä des Kränzchens des Stuben-
t i n n e n- V c r e i n e s Wien hat sich constituirt
und zu seiner Präsidentin Fräulein Christine
A u s p itz, zur ersten Vicepräsidentin Fräulein Mar­
garethe Müller, zur zweiten Vicepräsidentin
Fräulein Felicitas Conr a t gewählt. Das Kränzchen
findet am 28. Jänner im Ballsaalc Ronacher statt.
Das Protectorat hat der Reetor der Universität,
Hosrath Professor Wilhelm N c u m aun, über­
nommen. Zuschriften sind an das Kränzchcncomite
des Stiidentinncii-Bercincs Wien, VII!., Schlössel­
gasse Nr. 11, zu richten.
D c r B ü r g e r b a l l d e S X. B e z i r k e S wird
in de» neu rcnovirtcn Nostlffälcil (I. Napvcl'S Re-
stanralion, X,, Himbergcrstlaße Re. 15) am 25. Jänner
abgchalten werden.
DaS Akademiker-Kränzchen, das zu
Gunsten mittelloser Hörer der chemischen Fachschule
veranstaltet wird, findet am 83. Februar imRonachcr-
Saale statt.
DaS P ä d a g o g i n m- K r ä n z ch e n findet
am 27. d. M. im Hotel „Englischer Hof" statt. Die
Kapelle Z i t wird die Ballmnsik besorgen- Das
rührige Comite, dessen Ehrenpräsidium Herr
Direktor Dr. Anton K ane r in freundlicher Weise
übernommen hat, mit Herrn Fritz Stengel an
der Spitze, ist eifrig bemüht, das Kränzchen
zu einem gelungenen zu gestalten. Eine schöne
Neberraschnng wird die Taincnspende Hilden. Der
Eintrittspreis beträgt 1 f>. 5o jp.
Der Ball der O b e r ü st e rr e i ch er in
Wien findet am 4. Februar in den Aalen der
Gartenbaugcsellschaft statt. Das Ballcomitö, mit dem
Obmanne Herr Johann Mäher an der Spitze wird
dafür sorgen, daß dieses Ballsest sich recht gemächlich
gestaltet. Eine eigene Ländlermnsik, eine Spccialität,
die alljährlich besonderen Reiz ans die Landsleute
übt, wird ansgcspielt werden.
Der Ball der t h i e r ä r z t l i ch e n H.o ch-
schulc wird am 31. d. M. im Ronachcr-Saale ab­
gehalten. Das Protectorat hat Hofrath Professor
Dr. Bah er übernommen. Das Rcinerträgniß des
Kalles ist dem Untcrstüynngsvereine der Vctcrinär-
Mcdiciner gewidmet. Das Comitölocal befindet sich
Ui., Linke Bahngasse 7, am 30. und 31. d. M. im
„Hotel Royal", 1., Singerstraße 3.
Der O c st e r r c i ch i s ch e T u r u v c r e i n
Floridsdorf hält am 6. d. M. im „Hotel
Baicrischcr Hof" in der Taborstraße ein Kostüm­
kränzchen ab? An der Spitze des Comikes steht
der Obmann Herr Alexander Wald.
Der Club ehemaliger 2ter-Jägcr
veranstaltet am 1, d. M. in den „Drei Engcl"-Sälen
ans der Wieden, Große Neugasse Ne. 36, ein T a n z-
k r änz ch e n mit Jurbazar. Im Gemächlichen wird
sich ein beliebtes Quartett mit seinen Sängern pro-
dueircii.
Die Genossenschaft der Tapezierer
in Wien arrangirt am 9, d. M. im Saale des
Hotels „znm goldenen Kreuz", Mariahilferstraße
Nr. 99, ein Genossenschaft s k r ä nz ch e n, ver­
bunden mit Munk- und Gesangsvortrngcn. DaS
Rcinerträgniß wird zur Unterstützung erkrankter,
mittelloser Tapczicrcrmeistcr bestimmt.
Das K ä r n t n e r k r ä n z ch e n zu Gunsten
des Unterstütznngs-BcreineS der karntnerijchen Stu­
denten findet am 1. Februar im Ballsaalc Ronacher
statt. Das Comite hat für dieses Jahr mehrere
Neuerungen in Aussicht genommen.
Das E. H a r a s ch i »'sehe Institut für Tanz­
kunst und ästhetische Körpcrbildnng arrangirt Frei­
tag, den 12. Jänner in den Sälen des „Hotel
Continental" in der Taborstraße ein g e s ch los s e n c s
Kränzchen. Eintrittskarten find im Institut,
I., Jndcnplatz Nr. 3 und 4, zu haben.
Weaterzeitimg.
Fünf Minuten bei Madame Melba.
Tie großen Künstlerinnen versuchen sich jetzt
auch in Politik. Madame R cjane hat vor einigen
Tagen ihre Erlebnisse während ihres Gastspiels
in Berlin veröffentlicht, sich sehr günstig über ihre Auf­
nahme beim Publicum und über die Liebenswürdigkeit
des deutschen Kaiserpaares geäußert und es sogar
Wilhelm II. verziehen, daß er Deutschlands Monarch
ist, weil er— wie sie ausdrücklich betonte— „doch
an dem deutsch-französischen Krieg unschuldig sei".
Diese guten Eindrücke der Pariser Künstlerin waren
nicht ohne Einfluß auf das Gastspiel der Berliner
Schauspielerin Fran Sorma in Paris, die dort
bekanntlich enthusiastisch gefeiert wurde. Nun spielt
auch Madame Melba in die Politik hinein, ein
ziemlich gewagtes Experiment für eine Opern­
sängern,, denn— „politisch Lied, ein garstig Lied".
Unter dem Titel: „Fünf Minuten bei
Madame M c l b a" bringt der Pariser „Figaro"
ein Interview mit der berühmten Sängerin.
Der betreffende Redactenr traf Madame Melba
im Hotel Ritz.
„Also Sie sind wieder in Paris für einige
Zeit?"— „Sie wissen wohl," erwiderte die charmante
Frau, „daß ich jede Minute, die ich für mich Habens
kann, in Paris verbringe." Dann sagte sie mit,
einem melancholischen Lächeln: „Warum sind Sie in!
Frankreich so böse gegen mein Land? Bei uns!
liebt man Alles, was französisch ist. Es ist nich^
hübsch von Ihnen, daß Sie sich fast glücklich fühlenj
wegen unserer Niederlage." (Madame Melba meinte,
die Niederlage der Engländer im südafrikanischen!
Kriege.)
Ich antwortete, daß die Künstlerin diese!
Animosität übertreibe, und befragte sie sodann über!
ihre Projectc. Sic antwortete, daß sie schon!
morgen (Dienstag) nach Wien reise, wo sie zwcii
Coneerte gebe, worauf sie nach Berlin fahre?
um in der dortigen Oper die Margarethe und di«
Julia zu singen.'
— „Und wann werden wir Sie wieder in der;
Pariser Oper hören?"
— „Glauben Sie wirklich, daß das jetzt!
möglich ist? Eine Engländerin in der'
P a r i s e r O P c r?"!
— „Sie scherzen, theuerste Madame. Man!
könnte glauben, daß Sie das Pariser Publicum^
dieses galante, chcvalercske und gastfreundliche!
Publicum, nicht kennen. Uebrigens sind Sie doch in
dem Hause keine Fremde —"
— „Gewiß, ich erinnere mich, als ob es gestern
wäre, wie ich 1869 als Ophelia debutirte, und
wie liebevoll ich ausgenommen wurde. Ich werde
vielleicht hier während der Weltausstellung singen.
Der Krieg wird dann beendet sein und ich hoffe,
daß uns dann die Franzosen wieder als
Freunde betrachten werden. Ich weiß nicht»!
ob man mich jetzt mit offenen Armen empfangen
Würde? Was ist Ihre Meinung?"
— „Ich glaube, daß Ophelia wirklich geistes­
krank geworden ist. Director Gailhard wird nicht
säumen, Sie von Ihrem großen Jrrthume zu be­
freien. Und die Abonnenten der Oper werden Ihnen
beweisen, daß die Politik Chamberlain's vergessen ist.
im Tempel der Musik."
Eine .Heine-Feier der Wiener Frauen.
Eine interessante Nachricht geht uns von ver­
läßlicher Seite zu. Eine große Anzahl von Wiener
Frauen hat sich zusammengethan, um eine Hein e--^
Centenarfeier zu arrangircn. Nach uns ge-!
wordenen Informationen soll Mascagni's Operj
„Rate! i s s" unter Mitwirkung hervorragender
Gcsangskräfte concertant zur Aufführung ge-,
bracht und Mascagni Ungeladen werden, sein!
Werk persönlich zu dirigiren. Der Maestro,
befindet sich gegenwärtig in Paris und es sind,
bereits die entsprechenden Verhandlungen im Zuge/
nni den Componisten zu bestimmen, der Heine-Feier!
seine Mitwirkung zu leihen. Joseph Kainz hat
bereits zugcsagt, Gedichte von Heine zu recitiren.!
Als Schauplatz der Veranstaltung, deren Erträgniß
wohlthätigcn Zwecken zngewcndct werden wird, ist
der große Musikvcreinssaal in Aussicht genommen.!
Die Matinee soll am 5. Februar stattfinden.
* Frau Elizza, die tüchtige Sängerinder
Hofopcr, hat einen neuen Vertrag mit dem Instituts
abgeschlossen. Die Künstlerin wurde für eine Reihe,
von Jahren der Hofopcr verpflichtet.
* Nach mancherlei Schwierigkeiten, unter
welchen der Mangel eines geeigneten Tenors die'
größte war, ist gestern die Faschingsstagione des-
San Carlo-Theatcrs in Neapel mit dem für da§!
dortige Publicum neuen „Tannhäuser" von Richard,
Wagner eröffnet worden. Der Erfolg der,
„Novität" war, wie uns telegraphisch berichtet
wird, ein großer. Vornehmlich die sieghaftes
Elisabeth der Frau Louise v. Ehrenstein, der,
diesjährigen Primadonna, wirkte sensationell und
riß das Publicum der Vcsuvstadt zu stürmischen,
Beifallskundgebungen hin.
* Morgen Freitag finden drei Premiören,
statt: Im Deutsch cn Volkstheatcr wird das,
Schauspiel „D c r. L a n d st r e i ch e r" von Richepiw
gegeben-, im R ä i mu n d- Th c a t er geht das'
Märchen „Der H exenP s e i s c r" von Hugo Klein!
in Scene und im Jubiläums-Theater gelangt
der Schwank „Der Hahn im Korb" vom
Anthony zur Aufführung. Am selben Abend tritt
Fräulein Stojan im Carl-Theater in der Posse.
„Eine tolle Nacht" auf.
* SamStaq Nachmittags halb 3 Uhr geht im?
Deutschen Volkstheatcr Grillparzer's dra-,
matisches Märchen „Der Traum ein Leben" iw
Seen»


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 11 ]
M. L Vsiisu, 00Lnsr8raL
Lu8ti'ii'tes wiener Lxii-ablatt
4. Züniisr 1900 Leits 11
Are HodLemnaske und die Schrift WiLlöcker's.
--
Im stillen Helenen-Friedhofe im herrlichen
Thale, das sich hinter Baden Hinsicht, hat Karl
Millöcker, der Wiener Meister der Töne, seine
letzte Ruhestätte gefunden. Rasch trat der Tod an
ihn heran und entriß uns den Mann, dem wir so
liebliche Musik danken. Tief und aufrichtig war die
Trauer um den Heimgegangenen Meister und die all­
gemeine Theilnahme fand ihren Ausdruck in der Be-
* Arthur Schnitzler's „Paracelsus" wurde
in der Uebersetznng des dänischen Dichters Viggo
Stuckenberg auf der königlichen Bühne in Kopen­
hagen aufgeführt.
^* Im I a n t sch-Theater findet morgen
Freitag eine Aufführung von Lessing's „M inu a
von Barnhel m" statt.
* Von Max Waldstein ist ein neues
Büchlein „Heitere Bilder aus der
Opernwelt" erschienen. DaS Werk, das
Pauline L u c c a gewidmet ist, enthält viele lustige
Geschichten aus dem alten Wiener Hofoperntheatcr.
* In dem Sonntag, den 7. Jänner, Mittags
Uhr im großen Musikvereinssaale stattfindenden
Compositions-Concerte des dänischen Ton­
dichters Asger H a m e r i k wirkt das Hofopern-
orche st e r mit.
*DasNeue philharmonische Orchester
veranstaltet unter Leitung seines Kapellmeisters
I. Stix heute, den 4. Jänner, 4 Uhr Nachmittags
im Volksgarten ein populäres Concert.
* Morgen (Freitag) Abends '/V Uhr findet
im Saale Bösendorfer das Concert Gertrude
Popper statt.
* Fräulein Marie Fillunger, eine gebürtige
Wienerin, veranstaltet am Mittwoch, den 10. Jänner
einen Liederabend im kleinen Musikvereinssaalc.
* Die Malerin Vilma Parlaghy weilt in
Newhork, wo sie für den Millionär M. W. Maud
ein Familienbild anfertigt.
Kriminat-Heschichten.
(Auch ein Vater.) Wegen Mißhandlung
seines 12jährigen Sohnes Rudolph hatte sich gestern
der Schneeschaufler Karl Anto sch vor dem Be­
zirksgerichte zu verantworten. Antosch bewohnte in
der Hildebrandgasse Nr. 39 mit feinem Sohne ein
Cabinet. Auf vertraulichem Wege wurde die Polizei
auf das herzzerreißende Schicksal des Knaben auf­
merksam gemacht und auf Grund der Erhebungen
wurde fein Vater verhaftet und gestern dem Richter
des XVIII. Bezirkes vorgeführt. Der Richter hielt
ihm vor, daß er laut Angaben der Hausbewohner
seinen Sohn unbarmherzig prügle, hungern
laste, mangelhaft bekleide und daß er ein Paar
Schuhe, die das bedauernswcrthe Kind in der
Schule als C h r i st g e s ch e n k erhielt, versetzte,
um für den Pfandschilling Branntweinzu
theilignng an dem Leichenbegängnisse, über das wir
im gestrigen Blatte ausführlich berichtet haben. Der
Erinnerung an den Heimgegangenen sind die beiden
Bilder geweiht. Das eine zeigt Millöcker auf der
Bahre. Der Tod hat seine Züge doch sehr, sehr ver­
ändert. Weiter bringen wir das Facsimile einer Com-
posttion Millöcker's.
kaufen: auch müsse der Kleine auf dem harten
Fußboden schlafen oder die ganze Nacht auf
dem Koffer sitzen. Tie Hausbesorgerin, die sich oft
des Knaben erbarmte, gab an, daß fein Vater ihm
verdünnten Spiritus zu trinken gebe und ihn
zum Betteln verleite. In einer anonymen Zuschrift
an das Pvlizei-Cvmmifsariat wird um dringende
Hilfe für den schwachen Knaben gebeten. Ter Vater
prügele ihn mit einem Riemen und verstopfe ihm
den Mund, damit er nicht wehklagen könne; auch
rufe er ihn nicht anders als „Hund!"
Der Pvlizeiarzt fand, daß Rudolph Antosch
blaß und schlecht genährt sei, der ganze Körper wies
Stiche von Ungeziefer ans und strotzte vor Schmutz.
Der Angeklagte war früher Schneidermeister,
hat aber wegen seiner Trunksucht abgewirthschastct.
Seuie Frau starb vor zwei Jahren und seither
befinden sich zwei ältere Kinder in seiner Heimats-
gemeindc in Böhmen, während er mit dem kleinen
Rudolph zusammen lebt. Er bezeichnet die Anzeige
für übertrieben, gibt aber zu, die Schuhe, die sein
Sohn als Weihnachtsgeschenk erhielt, versetzt zu
haben, angeblich um Brod zu kaufen. Den Knaben
lasse er nicht hungern, er gebe ihm Suppe und Brod
ans dein Kloster, und wenn er Geld habe, auch
Wurst. Daß er den Knaben beim strengen Froste
in Holzpantoffeln gehen ließ, gibt er zu,
geschlagen habe er ihn nur mit bloßer Hand, nicht
init einem Riemen, und wenn der Knabe wolle,
könne er auch im Bette schlafen.— Richter: Sic
sollen Schnaps trinken?— An g e kl.: Ja, aber
regelmäßig!
Der Knabe, den die Polizei vorführcn ließ, da
er verlassen und hilflos ist, erweckte unsägliches Mit­
gefühl. Er ist ein hübscher, aufgeweckter Junge, aber
blaß und mager. Er sucht in seiner Aussage den
Vater möglichst zu schonen. Behufs Vorladung der
Hausbewohner vertagte der Richter die Ver­
handlung und ließ den Knaben wieder zur Polizei
stellen, da diese ihn in einem Asyle unterbringeu will.
t Ans dem Sumpfe der Großstadt.)
Gelegentlich einer Verhandlung vor dem Bezirks-
' geruhte Leopvldstadt ercedirte gestern der dem Richter
als Häftling vorgefnhrtc beschäftigungslose Karl
G v ttl in solcher Weise, daß der Richter die Ver­
handlung vertagen und den rabiaten Angeklagten in
den Arrest abführcn lassen mußte. Als Gottl von
einem Gefangenanfscher und einem Justizwachmaun
ans den Corridor geführt wurde, sing er förmlich zu
toben an, riß sich von feinen Begleitern los und
schrie wie ein Wahnsinniger. Erst als in Folge des
Spectakels noch zwei Justizwachleute herbeigreilt
waren, gelang es, den widersetzlichen Arrestanten in
die Zelle zu bringen. Gottl, welcher der Polizei als
Zuhälter von Dirnen bekannt ist. Pflegt sich stets,
wenn er beanstandet wird, daraus zu berufen, daß
er „der Lebensretter des Dr. Lueger" sei. Daran
ist etwas Wahres. Bor zwei Jahreu gingen einmal
in der Praterstraße die Pferde einer Equipage durch,
in der Dr. Lueger und Dr. Neumayer sagen. Gottl
fiel den Pferden in die Zügel und verhütete dadurch
einen Unfall. Er erhielt dafür vom Bürgermeister
einen größeren Geldbetrag; weitere Geldforderungen
wurden aögewiesen, als Dr. Lueger sah, daß er es
Mit einem arbeitsscheuen Menschen zu thun habe.
Gottl hatte eine Prostituirte geheiratet, welche im
Sommer v. I. gegen ihn die Anzeige erstattete, daß
er sie mißhandle und mit dem Tode bedrohe, um sie
zu zwingen, den unsittlichen Lebenswandel fort-
zusctzen und ihm das Geld, welches sie dafür be­
komme, zu geben. Eine gleiche Beschuldigung erhob
die vacirende Tieustmagü Philomena Lapin gegen
Gottl, welche er, wie sie angab, als er ihrer
überdrüssig wurde, an einen „Collegen" um
eine Krone „verkauft" hatte. Gottl wurde
verhaftet und sollte dem Bezirksgerichte Leopoldsiadt
wegen Vagabondage eingeliefert werden, ging aber
dem escortirenden Wachmanne durch. Er wurde nun
in der vorigen Woche ausgeforscht und dem Bezirks­
gerichte überstellt. Er behauptete in der gestrigen
Verhandlung, er sei Möbelhändlcr. Seine Frau
bezeichne ihn jetzt als Strizzi, aber früher, als er die
Hunderter von Dr. Lueger gebracht habe, sei er ihr
lieber Alaun gewesen. Der Richter schnitt diese Er­
zählung mit den Worten ab: „Ich bitte Sie, hören
Sic schon einmal mit dieser Geschichte auf." Als
dann die Frau des Angeklagten als Zeugin ver­
nommen wurde und belastend gegen ihn aussagte,
gericth er in solche Muth, daß er aus dem Saale
geschafft werden mußte, wobei sich die eingangs ge­
schilderte Scene abspiclte.
(Die Geheimnisse einer Badeanstalt.) Dem
Polizci-Cvmmissariate Währing kam zur Kenntniß,
daß in der Badeanstalt XVIII., Michaelerstraße Nr. 11
die scheinbar separirtcn Badecabinen durch inwendig
befindliche Riegclthüren derart in Verbindung stehen,
daß hiedurch mit Wissen der Inhaber des Badehauies
Gelegenheit zu llnsittlichkeiten gegeben werde. Ein
mit der Ucberwachung der Badeanstalt betrauter
Geheimpolizist überzeugte sich von dem skandalösen
Treiben, so daß die Polizei in der Lage war, gegen
die Besitzer des Bades, den Hausbesitzer und Armen­
rath Nicolaus Weiß bock und seine Gattin Marie,
die bezirksgcrichtliche Anzeige zu erstatten. Beide
hatten sich vor dem Währinger Strafrichter wegen
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit zu ver­
antworten. Der Richter gewann aus der Verhand­
lung die Ueberzeugnng, daß beide Angeklagte von der
Verbindung der Badezimmer Kenntniß hatten und
daß das Personal auch einen Theil des „Trinkgeldes-"
abführcn mußte. Tie Angeklagten wurden zu je
e iiie m M ou a t e Arrests verurtheilt.
(Cridatare.) Vor einem Erkenntnißsenate
unter dem Vorsitze deS LandeSgerichts-Vicepräsidenten
Dr. Feigl hatten sich gestern die Brüder Max und
Adolph B a ck, welche in der Werderthorgasse ein
Wirkwarengcschäft betrieben, wegen selbstverschuldeter
Crida zu verantworten. Geschäftliche Verluste und
die Unruhen in Galizien, durch welche sie einen
großen Theil ihrer Kunden einbüßten, nöthigten sie
im Vorjahre, den Concurs nuzumeldcn. Tie Anklage
vertrat L>tAS. Dr. H epp l er, als Vertheidiger
intervcnirtc Dr. S t e g er. Das Deficit wurde in
der Verhandlung mit einem Betrage von 21.000 fl.
festgestellt. Max Back wurde zu sechs, Adolph
B a ck zu drei Woche u strengen Arrests verurtheilt.
(Ein vcrurthciltcr Redactcur.) Ans Berlin
wird uns telegraphisch gemeldet: Tie Strafkammer
des LandesgcrichteS I verurthcilte den Nedacteur
des Witzblattes „Ulk", Sigmar M eh r i n g, wegen
Herabwürdigung der Einrichtungen der katholischen
Kirche in dem Gedichte „Tie feige Thal von
Reimes" zu s c ch s Alou a t e u Gefängniß.
Emgesendet.
DMkfllgMZ einer Ansenkranken!
Tiefgefühlten Tank dein Herrn Dr. Julius Douath, VIII.,
Schlösselgasse il, L. Stock. Thür 11, der mir in kurzer Zeit mein einziges
Auge, das schwer krank war. nach der Methode des inditchen Lugen-
ar.zreS Gvolam Kader gerettet und mich so vor Blindheit bewahrt hat.
1716 Maria Pöschl, IV., Carolinengasse 8, 2. Stock, Thür 16.
(„Eintracht.") Die Vereiusleituug erfüllt hiemit
die traurige Pflicht, von dem Ableben des Herrn
Rudolph Stiefeuhofer,
Mitgliedes des Vereines „Eintracht" (Verein des
Admimstrations-PersonalcS der Wiener Jourstals),
Nachricht zu geben. Das Leichenbegängnis findet
heute um V.3 Uhr Nachmittags vom TranerLause,
V1U., Buchfeldgasse Nr. 15, aus statt und wird um
zahlreiche Bethciligung der Bercinsmitglicder gebeten.
Die Vereiusleitung.
„Goncordia"-Gürb.
Sonntag, den Zänncr LSOO im großen Fest­
saale dcS „Hotel Continental" (II., Taborstraße Rr. 4.)
Beginn halb 10 Uhr. Der Ausschuß.
Csrrespvndenz der Redaktion:
„Treue Leserin": Die ganze Caution nnrd zurücker stattet.—
5LaffcesierEr: Das Kaffeehaus mich eine Stunde zu LüstiMgszrveckeK
geschlossen lein.
LoLLoziehmrgen am 8. Jänner IMW.
Prag 36 L L 2« 23 2S
Lemberg 56 33 66 21 86


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 12 ]
Zelts 12 üounsrstLA
MustrAes ^iWsi- LÄrEätt
4. ffämisi' 1900 l7r. 3
Ein Rückschlag.— Ganz unvermittelt lmt sich
an der gesmgen Börse einRückschlag in den Couriest
vollzogen. Die Bewegung ging angeblich von Buda­
pest aus, wurde aber wesentlich verschärft durch Ab-
.gaben eines hiesigen Großspeculanten und Berliner
Verlause. Vornehmlich in Credit- und Staatsbahn-
acnen Wat das Ausgebot schließlich stärker hervvr,
iwmal eine Reihe von uncoutrolirbaren Gerüchten
Verbreitung fand. Man sprach in Berlin von einem
Einmarsch russischer Truppen in Afghanistan, von
einer neuerlichen Niederlage der Engländer in Trans­
vaal;. die Actien der Berliner Tiscoutogesell-
schäft waren überdies von schlechten Nachrichten
. arrs Brasilien beeinflußt. Montanwerthe ver­
mochten gleichfalls keine Ausnahmsstellung für sich
m Anspruch zu nehmen und büßten ihre anfänglichen
Ctmrssteigerungen wieder vollständig ein. Die aus
dem Umwege über Berlin in Circulation gelangte
i Meldung, es Hütten sich die Verhandlungen wegen
Umwandlung der Bndapester Bauunternehmer-Firma
H a a s u. De u t sch in eine Actiengescllschaft, zer­
schlagen, wurden hier von kompetenter Seite ganz
entschieden dementirt. Uebereinstimmend wird- con-
stlltirt, daß die seit Kurzenr hinsichtlich desBudapester
Platzes gehegten Befürchtungen überhaupt über­
trieben seien. Der Fall der Königshofer Brauerci-
geselischafi hat zwar gezeigt, daß zur Zeit in der un­
garischen Hairptstadt noch Manches faul sei, allein
es wäre ein Fehler, dieses unliebsame Vorkommuiß
gencralisiren zu wollen.
Besserung der Geldvcrhältmsse.— Die steuer­
pflichtigen Banknoten haben sich diesmal nicht lange
irt Circulation erhalten. Gestern waren sie bereits
Wiederaus dem Verkehre geschwunden und war eine
kleine steuerfreie Notenreserve vorhanden. Auf offenen!
Markte hat sich gleichfalls eine unverkennbare
Besserung der Geldverhältnisse vollzogen. Erste Bank-
accepte konnten unter Banksatz, in einzelnen Fällen
sogar, zu Percent, placirt werden. Die Wechsel-
eitireichungen bei der Oesterreichisch-nnaarischcn Bank
waren gsrüMügig und ebenso die Fälligkeiten. Das
Gerücht, ein erstes Bankhaus hätte der O e st er­
reich isch en Cr e dit a nstalt „per Cassa über­
morgen" eine Million Gulden zu Iss Pcrcent osferirt,
bestätigte sich nicht. —In Berlin bat die Besserung
des Geldstandes gleichfalls angehalten, ein Umstand,
der imiso angenehmer berührte, als der soeben zur
Veröffentlichung gelangte Ausweis der Deutschen
Reichsbank noch einen steuerpflichtigen Notenumlauf
von 330 Millionen Mark constatirt hat.— Der
Ausweis- der O c st e r r eicht s ch -ungarische u
B a n r vom Jahresschlüsse, welcher gestern zur Pu-
olicatlon gelangen sollte, wird erst heule erscheinen,
da die Znjammenstellnng desselben durch die Gold-
eriäge sich coniplicirt Hai.
ycstcrreichisch-mrgarische Bank.— Der General­
rath der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde für
nächsten Dienstag zu einer Blenarberathung ein-
Lerufen. In dieser Sitzung wird die Schlußredaction
der Bilanz pro 1899 erfolgen und die der General­
versammlung zu beantragende Dividende festgestellt
werden.
Die Arbeiter-Unfallversicherung.— Mit Bezug
auf die sich häufenden Klagen der Arbeitgeber
wegen der erhöhten Leistungen für die Arbeiter-
Unsallversicher-ung wird uns mitgetheilt, daß eine
allgemeine Erhöhung der Unfallversicherungs-Tarife
überhaupt nicht stattgesunden habe. Die meisten
Betriebe wurden vielmehr um eine Gesahrenclassc
hemntergesetzt. Eine Erhöhung der Tarife trat nur
dort ein, wo die statistischen Taten eine starke
Gefährdung der Arbeiter deutlich nachgewicsen
haben, wir für den Maschinenbau, die Holzindustrie,
das Baugewerbe und für Steinbrüche. Diese
Industrien sind namentlich in Prag, Wien und
Lemberg stark vertreten, weßhalb auch in diesen
Städten die Unfallbeiträge am erheblichsten gestiegen
sind. Am geringsten ist die Zunahme der Unfallversiche­
rungs-Beiträge in Salzburg, Graz, Brünn und Triest.
Erste Wiener Zertnngsgcsellschoft.— In der
letzten Sitzung des Verwaltungsrathes wurde Herr
Hans Schuschny als Mitglied der Verwaltung
cooptirt.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Trotz der guten Haltung der gestrigen westlichen
Börsen war der hiesige Verkehr nicht einheitlich fest.
Fonds wurden durch Meldungen von den ausländi­
schen Börsen günstig beeinflußt. Hütten- und Berg-
wcrksactien ziemlich behauptete Harpener zu Höheren
Conrsen gefragt. Von Bahnacticn österreichische
Staatsbahn und italienische, sowie amerikanische
fest. Im späteren Verlaufe schwächte sich die Tendenz
unter dem Einflüsse der Wiener Börse durchwegs ab.
Die Course. gaben theilweise nicht unwesentlich nach,
namentlich Creditactien in Folge umfangreicher Ver­
käufe auf Rückprämien seitens Wiener und hiesiger
Speculanten.— Privatdiscont 5'/? Percent.
Ausweis der Deutschen Neichsbauk.— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank vom 39. v. M.
präsentirt sich, wie folgt: Actio a: Metallbestand
an coursrähigem deutschen Gelde, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Wund zu
1392 Mark berechnet, 700,396.000 Reichsmark (Ab­
nahme 42,367.000), Reichskassenscheine- 15,464.000
Reichsmark (Abnahme 1,857.000), anders Banknoten
11,557.000 Reichsmark (Abnahme 498.000), Wechsel
1,079,920.000 Reichsmark (Zunahme S-1,20AOOO),
Lombard-Forderungen 141,675.WY Reichsmark,-! (Zu­
nahme 48,473.000), Effecten 29,791.000 Reichsmark
(Zunahme 20,007.000), sonstige Activa 54,388/000
Reichsmark (Abnahme 3,218.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf 1,358,933.000 Reichsmark (Zunahme
156,818.000), sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten
475,621.000 Reichsmark (Abnahme 87,133.000), sonstige
Passiva 49,137.000 Reichsmark (Zunahme 2,957.000).
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate
Dccember 2,454ch30.300 Mark abgerechnet.
Neue Sachverstimdigr für Börsengcschäsie.—
Mit Dccrct des Handelsgerichtes wurden die Herren
M. Bau m, Rudolph B i st c g h i, Sigmund Löwy
und Friedrich Heinrich Weidh ol-z als Schätzmcistcr
und Sachverständige für Börse-, Bank- und Effectcn-
Commiffousgeschäfte bestellt.
Kaiser Fevdiuauds-Nordbahn.— Im Dccember
v. I. betrugen die Transporteiniiahiiirn der Ferdi-
ncuids-Nordbahu 3,154.810 fl. (Minus 304.990 fl.).
Hiezu kommen Mehreinnahmen auf Grund der defini­
tiven Abtechuuug Pro September v. I. mit 164,004 fl.
und beziffern sich daher die bisher für das abge-
laufenc Jahr ausgewieseiien Gesammteinnahmen mit
39,512.525 ft. (Minus 450.813 fi.).
Geschäftliche Auskünfte.— Firmen der Colonial-
waaren-, der Glas- und Porzellan- und der Möbel-
branche, welche mit W std-d i n inGeschäftsbeziehungen
stehen, erhalten im Oesterreichischen Handelsmnsemn
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
Jnsolveiiznachrichtrn.— Der Creditoren-
ve r ei u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Lambre G s 0 r gje v i c m Belgrad; Brüder S t 0-
ja v in 0 v i c in Belyräd; Gruja Mihajlovic
in Belgrad; Adolph Berger, Galanteriewaaren-
Häudlcr in Großwardeiu; Sigmund Birnfeld,
Kaufmann in Budapest, Fabrikengasse Nr. 32;
Joseph H a b e r l, Kaufmann in Kindberg; Bogdan
Szenkovits, Kaufmann in Oradna; Ignaz
Schösser, Prot. Firma in Budapest, Wienergasse
Nr. 7; Karl M a di c z k a, Handelsmann in Görkau;
Joseph Adam, Kaufmann in Budapest, VIII., Rökk-
Szilard-utcza Nr. 2; Ernestine Grünberg, Con-
fectivnärin in Lemberg, Boimowgasse Nr. 4;
.Lorenzo Madriz, Schuhwaarenhändler, Triest,
Corjo Nr. 12; Joh. Wallisch, reg. Firma in
Wien, T, Johannesgasie Nr. 3; Josephine Hank e,
Witwe Brandmüller, in Saalfeloen; Goldstein
F. kV lärsa Handelsfirma in Budapests Julius
Meder. Prot. Kaufmann in Prag; Eleonore
Schlesinger'» Wwe. Sohn (Inhaber Berthold
Schlesinger), Handelsfirma in Zwolla; Geza
Weltmann, Lederhändler in Wien, 11., Große
Mohrengasse Nr. 4; Johann Mach, Kürschner in
Saaz; Karl Henne l, Kaufmann in Temesvar;
Johann Georg Kirsch (Verl.), Gastwirth in Wien,
XIV., Grimmgasse Nr. 36; Vatislav Polak,
nichtprot. Handelsmann in Böhm.-Brod; Alois
Rais, Handelswann in Krivic.
l Börse für laudwirthschaftliche Products.—
Bei äußerst unbelebtem Verkehre war die Tendenz
mit Rücksicht ans festere Auslandsberichte eine
Nuance angenehmer, Eingesetzt wurde: Frühjahrs-
Weizen zu 8 K. 2 H. bis 8 K. 3 H., Frühjahrskorn
zu 6 K- 74 H. Sonst notirte Frühjahrs-Hafer 5 K.
35 H. bis 5 K. 36 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 24 H.
bis 5 K. 25 H., August September-Raps 11 K. 85 H.
biS 11 K. 95 H.
Auswärtige Schlußconrss.— Triest
(Percentnotirung): 'Napoleonsd'or 19.21, Wechsel per
London (kurz) 212.60, (lang) 242.50, österreichische
Papier-Rente 98.30, Italiener 91.87.— Berlin
(Schluß): österreichische Silber-Rente 97.75, öster­
reichische Gold-Rente SS.—, ungarische Gold-Rente
67.50. Nachbörse: Creditactien 233.—, Lombarden
28.50, Staatsbahn 134.10, russische Banknoten (Cassa)
216.15, Disconto-Commandit 19S.1V, Italiener (Cassa)
93.60, Italiener (Ultimo) 93.60. Matt aus Reali-
sirungen.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
233.40, Staatsbahn 134.80, Lombarden 28.80, Italiener
93.60, Laurahütte 254.80, Harpener 203.75, DPcont
192.30. Schwächer.— Paris (Schluß); Staats-
bahn 665.—, Lombarden 162.—, neue türkische
Consols 22.80, Wechsel ans London 25.23, egyptische
Rente 104.10, österreichische Gold-Rente 67.10, un­
garische Gold-Rente 99.25, Türkenlose 127.25, Banque
de Paris 110S, Meridionalbahn 683—, Zperceutige
Renke 99.42, 4percentige italienische Rente 94.30,
äpcrceutige spanische Exterieurs 67.75, Banque Otto­
mane 565.—, Credit soncier de France 721.— lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 360.—, äpercentige
rumänische Anleihe v. I. 1890 (comptant) 85.25,
griechische Anleihe 203.—, Tabak 288—, Wechsel aus
Italien ir'/z Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 202.87,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.75, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.75, Wechsel auf Brüssel'
V« Perceuk, Operccntige bulgarische Obligationen,
405.—, neue Rio 1123.—, Debeers 599.—, East-
rand 149.50, Chartered 81.—, -Randfontein 65!50.i
Fest.— London (Schluß): Consols 99V», Lom­
barden 6'/-, ungarische Gold-Rente 95^/4, vier-!
percenkige Rupien 63'/,, Platzdiscont. 5V« Percent/
Silber 27. Fest. Chartered 3.12, Eastrand 5.81,'
'Randfontein 2.56, Randmines 32.87, Debeers 23°/z.!
Wiener Börse vom 3. Jänner.
Die Börse gewann zwar heute nach geringen
Schwankungen eine freundliche Stimmung, doch ver--
mochten sich die erholten Course nicht zu oehauvten^
da aus Berlin gemeldet wurde, daß dort Nach--
richten aus Afghanistan und Verkäufe eines Buda-
pester Speculanten in österreichischen Papieren- ver­
stimmten. Auch Montanwerthe, die anfangs erheb­
liche Courssteigerungen erzielten, büßten ihre Avance
fast vollständig wieder ein. Zu regen Umsätzen kam
es in Rima-Muranyer Actien, die von den bevor­
stehenden Verhandlungen mit der Hernadthaler
Gewerkschaft Profitirteir. Renten behaupteten sich-
Valuten veränderten sich wenig.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 233X0,
ungarische Creditbank 185.50, Anglobank 125.25,
Unionbauk 156.—, Bankverein 136.50, Länderbanr
116.25, Bodencredit 243.50, Staatsbahn 131.80, Lom­
barden 26.60, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn
119.—, Nordbahn 289.—, Dampfschiff 71.50, Lloyd
80.—, Czernowitzer 139.—, Bmchtiehrader U 804.—,
Straßenbahn Ut. X 145.—, böhmische Nordbahn
155.—, Alpine Montan 274.75, Rima-Muranyer
335.50, Prager Eisenindustrie 606.—, böhmische
Montangesellschaft 420—, Brüxer Kohlen 394.—,
Waffenfabrik 191.—, Tabakactien 139.—, Wiener­
berger 2,24.—-, Mai-Rente 98.55, Silber-Rente 98-45,
österreichische Gold-Rente 96.60, österreichische Kronen-
Rente 99.10, ungarische Gold-Rente 96.90, ungarische
Kronen-Rente 94.50, Türkenlose 127.— Napoleons
19.22, Reichsmark 118.22, Rubel 255.—.
Späterhin verursachten niedrigere Ber­
liner Notirnngen einen weiteren Rückgang dei
Course. Credit waren 232.90, ungarische Credit
185—, Anglo 125.—, Bankverein 136.75, Union
155.50, Länderbank 116.25, Staatsbahn 131.90,
Lombarden 26.60, Tabakactien 139.50, Alpine 274.50,
Rima-Muranyer 335.75, Mai-Rente 98.60, Ungar.
Gold-Rente 96.95, nngar. Kronen-Rente04.60, Türren-
lose 127.25, Reichsmark 118.15.
Gourse der Wiener Börse vom 3. Ammer 1900.
Die Norirung säurmtliHer Effekten,
mir Ausnahme drr per Stuck norirlen
„Diversen Lose" und der G?nußsckei7ie.
versteh! sich für je 100 Kronen deS
Nsnrtrrnles.
Um Lcn Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je Ivo Kronen
notirte Cours mic dem in Kronen aus-
gedrückten Nominaldelrage der Titres zu
mulripliciren, das tlksulra! durch 100 ,;u
dividiren.— Bei den nicht voll-
ge.z a h I ten.E c r i en ist vvn dem auf
diese Dei,e ermittelten Mecrhe der nicht
c-.ng'e.zLd'sreBetrag in A b z u g zu dringen.
StaaLs-AnlLhen. Geld Waare
Emh. StaatSfch. in N. verz. ÄS.-sO
„-„„ S,„ Os Vci
Eoid-Renre ^.7'» 96.L0
iSüser.,. .-.-
180'öer l.tzcrnze) 196.r>>137.-
i-Mer. (sünrrel) Iö6.75157.75
lSL.Lrc'.'.^ IW.50,200.50
SrLatsdöm.-Pfdbr. stfr... 102 -.
Oest. Kronen-Renie.... W. 10 W.LO
r^esi-Hnvesnrivns-Kente. Ä!.45j 86.65
ÄlbrewrsdarininS. p.lOV fl. i/s.OOj 06.30
Etiftlbkry-Dahn i. G.itfr. 4 -.> -.
Franz Jsscvh-BsbnSU'h. 5^,« 123.75 121.25
Tilskn-^riesen strff 4... 97.50j 0^.-
^udrlvb-Bal'n, ftsr. Kronen 08.—I 03.60
ElisLbLth'daLn-Ärtien.. 118.50 11.0.—
Eal'tKar!Lud:oig-B.-Zlct.. IM.— 100.70
Äldrechilbahn in Gold.- 113 50!.
ElisaL-tk.-Behns ad 12A. OL.OO! ^S.20
„„ 4 ..... 00,70! --.-
Franz^vsevu-BahniSSls. 03.20! 03.80
Galiz. Karl Ludirng-Äahn. 97.80, 98.50
Mlsen-PrieseN stsr. i. Silb. 4 08— 08.75
rinoar. l^old-Äiente .... 06 05> 97.10
Ung. KrLneu-Rknte.... 04.M 01,80
11nZ.StrrSiSrif.-A. 09.70-100.50
Ürrg-Staatserf.-A. r. S. OO.M 100.25
96 30
01.-
97.70
06.20
00.40
97.-
04.50
08.30
08016
07.20
100.-
Ge!o Waare
Ung.Schcmrregal-Obl.4i2H' 'OZ.Ttl'oÖlZO
Ung. Prämicn-Anl. ver St. 1M.25!161.—
Theiß-Reg.-Prüm.-Obl.vrl. 137.- i 1.-18.--
Ung.Grundentlast.-Obl.4A 03.70 01.30
Leffentliche Anlehen.
Wiener Berkehrs-Anl. 4H-
Galiz. Landes.-Ant. 18984^
Galizische Propinat.-Anl..
Krain. Landes-Anleherk 1S8S
Mähr.„ .. 1890
Oberösterreich. v. 1. 1887.
Tirol. Land.-Anl. 1895 4 ^5
Aulehkn der Ltadtgem.Wien
Bu!g. Eisenh.-Hyp.-Anleihe
Bulg.Staats-Hnp.-Anl.l892
Pfandbriefe, Communal-,
itifenbahn' (»rcdir- und
Ganlen-Lbligalionen.
Oesterr.Bodenrred.4H, ö.W.
Bukcwm.Bvdenrred.-A.
Eentcalbodencred., dst. 4^. H,
„ 4?oK.
Gal. Bdcred.-Verein 56i. 4H>
.1 .. 411.
N.-O e. Land.-Hvp.-Anst. 4^
„„ 3'/2b.i9i2incl.2^Pr.
Oeit.-ung. Bank, b. W. 4H,
Oest.Hypothekenb., 4...
Spart., erste öst. 60 I.
Commkrc.-B. Pest.-
„ Pest.C.-O.ioPr.
K. 4^
Ung. Bvdencred.-Jnstit. 4','2
Ung. Hnp.-Bank-Odl. 4^
Prrsritäts-OLliLaiivnrN.
Bufchtiehrader Bahn LH,. 101.25A01.
Tur-Bodenb.-Eisend. 1881. 07.75 08.!
„„ 1393 75 SO! 76.25
FerL.-Nordb. Em. 18LL.. B,80' 00 M
„ >„ gLrannr:.. 00.501M.N
104.75, IM.25
85.75 V6.25
86.75! 86.25
06.—! 97.—
103.25 103.75
1M.20!l01.—
08.50j 00.50
03.—! V3.50
93 75^ 1>4 25
08.—! 09.—
63.6^ 04.60
08.75 00.75
08.—! 06.40
00.15! 1M.15
09.—! 09.75
102.50^106.50
06.-! 07.—
09.75 IM,—
IM.- -1M.50
06.30
1.20
'101.25
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBal)n4H> 98.30! 98.70
„„ 4^ 97.40! 98.20
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1884 88.- 88.50
Lemd.-Cz.-Jasiy E. I884stfr. 05.Mj 96.20
Lkoben-Boroernberg -t H,. 98.40 99.10
Oesterr. Nordwestdahn. 106.80,107 M
„„ lit. L 106.8^107.00
Reichenberg-Gablonz 4^. 05.70
Staatsbahn, 3^ö 86.50
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 84.75
Süddahn 70.50
Südbahn 1M.25
Südnvrdd.Verbindungsbahn
Wien-Awang-Eisenbabn..
Donan-Tranlpfichlff 6^..
Monkanges., bst. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. E. 1389 —.-
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880 235.—!
.. ..„ 1839 23.4.—
Dampsschisf-Lose..... 330.—
Donan-Regnlirungs-Lose. .—! —.--
Ung. Hyp.-B.»Pr.»Schuldv. 2V.50 237.50
Triester ü. 100 st 370.-
Triester 5 50 fl—
Serd. Prännen-Anleihe 2^ 73.-
Präm.-Odl. d. türk. Eisend. 126.2
07 20i 97.90
07.50' 93.50
103.50 101.50
07.90 93.40
237.
W5.50
74-
127.25
Basilika-Lose
Crcdit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose .....
Laibacker Lose .....
Ofner Lose
Pcttsfy-Lüse
Rothe Kreuz-Lose, österr.
-„ ungar.
Rudolph-Stisrungs-Loie.
Salm-Lose
Salzburger Lo^e ....
Sr. GenoiS-Loie ....
13. 14.—
3->4.—
128.50! 120/50
65.— 67.-—
130.- 134.—
128.— 131-
40.40! 41.60
2.0.50^ 21.50
176^-!l78.-
b2.—, 91.—
171.50! 173.50
Geld Waare
Stanislaner Lose .... 120.— I—
Waldftein-Lose 180.—! U>2.—
Wiener Communal-Lose 1874 3S3.— 384.—
Transport -Unternehm.
Anssig-Teplitzer 817.80 319.-—
Bau-u.Betrbsg.s.st.Strb.. 14,4.75 145.25
Böhmische Nordbahn... 155 50 156.50
Buscktiehrader Eisend, nt.^ 310— 312.—
Buichtiebrader Eisend, lit. L 302.— 304.—
Donau-Dampsschiffs.-Ges.. 71.20 72.—
Ferdinands-Rordbabn.. 2rO.— 200.
Aünslirchen-Barcs sin Sitb.) 106.— 107.—
Graz-Köflacker Eisenbahn. 120.— IM.-
Kahlenberg-Eiseilbahn- Ges. 43.— 45.—
Kaschan-Oderberg (in Silb.) 91.— 94.50
Lemberg-Czcrnow. (in Silb.) 139.— 139.50
Llohd, österr.. Trieft... 80.— 81.—
Oeft.Nordwestbahn (inSild.) 119.50 120.—-
..„ Ut. L„ 123.70 123.80
Praq-Duxer Bahn (in Silo.) 93.— 93.50
Reichenb.-Gablonz P.-Äct. 08.M IM.—
„ St.-Act.. 66.10 70—
Staatsbahn (in Silber).. 131.70 131.9)
Süddahn sin Silber-... 26.35 26.65
Südnordd. (Pardubitzer). 02.- 92 50
Tramway. Neue Wiener. 112.— 113.—-
Ung.-galiz. Ecsenb. (in S.) 1o5.— 106.-
Wiener Localbahnen-Gss.. -.- -.—
Banken.
Anglo-öfterr. Bank (in S.) 125.25 125.75
Bankverein, Wiener... 136.25 136.75
Bodencred.-A., oft. (in S.) 246.- 245.—-
Bukowinaer Bodencredit. 117.- 118.—
Central-Bodencredilbank. 142. 142.50
Lredit-Anst. f.Hand. u.Cew. 233.35 233.65
Bank, allgem. ung. 185.—! 185.50
Depositenbank, alla.... III.—' 111.50
EScomptc-GeseNsckast.n.-öst. 144.—! 145.—
Giro- und Kassenverein.. 126.50! 127.50
Hypothekenbank, österr... 120.A j 121.—
^ Ung.., 100.25 i 101.25
Länderbank, österr 116.25
Mercur, Wechsekft.-Act.-Ges. 210.—
Oesterr.-ung. Bank.... 130.-30
Unionbank........ 156.—
Unionbank, böhmische... 130.—
Verkehrsbank 120.25
Jndnstrie'Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.—
Ballgesellschaft, allg. österr. 102.50
EqyLverEisen-Industrie.. 95.50
Eisenbnhnwagen-Leih-Ges. 172.50
Elbemühl 83.—
Elektricitätsges. allg. österr. 145.25
^„ internal. 14b.—
Monlanaesellsch., oft. Äkdine 274.25
Prager Eisenindustrie-Ges. 605.—
Nima-Muranyer ..... 335-^0
Schlöglmühl 75.50
Stedrermühl. 17V.—
Trisailer Kohlenwerks-Ees. 292.—
Türk.Tabakregte-Gesellschast 138.50
Union-Baugesechchaft... 110.—
Waffenfabrik 100.—
Westb. Bergbau-Act.-Verein 149.—
Wiener Baugesellschaft.. 101-—
Wienerberger Ziegel.,. 228.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 128.—
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.70
Deutsche Bankplatzc, kurze S> 118.20
London 40 Pfd. St., kurze S. 242.55
Paris 100 Francs, kurze S. 06.15
Valuten.
Münzducaien 11.44
20 Francs-Stücke 19.10
Rusnicke Imperials ...—
100 Neichsmart-Nvten.. 118.10
100 Lire ital. Banknoten. r0.7O
Papier-Rubel ......- 2.54
116.50
220.-
180.00
156.—
131.-
121.-
103--
96.—
173.50
!^.50
145.75
148.-
166.50
274.75
M6.—
336^50
78.-
170.50
296.-
1W,Ä>
112.—
1SL-
180 -,'
IW.—
Wt.—
IW.—
2M.S0
114,4V
2IL7L
11.4?
IL.Vi
1IL2S
Ä-1.SV


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 13 ]
3 Msn, VoQQsrstLo
Hlnstrirtss IVieilsr Hxti'LdlLtr
4. Männer 1900 8sits 17
Wiu^ ab -. Oclo--r 1LSV.
K» k. Oefterrerchische SLsratsbahMN.
Kwßeste ZLtSSVerNNvNNgmr:
Dien—-ArlbxrL-
'S.oo^ah Wien W-stb.. ...
-§arp—Ems.
°» L, ,"7.45
k Diril—Kolltascl—Zeiicbiz—Zauni. PrNs-ib—GeMü
S.Sll
L.W
g.12
stL.A
W.2Z
Ü.V4
an Innsbruck
. Zürich..
. ad
au Bern.»
, Genf.,
^ Lyon..
^ Marseille
6 33
10.50
5.00
1250
6.52
10.40
6.05 ^22 Paris cb,
« Schlafwozen zwischen"W!cn und Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahetknerr Wien—Paris 33 Stunden^
b. 35
9.15
^.15^
7.10
1.57
10.30.
8.45
9.25
7.45
4.27-
6.02
.11.05
6.35
12.20-
1.10
9.00 ,'HAiL Wien Wcsib.
^ Wien Sirdb.
an Villach...
Portal..
^ Beueolg..
7.18
9.02
2.15
7.35
11.55
7-o5
an^! *7.45
, LÜ
an Mailand
» Genua.
.c!',
9.04
7.33
2^0
7.S5
3.05
9.45
12.20
10.28
4.45
11 25
6.35
2.20
Iieu—§äl.i—MM—LslibM.
rr.ro
> 4.25
Le IL.1S
4.34
H 6^5
H-10.11
^' '4.50
«3.25
2.12
12^57
12.04
. 4.43
9.20
10.47
5.30
^Zab Wien Westb.
an Passau...
. anA! *6.45 I
. ab
an Mainz... ab
an Frcu-.Lfurt.
„ Köln...
. ab
an Brüssel.
^ Ostende.
» London.
. ab
1.03
123
2 00
2.28
1-12.24
5.33
4.35
-11.28
Han Rom....
« Schlafwagen zwischen Wien WestVhf. und Venedig-Rom
Fahrtdanrr: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
2.53
L 11.11
-^10.00
Q
7,50 an Lo>.d°»
ü. Blissingen ab
8.10/- London
LHoek v. Holland^
" Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
. von Ostende nach Köln.
4- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Frhrldauer: Wim—London Äfl, oder ZZ'/,.Stunden.
Kiki—KüM-Kriei-
"7.1S f9.M!»g.Ü0!sv4ab Wim W-stb.
f7.45 .1 .^1 Z„ Wien Südb.
5.53 1.42' 4.48-? an Bo;en-C)ricS
7.36l 2.59^ 6.57^„ Meran»«,
-Dkküfl.
an^s»7.4ö 77.1^*0.15
7S.1S
ab i >11.00
> »--iS
8.S8 12.15
S.Ssj 8.18
* UeSer Innsbruck.-
Uebrr Villach.
Kien—AÄichru—Pllri;.-
>7.1S
-.s.oo
S.8.85
L-
'5.25^12.03
r:—
7.25
8.25
6L0
L10
^5.20-
/fr
ibWienWestb. a»^
an München.. ab
^ Straßburg.
-„ Paris ...» A
6.-45
9.02
9.30
10^5
Schlafwagen-zwischen Wien und München.
> Schlaf»rrud Speisewagen LJien—Paris.
^ 6.52
9.1i
9^54^
Lurrszuz A»r—ZiM—Tau««.
Beweint ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
irden-Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
jeden DonnerLtag..
9.10St. Petersburg.......... enA
., Warschau.....
an Wien! Nordbahnhos.,..
ab Wien Südbahuhof -....-,.
^ an Nizza ........«.
H„ GanneS
Schlaf-- und Speisewagen Wien-Cannes, bezw. Warschau-
-^ Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes
65r/»St., Cannes—Wien 30St., CanneZ-7-PoterSburg 72 St.
6.38
7.25
11.25
1.51
2.24
. ab
. ab
11.32
2.00
915
6.55
12.27
11.45
tzii:it
L»
.35*10.30
7.10
8.S5
8.25
6.01
- 245
9 05
10.32
Kikn—Gau,'—Me!—^
10.20^-s Wim K. F. I. W.
7.4«
—Aachen.
.25
Sb
.„ Aochm
!b Wim K. F. I. B... °n^ 7.L
IU Eger ob i SÄ
„ Edpel -1
S.2«
rris
L 4«
8A
8.55
Auskimstsbmeair der!. k. österr. StaaLsbahnen in Wien, L, Johannesgasse-29.
DoÄ;eibst>Fsiild>»/8MLb«!dSLiL5.5S Früh-fiLd dnrch Unterstrelchea derMiwltmzUeril Sezeichüet.
1783
LTV LrsN«-
. der
- HLorrrLvarckrv KSnigsLiLvirverrrr^or Z
rst US nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus dem--
selberr Malz erzeugt, von dem auch daS.S
berühmte und allgemein.beliebte
GoliÄh-Achhier^
gebraut Wird, welches von den Uuiver-L
frtätZ-rofchoren Dr. SorredUZ in Wien«
und Dr. Kors-nyi und Dr. KätLr; in k
Budapest bestens empfohlen und bei Nerven--k
leiden, Vlirrarmnth^Berdauungsbeschwerden r
und Schwüchezuftärrden mit bestem Erfolge^
angewendet wird. 1300
0.7'
Um uosere neue Zciischrist
Uchki7 zrathgcb-v" überall b-!
störnn,
iMiedri», Hnnl'ttkrnüo 8 ^Eingang
Meffelgasst 5). Ordinier von IS bü! L und
fvo» s bis 8, «n Sonn- nnd Feiertagen nul
-Itwn U HK L Uhr.
'"' 18S5
Lrnng ein erfahrener chriAich-erDortae,
"-^ 7 7?'
Ir. LLwTW.
KN««LKlrrr'Lt
sürArlrrirnrSranlr!reitett,Gcschmure
Schwächrrnstörrde rr. KrarrrrUrrarrk-
herio^. 1828
V!!., WsrisdMsrstrssLS Nr. 72.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
3
Wer die S Zistern in den Feldern deS
Quadrats so umstellen kann, daß die
Summe der Ziffern in.jeder Reihe 15 be­
trag und die Buchstaben ein Wort bilden,
der sende feine Auflösung sammt 15 kr.-
Briefmarken mit feiner- genauen Adresse
per Post an.den
„Häuslichen Rathgeber"
Msu, M./Z, postiscd.
Aedsv Ginsrrrder erhält nach Wunsch
eine Collection AnsichtS- oder GratularionS-
karten franco zugcsendet, außerdem'gelangen
unter die richtigen Auflöser Prämien im
WcrLhe von
ZOO ZLT>ViLVrr.
.^ur Vertheilung, welcher Betrag bar zur
Auszahlung gelangt. Die näheren Beding-
n/ste,^ Bertheilungs-Beftimmungen, sowie
die Namen der Pränriirten werden im
,.SrL:rs!rche!r Nalhgeber" veröffent­
licht. Bei der letzten Preisverlosnng wirrden
präMiii-t: Gebert, Fabriksbeamtcx, Wien,
X.: I. U.hgawitzcr, Untcrloibl; I. .Heil,
Ki-uigswcrrt;. M. Pettak, Georgen; I.
Plescher, Turn-Tevlitz. 1469
Ze. Eröss
emer. Seeiindar- il. Specialarzt f. discrete
Und Hautkrankheiten, ordinier in seinem
-elettro- u. mechano-rherap. Anstalt von
10—5,. an Wochentagen euch Abends von
8—9. 'Elektr. Apparate, 2icht-u. Wasser-
bäder z. speciaiärztl. Nerven-, Küüen-
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
freuenärztlichen Behandlung und Gesichts­
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. ^Vier», I., I'rLiaT:
0soL«Vla-i-LLi 7, Ecke Rothentburm-
ttraße. 1823
NZf.LWZ'KDL.
langjäbriger Spccialarzt für allegvvoiinov
lind kioiitkrLvll.I>orteu, vorzeilige dorvsn-
Lokrrlivbs und I'raueuiviäou. Selbst ver-
ollere Fälle werde» rasch und gründlich ohne
Bcrufsflörung behandelt. Ord. mg!, von
4» bis 4 Uhr und 7 bis 8 Uhr Abends.
7., K-r!stm--!-tri S. Honorar lehr niätzig.
Briefliche Anstage werden discret erledigt.
L. ZLkbsr'» ,Mois! VsvtrL!^
'lVlen, II.. laborstviLsso 8.
WZ N8N kTil-kßLM,
Lr'öMung A??! 4. iZOO.
VLglloL grosse Lusvsd! LL'risr rm6 varmsr rrsoilsperssii in SLifuiLris.
Lsstsrettusg sn msssigSL prslskn (SpoiSM von 30 kr. 22).
LnLst Lllsr Lrtsn Lsisou-LsUosisssM, Lllsism, SuLuisru, OnvlLr sie.
L'S r-11 R« SH «IL Ä 8 i« «L »ul' ZZSKlsIIrLLLR
LLMVÄ LLALK8GL' M§LAL8S.
kür VerslLZsd-LÜs, LooLssstsa nnS rsstmskls, ZÖ2msr M gs.
Lllklosssns KsseUso!i2lis2.
. -L7SZ.STST2.022. LVD-
NocliLlliituilAsvoll
Lä. Ms-z?-,
vornraltssr LLrrt-LiüLL<;rre!L«5,
köstUnr stiollslsiisr.
17S0
«Ä8- LLvsrs LÄ-7 «lis M'LssLs isk
!tzMUM°SK«KZM.
t Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend
weiß. Auch als Handwasch- und Rasirseife vorzüglich, rseo
Probestücke 6 kr. I» allen Sciseichandlunge» znhaben.!
WMKLMLWIEL MM
l., K8I-NtNS!ÄrL886 9, LestS^UöjKdUNgZSSSS.
WddfvStw '»-Fvd^r^N-Wrrk-r-nL'^DEMNnH'^I-rL-ri-,,
5LL9
F. Äser'? TsurißesMer.
Vas LosvLannt Vvsts Wttt»! Noson SSLicorLNL«n,
LvLvtsIsrr sto.
1.
Z-ALvrE'
Lira
vsriLngs
La bv2lsüsa üaroü slls LxstLsLsa.
ronristsv-
VÜLStsr LN
60 kr.
Doi>
e lei: so Jahren
alle gehermen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezsstäude und
Frauenleiden ixia
ohne Bernssflörung. Ord. m gl. v. d bis ö,
,md 7 bis 8 Uhr, an Sonn- uird Feiertagen
v. S bis L. Honorar mäßig. Adresse:
Leä.v.iv,°n, !i„ Taborstraße
8ikd^ei',
GeburtShelker, gew. Secnndar-Arrt an den
ersten Kliniken u- Lbtheaungeu sLr äußere
und' Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wir« I..Nnthe»rthrrrMKrnrtzr^S?,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
irankherten» Krrrchteideu. Ordmation
täglich von S Lis s Uhr, Honorar mäßig.
Auch brieflich. l 1847
-, '- --,
HZOOTiOI?
-! e r gessiuinten llsilknnäe, Speviaturrt,
chcilt rasch, griindiich ohne K-russ-
störtrugaUr grhriinrn. flals-.N-rni-,
Stalen- n,i d Krauerfleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm ic. Täglich v. g Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn-und Feier-
tage bis S Uhr Abends. Ciuzcl-Warreräums
I.. Riir-ntn-rstratz- 87 (Eingang:
Himmelpfortgasis 2). Zo,t«an k fl»
Briese werden beantwortet. 18LS


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 14 ]
ßmsrrWjiiMs- SjM-
Lheater.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Vorspiel
und 3 Acten von A. Baum-
v erg.^
Personen des Vorspieles:
Martha v. Merville.. Fr. Corner
Helens v. Merville.. Frl. Ursus
Susanne v. Merville.. Fr. Mansfeld
Ermin v. Negenfclo.. Hr. Schmidt
Ludwig Lechwalsky... Hr. Leicht
EdnardBräner.NillmcisterHr. v. Lenor
Adelheid, seine Frau.. Frl. Faßcr
Dr. Marholin Hr. Lcbiodlowsky
Freiherr v. Hutter... Hr. Stöhr
Franz Knorr, Diener.. Hr. Bauer
Marie, dessen Braut.. F-rl. Mayer
Personen des Stückes:
Erwin v. Negenfcld.. Hr. Schmidt
Martha, seine Frau.. Fr. Korner
Rudolph,). Kinder^ Zartl
Max,) Kruder Hermann
Ottokar v. Rcgcnseld.. Hr. Pohler
Ludwig Lccbwalsky... Hr. Leicht
Dr. Marholin Hr.LcbiodlowSly
Nkarie Knorf Frl. Mayer
/ Franzl, ihr Kind .... Kl. Jeschek
Eduard Brauer .... Hr. v. Lenor
Adelheid, seine Frau.. Frl. Faßer
Freiherr v. Hutter... Hr. Stöhr
Bianca, seine Frau... Frl. Sandrock
Oscar Turlmann.... Hr. Nowak
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 5. Jänner: Zum
ersten Maier „Der Hahn im Korb'."
— Samstag, den 0.: Nachmiltags halb
3 Uhr: ,Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: ..Der Hahn im Korb'."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb L Uhr: „Der Hahn
im Korb'."— Montag, den 8.: „Kinder
der Großstadt."— Dienstag, den 9.:
„Die Katakomben."
Theater M der Wien.
Der liriechischc Sklave.
Opercue in 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marens Pomponins. Hr. Joseph:
Antonia, Priuzeisin.. Fr. Ottmann
Iris, griechische Sklavin Fr. Biedermann
Helivdorns, Be-abrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tocbtcr.. Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomcd, griechischerSllaveHr. Sorelli
Mclauopis, Etyiopierin. Frl. Piljcy
Cir"e°' j Sklavinnen
NnbiuS, Sccretär.
Eurins, i
SUins,^ DatriUer
Lollius, j ^arrlzicr
Maulins,-
Ein Faun Hr. Pohl
Ende halb 10 Uhr.
. Frl. Branche
. Frl. Schick
. Hr. Lnn'.er
. Hr. Ewalo
. Hr. Körner
.Hr. Kaufmann
. Hr. Nenmann
Freitag, den 5. Jänner: „Der griechische
Sklave."— Samsiag, den 8.: Nachmittags
kalb 3 Uhr: „Der Obersteiger." Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."—
Sonntag, den?.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends halb 8 Uhr:
„Der griechische Sklave."
CM-TlMer.
Die Geisha
oder:
Die b,eschichte eines
japanischen Thee-
hanses.
Große AnSstattnngSoperette in zwei Acten
von Owen Hall, deutsch von C. M. Rnl r
mld Jul. Freund. Musik v. Sidney Jones.
Mimosa, Geisha .... Miß Halton
Molly Seamore... .Frl. Szoyer-
Jnlielte, eine Französin. Frl. Senders
Marquis Jiuari .... Hr. Steinberger
Wnn-Hsi Hr. Natzler
Reginald Fairfax .... Hr. Bauer
Bronville ...... Hr. Strial
Criinirgham Hr. Ezasta
Grimston ........ Hr. Schild
Harleigh ...-. Hr. Knmmelbcrg
Katana, Lieutenant.. Hr. Brandt
Lady Eoiistance Wynne. Frl. Horst
E ony Grünt Frl. EntrcS
Alice Broklccn ..... Frl. Lindner
Harriel Dickson.... .Frl. Hauer
Mary Worthington... Frl. Leicht
Kinku Sau Frl. Winkler
Nana San Frl. Alberti
Kimloto San ... «Frl. Wisla
Komurasaki San .... Frl. Rosenberg
Nanu Frl. Schulz
Takemini,Sergeant... Hr. Worms
Erster t.. Hr. Haßmann
Zweiter) Japaner.. Hr. Nenmann
Dritter'.. Hr. Mandl
Freitag, den 6. Jänner: ..Eine tolle
Nacht."— Samstag, den 6.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Heine Corporal." Abends
kalb 8 Uhr: „Eine tolle Nacht."—
Sonntag, den 7.: Abends halb 8 Uhr:
„Eine tolle Nacht."
Theater mderIoMM.
,^>ch lün so frei!"
(In ilumo «le olior öluxim.)
Schwank in drei Acten mit Ä'ü
Musik von Georges Feydean, t
bearbeitet v. O. Eisenschitz.
Dr. Hippolyte Pctitpont G. Maran
Gabriele, dessen Fran. V. Pohl-Meiser
Dr. Mongicourr.... E. Plann
General Pctitpont ... I. Sachs
Elementine, dessen Nichte A. Nova
Lili,Excenlrigne-Tänzerin A. Moraw
Lieutenant Eorignvn» .L. Nerz
Hamitmaun Marollicr. G. Lechner
Varlitt, Agent ..... C. Door
Abbo Ehailtean .... E. Schmidl
Herzogin v. Valmontä. N. Ganner
Loutou, ihr Sohn ... C. Tuschl
Äuennac, )os!-,,j„,. .4. panisch
Thamcro!,)^lsiciers^ .A. Heile
Virvlct, SouSpräfect.. O. Becaun
Frau Virolet U. Kayser
Vidanban W. Geiger
Fran Vidanban .... M. Palme
Baronin v. Granclle.. E. Verschon
Fran v. Sanvarel.., M.Baldö
Frau v. Pouant .... E. Schleinitz
Fran v. Hantignol ... A. Spieler
Fran v. Elanx...». S. Brauer
Tonrnoi ....... F. Koptauf
Frau Tonrnoi ..... B. Leeb
Etienne, Diener.... F. Straßny
Emil, Lakai A. Maihardt
Freitag, den ü. Jänner: (Literarische,
Abend.) „Die Gläubiger." „Die Mond,
scheinsonate." (Aniang halb 8 Uhr.)—
Samstag, den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt." Abends ball
8 Uhr: „Ich bin so frei."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Wir
man Männer fesselt." Abends halb 8 Uhr:
„Ich bin so frei."— Montag, den 8, unt
Dienstag, den 9.: „Ich bin so frei."
Atrium-Theater.
I., LSollzcllo 31 (Urania-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Tropcuzauber.
Nach Transvaal.
Theater in Kaden.
Zopf und Schwert.
'Hs Ä0N68 ML1luu°M0iii8t;Ii08 0l'6ll08tv1'.^
vireetion: Rls-ul Ktin. 1715
ttsuiv vormsrstag, Sen 4. .Isuusr 188V:
Populäres Goncert.
?H88üL!iIN: Flotow: „Rübezahl", Ouvertüre. Haydn: Sbmphouio,
(ä-äur mit dem Paukenschlag. Stix: Legende. Bizcl: I-'Arivsienne.
Hamerik: „Heldenlied". Mendelssohn: „SommcrnachtStramu", Ou­
vertüre. Händel: „Arioso". I. Straus!: Intermezzo. Macbeth: Normst
ms not. Waldteufel: „Schlittschuhläufer", Walzer. Mascagni: Oaval-
Eintritt 36 kr. ru-ti-ana, Phantasie.^ uhx.
ZÄMStLA, ÄSU 8. c?8,QQEI'.
172«
üsu 1e. 1c. Osr-tÄlidsu- QsssUscrlrstt
F.,
Samstag, den 6. Jänner 1KOO t
I. Großer Maskertball
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführuugen.
WaLUabl'e. Se°'straste'2.
EU
MH IW
bei freiem Entree, mäßige Preise, Gesellschaftszimmer für 10—100 Personen, ekumbres
5spLr«tg mit dircctem Straßeneingang, täglich zu vergeben.
ÄsLesi 2L 'LILD.cr» SL. L». 1728
Ltslolisssrnvnir,
llernals, Nünptstra^so 32, rkörxerstr. 23.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn» u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialitcitcn»
Gesellschaft L. üöliui, genannt:
IZWÄM
8 Versorrrrr.
Großer Erfolg des Universal-Artistcn
VT" 22s tr. -iLrrrsL. "FW
Specialität I. NangeS!
Auftreten des Salon-Humoristen
Alvern Lnüoikl.
^i§8QS KÄUS!LA.P6l!s.
ii., kcivws Lcwklgussg ra
Uouto .. tänlteil t>t8^ Ul»r LrüU:
Illtsruatiouals
llüvFUsc -VorZisIkung.
^ Barield-Tirecior ^ritr K»»g.
ilXvra!
ILr-!rn. lWoLunrLLl.oL'
IL2 sr. O 27 O Ln. s-d cr
I^LLi.LZ.027
r? neuen 1'roxrnm m. Tz
WS7 B,s 3 Uhr Frsih:
Ii!>jäpl>;ii>ell!l!i l'äluieiiAii'len
l ei freiem Entrse 1718
üer knülsdrsr-vumsulkspsUv.
Tie garer Aal- ----Süiici.
«MSS L K!!
I., ztoylinarlit t v
Tie ereilten Jlüchtlingc.
Die Trauung am Sterbebette.
Um'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Frali'j ru sollen. -"VW
Außerdem über 200 Ans-
slellungsobjeclc, bestehend
in mechanischen Meister-
werlen, Colossalgruppen
u. s. w. 1891
, Geöffnet von halb 9 Uhr
^ Früh bis halb S Uhr
«! Abends.
I'ntrSv -9 kr.
Kinllor lO kr.
Llotsl imcl RgLtauraut ^03
LtaMfilkl
XVII., Hernnl8, .7org:er8trn880 26.
Heute Touncrstgst:
rmit itirsri LsnAsrn.
Morgen:
Inrl mul 'Ion i Dar 6o.
Telegramm!
Vale LIkln, „zum Girardi".
Täglich die ganze Nacht geöffnet.
ü„ Franzensbrückenstraße Nr. 21,
nächst dem Praterstern. 1722
ü"
Lsrl Horsk's LLLlIoesIitäteii
XV. 8er., Heubnugilrtel dir. IZ,
vonnsrniag, äen 4. Ktwsr:
lk
iiZ-U
unter Mitwirkmig mehrerer
Kunstkrafte. 1712
Nach Schluß der Vorträge:
Um zahlreichen Zuspruch bittet
kiOi'S.!r, Ncstainatcur.
UOtSZ UyWLSrZTZ'
"V 0270,n.2isi^s r
Montag, den 8. Jänner 1800:^
Johann Mumm'»
LoiräS-LalOri iggj
IV., LlldlsUmüblgasLs 16.
Lotrss.
I"
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Anton Diertmaycr'S Restauration
XVII., Hornaloor^Krtol 11.
Hsnis Norcrieralug:
Elite-Gesellschaft
LnlLnxr L Mir.
V'l'ÄLLL Mv4l«8vll
I^estaiirLrivri
II., LrlgLUsvLuerlälläv 36.
Horits vomrsrstax
Auftreten der Varistö-Gesellschaft
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Lrostsrrnnn» nou unwd Walzersängcrin
Frl. Elaive de Karnr.
Ausircte» des Militärmusik-JmitaterS
Herrn Haus Busch.
Anfang 8 Uhr, Eintritt 15 lr., !m
rcscrvirkcn 8!anm 20 kr.
Anf! Hsstnrrrstiorr Anfl
zm schimrze» Adler
II., Taborltraste 11».
INvuts «»rxltol»:
Große«
LvOMDDS'«
der 1, weltberühmten serbischen lumdu»
rlrra-Kupolto auS Pättcsovä.
Kapellmeister vstojlcg Luärsjs.
Von ihrer Kunstreise zurückgekebrt, wird
sie täglich ihre neuesten Programme iu
ihrem Prachtcostume aufführen.
Anfang V Uhv. Eintritt frrr.
1701
Llordallo uaä irostLuraltoa
„Luiu^oläsLSu Ltrauss"
XVI., I-srodviitsIäsrgürtsI L5.
^Süsn vonnorslax:
Vülllle! und LocrLer
Gesellschaft Hanger.
Salon-Jodlerin LIssol-WLrls.
AliitLk LI««»«.
Auftreten der kleinen Soubrette
Hoorns,
gen. 's Zwergerl von der Hermanngasse,
als Gast.
Nlöntag^8?^ännerHeseUschaft vralnu^
forkstrung
des
L!
Import llvä kommissivlislmreui!
II!., Odsrs Vetssgärbsrsir. S.
1In88. Ilie6 killixei'
als überall mit feinstem Aroma L Pfd.
fl. I. 1.25, l.50, 2.—, allerfeinst fl. S.SV,
liefert in v,, 1/2, I/,, t/g oder hiß Pfund-
Paket, S Pfund aus cinnial versendet porto­
frei Andrrmann« Erporlliau« in
Krody 2. 1123
ornnisrsi>r«>»n2n, Aüiesser,
Warzen. Rasenröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
^ Ordinat>onS»Anstalt,
psiio, tlotiieiitlimmstrs!«« 3l.
' Ordinirt V.S—5 Uhr. Auch briesl.
1810


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 15 ]
Kof-KnrBMter.
Ter ProLeMl.
lnsifpiel in 4 Acten Vs»
Oskar iLIumenrhal,
Car! Gras Tobnegg..
Äcüfiu Alexandra...
Beate, ihre LoLter..
Hortense von Walnock.
Leopold von der Egge.
Hellmuth, sein Reffs,
Äoaumil Krasinslo,-
Rittmeister v, Dedcnroth
Svttzmüller
AstaWalitboth Sängerin
Gras Longncvllle..
Major von Lankwitz.
Melanie von Branneck.
Lilly von Strehlen..
Alice von Hohenslein.
Krida.
Erste i
Zweite- t Dame
Dritte t
Ferdinand s',....
Wilhelm. i- «.i.<
Franz. .... s.....
Kauijne-..'^..
Hr. Schreiner
Fr. Wittels
Frl. Haeberle
Fr. Mitterionrzer
Hr. Sonnenthäl
Hr. Treßler
Hr. Zeska
Hr. Siömpler
Hr. Witte
Frl. Waldeck
Hr. Gimnig
Pr. Kracher
Frl. Ausion
Fr. Fiala
Frl. Reumann
Fr. Wagner
Fr. Schloffer
Frl. Eckert
Frl. Fricke
Hr. Sommer
Hr. Fiala
Hr. Wiesner
.Frl. Blaha
Ende uach'halb touhr.
. Freitag, LenL. Jänner r „Agnes Jordan."
— Samstag, den 6.: „Jugendfreunde.—
Sonntag, de» 7.: Nachmittags halb 2 Uhr:
..Maria Sluart." Abends 7 Uhr: .Der
Richter von Zalamca."— Montag, den 8.:
.Tcr Herr Miniilcnal-Tircclor.-— Diens­
tag, den!>.: „Fuhrmann Henfchcl."
Hss-GpwckMier.
Fra Diavolo.
Oper in3ActenvonScribe.
Musik von Ander.
Fra Diavolo...
Lord Eocburn...
Pamela, seine Gattin
Lorenzo, Brigadier.
Matteo, Gastwirt b.
Zerline, seine Tochter
Uc°m°.) Pandite»
Ein Earabinier..
Ein Laner ....
. Hr. Schrödter
. Hr. Neidl
. Frl. Walker
Hr. Pacal
. Hr. Marian
Frl. Michalek
Hr. Grengg
Hr. Stoll
, Hr. Schieber
Hr. Kopetzky
Ende um halb 10 Uhr.
Freitag, den 5. Jänner: „Margarethe."—
Samstag, den 6.: Nachmittags 2 Uhr:
M-Lvmta.- Abends 7 Uhr: „Die
Fledermaus."— Sonntag, den 7.: „Der
Prophet."— Montag, den 8.: „Das
Glöckchen des Eremiten."
Deutsches MlsilMer.
(Ermäßigte Preise.)
Die Journalisten,
tag, den 6.: Nachmittags halb 3 Ubr:
„Der Traum ein Leben." Abends halb
v Uhr: „Ter Landstreicher." —Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weißen Nönl." AbcndS halb 8 Uhr: ..Onkel
Toni."— Montag, den 8.: „Onkel Toni."
Gustav Freytag.
Oberst a. D. Berg.. Hr.
Lldcl'hcid Nuneck .... Fr.
Senden, Gutsbesitzer.. Hr,
Professor Oldendorf.. Hr.
Eonrad Bolz Hr.
Bcllmans Hr.
Kampe Hr.
Körner Hr.
Buchdrucker Henning.. Hr.
Müller, Factotum... Hr.
Blumenberg Hr.
Schmock Hr.
Piepenbrink, WcinhändlcrHr.
otte, seine Fran
Bertha, rhre Tochter.
Kleiumichel, Bürger.
Fritz, sein Sohn...
Justizratb Schwarz..
Eine fremde Tänzerin
Korb, Schreiber...
Karl, Diener.....
Eitl Kellner
. Fr.
. Frl.
.Hr.
. Hr.
. Hr.
. Frl.
. H r.
. Hr.
- Hr.
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 5. Jänner: Zum ersten
Male: „Der Landstreicher."— Sams-
Wmmd-TlMLtr.
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Aeten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Popp
Gabor v. Beteny, Nittm. t ^Hr. Thaller
Joses Edler, Oberlienl..
Dr. L. Huber »Lien-
Nicki v. Pleimi» te-
Bttla v. Stanyi »nan.'s
Schwan, Corpora!
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Nennt
Karseld, Eiuj.-Freiw.
Julie, Tochter d. Nittm. Frl. Theren
Gottl. Freilich, Privatier Hr. Slraßmeyer
Bertha, seine Frau... Fr. Anatonr
Helene, Beider Tochter
Nosa Blauten, Wilwe
Feldcck, Geldverleihcr.
Fanny, Köchin....
Ein Kellner
Em Dieustmann...
-hr. Jenscn
^Hr. Burg
^Hr. Bach
^Hr. Stand
ZHr. Lackner
^Hr. Göstl
^Hr. Großmann
Hr. Seitz
. Frl. Hetsey
. Fr. Monali
. Hr. Stcttner
. Frl. Lichten
. Hr. Holly
. Hr. Zeigcnhoscr
Ende 1,0 Uhr.
Freitag, den 5. Jänner: Zum ersten
Male: „Der Hcxenpseiser."— Samstag,
den 6.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Henn-
g'fundcn." Abends halb Udr: „Der
Hcxenpseiser."— Sonntag, den 7.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Meineidbaner."
Abends bald 8 Uhr: „Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Vagabunden."—
Montag, den 8.: „Der Hexenpfeiser." -—
Dienstag, den 9.: „Tie dritte Escadron."
IMsch-TlMer.
Ein Böhm i»
Amerika.
Große Gesangs-Burleske
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musil v. Gothvv-
Grüneke.
1. Bild: Aus nach Amerika. L. Bild: Auf
hoher See. R Bild: Am Sllavcnmarkt.
4. Bild: Im GerichtSzimmer. 5. Bild:
Das Gololand.
H r. Norini
, Hr. Aman
Frl. Goldeck
Hr. Becker
Fr. Charles
Hr. Petza
Frl. Weiser
Hr. Augustin
. Hr. Kneidingerlr.
, Hr. Conrad
. H r. Türk
William Bolton, Capitän
Arthur Schauenburg..
Marie Geiringer....
Aron Mandclblnh.,.
Sarah, seine Frau..
Wenzel Pawliczek..
Marianka, s. Geliebte
Johann Degelmeier..
Heveßi.
Knoll, Polizeibeamter.
Maier, Polizeiadjunct
I., Ls.r1spLLr2 S (kiübse ttol.hrin<-erstt.'-^Ls 9). 1736
tkf llAMkssux: Kirseu-Krlüf „Die meuschlichei! Leidriislhüsten"
Nllv 14 Gruppen. Besichtigung täglich von s—7 llhr (Abends bei elektrischer
Aeleuchtung). Eintrittspreis LV»HeUer. A» Sonn- und Feiertagen ab S Uhr
40-Peller.
Eröffnung der Agnarell-Ausstcllnng: Samstag den 6. Jänner.
Niniöi'gsilön
I., Lallgssss 5.
^ Lllgaog-rvn VoUibllrggL?Wnnck UuukirustrlugaLie.
' Weancr Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der Frnah,
Dö- gibts beim Brudy nur.
vvppÄ-vooovrt
LL«i»s«1jrL'«Z K'eir.
Andreas Frletzdeut,'«r Etablissement
M°LLÄVL LLs-IUL
^VLr»vr»»8:«»n8trZLS8v X L. 85. 1719
des kdaigl. r»m.-HojkLpcllmc>ster4
D. ». LiSvSkL'SL'.
' Concert-Beginn 8 Uhr.
Entree sammt Programm 30 kr.
Samstag, 6. Jänner (Feiertag): «--«rt-sos AUIItltr ^OLseo» t»
Montag, 8. Jänner r Grosses Symp!-onie-Conrrrt (Dir. K. Stix).
arterr!mn--r..,.
--H-
1700
s Nsuis ULÜ. Is-Attoü:
UKL-IOtV --- DGZLDNA'S
emter Mitwirkung von Mad. Riss Nordstrom, Jnliöka Biharrh, neu! Rose
A^auöt, Tanzsängeri», den Herren Edm. Guschcldaner, Marti» Schenk, Fritz
Schönbauer, Schenk nnd Schulhof, Franz Hügel, Kunstpicijer, des jtiuematv-
grapheu und der
Johann Förchtgott's Ncstaurant u. Conccrtsaal
1827
Visa, VII., NsiillÄilisrstraZss 58.
Gastspiel des Humoristen-EnsembleS
LMZNMMMDMvZn
-»!» N»»r«-> komisches Programm, »l>-
Aufang 8 Uhr, Eirtrdr 80 hr. Sin resrroirter Zitz 80 Irr.
-..„LS.., LLsEsLM^WLs
1, irorkrlc,
L'lolüellmtrriL^ 16.
1703
IM U
8 Ollr.
Dlrsotor L'rs.^r Löttm.
Reichhaltiges Programm.
Llotrltt 49 kr.
III. I.IIiliE, IILI"I' I
80LLLH liltLOIIIL^LX.
tsos
KsWZ UtsMZWS
II., fradorstiasss 12.
7L.'LÄb-L.L.L«LSiLA.: 1822
VoLstellung der Budapester
A'jlheulll-Wffchlst.
Dirrctorr W. zt. Lantzky.
6LllLsrstrsil:Iis. klirkLS L Oo.
Sensationelle Paffen.
In Vorbereitung: Chorist», oder: Mir
Marr Meiber fesselt. Frei bearbeitet
van Louis Taufstein.
NodSLStSlllMgLLSS IS, VtL-L-ViS
üsr L. K. koliLsi-virsokioL-
ILgUoli:
Sänger- und Possen-
Ensemble
NiLlllsxmer, ttlllL
Lsrg, VoUiler, Litis!.
Deutschmeister Edelknaben.
Familie Schmekcles.
Anfang 8 Uhr.
ssslepdon 1LVLS. ssaloplrvo 12M,
LttÄktisssirisn r
H., Z?rs.tLrk!trn.llrs §4.
LieZnnteKez 1'lMter-Vrli'iele
Auftreten sämmilichcrengagirienKunstlräfle
Um v Uhr:
Familie Bernstein in Ostende.
Um lt Uhr:
Im Heiratsbnrean.
Posse dou Oroszy-Caprice.
Auftreten derBcrwandlungssängcrin Jenny
Malten und der Original- Dneuislen
Glingcr und Liebel.
5^ 8 Ettl l-. sK?
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im
Wiutergarteu 10^2
TiLVNNggp AgNKS- 16!'2öii.
Der Karten-Borvcrkauf findet täglich von
9 Ubr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an der Tageskane des Etablissements statt.
D SL. TI LS S 27'^ O 27 LS LL O-LL HL
IX., Wasagasse 33. Direktion: krau? ErLirdanm. '1'otaplioa 14166. 1849
^ 6 n! s LL!^ S ri 1
Der Samfo» des stk" -s-n -»»H russifcher Cham-
XX. Jahrhunderts K Pion-Athlet.
6Ls«i» mit seiner dressirten
EN" LxuxxL Nsiss, '^2^ KW"
die d Kometen. f picame>ie Excentrique.
Tage-kaffcn: Bcllariastrasse 4. Krngcrstrasse t, Nathenthurnistraße iS und im Orpheum.
IX., Nußdorfcrstraße 4, Direction: ZLarl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends: GrolZr UovsteUrrng.
>0U08, xlän/oockes 1'roFruriitti. Varlüte, Uallvt, VanckevlIIe.
Alarle cko Imboun8liN5u, l'ötoilo äss Ftoilos. Ilelolrre ^1'iteoinb, tds star ok
Luenv8-ä.z'r68. 1Herie1nvi!,tor ttoreb, die Eeusations-Alrobaten zu Pferde nnd außer­
dem 18 erstclassige Barivtö-Nummern. 1851
OtW" Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Tchran'.meln".
Togeslasjen: IX., Nußdorjerstraße 4, Televbvu 8589. I., Notbeuthurmsttaße in (Bazar).
Jeden Soun- und Feiertag 3 Uhr: ttt't>r»80 k'an»i!ien-?>aeliiu!ttaLki-Voi:itolluux bei
bedeutend ermäßigten Preisen. Jeden Soun- und Feiertag von 10 bis 2 Uhr bei freiem
Entree: Frühschoppen mit Concert.
Etablissement
Allgemeines Staunen erregen die Dressur-
Nummer des
kroL'08801'8
die Mufical^kxcentricS
ML LA. »?> M? LA,
und da-5 vielgepriesene
GottllLNI-^LLN'rtstl.
Cassa-Erössunug? Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 1843
Im KasscehairS Zigcmicrimisik.
x. W x.
^olksxLrtsll
IttAlielt Hisiiil-Ooneert.
WM» Hissn.'Lo:
?(rleIlmiltilK8-^oiie6l't
des 603
der k. u. k. Negimcntökapclle der
Tiroler Kaisrrjäger Nr. 3.
Lnlungs ^',8 Ubr. LLlltmtt 3i) Lr.
Heute Lonnerötag, ^/.8 Uhr AbendS:
LrlllLnto Vor-vdOllaaL'.
Sensationell! Die neueste Lustnnmmer der
Gegenwart 1.08 Uoruancko/, genannt: „Die
fliegenden Menschen." Neu! Debüt des
wettberuhnuen Krokodil- Imitators und
elastischen Eguilibristen Neu!
Zuin^ ersten -.tzttile in Wien: 1'Uop!r„nt
ttiuckbouino 5 li. I'exa^ .laelc, Neit-
kunstler. Anstrelen der reizenden Seil-
lünstlcrin 8iun. Illia (.'riseoulo. Ulreetor
Uenr)' mit seinen anerlannl vorzüglichen
Freiteirs-Tressuren. In der IlonUn rou^o
in UarL-t, tomische Tanzpantomime m
2 Adlheilungen. 1704
L. kasti-;!'« L1adIi88öM6Lt
I. t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
LS llit O:
»L!
Erstes Auftreten des beliebter!
Gesangs- und Violinhuntoristcu
^rlsü. ZLslmsrs.
Colosfrrler ErsoLg
der u e u e 11 g a g i r t en Kunstkrüfie:
Unübertrefflicher Zwcrgkomikcr
and Danzcr's Orpheum.
Gesang?- und Tanz-Duettisten
KssükMiZ!' LLi'ola
Einzig in ihrer Art! -DA
Gesang?- Soubrette
Kaechns-SaaL
^LLstanranL 4.. Eustorseliiltr), Lote!
LV., ülsrlabUierstraosg Kr. 133.
llente vonuer^tax: Specialitäten-Abend
der I. Wr. Komikergesellschast I-'.Ll
SLLNL
(vorm. Seidl und Wiesöirg).
Anton Schäfer, Walzersänger, I. Tenor.
Seidl, Direclor, 11. Tenor. Leopold
Paasdorfer, I. Baß, Charakterlomiter.
Mar Richard, 11. Baß, Schauspieler.
Alfred Menzar,Geiangskomiker. Frl.Friyr
Eschenbach,^>chauspielerin.Johann Sioly,
Eomponisr und Kapellmeister.
Lntanx 8 Olir. Llutrttt 30 ler.
Josef Ktraßer's
Saal-Lvcalitätcn, 1017
ill., NstsgLüss, Loks Lslülgrsss.
ieiiNlivir 8l»i,-So.
^oüsrr voQnor2ts.F:
VT'- ^«l'n.rLS ^l°S HiLr».


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 16 ]
Leits- 20 Wien, Voiuiei-WZ
illustrli-tes Wiener LxtrLNatt
4. «iLnner 1900 Xr. 3-
Ein T°heil der kleinen ZLnzergen befindet sich auf der LG» Seite..
Kleine Anzeigen.
Antrag.
Witwer, §1 Jahre, Geschäftsmann,Wiener,
ohne Kinder, sucht eine Frau mit 2000 bis
L0M fl. zu heiraten^ Geehrte Zuschriften
sind zn richten unter Chiffre „A. B. 1900"
postlagernd Brigittenvu. Nur gegen Schein.
6234
l. Wiener Wenzel-Einb.
Zahlungsfähige Mitglieder werden
ab i. Jänner 1900 ausgenommen. Gute
'Wrrrzen bevorzugt.
LLM Kronen Belohnung!
Demjenigen, der mir jene Person namhaft
macht, welche einen anonymen Brief an
die k. t. Polizei richtete und jene ver­
leumderischen Gerüchte über mein Kaffee­
haus colportirt, die jeder Ursache entbehren,
besonders aber jene Person ausfindig
macht, die beweisen kann, daß sie in meinem
Kaneehaufe, XVIII., Jörgerstraße 22,
materiell oder sonstwie geschädigt wurde.
6599 Easö Defsner.
HrjWs-AMM
Borr CavMsreu
abgelegte Herrcnkleidcr, i»
bester» Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazin
„zun: Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1» Stock
vrn-L-?1o dom Hotel Aoyal
(auch LAeider-Leihanstalt).
' 6451
Vors. Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguctsrc. :c., elegautu. über­
raschend billig bei 8t. Rei­
mann, I., LLeihburggasse S,
1. St.,gegeniiberderNa«hen-
steingasfe. Auch Kleidsrieih-
austalt. eise
-LL Alserftraße 4L
Auf LheiLzahlNAg!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
6451
L amsn-H errs ch afts-
AeiVer, hochelegante,
letztinoScriieStriitzeurleider.Trallcr-
kleiPev.SeiLcnkleider.Lodeukostüme,
Jacken, Kragen, Capes, Wetter-
aiiinrel, Schotzen, Blauten.
GrvpeAuStvnht. SelirdiUigcPxctse.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
Französin^,
n., CircuSgasie 14,1. Stock,
neben dem Carl- Theater. 6525
Tie Neberproduction in meiner Teppich-
Möbelstoff-, Vorhang- und Decken-Fabri!
in Zdirec veranlagt mich, durchweble Tisch­
decken 145X145 Ctm. groß, um 50 kr.; die
Bettdecken 145X195 Ctm. groß, um fl. 1.10;
daö Fenster durchwehte Vorhänge (2 Theile),
je 4 Meter lang, zum Preffe von fl. 1.50:
ein dutchwedter, kräftiger Lambrequin mir
Fransen und Borten um 80 kr.; einen
Ueberwurs im Jarquardgewede, 150 Ctm.
breit und 300 Ctm. lang, zum Ausnahms­
preise von fl. 4.50 zu verkaufen.
Im Souterrain des 6607
Teppichhauses S. Schein,
2., Bauernmarkt 12.
Winterlod erreock fl. «5.—
Stadtpslz fl. Ls.—
Winterhosen fl. 3.5«
Hcrren-Menczikoff fl. 4,—
Souterrain-Abtdeiluttg
(Schwemme) Jacob Nothderger,
l., SLePhanSpLatt
6466
Reisepelze fl. 38,
hohe Fusisäcke ft. 15, Pelzsticfel -er
Paar fl. G rc. werden vorgerückter
Saison halber zu tief herabgesetzten
Preisen ausverlauft. Wilhelm Engels­
mann ssQ., Wien, I., Franz Josephs-
Quai 11. 5927
Zähne
und Gebiss» von 2 fl. aufwärtr, mich auf
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfern i? n, eingesetzt.
K« kr. Ncparatnren S« kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet imo billigst berechnet,
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himberg crstraß e IS.
Auch an Sann- und Feiertagen von S big
b Ubr. 646S
Rur L fl. pro Woche
Herranklcidcr, Deutsch, Mariahilfer-
gürtei Ä O. WM
Brarrtkieider,
Hochzeitskleider,
BaÜ-Entr6es,
Straßen- u. Trancrkleider,
LÄinter-Jackeu,
Nonden, Krägeu,
werden staunend billig verlaust und ohne
Einlage ausgeliehen. Jose-Hftadt,
Lenangafse La. Ä. Stork, anfangs der
Josevhstüdterstraße. 6529
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren- u. Kna benkleid er
auf TheUzatstung.
Joseph Neuseid,
MariahiLferstrasie LSI,
. Bez., Reindorfgasse 44.
XIV.
6465
Model aus Raten.
VI.,>v!nrinhtlferitrntzert7,inlHofr«
Bettsedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans", VH., Breiregasse ÄV,
Ecke Burggaffe.
ff, Kilo graue Federu 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl'. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit. Flaum gemischt; Flaumen l st. 50 kr.
bis 4 st., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
5 st. 50 kr. Halbflaumentuchent 6 fl.,
Flaumeutuchent8st., Federnpolster 1 fl.50 kr.
dreitheilige Matratzen 5 sl., Haar-
matratze 10 fl., Srroysack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von l fl. 50 !r.
aufwärts. Federritten und Deckenkappeu
billigst. Eisenbetten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 6469
Gelegenhcitskänfe.
Faschings-Wollstoffe.. 35 kr. per Meter
Seiden-Gazestoffe... 90„^
Cvloffale Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farben für Ballkleider zu Lies herab­
gesetzten Preisen. Modewaarengefchäft
S. Schein,
I., Bauernmarkt 12.
6077
II.
Möbel
au s Maten
Mssenberg,
Mühifeldgasie Nr.
Pelzwoaren-SLenheit:
Colliers aus fuchsartigen, modern­
sten Fellen, l'io Meter lang, 12 Em.
breit, vollkommen confectionirl, mit Kopf
nnd Gebiß, zu fl. 5 das Stück, Persianer rc.,
sowie alle Arten Pelzwaaren billigst erhält,
sich dei Wilhelm Engelsmann ssn., Wicn-
1., Fronz Joseph-Quai 11. 5928
15
vis-L-vL3 der Nordbahn.
6461
B§ar;tk!eider
aus MIaS »LerSeidesaimntKranz. Schleier
lind Schilden werden von 4 fl. ausgeliede».
L4.» Gircusgas>cI1..I. Sr. KLSS
!>
Auf Therlzahlurrg
solid ünd billig, lieber 200 Sorte«
Hängelampe» und Lüster
für Petrolcrini,
gediegenes undVauevhastcsFabvikat
mit »»erkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Der elegante St:;l, wie die
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in's Äuge fallend.
Für die sehr gute Coustructwn der
Brenner leiste Voile Garantie.
Alle Gattungen Eastuftcr für Woh­
nungen ünd GeschiistSlocale.
Urberraschend großes Sortiment von
Salon-, Tisch- rmd Lauf­
teppich c«!
Lophatcppiche, Velonricppiche,
Wir i st sch a s k s i e.pp ich e,, Stiegen- und
Vorzinmuerteppiche,. Bett Vorleger!
Ziegen- und Angvrafellcl Teppiche
mit geringemDeksinfehlcr zu herab-
gesshteu Preisen.
Lanlbrekfuins und Divauüber-
würfe
in den nettesten.Stylarten.
Linoleum-u.Wachötnchlä'ufcr.
Ans dem Trient direct iuiportirtc
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
SLoffdoshänge«,
Golielirworhüiigm, Hchastvoll-
vorhange»,
eleganten Portieren.
Spitz envor häng e.
Npplicationsoorhänge, Gni-
purevorhänge und Pracht-
Stores, das Fernste und Beste
in diesem Genre»
(Garnituren), Tisch- nnd
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch und Schafwolle,
Separate Localtrüt für
Mauusactnr-, Leinenwaareu
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeuge,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste und Feinste dieser
Waareubranchc.
GrotzesLagervviiPorzellanwaarcti»
Speise-, Kaffee-, Thee-
«nd Waschserviees
ans den bedeutendsten Cartsvader
Fabritcn.
Im ältesten wie dedesteudstcn
Adzahlungs-WaareNtzaus
Karl Memeudi,
VI., GnnHendorserstraße 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier angefiihrten Waaren-
gattungcn sind sowohl im Stratzen-
localc, wie in de» Hoflvcalitntcn »i
überraschend reicher Auswahl am
Lager. 6468
Tie vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel IN
diesem Waarcnhauie sind seit Sem
vjel:ähriqcnBestandeinallen»retseu
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
fa-MriBbtheilung durch d-- Lampen-
Riederlage.— TcleHhou
d
Erste grollte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Altiou Slady, Mnriahils,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn bv—80 Ir.,
weihe Federn 1 st. SO !r. bis L p. SV ir.,
Flaumen 1 fl. so Ir. bis 4 fl. Ferlige
Halbflaumentuchent L fl. L» Ir., Flaumcn-
tuchenr 8 fl., Feberntuchent 8 fl., b-flere
L s!., Federnvolfter t. fl, SV kr.
Sth. Haarniatratzc» 10 fi.,
Asriaue 6 fl. so Ir., Wollin s fl., ge-
hefteier Strohjaü 2 fl., Drahieinsatz S st.,
Siouae-Lleppstelle 1 fl. «o !r., Salin-
Lerken 4 st., Klanelidecken t. st. so !r.
Scideucloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
fehp groß, warul und weich, fi. 6.50, in
aUetfejnster An-sührung fl. 8.— bis -l. 9.—
Kinderbetten
mit Strohsack, wintratzen, Tnchrnt,
IS Polster 15 st.
Starke, große Cisenbctten
mit Strohsack, ivlatratzcn, 1 Tuchent,
S Polster 1-1 st.
Kastcnbcttcn, gepolstert fl. 11.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzaustrage prompt.
Warnung vor Irrcsührnnl;!
Ich bitte,., den Name,, und die Adresse
von meinem altrcnon,Minen Vetiwaaren-
aeschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Släby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20, ganz dei der Stiege. 6344
l! Brautkleider! l
aus AtkaS oder Seide in allen Farben
fammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 fl. verkauft. Im altrenommirtea
Brantkleiderjalon
'PILI., Alserstraße 25,
im Hose rechts, L. Stiege. 6473
HerrenkLeider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzcchlnngcn. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au­
gartenstraße 1. 6632
Erste böhmische
Gättsescderir-Nieöerlagc.
Billige böhmische
Bettfed er N,
biIligcra>Stti>crallrl>sichcr»en,graii-
F-dcrn h, Kilo ro kr., vatbstaume»
80 ir., auch alle Eattimgen FeverrUen und
jeiüges Bett, grvtze Flaumcn-Lnchcuk
Von8 fl., Halbstanmeu-Llichcitt von
O st. 40 kr.. Federn-Tuchent v. L fl.
1, böhmische Bctriebcrn-.llicderlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Lttakringersirntza 18. Lramwayhalte-
stelle. EngroS-Lcriaus im Hase rcckits.
Detail- Ablheilimg im chasssnlasen.
Filialen: I., Tiefen Graden IV und
Mariahilf, Ai>l-rli»gstrallc »..
Warnung vor Jrr-sührnng: Nicht
„zur Gans", sonder» nnr bei der
altrcnomluirtenFirwaAdolPHGans.
S4S!>
Bou HeTLschaften
abgel. Herrenkleider, LSinter-
röcke, Saionröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in elcgmrter
Fnyon -ins rnbestcnrZnstande,
zu liberrajchend billigen Prei-
ssn.TacobWcinberger, Stadt,
Weihdnrggasfe 6,' 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Kieider-Leihanstalt). oisi
Erste größte böhmische
IW" BeLtfederu-'MU
8!iedcr!age
von Rosine Slaby, 15T. Bez.,
Gumpendorserstraße 41.
Die Federn sind garanttrt neu uud billiger
wie überall, ff, Kilo von 40 bis LO kr.,
weiße von 1 sl. 20 kr. bis 2 fl. 50 !r.> Flaumeu
vou i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
tucbcnr 6 fl. 20 kr., Flaum eutucheut 8 fl.,
Federntncheut 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 st. 50 kr..
Stheil. Haarnratratzen 10 fl.,
Aftique 6 fl. 50 kr.,. Wollin 5 st., gehef­
teter Strohsack 2 s!., Draht-Einsatz 6 fll,
8iouge--Ä!eppdecke von l fl. 80 kr., Satin-
deckcn 4 fl., Fianelldecken vou 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Lecken H fl. 50 !r. bis 8 fl.
Sioßhaarv.40 !r. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbetteu
mit Ltrotzsack, Matratzen, 1 Tnckertt,
L Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Stroh sack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Provinzauiträge prompt.
Lch bitte, die Adresse richt zu verwechseln.
Nur bei Rosine Sindy, V).. Bez»,
Mariahilf, GniiiPendorferstrasielL,
besitze lein zweiter Geschäft. 6SL0
! Möbel auf Katen!
VI,, Gumpeildorscrstr.LI, 88 88.
Auf Therlzatzlnng
Herren- «.Tanlsnttewer
nach Matz»
Heeruauu PeschsL,
Schneidermeister,
Zieglergasfe 68,
I. Stock.
Auch üriefliÄ. eis?
Möbel kiuf Mstter;
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferftraße 28. ei4s
Lehrerin
kehrt Französisch, Elavier, Gesang, Volks­
schulgegenstände. 30 kr. per Stunde. IX.,
Marttgasse 28, 1. Stock. 19348
ZiLherunterricht
rtheilt eine behördlich concessionute
Lehrerin in und außer Hause, auch in
Streichzither. M. Tellmger. VII., Schrank­
gasse 6, 3. Stock, Thür 23. 6253
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepharrrebrücke.
6455
Betten und Kästen,
Roßhaarmatratzen, Ottomane, 2 Fauteuils,
polit. Credenz, Tisch, Sessel, Schlafdivan,
Garnitur, Vorhänge, Sopha 6 fl., Marmor-
stein zum Waschrisch, schnell zu verkaufen.
VI., Magdalenenstraße 24, 2. St. 16.
6622
Der vorzügl. Handlimenlcscrin
und Kartenprophetln dankt Amalie. Zu
erfragen: I., Riemergasse 9, beim Haus­
besorger. 6623
Buchbinder
mit eiwas Kapital, wird als Compagnon
gesucht. Briese linier ,J. S. 14" post­
lagernd VII., Meglerzasje.
Ein Paar gebrauchte Lrust-
geschirve, gelb plattirt, billig zu ver­
kaufen. X., Himbergerstraße 89. 6594
200 Liter Herrschastsmiich,
eätzlich Westbahnstation Bvheimkirchen
prompt abzugeben. Lkarl Bondy, Guts­
besitzer, St. Pölten. 6663
Bon großen Demolirnngeit!
Ulte LHüven, Ferrfter, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen, bei
Edurund Sommer
Baumaterialien-Gei'ckäft, XII., Linien-
wallplatz 11^ Hrnrv-Sthurmerlinre.
6464
Kurzer FLügeL,
61» Octaven, stimmhälttg, flrr Anfänger
sehr aeeigner. ist um.4L il. zu verlaufen.
XVIII'., Schulgasir 64, 8. Sloa', Thürt.7.
essi.
Stutfflügel zn verkaufen!
Ireuzsaftsg. säst ne», feineres Fabrilat,
äußerst biwger Preis. Annfhaus, Löhr­
gasse 1, 2. Stock lS, beim Westvahnhos.
Feiner SchtKfdivern,
schöne Ottonrcnre sehr billig zu verkaufen.
VI., HosWÜHlgtlsse 18,1. St.,TH.8.
6574
Wäsche"
wird in's Haus genommen, billigst berechnet
und im Freien getrocknet. X., Triesterftraße
Nr. 47, Thür '26, L. Ä l e pp.. 6570
Silberner Tnufthcr!er
mit dem Sckukenge! bei der'' Wiege,
Preis fl. 2.80,' zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärtttnerstraße 31. 6592
Kind
wird in ü-biwollr Pflege genommen. Iv,
Jägerstraße », Th. 2. 6SS1
Selchergsschäft,
anstoßende Wohnung rind Kessel, billiger
Zins, wegen Gasthaus-Ueveruahme §u ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 6152
G«rst- und Kaffeehaus
wegen Familien«crhälrnifie unter günstigen
Vevingungen zu verlausen. ALreste im
E^pedi:.- 66S2
! k BäSereiverkanf !!
in Wien, großartig, schön eingerichtet,
Zins sammr Wohnung 1100 fl., Preis
12.000 fl., Contracr, Loiung tätlich
fi., 12 Burschen. Auskunft' bei
Josef Sperk, XVI., Qttakrrnger-
strnffe 41. 6370
2 Zinshäuser und 1 Lilla
in Klosterneuburg, mit Wiener Ziegeln
gebaut und elektrischem Licht eingerichtet,
12 Zähre steuerfrei, nächst der Albrecht-
straße. 2 Stock hoch, Eckhaus mit Erker,
24 Parteien, großes Soutercainlocal, trägt
2800 ff., vollständig. bewohnt. 1895,99
gebaut, Sparkaffensatz 16.000 fl., ist um
33.000 fl-, dem gegenüber ein 3 Stock hohes
mit 16 Parteien, trägt 2150 fl., Sparkasse
12.000 fl., ist um 25.000 ff., und eine
Billa an Ler Kierlingerstrafie dir. 50 ist
mit 2000 fl. Anzahlung um 8000 fl. sofort
zu verkaufen. Sparkaffensatz 4000 fl. Eigen-
thümer Josef Brenner, Albrechtstraße 39.
6374
Kerzen-, Seifen-,
Parfrrrneriegeschäst, belebter Posten,
ausnahmsweise billiger^ Zins, in einem
neuen Hause, ist Familienverhälttliffe
halber sofort um 200 ff. abzulöftu. Aus­
kunft: III.. Hcnudurgecstraße 56. 6587
GemischtW-iarengeschäft
Eckpvsten. so fl. Tageslosung. 80 Liter
Mücki. 100 fl. Gebäck wdchcntlich, wegen
Einspänner-Rebernahme sofort zu ver-
kausen. XIV.» Becknianngaflo eg. 6L7S
ZnckerdälLsvsi,
nachweisbar gutes Geschäft, ist sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 6532
Weurischtwaarengefchäfr
im XII. Bezirk, sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 6571
Gutss Frisenrgeschäft
ist billig zu verkaufen. Breis 350 fl.
Billiger Zins. Adresse im Expedit. 6539
Sehr gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist zu verlaufen. Auskunft: V., Gries«
gaffe 36. 6585
DemischLWaarengeschcift,
150 Flaschen Bier täglich, 50 fl. Gebäck
per Woche, wird wegen Albreise verlaust,
Währing, Theresiengaffe 13, l. St. 12.
6589
Kaffeehaus
mit einem Billard, neben der Stadtbahn.
IranlheiiKhalber sofort billig zu verlausen.
Adresse im Expedit. 6596
Milchgeschäft
auf belebter Straße, krankheitshalber^ sehr
billig zu verkaufen. Auskunft: XIV.,
Flachgasse 47, im Milchgeschäft. 6602
GntcrüdcrspielrcrBösendorser-
Stutzflügel billig zu verkaufen. I. Bez.,
Kohlmarkt 7, 3. Stiege, 2. Stock links.
Wer eure Stelle sucht
oder zu vergeben Haff
benütze den
Stelleu-Mrrzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können ir
Briefmarken oder mitten
Postanweisung eingeiende
werden.
M»--
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Z>'L°. SK, LvSäs «Lsr LLMNlütMrrsssB, "§W
Druck uns Trrlag der „Ersten Wiener Zertmrgs-Eesellschast". BerantwortliL,: Wilh. Tirrrstei».— Verantwortlicher Redacteur: G. Seipel.


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 17 ]
4. -iLNritzi- 1906 Miis 1
MuKtrirteZ Msnsr LrtraklM
^r- Z >vi6N, vonuersiÄA
LpreedsUmLso
S«» 8x»ktreSie«j»iir» v»,
8—4 0!>r A-«j>i>>>tt»xr.
Telex!-»» Ar. 11L3.
L«sedrLr«a
s» «ti»n S»»
ll!o-»«r- «iea«r L»irsI>I»»
»L, v-rr^L-is L!.
Ehrenzeichen im Werthe von U K. nebst Ehren«
divlom. Offen für alle Amateurläufer.
N. Jmüorlaiifen. Distanz 1000 Meter. ElNsatz
3 K. Dem Ersten ein silbernes Ehrenzeichen im
Wertste von SO K, nebst Ehrendiplom. Dem Zweiten
ein silbernes Ehrenzeichen im Werthe von -16 Ä. nechL
Ehrendiplom. Dem Dritten ein silbernes Ehren­
zeichen im Werthe von i l K. nebst Ehrend-Plvm.
Offen nur für Mitglieder der Hi Bodensieincr ichen E>s-
Laufplätze> welche'vor dem 1. October 1899 nocy keinen
1. Preis gewonnen haben. .-.O
!. RLSwärtslauken. Distanz 500 Meter. E,matz
4 K. Dem Ersten ein silbernes Ehrenzeichen im
Wertste von 30 K. nebst Ehrendiplom. Dem Zweiten
ein silbernes Ehrenzeichen im Werthe von -IV K.
nebst Ehrendiplom. Dcvi Tritten ein silbernes
Ehrenzeichen im Werthe von 14 K. nebst Ehrendiplom.
Offen wie Nr. S..
Meldeschluß für Bewerber: Samstag, den
SO. d. M., 8 Wir Abends.
Meldungen und Einsätze sind zu richten an
H. Bodensteiners EiSlansPlatz, M., Schönbrunner*
straße M. 151s.
Aufruf des Wiener Comitss zur^ Be-
fchickuNL der Parifer olympische» Spiele
im Jahre
Vor nunmehr säst vier Jahren fanden in
Athen zum ersten Male olympische Spiele in mo­
derner Form statt.
Die erste Olympiade geht ihrem Ende entgegen
und Paris rüstet sich, im Rahmen seiner Weltaus­
stellung die olympischen Spiele glänzend M er­
War damals in Athen unier vaterlandnchcr
Sport nur in geringem Umfange vertreten/ so soll er
sich diesmal in seiner ganzen Größe repräsenttren.
Wiens Antheil an den Pariser olympischen spielen
spll kein geringerer fein, als der, den es an der Welt­
ausstellung selbst nimmt.,.
Um dixses ebenso erzieherische, tme Patriot,fche
Werk zu fördern und zu verwirklichen, haben Wiener
Sportleute ein Comite gegründet, dessen Aufgabe es
ist, die besten heimischen Vertreter unseres Sports
auSzüwählen, sie zum Training anZueisern und ihre
Nennungen für die verschiedenen sportzwcige ab-
zugcbeu.,
Aber auch, und besonders m materieller Hin­
sicht, wist dieses, Comite unsere jungen Repräsen­
tanten heimischen Sports Unterstützen, -denn mcht
unberechtigt sind die Hoffnungen unterer bestemVer-
> Lrcter, von den olympischen Spielen siegreich heun-
Ernfatz zukehrcn, nicht unberechtigt, trotzdem un,er Sport
noch jung ist und die ihn Ausübenden wenig zahlreich.
g c o n- Und deshalb richtet das, Comitä an We, welche die
st- oder sichtlich emporstrcbende Tendenz des Sports in
1- Oesterreich mit Freuden bemerken und die aus
Eins, diesen Gefühlen heraus Wiens Betheiligung be,
den zweiten olympischen Spielen wünschen und
. (Reu- fördern helfen wollen, die Bitte, das Eonnte durch
Beiträge unterstützen zu wollen, damit die beträcht­
liche summe, welche die Entsendung von The,l«
AutmnMlisriiilS.
(Alernrreglemeut für Automobile und Mois-
cyeleS.k Im Oestemeichischen Aiitonwbilclub wurde
das Rennrealemcnt für Automobil- und Motocycles-
Renuen in Oesterreich bereits fertiggestellt.- Die Grund­
züge desselben sind, daß der Oestcrrcichische Anto-
mvbilclub als einzige Spvrtbehörde in' Fragen
obiger Art'zu entscheiden hat. Es sind demnach alle
Rennen und Recordversnche nach dem Reglement
genannten Clubs zu fahren; dalviderhandelnde
,rahrcr sind sammt ihren Fahrzeugen disqualificirt.
Es müssen demnach auch alle Rennpropositionen
dem Rcnncomite des Oe. A. C. vorgelcgt werden,
und zwar bei Bahnrennen fünf, bei Straßen­
rennen vierzehn Tage vor der Veran­
staltung. Officiell anerkannt sind Fahrzeuge,
.welche nicht mehr als SSO Kg. wiegen (Motorzwer-
räder und Motocyclcs), Fahrzeuge, welche nicht mehr
als 400 Kg. wiegen (Voiturrttes), und drittens Fahr­
zeuge, welche mehr als 400 Kg. wiegen und mit min­
destens zwei Sitzplätzen versehen sind. Der Club
fordert, daß andere Rennen veranstaltende Vereine
ihre Rennleltung dem führenden österreichischen Club
an,melden, welche der Bestätigung, durch den Oe. A. C.
bedarf. Vielleicht mögen manche Bestimmungen ziem­
lich hart erscheinen, doch wird dies im Interesse der
Sache gewiß von denkbar größtem Nutzen sein, be­
sonders wenn man bedenkt, welch' geradezu trostlose
Verhältnisse z. B. auf dem Gebiete des Radrenn­
sportes bei-'uns geherrscht haben und leider zum
Theile noch herrschen. Achnliches zu vermeiden, ist
Die dringendste Aufgabe des leitenden Clubs in
Oesterreich.
Skisport.
Skiwrttlaufen, veranstaltet vom Oesterreichischen Ski-
vsrein auf den Laufplätzen nächst Pötzleinsdvkf.
Erster Ta g. Sonntag, den 21. Jü n n er.
T Knabenlaufen. Offen für Knaben unter
14 Jahren. Ehrengeschenke.
II, Juniorlaufen. Offen für Mitglieder
von Sport- oder alpinen Vereinen Niedcrösterreichs,
die noch kein Laufen gewonnen haben. Ca. 1500 M.
bergab. Silberne Medaille dem Ersten, Bronze-
medaille dem Zweiten. Eins, (zugleich Reugeld) 1. K.
III. s e u i v r l a ufe u. Offen für Mitglieder
niederösterreichiscker Sport- oder alpiner Vereine. Ca.
1500 M. bergab-bergauf-bergab. Silberne Medaille
dem Ersten, bronzene Medaille dem Zweiten. Eins.
Zugleich Reugeld) 2'K.
lv. S P r u N g c an e u r r e N z. Offen für Mit­
glieder niederösterrcichifcher Sport- oder alpiner
Vereine. Silberne Medaille dem Ersten, Bronze-
nredaklle dem Zweiten. Eins, (zugleich Neug.) 2 K.
V. Hi^rd e rnißl a ufe n. Offen für Mit­
glieder von Sport- oder alpinen Vereinen Meder-
chterreichs. Hindernisse: scharse Biegung, Hecke,
Defile'e, Barriere, bergauf und niedriger Sprung.
Silberne Medaille dem Ersten, Bronzemedaine dem
Zweiten.
VI. Springe» für Knaben. Offen für
Zuaben unter 14 Jahren. Ehrenz.
Nennuugsschluß: 18. Jauner.
Zweiter Tag. Sonntag, den 28. Jänner,
I. Großes internationales Distauz-
laufen (IV. österr. Skiderby) über coupirtes
Terrain. Offen für Mitglieder aller Sport-und
alpinen Vereine. Epr. und goldene Medaille dem
Ersten, Evr. und silberne Medaille dem Zweiten,
Epr. und Bronzemedaille dem Dritten. Eins. (Reu­
geld) 5 K.
II. Großes internationales Wett-
ffpringen. Offen für Mitglieder aller Sport- und
alpinen Vereine. Epr. und goldene Medaille dem
Ersten, Epr, und silberne Medaille dem Zweiten,
Etzr. und Bronzemedaillc dem Dritten. Eins. (Rev-
-geld) 5 K.
, III- T .e le m a r k- SchW un g. Epr. Offen für
Theilnehmer an einer der Concurrenzen des Meetings.
Kein Eins.
Nennungsschluß: 24. Jänner
Skiwettlausen, veranstaltet vom Oesterreichischen Ski­
verein aus dem Semmering nächst Wien.
Fr e i t a g, d en 2. F e b r u a r.
I. Großes intern atio n ä l e s- D i st anz-
l a ufen in coupirtem Terrain. Offen für Mit-
(NaHeiner VhotsLravhie auß de« Aieüer des ?. u.?. HofphatoarLphen
A« Hudcr, IV., Margareryeustraßr Ni. 36-38)
Eissport.
(Ein allgemeines EiSwettlaufen) findet am
St. Jänner auf Bodcnsteiners Eislausplatz, Schön-
bruimeristraßc Nr. 151 s, statt. Beginn präcise 2 Uhr
Nachmittags. Die Propofitivnen lauten:
1. Nenlingslaufen. Distanz 500 Meter. Einsatz
3 K. Denr Ersten ein silbernes Ehrenzeichen im
Werthe von SO K. nebst Ehrendiplom. Dem Zweiten
ein silbernes Ehrenzeichen im Werthe von, 18 K.
ncbft Ehrendiplom. Dem Dritten ein silbernes
Ehrenzeichen im Werthe von 14 Kronen nebst
Ehrendiplom. Offen nur für Mitglieder der
H. Bodensteiner'schen Eislaufplätzc, welche vor dem
l. October 1899 noch nicht gestartet haben.
S, Hanvtschnelllaufen. Distanz 1500 Meter.
Einsatz 6 K. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen
im Werthe von 60 K. nebst Ehrendiplom. Dem
ssabrüc Vbd8 a. 6. Vonsu
fslmkc Vdd8 a. ä. vonsu
I. LsrirL, Mxxlmgsr-Zirllsss Kr, 8 (süss KütLdsus).— Varu IS. Närs su: II. Lsrirk, prsikrstrasss Kr. 3V
Wlkki, I., iiSrntnsrsirsssv 45
bpLNUÖ8i§et!S
Gnmi-ÄttiaiWk»
(LsK» L L), 1


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 18 ]
> 4 W Ev, VoN'EMA lilnlMil'tGS Vkiövor Lmi'Mött
Gräfin Kerzeüseik
Wrcnsr SiLLsrirsman
von
Anton Zanger.
24. Kapitel. Ein Unglück kommt selten Mein.
(156. Fortsetzung.)
„Und Sie dürfen cs auch glauben," er­
widerte die Frau mit jenem bescheidenen bürger­
lichen Bewußtsein, welches so gut steht, „wir haben
nie eiiren Anstand mit der Polizei gehabt."
„Umso bedauernswerther tft's, daß es jetzt
geschieht. Sic wissen, um was es sich handelt t"
„Kalb und halb— meine Buben sollen ge­
stohlen haben -"
„Ja, Hans und Peter Blihoda wurden
gestern in der Stadt, Rothenthurmstraße, im
Laden des Juweliers Vanserteu angehalten, weil
sie ein Stück von einem goldenen Ringe mit einem
Brillanten im Werths von 500 Gulden verkaufen
wollten.' Da man nicht voraussetzen konnte, daß
solche Jungen aus rechtmäßige Art in den Besitz
eines solchen werthvollen Ringes gelangt sein
konnten, so wurden sie arretirt --"
„Und sehr mit Unrecht," fiel ihm die Ver­
golderin mit denr gekränkten mütterlichen Gefühle
in's Wort, „denn der Ring ist Eigentyum unserer
Familie, die Buben haben vielleicht unvorsichtig,
eigenmächtig gehandelt, daß sie gleich auf eigene
Faust sorteiüen, aber gestohlen haben sie Nichts,
da wir als Eltern ihnen jedenfalls die Erlaübniß
ertheilt hätten, die Bruchstücke des zerhackten Rin­
ges zu verkaufen."
„Hm! Es ist also nicht einmal eigentlich ein
Familiendiebstahl.- Der Ring ist also Ihr Privat-
eigcnthunr?"
„Ja, das heißt eigentlich das meiner sech­
zehnjährigen Tochter Christine, allein, mein Mann
sagt, daß' Alles, was den Kindern gehört, auch
uns gehöre."
„Und warum zerhackte Ihr Mann den
Ring?"
„Söll ich die volle Wahrheit sagen, Herr
Eommtssär?"
„Gewiß, wie vor einem. Beichtvater.- Die
Polizei muß die Wahrheit wissen, oft viel nöthi-
aer, als der Nimm im Beichtstuhl."
„Nun, so will ich beichten.- Meine Tochter
unterhielt, ohne daß wir Eltern davon eine Ah­
nung Hallen, eine Liebschaft mit einem jungen
Manne, von der wir erst erführen, als das un-
! glückselige Resultat dieser Zärtlichkeit sichtbar
! wurde.""
Ter CommiZsar zuckte die Achseln.-
„Was ist's weiter?" sagte er, „dergleichen
j kommt alle Tage vor."
„Ganz anders faßte es mein Mann aus,"
l fuhr die Vergolderin fort, „er hält sehr auf seine
Ehre und auf die seiner Familie -"
„Dasselbe habe ich von allen Seiten ver­
nommen."
„Und die Schande unserer Tochter ging ihm
so zu Herzen, besonders als er hörte, der Lieb­
haber wolle seinen Fehler nicht gut machen und
jsie nicht heiraten, daß er wie ein Wahnwitziger
! wurde, die Andenken, die das arme Mädchen von
I dem falschen Manne besaß, herausriß, seine
! Photographie in Stücke zersetzte unv veu Ring
in der Küche mit der Hacke ans Stücke ausein­
anderschlug."
„Und ist es möglich, daß bei dieser Ge­
legenheit das Stück mit dem Brillant durch das
offene Küchenfenster in den Hof flog?"
„O gewiß, es ist noch chm kleines Stückchen
hinausgeslogen, welches heute in der Früh die
Magd von unserem Milchmeier fand und mir
einhändigte."
„Und Warum haben die Buben nicht Ihnen
das gefundene Stück gegeben'?"
„Ich glaube, sie'trauten sich nicht, oder sie
vergaßen darauf, denn mein Mann war durch
den Austritt mit unserer Tochter, die er ver­
wünschte und aus dem Hause jagte, so rabiat
geworden, daß er einen Anfall vom Hinfallenden
bekam. Ich entsandte die Buben um einen Doctor
und bei dieser Gelegenheit verabredeten sie wahr­
scheinlich, in die Stadt zu gehen und den Bril­
lant zu verkaufen, da wir das Geld sehr -, sehr
nothwendig brauchen."
„Das stimmt mit der Aussage der Buben,
welche nieinten, ihr Vater Härte den Brillant,
wenn sie ihm denselben gebracht hätten, in seinem
Zorne wahrscheinlich in den Abort geworfen."
„Das wäre schon möglich gewesen, er war
außer sich."
„Deßhalb wollten sie ihn verkaufen, um
daun das Geld Ihnen für die arme Schwester
einzuhändigen."
„Das schaut ihnen gleich, den wackeren
Buben, sie haben nicht gelogen."
„Ihre Tochter hat'den'Ring also von ihrem
Geliebten bekommen— wie heißt er?"
„Franz Meitner, der Name ist im Innern
des Ringes cingegraben."
4. llüiEr 1900 3
Dabei nahm Frau Blihoda die übrigen
i Theile des Ringes, die sich, in ein Stück Papier
singewickelt, mitgebracht hatte, aus der Tasche und
übergab sie dem'Commiffär.
Dieser fügte die einzelnen Theile, sowie das
in seinen Händen befindliche Stück mit dem Edel­
stein ineinander, sie paßten vollkommen, er las
den Namen und das Datunr.-
„Es ist Alles in Ordnung," sagte er, „ich
werde den Herrn Meitner vorladen."
„Er befindet sich gegenwärtig in Paris."
„Hm! Es lohnt sich nicht der Mühe, uns
an die Gesandtschaft zu wenden; ich werde seinem
Vater eine Vorladung schicken; weiß er um das
Verhältnis; seines Sohnes?"
„Allerdings, denn er war es, der meinen
Manu darüber in schroffster Weise zur Rede stellte
und ihm auf's Bestimmteste erklärte, daß er nie
in die Vermälung seines Sohnes mtt einem so
armen Mädchen willigen werde. Ob er von denr
Ringe Kenntniß hat, weiß ich nicht."
„Nun, die Bestätigung, daß er das Ver-
hältniß kannte, genügt vollkommen. Warten Sie
einen Augenblick."
Er schrieb ein Gestionsprotokoll und gab es
dann der Bergolderin zum Lesen und Unter­
zeichnen.
„Und jetzt," sprach er darauf, „werde ich
Ihnen Ihre Buben zurückgeben."
„O, tausend Dank," rief Frau Blihoda.
Der Commissär läutete und einige Augen-»
blicke später standen Hansl und Peter im Zimmere
Man erzählt von Leuten, die in Folge eines
fürchterlichen Ereignisses über Nacht grau gewor­
den seien. Es fällt uns nicht ein, von ven wackcrü
Buben des Vergolders etwas Derartiges Zu be­
haupten, nicht ein einziges Haar auf ihren
Köpfen hatte seine dunkelblonde ode'' lichtbraunö
Färbung verloren.- Mein die braven Burschen
waren— man verzeihe den Ausdruck— über
Nacht „moralisch grau" geworden;' jeder
Zug jener unvertilgbaren Fröhlichkeit, die als
Attribut der Jugend sie sonst nie verlassen hatte,
war aus ihren freundlichen Gesichtern gewichen,
sowie jede Spur von Röthe. Bleich und düster,
die Lippen zusammengepreßt, starrten sie mit
bleichem Antlitz in die Welt, die Scham, einge­
sperrt zu sein, "nagte an ihrem Herzen und das
Bewußtsein ihrer Unschuld konnte den Kummer
nicht tilgen, emc Nacht mit gemeinen Verbrechern
unter einem Dache zugebracht zu haben, als
Ihresgleichen behandelt worden zu seim
(Fortsetzung folgt.)
--»
ZO
D.
elcno
2Ü6
E
Mit
rlleir
ie1t
MM
U
WWWs
Zükkung Keule
/U;snÄ8 8 UkrN
!VUM
einZsIökt neräoii, LN nüt c-mem 1,036 der
1315
MMsjAeiü-UttM«
kunstsn ckss poliitiimsLksn VsitLinss (8flii3l).
BelnMAM vbllö Rseiirsölmi^ mit uncl IrMv WSL Moll mit einem Hg
mkeilvu.
K227SLS H.'LLT' L LL270L10.
kirnen
ÄMmg sokon kisuts
Adknrk 8 Mr.
I»oss, soweit 6sl' Vork-Ltk reicht, kirrä
2ir Kaden:
^Vei ksvl^uden s. uvei'Oslton-
jiill't n?tr. 89; 7..
VI., MliükillorLtr. 65.
«Erik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 8.—), von den echten
gar nicht Zu .uuerscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cemcnt von fl. 1,—. Zahnziehen imt
Schlafgas fl. 1.—. ns?
MA" Hir Lsnn- Uiiij ^siertagsn bis 5 Mw. "TW
LalmLz-Ä, KsmLw, 8 H-M TatmsrÄ, klernsl«,
vsLvB'lschrsrggsLso OLlvLrtsnberZgLgLS
.genau genau
zu «erien .M. «» Zn inerten.
Dr. Engländer
Wien, I., Zugeck 3,
»Lvri-r. »Mr
seit S7 Jabrcn Lvecialarzt, behänden alle
'irhrimen und zjantkranlcheiten, ver-
z-ine.eUsril»nschwüchk,Hals-,M,r»d-,
Musen- uns Hranrnleidr» nnü> ven
>ü Militär- und Mvilspitai, wiePripatvraxi?
gemnÄre.!, sehr bewährten Lrsnhrungen ebne
BeruiSsiörung täglich. eucki Loimtag, von
S dir ö wir, en Wochentage» überdies
von 7—L Mir Abends. SüniftScho An-
j irngeu Inerden diberst erledigt. WüstchtS-
I vevac Hoii-vrEemeiiimg. iKSs
LNVLdLlS LivUUSli!
kgltimore-
»Los UI>6 oLvo als ^Vllritola
2» ovdtorrlsO, por Lsk» von 3 L.
Schmerzlos» Zo I»»«ntf»r»«ng o. Aöknepntzeir LIN-
Schmrrxlos» Hllomben mittels Caeal», von r N-
Kstortige Gebitz-Ncparainreu von 1 K.
Schlrel,t pulsende VZedilse ,verde,r billiget »rngesapi.
Zabnar-t Ir. Lrryvogl. ZLimtechn. Kn st. Ärritman»
>V1sv, I., Lrüntrr6r8trii880 29.
A-rrch nn Svnntoge» bi» 5 Ustr Abends. 1L2L


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 19 ]
§!!?. 6 Wien,
Hisisrischer Volksrmnan»
Zweiter Band.
81. Kapitel. Eiu Kampf gegen die Nemesis.
<315. Fortsetzung.)
„Ich habe." snhr Victor in seiner Rede fort,
wiederholt bedauert, daß ich mich das erste Mal
übernaschen ließ, und nur, weil rch als Edelmann
gewohnt Lin, meine Versprechungen zu halten,
habe ich Sie bisher nicht entlarvt; aber nehmen
Sie guten Rath, suchen Sie mir fortan so wenig
als möglich zu begegnen, vor Allem wagen Sie
cs nie ^mehr, inein Haus zu betreten oder eine
Forderung an mich zu stellen, sonst würde ich
jede Schonung bei Seite setzen und der Welt Ihr
wahres Antlitz zeigen."
Sepp war starr und sprachlos vor Staunen.-
Nosambeau's energische Sprache erweckte in ihm
den Glauben, der Graf müsse ein Mittel gesunden
haben, welches ihn gegen die Folgen, die eine
öffentliche Anschuldigung als Mörder nach sich
zöge, vollkommen schütze, und der Spitzbube
wurde, so hochfahrend und sicher er anfangs aus­
getreten war, plötzlich kleinlaut und demüthig.
Rosambeau, dessen Gedanken bei Loriot
weilten, schritt heftig in dem Gemache auf und
nieder; plötzlich erhellte sich seine Miene, er trat
auf Sepp zu und legte ihm die Hand auf die
Schulter.
„Ich habe Sie," sagte er mit satirischem Lä­
cheln, „als gewandten Einbrecher kennen gelernt
-- wollen Sie— zehntausend Francs verdienen?"
Sepps Älugen leuchteten, aber er zögerte mit
der Antwort.-
„Entschließen Sie sich," fuhr Rosambeau
fort; „Ihre Rolle als Herr von Sterneck wird
früher oder spater doch zu Ende gehen müssen,
denn die Polizei ist endlich aufmerksam geworden,
daß eine gute Anzahl von Schwindlern und
Spitzbuben im Salonkleide Eingang in die gute
Gesellschaft gestruden, und wenn Sie von Ihrer
Verbindung mit der schönen Julie besondere
Neichthümer hoffen, so fürchte ich. daß Sie sich
einer großen Täuschung hiugeben. Ter Raubzug
auf dem Balle beim Fürsten Metternich hat der
Polizei die Augen vollends geöffnet;— ah—
Sie erröthen— nun, ich sage Ihnen nur, daß
ich damals den Pferdehändler, der eben von Ihnen
kam, in der fürstlichen Livree wiedererkannt habe
ilM8Mrt68 Wiener bixtimillutt
und daß dessen Erscheinen in diesem Hause mir
meinen Nachbar Zuerst verdächtig gemacht hat."
Sepp biß die Lippen übereinander; er ver­
wünschte den Steiger Hans, dessen unwillkomme­
ner Bestich im Hotel sein Vorhaben zum Theil
vereitelt hatte:
„Nehmen Sie also meinen Vorschlag an?"
fragte Victor.
Sepp murmelte ein „Ja".
„Gut, setzen Sie sich— ich will Ihnen die
Details geben— cs heißt rasch und klug han­
deln— ich stelle deshalb den Preis ziemlich hoch.
Zehntausend Francs— damit können Sie hin­
gehen und irgendwo als ehrlicher Mensch leben,
wenn Sie dazu überhaupt Lust haben.— Sie
sind ein Wiener?"
„Ja."
^Sie kennen alle Straßen und Gassen."
„Alle."
„Folglich auch den Spittelberg-"
Sepp wurde aufmerksam.-
„Auch den," sagte er.
„Es muß dort ein Haus sein, welches die
Nummer 131 trägt?"
Sepp verbarg nur mit Mühe sein Er­
staunen, als er die Nummer nenneu hörte, die
das Haus seines Onkels Peter Neugraf trug.
„Das Haus muß sich finden- lassen," mur­
melte er.
„In diesem Hause, dessen Aussehen oder
Einrichtung ich nicht kenne, wohnen zwei Fran­
zosen. Der eine nennt sich Dairville, der zweite
führt denselben Namen, welchen ich trage,"
„Denselben Namen?"
„Das hat Sie Nichts weiter zu kümmern,"
fuhr Rosambean fort; „Ihre Aufgabe ist, vorerst
so rasch als möglich die Lertlichkeit Zn stndiren,
den Moment abzuwarten, wo die beiden Fran­
zosen für längere Zeit abwesend sind, und dann
in die Wohnung zu dringen. Was Sie an Geld
und Werthsachen finden, ist Ihr Eigenthum—
mir haben Sie blos ein Päckchen Briefe zu über­
geben, welche die Aufschriften an den Capitän
Pontaubin tragen. Wollen Sie das übernehmen?"
„Ich bin bereit."
Rosambean nahm aus dem Schreibtische
eine Rolle mit fünfzig Louisd'or.
„Hier sind tausend Francs als Angabe,"
sagte er. „Seien Sie klug und rasch und vergessen
Sie der Vorsicht nicht. Sie werden mich verstän­
digen, wenn Sie dm letzten Schlag führen, denn
ich will in Ihrer unmittelbaren blähe festig um
4. stümier 1900 Ksitü 15
die Briefe in Empfang zu nehmen und Ihnen
den Rest des Lohnes einzuhändigen. Und wenn
Sie mich hier befriedigen, vielleicht thue ich dann
ein klebriges und löse Ihnen auch den Brief,
welchen Sie besitzen, obwohl ich ihn als werth­
losen Fetzen Papier betrachte, um tausend Francs
ab. Jetzst an's Werk und lassen Sie mich nicht
lange mit Nachrichten warten."
Sepp versprach, sich mit vollem Eiser der
Lösung des erhaltenen Auftrages zu widmen,
und verließ den Grafen.
Rosambeau war wieder heiter geworden—
Hoffnung strahlte aus seiner Miene.
„Loriot ist bei Alledem ein Narr," sagte er
vor sich hin; „er verrieth deutlich genug, daß die
Briefe nur iu Graudval's oder Georges Händen
sein können. Zum Glücke brauche ich da nur an
einem Orte nach denselben suchen zu lasten und
mein Stern ist nicht im Erlöschen, denn er ist es,
der mich einen Blick in jenes Notizbuch lhun ließ,
das Grandval-Dairville's Wohnung enthält und
mir die Mühe des Suchens ersparte. Ah— ich
fühle mich wieder stark und mnthig— ich werde
die Briefe finden und der Hölle zum Trotz Graf
Rosambeau bleiben!"
82. Kapitel. Zum letzten Male gesehen.
Heute ist er vergeffen uud verschollen; nur
Wenige entsinnen sich seiner einstigen Herrlichkeü,
die alle Zungen in Bewegung setzte und sogar
im Liede gefeiert wurde. Das Jahr 1808 hatte
ihn geboren werden sehen, und Vaterstelle vertrat
der renommirte Arzt und Bandagist Sigmund
Wolf; ganz Wien strömte zu ihm, sprach von
ihm, bewundert? ihn, um ihn, nachdem er ge­
fallen, eben so schnell zu vergessen; der Rest ist
Kerzenfabrik.-
Der einstige Apollosaal auf dem Schoiteu-
felde ist es, von dem wir sprechen.-
Die Anregung zur Gründung dieses groß-
! artigen Vergnügungs-Etablissements hatte Doctor
Wolf in Petersburg empfangen; die Ausführung
übertraf Alles, was Wien bisher an Pracht, Herr­
lichkeit und Größe in diesem Genre gesehen. Um
einen übersichtlichen Begriff von der gewaltigen
Ausdehnung dieses Riesenlocales zu geben, wollen
wir ansührcn, daß der ganze Complex ans 3 Vor­
häusern, 13 Küchen, 31 Zimmern, 13 verschiede­
nen Gemächern und Kammern, 5 Sälen, 2Speise-
magazinen, 3 Schankzimmcrn, 3 Corridors, 3 ge­
räumigen Kellern, d eolossalen Glashäusern nach
holländischem Muster, einem Wasserreservoir,
3 Brunnen rc, bestand. (Fortsetzung folgt.)
INoAon Lvvts ms» FSLLtt Sirk üvlt Nam«» 8<.'11 VLLLlir.
kl Schönheit ist Reichthum,
ß Schönheit ist Macht.
r
^. Diesen höchsten Schatz zu er-
A K reichen, ist bisher nur einzig
^" und Mein den von
ssrd. vnü >Vieo, I., kodUmarLt 6,
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen'
vlsrL-lttllsd t. k- Pot. u. priv.. ist für jede -eame. die
m Ulli t- 1 l» v xA einmal »ersuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiß, läßt unter Nimm, herrlichen Email alle Hautschädeu.
ja selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinden, glättet die Runzeln und
Nauru der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Francn-
antliß blendend, jngendsrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige
Poudre, »ach denen Gebrauch man sich wasche» kann, ohne daß die sensationelle
vr««sr-ruok UvsoLNdM. Wirkung von der Haut verschwindet. tkrsl» l vurton» 2 ü so kr. u. 1 S. so kr.
r»->«-7 c-.- verjüngt »m Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und salteulos und soll
lc-LUc- L «Il V LNSelllvr- dcs Abends van joüsr Vs,»»v bcniißt werden. Srsts 1 Tis xsl s r L. so kr.
-ff?«,., r»-, v! L L! »r> l-e» verhütet das Schlaffwersen der Haut NN» ist das ausgezeichnetste, von sicherem
t «b d Erfolge gckräme ToUettcnwaster. l?rot« d LNnssks 3 ü. so kr. Lrdans, Lun
und k-onüro rL rssnuts wurden bei »er Pariser und Londoner 1897er A u s st e l l» N g mit der tzwosLsn
solüsnLL DIsünl.ls prämiirt.— Für die wundcrcrregcndc Wirkung aller incincr Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Tank- und Anerkennungsschreiben aus höchsten streike» liegen zur Ansicht vor. Jeder Dame
bestens emvsohlcn: L. k, vrlv. Ltirndtnüv I tl. SV kr. zur Erlangung einer taltenlosen, marmorwctßen Stirne
und die ausgezeichnete SchönheltSjeisc „Suvsa rnvlsssnts" z« so kr. »»d t L. so kr. Seife zu 89 kr. u. st. 1.29.
Madame Rosa Schaffer snnlioit mit ihren jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz— keine
Waschung «ft im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
Cartcns 1 st. 59 kr., eines große» 5fl.— Nur echt mit meiuem Bilde.
Koss. Lv!rs.Ksr, Mion, L., LoklmarlLt 6, sröilvr I., Krokn U.
V7»2
von fl. 1.50; Gebisse von ff. 30.—;
Jastnriehrn (Cocain) A kr.; Silbe»
Plombe fl. 1.—.
Lakuarrt, Hernals, Calrarkeuderz-
xass« LZ- »S. 'LL
»- j Bitte Ur. 35 genau zu
^ ISS7 achten.» -ii)
Nsr»ikSnie,FMi«s"
gibt Gewähr für die Echtheli der
Rou-derkuHe-ikkr
Lf M- 8»
und- H eHe NLchLhkmwLMö VirLL
1784.
LzMSll
jeder Branche finden leichten und
lohnenden Erwerb. Adressen zn
senden unter „V. 2. 44" an die
Anonncen-Expedition von LnäolM
Ao88g, Lüäapost, Karlsring V.
nna
zubereikrt aus
Spitzwegtrich-Extract mit Kalkeijen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten migewendetes vorzügliches Heil- EchuMarl«.
und Linderungsmittel, das 'Ich stets auf das Beste b
währt hat. Er'wirkt hitstettstillend, schleimlöse: d,
lindernd und anfenchiend und besitzt n-ben dteien
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbcsscr id zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenlcn zur Stär­
kung und Kräftigung dcI Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dexonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke,
ErzenguilgSftelle u. HanvtbezngS.Depot: l«e
Iir,
! Wien, d'/2, Schönbrnnnerstrastc 197 iPoffbcsteUuogeii «erben!
umgehend ehectuir». K» hoben in den mek-oo «»schcken. In Wien:!
! I., Stefansvlay 8 :.
LZL"
»an 599 fl. auswiirla discrrt.
A»«-rnSkn unter ..K. A. 789" be­
fördert Ibuciutk td i«».
1721
m 7-triörirrgflsLtrss,> ,!„
leekmoum ümsnau
RSdlsrs miä viittlsrs knekseklUs
L1e)ctro- unä 25.i^o1riQSn-Iil§<ruisur6:
Lisktro-u. LlLsedivsrl-l'e.cbiil^or vnä
-^Vsr'«cweistsr. vir. Zsnirsa.
em. Militärarzt, kgt. serd. Sauit.^au»tui.
Specialarzt für G e l; e: m e,
Haut- und tz-raueukrantheiten vorzeing«
^ä'.wächezuuänoe. Lelbü uerailers ^LÜs
werden rasch, gründlich und onne BrruiS-
srörung des Vatienren oeawndell; brieflich^.
Anfragen discret 'vforl erlevigr. L-rdrnü».
twns-Anstatt im Zentrum der Lladr,
» LT,
LlllFLUFt SjsKvrZtrsuttv 1»
Täglich von S—L und Abends von 7—L.
Honorar sehr matziz. isr?


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 20 ]
Lsiis 16^ len i-on iiorÄiÄL'
^1u8trii't68 wiener Ixtr-lblLtt
stlMgrfuudeue VerrnicLhu.ug urrL ge-
fälligst beLarmr zu L-lre«.
4. flfliuier 1W0 Xr. 3
Wir Litte» bdll k. r. Public!!«!, >7:4
bei Auirirkr» »u? d»S „ILi-strirr:
Wiener Extrablatt" z» berufe».
Wohrrmlgs- «nd verMedeuv Neruriothuttgen:
rchdne uns billige Wohrr»ugen, UM,
firr Februar z,i »eruiieitcu. !!.. Laleriestraüe lld. 6Si-d
Bäckerei mit St-Mmgerr i?L«- r-.v-«-^...
GüsseNWÄhttiMg, '^w'uner, '-ü-t.
.-. ......- Drenfl-
^. boreuzruwier, englischer Abort, Wasser­
leitung. ist in einem eleganten Hause zu vermicttzeu. V., Malheurs-
dorf, Zeiaagasse 3. M;
Zimnrer, Burzimnu-r ...
ebentuell abzuliüen wäre, von der Partei ver Februarrermin zu
vermieLhen. Zins vierteljährlich 75 fl.. erstes Vieriel 50 st. V. Ber.,
G-rtnergasse 23, 2. Stiege, 1. Stock' 15. 6iu;
Küche und Speis, mit
Gasbeleuchtung, welche
Februanermin
rchörre Wohnung,
bermicthen. IX., Pfluggasse
sojort ober per Februartenuiil zu
19311
Schöne Wohnung,
vermierheu. XVlll., Staudgasse'
bestehend aus Zimmer, Eabiuet
und Küche, int l. Stock, bülig zu
5. M 79
ä Zimmer, Küche, M'»-.«««, »-
Februar znchezichen. XI!.., A auch gaste -11
sb. bis
ti512
Schönes, elegantes Zimmer, s.M°-Md-i
anüäiibigcr, j:tt>^c» Witwe, da-> bistu c v:'» einen: Hei ni Lsjicier l'e-
wovnt war, :j> irsoi-t-u veimiethcn. IX,, Pvrzrl!,m>>affe z, Stock,
ThüUW.
In dem uen eröffneten HsteL „zum
»L?,'-,» I., niichcefticgc -, sino scI!öne
»^i,tx>^»» tt, aebeitzre Zimmer vo» 8» rr. anf-
wärtö, auch monatlich, jo auch ein Easjsnladc», Front SalzzricS, zu
haben. 8217
straße lüd.
XII,, EchSnbruNne:
!>L7,
11., Große Stadtgutgaffe 29, ML.-
«'arten snr G-nnhaus oder anderes Geschäft geeignet, losort zu'
vürnuctyeu. Aur!uuft bei Dr. Lichtcusteru, Wien, l., Wollzeile l,
t.174
e^nrrt, grdüc» Mckgüziiicn, Waiicricitmig,
F N Abort, samm! '.chartercelocallkLteu,'
durch eine cijerne Stiege verbunden, zu vcrrniethk». v., Matzlem?-
dorj, Zotiagasje U. SI4
fär b und e Pferds gleich zu beziehen. II., Noröveftbahn»
stratze 47. «lSt
Stall
Pferdestall
zu Perini eichen.
gasse 11.
XIII., Breitcnsee,
Spallart-
6392
sowie Berwusslora!e im Parterre, auch als
^^ »r. Wohnung benützbar, billigst zu verrniethen.
V., Matzlcinsdors, Zentagasse 3. 546
Eisgrnbe fammt großer Kellerei,
billiger Zink, für eine Brauerei als Birrdepot geeignet, sofort zu
vcrmiethen. Auskunft: IX., Soviesthgassr 9, beim Hausbesitzer. 6244
»°LMWZ»
»-> uz-»d Z^ »c v i. c v gestjftelts und genagelte Arbeit versteht, der
fosvrt. VII., Marrahilferstraße 7U. gggu
Wr Schuhmacher. L«LS'w.'L
nommen und dauernd beschäftigt bei Leister »nd Ausch, VII., Schotten-
feldgasjs 21. g, Nt
'i? sucht Hcrrichtsr au»erÄau§. Kmlsmann L Schloß,
^UMYsirvIU. VII,. Mariahilserstraßs 7S. WM
ausgeuoiuiucn. IV., Hcchteu-
gn„s 14, L. Stock, Thür 2». W78
^abrrirr^rlkbrlin»»^ «»»-,- Berpfle»»««
ausgenommen. Ferdinand Karoly,
II,, Heinzelnianngasss g. IIIU
KtGLZVSL- G«KMV?L-!
Mädchen für Alles
wird ausgenommen.
Giwenseisgast.' 3.
XII. Bcz.,
Mädchen für Alles,
Lohn 11 st. I., Sulzgries 23, 1. Sti
d.rS kochen, waschen und bügeln
kann, wird sowrr ausgenommen,
lege, -1. Stock, Thür 50. 8601
Tüchtige Bedienerin
Morgenstunden gesucht. Borzusxrechenr Heütck Donnerstag,
S—8 Utz«, I-, tlitUncryofgasse S, Ä. Stock V. SSN
^SGZZHir-^GKLLvls«,
W»4s^«v-» alleinstchend, tvüniKt. bei einem Herrn
Lei,^ tunterzuioiuweiu XVL., Reinhartgane IL.
A. B. «7S
UvrsoZüscköso LuirLZs.
Junger G-sch-stSdicu-r AWWtzKL
siir Alles sucht nnd placirt bestens Bureau, VII., KaisersrraßL il.
Guter Gesangskomiker,^ ^-di°^ S°>-
Engagement in Wien,
per Expedit.
zu verwenden, smder.
Offerte unter,Hntrr GesaugsLomiteL"
65tz3
Tüchtige Musilerimrerr sta^SLlL
Geigerin, Tambvnrin und ^lötii'iin, finden sofort gutes und dauerndes
Engagement. Näheres: IX., Ahrerchofgasse 4, Thür 4. 6196
Harmouiumfpielerm u. Trommlerirr
werden sosort sür die Zteise bei guter Gage gesucht. Näheres: XVII.,
Hernalser Hauptstraße 121, 3. Stock. Thur 14. 6510
wird sofort für Wien aufgeuommeu.
Sprechstunden von 9 ins 12 ühr
Vormittags. Syiora, V., Obere Amtshausgasse 87.' 6618
Clavier- und HarmouiumsKieleri»,
perfcet, sucht Enoaqcruent für Wiruu Auch für Sonn- und Feiertag?.
Adresse im.Expedit.' 6605
Kleine Anzeigen.
MgrwM.Mchl!
fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Sfähr. Garantie, Original Ring-
schiss So fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu staben.
Mariahilf, Kasern eng aste 32. inin
Zimmer tapezire»
lammt Plafond 12 fl. Umarbeuuua wie neu.
Alle Polstermobel.,. Vorhänge, Matraneu
such LHejlzahlrurg. VI., Köstlergasse'13,
Kratschmer. 6119
Pianirro, 7 Octaven,
uur Läs fl. zu verlausen. IX., Währingcr-
flrafic 15. i. Stock. K504
Versatzscheine
über Uhren, stlold, Silber, Schmuck-
-zenenstündc re. werden »uentgelrlich
anÄgelöst »nd der Mehrwerth voll
nusbc,zahlt. VI. Bez., Mnndalcnen-
stratze im tthrcuocsHnft. 631^
BeLteittsätzc E» ft.,
jede Brltgröxe, aus bestem g^lvanisirten
Slahldrahl, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 6319
i st er
Englischer Bnlldvg,
Männchen, reinrassig, 7 Monate cur, zu
verkaufen. Abstammung von vielfack pr.i
miirtcnHunden. Stammbaum, sowiePholc-
graphie zuchaben-XIV., Sechsyauserstr. 77,
in der Branmweinschauke. 6516
Für 8 fl. Monatsrate»
lieferL solid gearbeitete Herrenklcidcr nach
Maß. Zjldor Modern, III., Neunweg 75.
.6522
Möbel vvu F Zimmern,
Li'ldeutjches Schlas- und Eveisczimme:
160 fl., Barock-Schla^ u. Speisezimmer,
:r Zirumer poliurr, Uhr. Lampe, Luster,
Lelgsmälde ü fl.. Tecoraliontzoivau 86 fl.,
LeLerdivan 20st.,AntleiLespiegej, Matratzen,
Bücherkasten, Ottomaue, Garni:ur,Tepviche.
InLigzt vertäustich. VI., L.'Larralillfev-
straye 5L. i. Llg.. u. St. 2... um6
Ledsrdiva» 14 fl.,
3 Zinuncr volit. und altd. Möbel, ttbr,
Bilder, Lampe, billigst ver.'äuslich. V!..
Stump erg an e 36. Hochparterre 6. t!6i7
633L ipnssZ 5! ouvrd;>3.'^ j
"U3k-gtz 'Lllwrrdflzz u^rmgiad .:ukro äostst.
'»K ^20fleflrjr.tg-Z.uiftoiöi;;v!/,- 'g!
ogliflglsalpZ 'MI'u rimchZ 'dtzw.-istä) aoclol
nc 'ir' ".'lpiüniupu-,.,, j
SN1ltvNv-HVtl'>IN^,llo,q»w!l!ckir!j:>iS1>!!
SpvltbiUige Tnchrefte
aus Herren- 'und K-nab.'.-mnzüge, Hofen,^
Winrerrocke, Lacken ruld Da.aen-Kostümc.!
4., Lchttlreigrrsse im -Vofe lruto.!
6."23 l
Gelegenheitskaus!
in Scblaf- und Spei-ezimmeru. Möbelhaus
Gustav Wallis. VII., Mariahilr'erstraüe
Nr. m.
Von den Demoliruugeil
T.. Nothcnthnrurstraße' :ZZ a
und 87. und Dcchöhausi. N!l-
mannstratzc Nr. 60 (Zappcrt-
g-abrik), sind Mauerzirgsl.
Tticgeustufen, Pflastersteine,
tstrauitplatten nnd Siaiserstsiu
pstittcn. Kehrheimer-Plaiteü.
KUnkerpflastcr. Portale. Ge-
schäftscingKugs-Fiügeltyiiren
niit geälstsu TpiegelKcheilieu,
Fenster. Lhürcn. g-at>rikSfeu-
stc r, (st l a S W i: u d c. B r c t Ul> öd c u,
Pavqnette«, TrLm.e, Gerüst-
Holz. 2parrcn. Breiter,.^c-
ichilittencS Brennholz :e. re.
biüinst abzugs-icir. Lnskünft
drei selbst oder NiaLcr-alPlaü.
L!.. Prager NcicflWrastc 80.
Damerk
können, unter strenger V^rschwiegellbelt
entbinden'. Hebamme Asr.hosci, XIX.,
Pantzs-rgafle N." 6640
vi c IL vcrgilil sticug recü nnö
)tö«:ret sür HanLbesitzer, auch.-ohne L-or-
meetnu?, seruee aus Haussätzö, Lezare,
Ervschasren. Hau-k-aujbei.'o Z ranz
X, Bel.'auaflras,e 4, Parterre 8. 527.>
Steinschleismaschilie
für Steindrukkcreien» füuf-
walzigcr Lralandcr, gebraucht.
D verkaufen. Auskunft: VII.,
«eidengaste I». iv-;3
über Wasche, Stinscr, Preii osen
und alle» MSglickie, nuchLrovinz, wieder
Höhe, werde» aufgelöst und der Mchr-
werlh vollständig heranSbezad» bei Carl
Churacek, Hernals, lielvarienberggasse 3«.
Lchlanchrcstc
bester Qualität eiuzclu oder m Partien
billigst abzngeben bei Persiraner^ (Lo.,
I., Liebenbergaafle 7. 1857
Versatzscheine
lloriWiMcMcidrri!,Pretiosen,
auch FahrräScrn werden nusgelöst und
dcrdöchste ifirei« vo» ganz Wien bezahlt. I.,
Slhüiilotcrniiaüo ii. U5S4
er Broom
zu verkausen/1)'., Nordwestbahnstraße 41.
6563
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwieg e u h eit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, I-, Färbergasje 3, S. St.
Lbichtig für Brantfeute
jeden LtandeX
l Zimmer Mobes. uiatt, altdeutsch und
> politirt, müssen sofort um jeden Preis
auch einzeln verlauft werden, darunter
Wal,zensierten 12 sl., «Ihissonnidres in sl.,
Sefiel 2 fl.,. Tische 3 fl., Divans, Nutze
j bctteü, Ntzren, Bilder, Lampen. Matratzen,
Einsätze, überhaupt alles Erdenkliche, so
lauge d er Lorrath reicht. NnrIX.,Porzellan-
j aafle 49-i. Parrei re. Thür ^6«!!^
ÄersKtzschenre
! üb c u Llleiver, Wäsche, Pre-
6581
Sehr gutes Clavier
mit Eisencenstructivu ist um 7tt fl. zu v
kaufen. VII I., Langegasse 4L, Geschäft.
6551
kioseu «> jede Gatturig Waare
U>erden auSgcivst u. der höchste
s Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur IL., Untere Aiiftarten-
i straste 16, Parterre, 'Th. U.
i «ck'SI
Möbel, «m jeden Preis.
! Aitd. Süulcu-Schlaj- und Cpeijozimiucr,
i englisches Schlaf- und SUilezimmer,
seeessioi'.iflisches SchlaT und Speiseiimmer,
! Mahagoni-Salon, hochfein gesrilkterTeppicki,
^ ltzarniiur, Ottomaue, feine Oelgemalbe,
s TecoratlvnSdivau 25 fl., Ottomaue 15 st.,
! 2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivau s!.
i und vieles Andere. VLI., Mariat-Llf^r-
ftraf^e 58, im Hofe rechtv, Lh, äis.
6597
! O P. Angabe! Singer-
; lluiä T: iru;sckuft'cheU-Niilunnschii:eu auf
kfta'eu. Scstcpz, -II! -Alserfrottste und
' ^üushauS, Westbalmüoi, Gerstuerstraäe 3.
i 6567
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
VI!.. Burggasse 76. 6180
Verpfändete Lose
werdon ausgeldst, der Mehrbetrag bis zum
volle» EarreScourse ausdezaylt, sowie
dieserve» Lose gegen kleine Monats-
raien conlauieit mit sofortigem Svicl-
rechte zurückverlaufl. Wechselstube LTtto
Svii:, X. Srltotterrritlg 2-». 6^68
Original-Tmger-
»nd Greifcrulaschitterr, ganz neu, mit
Ojahrcher Garantie, find um den Bersanpreis
und fast neue Singer- und Grcijermafchiuen
uui^7, 9, und IL fl. zu haben. Mnrin-
hilferfttaste 1S6, im Hofe links,
L bür L«!-. t;293
1 Lederschtafdivau,
1 poutirter Waschtisch, 3 Betten Matratzen,
Heiligenbild, Kinderbett, Tisch. Sessel,
1 polltirteS älteres Bctr, i Kasrenbett und
Berichiedcues privat?n. haben. 1., Bezirk,
Nie 16.^1. Stock, Th. 1. 6569
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch ras vielfach erprobte Orellin.
Cinr Dosis 1 fl. Lv kr. Versandt aus der
Avorhere in Steger^vKch (Lrt. Llell).
568 t
Ein Kind,
, il Jahre alt. wird als eigen ab-
VII., Sicbcnsterngassc 58, Th. 5.
6568
ZVpferdiger Elektromotor/
Zpferdiger Elektromotor
für Wcchselstromsoforl billigst
z» verkaufe«. H., Tabor­
straße 52.
lass
Geld auf Wechsel
für HauLdcsitzer, G»!L- und FLSriksbdsltzrv
Geld
auf HSuicr. Güter, Billen
il! Wien und in den Provinzstädten.
Geld
sür Erbschaften (auch beschrLnItc), Legate nn-
Fruch>ge»üsse
(Wien und Provinz)
Verkauf und Tausch
von Häusern, Gütern, Dillen, auf rrcller
Basis.
Placirunge» von Kapitalien
zu höheren Zinsen besorgt in anerkannt
reeller nnd sicherer Weise
Fran.; Förstl. I., Bellariaitratze 4«
Telephon 2472. 5954
Mädchen
gegeben.
Sprechende Amazonen-
«ud Granyapageie», beste Qualität,;
größte Auswahl, billigste Preise, auch
aus Theilzahluug. dei A. Hatschek, s
Papageie» Importeur. Wie», H,
Nufidorserftratze -4-, Th. 40. Auch!
L herrliche rollie AraS, zahm und s
viel sprechend, Käfige, Ständer, Tische in
größter Auswabl zu Fabrikspreisen. j
Muscheln für Zimmer' und Garteri-
decoratirn, Sarumlermuscheln, Nagoul-
schalen eu Aios und en ckatui!. Endlich s
prachtvolle, große, chinesische Dasru billigst.!
(E»clegenheitSkauf!j^ 6030
Geld ans Wechsel
für lneditiählge Geschäftsleute, Hausbe-.
sitzer, Erbschaften, Legate rind'Fruchl'genüsse,
Geld auf Häuser
in jeder Hohe besorgt rasch, eo-klaut nnd
diöeret ohne Verauslagen Anton Ritter
voll Elauuer, I., Tpchkaubcu 10. Telephon
Nr. 8215. 6297 i
Vom !t>. Jänner
i sind ab Westbahnhos 30(» Liter Herrschasts-
'j lairch auf ZahreSschUlß zu vergeben. Aoresse
! i ul Expedit. 6575
? Eine Karts genügt.
f Komme sofort, zghle den vollen Werth,
I für getragene Herrenkleidet. Uniformen,
Schuhe. Betlseoeru. Bodrukram. Ianez,
! Rosenzweig, XVIII., Autonigasse 18, Th'. 2.'
t 6577
Auskünfte crtheitt, Lfferte und Adresfrn überuimmt die Expedition 8«I,«I«rs4L'»»«v Str. 1«, Lvk« ckvr lLu»»rdlrK«««v. -MB


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 21 ]
Illustrirtes Wiener
WnXck.
Ade«d Ausgadr»
Nr. 3.
Wien, Donnerstag, 4. Jänner 19W.
29. Jahrgang.
Redaktion
(vohis all« Zuschriften zu richte» find):
IX., Bergga,^ Sl.
Priltttttner-atransprerkL M» Mr»n: Morgen- und Absndb a k t: wonotlich Kr. 8, mit einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. s.so. Mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 3..'O.— Nrä»umoratr«rns»crtxr tun
dir Prouitrzrir: Morgen- und Abendblatt: monatlich Ke. Z.eo, vierteljäbrlich Kr. 10.89. Ncit separater
,' Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. 4.40, viertelsährlich Lr. 1S.S0.
Erprdrtko« «ad Jaseratr«-
Kirreau:
I.» Schulerstraße 18 und IX., Berggasse 81.
Der Hod m der Kol-kerrkisie.
Wie benchtet, wurde vor wenigen Tagen die
^Ljährigc Kaufmannswitwe Francisca Fischer in
ihrer Wohnung, Glockengasse Nr. A, in einer
Kohlenkistc bewußtlos aufgefunden. Wenige Stunden
nachher starb die alte Frau. Sie. ist ein weiblicher
Sonderling gewesen. Nach dem Tode ihres Gatten
betrieb sie in Meidling ein Hafcrgeschäft und zog
,'ich vor sünf Jahren ius Privatleben zurück. Scheu
mied sic jede Gesellschaft und Niemand außer einer
Nachbarin und deren Tochter durften ihre Wohnung
betreten. Doch auch diesen wurde drei Tage hindurch
nicht geöffnet und da ließ die Nachbarin einen
Schlosser holen, der die Wohnnngsthür anfiprcngtc.
Fräu Fischer- kniete znsammengckauert in der
Kohlenkiste und war derart eingezwängt, daß man
den Kistendeckel.wegbrechen mußte, um die Arme
aus ihrer Lage zu befreien. Der ärztliche Befund
ergab Altersschwäche als Todesursache. Unaufgeklärt
ist, wieso Frau Fischer in die Kohlcnkiste ge­
kommen ist.
B«« Tage.
Die neue Vevständignngsactiou.
Nach der „Bohemia" haben bisher zwischen
ben berufenen Führern der Jungezechen und der
Deutschen keine Verhandlungen über eine einzn-
ieitendc Ausgleichs actiou stattgefunden. Die Be­
sprechungen einzelner Persönlichkeiten, denen die
Eignung und Berechtigung zur Vermittlerrolle
derzeit abgehen, mit' einzelnen deutschen
Abgeordnetenseien für die Ausgleichsaction
vollständig belanglos. Hienach scheint es,
daß die früher vielfach lancirte Idee,
den deutschen und den czechischen Partei­
führern selbst die Initiative zu' einer Vcr-
ständigungs-Acüvn zu überlassen, als aussichtslos
wieder fallen gelassen wurde. Hiemit stimmt
auch die Meldung überein, daß das neue
Ministerium Koerber die Anbahnung der
Verständigung zu seiner Aufgabe machen werde
und- daß auch die Regelung der sprachlichen
Differenzen unter ihrer Leitung und thätigen
Theilnahme versucht werden soll.
Das Regierrrugsprogramm für LSiM.
lieber das angebliche Regicrnngsprogramm
für das Jahr 1600 berichtet das „Prager Tag­
blatt" aus bestunLerrichtetcn Kreisen: Das neue
Ministerium Koerber wird bereits am 9, d. M.
i lös Amt treten (?), worauf die Einberufung des
Reichsrathes erfolgt. Falls die Verständigungs-
AcLion resultatlos bliebe und die Obstruc­
tiv» wieder ans ing c, würde der
Reichsrath aufgelöst werden. Sollte
auch ein neuer Reichsrath sich als nicht actionsfähig
erweisen, würde d i e V e r s a s sun g s i st i r t,
der Reichsrath und die Landtage aufgehoben
werden und nur die Landesausschüsse aufrecht
bleiben zur Beihilfe der LandeSverwaltungen. Die
Sistirung der Verfassung würde andanern, so
lange nicht die Völker und Parteien ein Verfassung;?-
leben möglich machen.— Die Verantwortung für
die Richtigkeit dieser nicht eben wahrscheinlich
klingenden Meldung muß dem citirten Prager
Blatte überlassen bleiben.
Die preußische Regierung uud die Csu-
fcrvativen.
Die Flottenvorlage, welche im deutschen
Reichstage der Erledigung haM, läßt cs der
Reichsregierung nöthig erscheinen, die Laune der
Conservativen, welche durch die Maßregelung der
conservativen Landräthe, die im Landtage gegen
die Kanalvorlage gestimmt haben, getrübt
worden ist, zu verbessern. Nun denn:
Die Wiederanstellung der zur Disposition
gestellten Beamtem hat begonnen; der Land­
rath z. D. v. Dallwitz in Lüben und der
Landräth'z.'D. Kreth aus Gumbinnen sind zu
Regierungsräthen ernannt. Ersterer ist dem Ober­
präsidium in Posen, Letzterer der Regierung in
Potsdam überwiesen. Fortsetzung folgt— muth-
maßlich.-
Italien und der südafrikanische Krieg.
Seit einigen Tagen beschäftigt sich die
öffentliche Meinung in Italien lebhaft mit Ge­
rüchten, wonach die englische Regierung die
römische für die zeitweilige Entsendung einer
größeren italienischen Truppenmacht nach Egypten
zu gewinnen sucht, um die jetzt dort stehenden
englischen Truppen herauszuziehen und nach dem
Kriegsschauplatz in Südafrika senden zu können.
Die große Mehrheit der Italiener, die seit Ambcr
Aladschi und Ädua von afrikanischen Abenteuern
Nichts mehr wissen will, verhält sich diesem
Gedanken gegenüber ablehnend, aber es finden
sich immerhin einzelne Blatter, darunter so ernst­
hafte, wie die „Nuova Antologia", die eins
solche Hilfeleistung Italiens für England
wärmstens empfehlen und nicht Klos als ge­
fahrlos, sondern geradezu als vortheilhaft hin-,
stellen. Unbefangener Betrachtung möchte, es.
scheinery als zerbreche man sich da in
Italien ganz unnöthig die Köpfe. Es ist
überaus unwahrscheinlich, daß England geneigt
sein sollte, durch die Zulassung anderer als sekkier
eigenen Besatzungstruppen ius Nilthal Frankreich
einen Vorwand zur Ausrollung der ganzem cgypti-
scheu Frage zu bieten, ganz abgesehen davon, daß
das auch nur zeitweilige Verschwinden der
britischen Garnisonen ans Egypten dem Ansehen
Englands dort sehr abträglich sein müßte,- es
wäre das um so bedenklicher, wenn die in den
letzten Tagen ausgetauchten Meldungen von einer
sich vorbereitenden Erhebung der national--
egyptischeü Partei ans Wahrheit beruhen sollten.
CrimmüL-GeWchtey.
(Die Nadel in der Wurst.) Vor mehreren
Wochen wurde die Wagnersgattin Antonia Trnmmel
wegen Mißhandlung ihrer Stieftochter ^zu mehr­
tägigem Arrest verurthcilt. Als sie die Strafe an-
treten wollte, kaufte sie auf dem Wege zum Bezirks­
gerichte Währing beim Gemischtwaarenhändler Franz
Hager ein großes Stück „Extrawurst" als
Zehrung im Arreste und meldete sich beim Gcfangen-
aufscher. Erst am zweiten Tage holte sic die Wurst
hervor. Da Arrestanten kein Messer haben dürfen,
biß sie ein Stück ab— da schrie sie vor Schmerz
laut aus, denn sie fühlte einen Stich im Munde.
Wie sich» hcraussiellte, enthielt die famose Extra­
wurst eine starke, spitze Nähnadel! Gefangen-,
aufseher Gläser meldete das Vorkommniß und es!
wurde erhoben, daß Hager, bei dem die Wurst,
gekauft worden war, seine Waaren vom!
Selcher Mathias N eß l e r beziehe, der aber i
vor einiger Zeit gestorben war. worauf Herr
Carl Schreiber das Geschäft übernahm.!
Dieser wies nun nach, daß Frau TrummeO
die Wurst zu einer Zeit kaufte, da er noch nicht dech
Nachfolger des Mathias Neßlcr war,, vielmehr!
mußte des Letzteren Bruder Karl Ncßler aus!
Rechnung der Erben einige Tage hindurch das!
Geschäft fortführen, so daß dieser verantwortlich!
sei.— Karl Neßler wurde daher vom Bezirksgerichte!
Währing zur Verantwortung gezogen. Sein Ber-
theidiger Dr. P u P o v a e machte geltend, daß der;
Angeklagte leidend sei und das Geschäft nur über
behördlichen Auftrag dem Namen nach führen mußte,!
bis die Erbschafts-Angelegenheit geschlichtet sei. Der!
Richter Secretär Dr. Gört ich konnte diese Um!
stünde nur als mildernd gelten lassen, da der An­
geklagte dem Gesetze gegenüber jedenfalls haftbar
war: er vcrnrthcittc ihn demgemäß zu 1ö Gulden
Geldstrafe.
(Eine immlgruehmL Wendung.) Dis
Hebamme Juliane G v god i t s ch hatte beim Be­
zirksgerichte Josephsiadl eine Ehrenbeleidignngs Klage
gegen den Hof- und Gerichtsadvocaten- Dr. Alfred
Kanitz eiugebracht. Dr. Kanitz war angetlagt, ge­
legentlich eines im Anstrage eines Clienten der Frau
Gvgoditsch abgestattetcu Besuches sic der Erpressung
beschuldigt und ihr mit einer Strafanzeige gedroht
zu haben. Dr. Kanitz erklärte, daß das Gesicht
nach der Aetenlage wohl über die Berechtigung einer
solchen Beschuldigung urtheilen könne. Ohne das
Factum naher zu besprechen, beschloß der Richter,
den Act der Staatsanwaltschaft aozutreren»,


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 22 ]
-i. «1 Miler 1900 Ir. A
- NKI, i »uine«
Raubmord u« einem Britsträgcr.
ÄuS Berlin wird über ein sensationelles Ver-
r-rechen berichtet, das von einen: Uhrmacher an einem
Briefträger begangen wurde.
2er Schauplatz der Thal war der kleine Ort
-^0^5 k e bei P erleb er g. Als am Abend des
'r'- Deccmber der Postbeamte vielter mit einigen
Werth- und Geldsendungen von Klctzke ans nach
dem Bahnhof Bicsecke ging, wurde er dicht bei dem
Kilometerstein der Berlin-Hamburger Chanfföe, hinter
welchem sich ^der Mörder wahrscheinlich versteckt hatte,
durch drei Schuhe aus einem Revolver sv schwer
verwundet, daß er blutüberströmt znsammenbrach.
Der Räuber versuchte dann, in dem Glauben,
lein Opfer getödtct zu haben, dem Beamten die
Posttasche mir dem wcrthvollen Inhalte zu entreißen.
Aber der pflichttreue Briefträger hatte noch so viel
'Kraft, sich gegen den Raub zu wehren, und cs kam
ans der öden Chaussee zu einen: grauenvollen Ring-
kampfc zwischen dem tvdtlich Verwundeten und dem
Mörder, der schließlich aus Furcht, daß Leute herbei­
kommen könnten, ohne die ersehnte Beute das Weite
tuchen mußte.
Mühsam schleppte sich Fetter zum Postbnrcau,
und erst nachdem er die Tasche glücklich in Sicher­
heit gebracht hatte, gab er sich in Behandlung des
Arztes, welcher schon nach der erste,: Untersuchung
der Wunden nur wenig Hoffnung für die Erhaltung
des Lebens geben konnte. Der Kränke vermochte
noch eiiugc Angaben über den Verbrecher zu machen,
die bald ans die richtige Fährte lenkten. Die Be­
hörde ließ als den mnthmaßlichcn Thätcr den Uhr­
macher Wäsch auS Äletzke Verhalten.
W ä s ch hatte in der letzten Zeit schwer mit
Wechsc (Verbindlichkeiten zu kämpfen und
diese drängenden Verpflichtungen mögen ihn wohl
zu dem Verbrechen bewogen haben, welches von
langer Hand geplant und vorbereitet zu sein scheint.
l2a sein Bruder in Kletzte Postagent ist, hatte Wäsch
Zutritt zu den Postlocalitäten, und eS war ihm ein
Leichtes, in Erfahrung zu dringen, wann der
Inhalt der'Posttasche -das Verbrechen zu lohnen gc-
ciguet sei.
. -^dr aber als diese Indieieubeweise spricht
ffür die Schuld Wäsch's ein Fund, der gelegentlich
der Hanssnchnng in seiner Wohnung gemacht wurde.
Man fand einen Revolver, in dessen Trommel noch
eine Patrone steckte, deren Durchmesser genau den
aus den Wunden Felter's entfernten Kugeln
c-ntiprach. Der pflichtgetrcue Beamte ist an: Sonn­
abend s e in cn V e r l ctzung cn c r l c g en:
er hmterläßkeine Witwe mit vier unmündigen
Hindern.
Am Neujahrstage wurde der Mörder ans An­
ordnung der königlichen Staatsanwaltschaft von:
Landgericht zu Ncn Ruppin zur Eonfrontation mit
der Leiche nach Äletzke geführt, aber feiest beim Am
blicke seines Opfers leugnete Wäsch jede Schuld.
Wäsch-stammt ans einer achtbaren Familie.
(Besuch des Kaisers im Technologische»
Ptcwcrbcmuseum.) Seine Majestät der Kaiser
wird SamStag, den 6. d. M., Vormittags dic Mojecte
für die österreichischen Abtheilnngen auf der Pariser
Weltausstellung, welche im Technologischen Gewerbe-
musenm zu diesem Zwecke erponirt sind, besichtigen
und hieraus den Gcwerbefördernngs-Dienst des
Handelsministeriums, welcher die neue Realität in
Per Severingasse bezogen hat, durch einen Besuch
emszeichuen.
- (Personaluachricht.) Ter ungarische Minister
nutzer Dwiist Tcsidcr v. Szilagy ist gestern
Abends ans Budapest hier emgetroffen.
(Von der Universität.) Der Kaiser hat den
Privatdoccnten Dr. Mar Hermann I elli n e t zum
außerordentlichen Professor für deutsche Sprache und
Literatur an der Universität in Wien ernannt und
dem Prjvatdocenten für neuere deutsche Literatur-
Geschichte an der Universität in Wien Dr. Alerander
Weil Ritter v. Weilen den Titel eines außer­
ordentlichen Universitäts-Professors verliehen.
(Akademie der Wissenschaften.) Die kaiser­
liche Akademie der Wissenschafteil hat in ihrer letzten
Gesammtsitznng das Werk „Die Südtiroler Notariats-
Imbreviaturen des Xlll. Jahrhunderts" von Toctor
Hans v. V o l t e l i i: i, Evncipisten im k. n. k. geheimen
Haus-, Hof- und Staatsarchiv, durch die Verleihung
eines Preises von MM Mart ans der Savignh-
'Stistnng ausgezeichnet. Das Werk ist eine hervor­
ragende Leistung. Dr. v. Boltelini ist für die
Lehrkanzel für österreichische ReichSgeschichtc an der
Universität Innsbruck vorgeschlagcn.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat den: Ltraßen-
meister Joseph Klon in Meran in Anerkennung
seiner viclfährigen treuen und belobten Dienstleistung
das silberne Verdienstirenz mit der Krone verlieben.
(Spende.) Herr Dr. Richard Freiherr Dräsche
v. Wartinberg, Grvßgrnnw »»d Bergbaubesitzer,
hat den: Präsidenten der Wiener t. k. Polizei-
Dieectivn -- sowie bereits seil einer Reihe von
Jahren auch Heuer- ans Anlaß de»Jahreswechsels
den Betrag von AM Kronen zur Bertheilnng an
Arme des Wiener Polizeirahons übergeben
(Baronin Koller P.) Anläßlich. des am
L. d. M. in Baden erfolgten Ablebens Ihrer
Ercellenz der Frau Baronin Koller, Witwe nach
dem twrmaligen Reichskriegsminister und späteren
Gardceapilän G. d. E. Baron Koller, bat der
MWl-rlrtes JViouei- .wxtlA'ftM
Kaiser dem Sohne der Verblichenen, SectionSrath
Baron Kol l c r, sein Beileid anSdrnckcn lassen.
(Neue Ndvocate» i» Wie».) Vom Ausschüsse
der niederöstcrreichischen Advocatcnkammer wird be­
kannt gemacht, daß die Herren Dr. Albert Eder,
Dr. Iacob Deiches, Dr. Berthold Kohn und
Dr. Emil M e i s e l in die Advocatenlifte mit den:
Wohnsitze in Wien eingetragen wurden.
(Wiener Colosseum.) Der ungarische Minister­
präsident-Koloman v. S z c l l, der ungarische LandeS-
vertheidigungs-MinisterFZM. Freiherr v. Fc s erva r h
und der ungarische Minister a. D. Desiderius von
Szilagyi wohnten der gestrigen Vorstellung im
Colosseum bei.'
(Maßregelung des Professors Schenk.)
Universitäts-Professor Dr. Schenk veröffentlichte
bekanntlich vor zwei Jahren eine Mittheilung über
eine von ihm gemachte Entdeckung, die darin be­
stehen soll, daß man durch eine gewisse Diät auf die
Geschlechtsbildnng nngebvrner Kinder Einfluß nehmen
könne. Wegen der Reclame, mit welcher diese Mit-
ihcilnng verbunden war, erhielt Prof. S ch e n k vvm
Disciplinarrathc des Professoren-Collegiums der mcdi-
einischen Facnltüt eine Rüge, und das Profesioren-Col-
leginm richtete überdies an das Unterrichtsministerium
eine Eingabe, in welcher die Professoren erklärten,
daß sie um die Entfernung des Professors Schenk
von: Lehramte bitten müssen. Dieses Ansuchen des
Professvren-CollegiumS ist nunmehr vom Unterrichts­
ministerium erledigt worden. Professor Schenk wurdc
anf unbestimmte Zeit beurlaubt' und angewiesen, die
Leitung des embrhologischen Institutes niedcrzulegen.
Mit der Leitung des Instituts wurde cm Assistent
des Professors, Dr. Ebne r, betraut.
(Das kommunale Elcktriritätswerk.) Das
elektrische Evmitc tritt, wie wir dies bereits in der
letzten Nummer signalisirt hatten, heute Donnerstag
zusammen, um den Bericht der Fachreferentcn über
die für das communale Elektricitätswerk überreichten
Offerte entgegenznnehmcn. In den maßgebenden
Kreisen der commnnalcn Verwaltung besteht, wie
wir dies schon mittheiltcn, die Absicht, bis zum
b. Jänner, an welchem Tage der Bürgermeister
einen mchrwvchentlichen Urlaub antritt, wenigstens
in Bezug ans die principiellen Fragen schlüssig zu
werden. Das elektrische Comitc wird sonach den
Fachrescreiltcn bestimmte Directiven für den Abschluß
der ihnen übertragenen Ausgabe zu ertheilen haben.
Die ciidgiltige Erledigung der Angelegenheit und
der Zuschlag an einen der in Betracht kommenden
Bewerber wird erst nach der Rückkehr des Bürger­
meisters erfolgen, dürfte aber im Laufe des Februar
zu gewärtigen sein.
(VolköeonccrL.) Heute findet nur '/r3 Uhr
Nachmittags im großen Musikvereinssaalc das Bolks-
eonecrt des Gesangvereines österreichischer Eisenbahn-
beamten unter Mitwirkung des Neuen philharmoni­
schen Orchesters statt. Die Preise der Plätze sind
dnrchgehends mit "i-wr 1 Krone bemessen. Näheres
die Placate.
(DaS Jubiläum Drescher's.) Ein Liebling
der Wiener, Musikdirector Karl Wilhelm Drescher,
beging gestern sein .Vjähriges Jubiläum als Kapell­
meister. Wir haben über den Lebenslauf dieses
populären Musikers bereits ausführlich berichtet. Die
Jubelfeier fand gestern Abends im Ronacher-Ball-
saalc statt und an derselben bethciligte sich ein über­
aus zahlreiches Publicum. Unter den Festgästen be­
merkte man die Grafen P a l l a v i c i i: i, Karol y i,
Rudolph K ins k h, E o l l v r e d v- M a n n s s c l d,
Pötting, Abgeordneten Noske, Kapellmeister
C. Al. Z i e h r e r, Professor U d e l, Professor Prill
u. s. W. Von Freunden und Verehrern D r e s ch e r's
waren prächtige Geschenke emgetroffen. GrafKinskh
überbrachte eine kostbare Tabatiere, Graf Larisch
sandte eine EarinturManchettcnknöpsc,Tirector Gabor
Steiner einen silbernen Lorbeerkranz, Baron
Königswarter eine Tabatiere, Arthur
Strasser einen Weinkorb, Clavierfabrikant Czapka
ein Miniaturelavier und die Schwester des Jubilars,
Fran Betth B o r d h, einen prächtigen, Rauchtisch.
Die Mitglieder der Kapelle überreichten ihren: Meister
einen kostbaren silbernen Pokal und die Orchester-
mnsiker vvm „Hotel Bristol" ein werthvollcs Schreib­
zeug.' Gratulations-Telegramme langten eiir von
Gräfin Prokesch- O st e n, von: Fürsten F n r ft e n-
b e r g, Girardi und Chordirector
Wondra; Lorbeerkränzc von Ziehrer,
Ferdinand Leicht und vielen Anderen.
Tie Feier verlief in der msimirtestcn Weise und der
Abend brachte dem Jubilar ehrende Ovationen und
rauschende Anerkennung. Nach einem von Fräulein
Linzbauer gesprochenen Prolog erschien Dre-
s ch e r am Dirigentenpnlt und wurde mit stürmischen
Applanssalven, sowie durch Ueberreichnng massen­
hafter Kränze und Blumen empfangen. Die Feier
wurde mit der Volkshhmne cingclcitct. An den Vor­
trägen betheiligtcn sich die Damen Theren,
Mora W und P fauler, und die Herren Wolter,
M a r a n, H a u s e r, S ch i e l, K v W p nnd ein Sohn
des Gefeierten, Robert Drescher. Der neue
Walzer des JntzilarS „Aus Lieb' zu meiner Vater­
stadt", fand lebhaften Beifall. Den Schluß des
schönen Jubelfestes bildete ein animirtes Tan;
trünzchen.
(Schlittenwcttfahren i» Baden.) Die für
den ll. nnd 7, d. M. angesetzten Schlittenwettsahren
auf der Badener Trabrennbahn werden, da sich die
Rennbahn trotz des Thauwetters in ausgezeichneter
Verfassung befindet, umso eher stattsinde», als die
eingclanfenen Nennungen recht befriedigenden Sport
versprechen. Nur die Zweispännerfahrei: mußten
wegen ungenügender Betheiligung aufgehoben werden,
doch werden an deren Stelle die so populären
F i a k e r s a h r e n stattsinden, für welche der Nen­
nungsschluß für Freitag, den 5. d. M-, Mittags
12 Uhr, festgesetzt ist. Die Präpositionen, ein Fahren
von gleichem Start und ein Handicap, sind bereits
in den Händen der Concurrentcn. Die. Theilncchme
der besten Gespanne ist nahezu gesichert.
(Der Dampfer „Berenice".) Aus Triest wird
uns gemeldet: Der Llohddampfer „Berenice" wird
nach Verlassen des Lloydarsenals umgetanft und
die Benennung „Urano" bekommen.
(Vom Wetter.) Trüb, z e i t W e i s e reg­
ne r i s ch und s e h r m i l d anhaltend.
(Kinderbetheilnng.) Der humanitäre Verein
„D i e Beutle r" hielt kürzlich in seinem Stamm­
locale Jur alten Elster", Alserstraße Nr. 22, seine
diesjährige Christfeier, die sich erhebend gestaltete
nnd bei der 20 arme Kinder mit vollständigen
Winterkleidern, Schuhen und Kopfbedeckung,
Bäckereien, sowie mit Geld betheilt und über­
dies von dem wackeren Wirthspaare Beutler
unentgeltlich bewirthek wurden. Als Ehrengäste
Fran Sophie Bentlcr.
wohnten der Feier der Herr Bürgermeister Dr. Karl
L u e g e r und Landtags-Abgeordneter Prof. Stur m,
sowie eine Deputation des Vereines „Die kernigen
Alservorstädter" bei. Nachdem Obmann Weiler die
Ehrengäste, alle Anwesenden und die Kinder auf das
Herzlichste begrüßt und den Wohlthätärn nnd Mit­
gliedern den Dank des Vereines abgestattet mit der
Bitte, demselben auch ferner treu zu bleiben, hielt
Hochwürden Scherzer die mit vielem Beifalle
aufgenommene Festrede. Viele der betheilten Kinder
sprachen Dankgedichtc. Bor seinem Scheiden hielt der
Herr Bürgermeister eine sehr warm empfundene An­
sprache, worauf auf Antrag S ch u h m a n n's ein
Hoch auf Se. Mas. den Kaiser ausgebracht und die
Volkshhmne gesungen wurde. Den Schluß bildete,
natürlich bei Abwesenheit der Kinder, eine musikalisch-
declamatorischc Unterhaltung, deren Arrangement
Cassier Herr Paschet besorgte. Gründerin des Ver­
eines ist Frau Sophie Beutler, eine im ganzen
Bezirke durch ihre humanitäre Wirksamkeit bekannte
und hochgeachtete Dame. Nach der Gründerin ist der
Verein genannt.
(Das Versteck deö Einbrechers.) Gestern
Vormittags fand der Gastwirth Johann Wilhelm,
Margarethen, Schöuvrunnerstraßc Nr. 32 wohnhaft,
in seinem Gcmüsekeller in einer Ecke versteckt dei:
18jährigen Fntteralmachergehilfcn Franz B ob al.
Er zog den Burschen hervor nnd dieser gestand, daß
er sich am vorhergehenden Abende in den Keller ge­
schlichen habe. Im Laufe der Nacht hat er das
Schanklocal geöffnet, dort zwei Tischladcn auf-
gcsprcngt nnd einen Betrag von 19 K. 12 H. stimmt
dem Cigarrenvorrath gestohlen. Dann hatte er das
Schankiocal verlassen und sich wieder in den Keller
geschlichen, um von seinem sicher scheinenden Verstecke
ans bei günstiger Gelegenheit zu flüchten. Indessen
hat ihn der Bestohlene ertappt.
(Cafeticr Leitner.) Von der Witwe des
dahingeschiedenen CafctierS Lettner erhalten wir
folgende Zuschrift: „Löbliche Redaetion! Unter den:
Titel „Schicksal eines Trinkers" erschien in Ihrem
Abendblatt:' von: 30. Dceember 1899 ein Artikel. Ich
bitte deshalb unter Berufung ans 8 19 folgende Be­
richtigung anfnehmci: zu wollen: Es ist unwahr,
daß mein Mann in Folge Säuferwahnsinns tob­
süchtig geworden ist. Vielmehr ist der Grund in G s»
hirnerweichnng zu finden. Zweitens ist cs unwahr,
daß er schon seit einigen Tagen Spnren^dieser Krank­
heit zeigte; vielmehr ist diese erst Samstag, den
30. December 1899 plötzlich um 1 Uhr Früh ausge­
brochen. Schließlich ist es unwahr, daß er schon seit
Jahren dem Trünke ergeben war, sondern ist es
wahr, daß er wenig aß und trank! Achtungsvoll
Auguste Leitner, Eafcticrswitwe."
(Lebensmüde.) Der 31jährige Pserdewärter
Wenzel M oz i l hat sich heute Früh in seinem Dienst-
vrt eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt nnd sich
schwer verletzt- Das Motiv der Thal ist nicht bekannt


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 23 ]
Xr. 3 >Visii, Doun6r8tsK
lünZtrirtos Mensr Pjrtrllkllltt
4. «lÄmior i ü00 Leits ü
(VolkSthümkiche Universitäts-Cnrse i»
Nievcrösterrcich.) Da die im Herbste abgchaltcnen
volksthümlichen Universitätscurse außerhalb Wiens
einen geradezu außerordentlichen Zulauf hatten,
werden im Jänner 1906 abermals eine Anzahl von
Curfcn beginnen, und zwar am 7. Jänner: In
Neunkirchen: Dr. I. Tuma: „Elektrotechnik";
in Gloggnitz: Grundzüge der deutschen
Wirthschaftsgeschichte", Vortragender: Dr. Kurt
Kaser; in Gutenstein: Dr. Franz Werner: „Vcr-
werthung der Thierc und thierijchen Prvdncte durch
een Menschen"; in Reichenau: Dr. G. Walker,
„Rechtsfragen des täglichen Lebens." Am 14. Jänner:
m Wiener-Neustadt: Dr. R. Kretz: „Krankheits-
cnsteckung und Seuchenbekämpfung"; in St. Pölten:
Dr. F. E. Sueß: „Erdgeschichte" (mit Skioptikon-
Demonstrationen); in Mistelbach: Cvklns von sechs
Vorlesungen über „Das Viertel unter dem Manharts-
berge". Ä m 2 1. Iäu u e r: in Pitten: Dr. A. Lampa:
„Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre" (mit Ex­
perimenten). Ferner sind noch Curse in Aussicht ge­
nommen in Aspang, Mödling u. A.
(Wiener Freiwillige Ncttuugsgcsellschast.)
Der Samaritercurs Nr. 39 für Damen aller Stände
in der Samaritcrfchnlc der Wiener Freiwilligen
Rettungsgescllschaft beginnt am S. d. M., um 6 Uhr
Nachmittags. Vormerkungen für diesen Curs werden,
da derselbe bereits complet ist, nicht mehr cntgegen-
genommen.— Anonym sind der Gesellschaft am
Shlvesterabend 180 K. als Spende zugekommen.
(Schweinepest.) Im kaiserlichen Thiergarten
ist unter den Wildschweinen die Seuche ansgebrochen
und wußten über 300 Frischlinge abgeschosscn werden.
Ungarische Delegation.
Der Heeresailsschuß der ungarischen Delegation
hielt heute Vormittags eine Sitzung/ in welcher das
Heeresbudget in Berathung gezogen wurde.
Referent Dr. Munich beleuchtet die Ziffern des
Budgets. Das Brutto-Erforderniß des Ordinariums
beträgt 277,656.054 Kronen, wogegen die Gefammt-
einnahmcu 8,470.778 Kronen betragen, also um
3,350.000 mehr, als im vorigen Jahre. Es resultirt
demnach ein Netto-Erforderniß von 269,186.17k
Kronen. Das außerordentliche Erfordernd
macht insgesammt 14,072.528 Kronen aus, um
8,361.500 weniger, als im vorigen Jahre. Das ordent­
liche und außerordentliche Nettoerforderuiß zusammen
betrügt 283,358.704 Kronen, um 1,008.980 mehr als
im Vorjahre. Das ordentliche Erforderniß zeigt eine
Zunahme um 9,370.480 Kronen. Die Zunahme im
Ordinarium wird hauptsächlich durch zwei größere
Posten verursacht, und zwar durch die Erhöh u n g
der Officiersgehälter, welche insgeiamrnt
6,132.342 Kronen erfordern wird, und aus dem
warme» Nachtmahl der Mannschaft, welches
1,477.788 Kronen erfordert.
Der Referent macht darauf aufmerksam, daß
in Aussicht genommen sei, den Gagisten der
XI. R ana s c l a s s e, deren Gagenerhöhnng 320 K.
jährlich beträgt, wovon 107 K. als Dienftestaren
abgezogen werden, aus Billigkeitsgründen den S u b-
sisienzb eitrag noch für Heuer zu be­
lassen, weil sonst für diese Rangsclasse die ganze
Gehaltsaufbesserung für Heuer illusorisch wäre.
Was den Stand des Heeres anbelangt, für
welchen im Rahmen des Budgets gesorgt werden
soll, so beträgt derselbe 21.736 Monatsgagisten,
291.339 Mannschaften, 750 Invaliden, 6385 Zöglinge
und 61.652 Pferde. Die Zunahme beträgt in diesem
Jahre an Gagisten 46, an Mannschaftsstand 229,
Zöglinge, 20 und 470 Pferde. Referent weist hier
nach, daß dieser Stand vollkommen den gesetzlichen
Anforderungen entspricht und empfiehlt das Budget
^ur Annahme.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
des „Jllustrir tcn Wiener Extrablatt".
Portugal und dcr dnttsch-rmMche
Geheimvcrlrn^
Lissabon, 4. Jänner. In der Pairskammer er­
klärte dcr Minister des Auswärtigen Beirao in
Beantwortung einer Anfrage, betreffend den Krieg
in Südafrika, die Linie, auf der sich Portugal
bewegt habe, fei die gewesen, zu sehen» daß
keine der kriegführenden Parteien
in L o u r e n c o- M a rq u e s Hilfe oder
Unterstützung finde. Der Minister habe
keine Mittheilung, betreffend die Durch­
fuhr von M a u n sch a ften oder Kriegs­
material, daselbst erhalten, jede Jn-
siructions- Uebertretnng durch Beamte würde in
verdienter Weise geahndet werden. Dcr Minister
fügte hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der
Loyalität und corrceten Haltung Englands zu
zweifeln.— In Beantwortung einer weiteren
Anfrage erklärte dcr Minister, cs sei nur mög­
lich gewesen, gegenüber dem bewaffneten Con-
flicte zwei Haltungen einzunchmen: Man konnte
sich an demselben betheiligen oder ihm fernblciben.
Portugal habe sich daran nicht b e t h e i l i g t, aber
— im Einklänge mit Präcedenzsällen— seine N e n-
tralität nicht erklärt. Der dentfch-
englis che Vertrag sei ausschließlich von
zwei fremden Nationen abgeschlossen
worden und Portugal habe, wie bereits den
CorteS mitgetheilt worden sei, von beiden
Nationen ganz kategorische Zu­
sicherungen hinsichtlich der Wahrung
s e i u e r S o u v e r ä u i i ä t erhalten. Portu­
gal könne überhaupt keinen Vertrag
a h schl i eße u, ohne daß die Cortes davon
K u iß erhalten.
Newyork, 3. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach einer Depesche aus Rio de Janeiro beschloß
die brasilianische Regierung, die aus
Oe st erreich -Ungarn und Portugal ein­
geführten Maaren mit einer Zuschlags« b gäbe
von 10 Perccnt und die aus Frankreich und
Italien eingeführtcn Maaren mit einer solchen von
30 Perccnt zu belegen. Die Bestimmung tritt am
1. März in Kraft.
WcaterzeiLimg.
" Die Frage des Wolter-Legates an
den Oesterreichischen Bühnenverein ist endlich ent­
schieden worden. In der am 30. December 1899 vor
dem Bezirksgerichte Hietzing erfolgten Verhandlung
ist auf Grund eines zwischen den Parteien erzielten
Vergleiches ein rechtskräftiges Urtheil dahin
erflossen, daß der O e st e r r ei ch i s ch e Bühnen-
vercin als Legatar unter der Be­
dingung anerkannt und demselben das
Legat nebst Zinsen zugcsprochen wurde, daß der
Verein das Legat in besonderer Evidenz führt. Die
Zinsen des Legates werden vom Vereine in Gemäß­
heit dcr bestehenden Vorschriften verwendet.
Wiener Börse vom 4. Jänner.
Die heutige B orb ö rf e ließ sich gleich von Vorne­
herein sehr gefchäftSlos ai>t doch haben sich die Courfe
anfangs mit Rücksicht aus die befriedigenden aus­
ländische!! Notirungen gut gehalten. Die fechs-
Percentigen bulgarischen Hhpothekar-Obligationen
gingen sogar höher. Im weiteren Verlaufe des
Verkehres machte sich jedoch im Anschlüsse an nied­
rigere Berliner Taxations-Notirungen, ivwie unter
Strikegerüchten, auf dem Montanmarkte eine Er­
mattung geltend und verpflanzte sich von hier ans
die Abschwächung auch auf andere Gebiete. Valuten
versteiften ein wenig.
Es notirten: Credit
70 bis 233
, Ungar.
Credit 185.50, Unionbank 155.-?- bis 154.—, Länoer-
bank 116.50 bis 116.—, Anglvbank 125.25, Bankverein
136.25 bis 136.50, ungarische Hypothekenbank 190.50,
böhmische Unionbank 130.60, Staatsbahn 132.30 bis
132—, Lombarden 26.60 bis 26.20, Eldethal-
bahn 124.—, Dampfschiff 72.—, Alpine 275.50
bis 270.—, Rima-Muranher 336.25 bis 335.25,
Prager Eisen 604.— bis 598.—, böhmische Montan-
gefelljchaft 418.— bis 414.—, Tabakactien 139.90 bis
139.—, Brüxer Kohlen 393.—, öftere. Elektrische 145.—,
Mai-Rente 98.60, österreichische Kronen-Rente 99.10,
ungarische Gold-Rente 96.90, ungarische Kronen-Rente
94.60, Silber-Rente !)8.55, Türkenlofc 126.80 bis
126.—, Bulgaren 11. Em. 86.50 bis 86.75, Napoleons
19NO, Reichsmark 118.20 per Cassa, 118.12 per Ultimo.
Nm LI Uhr notirtrn:
Papier-Rente.»
Siider-Rerue ...
Gold-Nenlr ....
Oeft. Kronen-Rente.
Oest. Invest.-Anleihe
Ungar. Gvld-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
tLredii-Anstalr...
I'änderbank ...»
Angko.L::'orß...
Deutsche Reich-mark
Nlvtne ......
Lückenlose ....
136.Ü0I13?.—
185.50;'186.—
71.50
181.80
86 3r-
118.30
124.—
19.20
118.80
270.
126.
IL.—
168.—
26 50
119—
124 50
10.22
118.60
270 50
126.50
Die M i t L a g s bör s e eröffnet« in schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 232.90, Ungarische Credit
185.50, Anglo 125.25, Unionbank 153.50, Bankverein
136.50, Länderbank 116.50, Staatsbahn 131.80, Lom­
barden 26.30, Elbethalbahn 124.—, Alpine 270.75,
Tabakactien 139.—, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kronen-Rente 99.10, ungarische Gold-Rente 96.90,
ungarische Kronen-Rente 94.60, Türkenlofc 126.—,
Napoleons 19.80, Reichsmark 118.20.
Börse für landwlrthschastliche Prodiicie.—
Im Hinblicke auf die vorliegenden schwächeren New-
horker Notirungen gerietst auch hier die Tendenz
in's Nachgcben. Umgejetzt wurde Frühjahrsweizen zu
8 K. l H. bis 7 K. 99 H. und Frühjahrskorn zu 6 K.
73 H. bis 6 K. 72 H. Frühiahrshafer notirt 5 K.
34 H. bis 5 K. 35 H., Mai-Jum-Mais S K. 22 H.
bis /> K. 24 H.. Raps notirt 11 K. öS H. bis 11 K-
95 H. per 50 Kilogramm.
WochcillniswciS dcr Ocstcrreichisch- ungarischen
Bank.— Der Stand der Oestcrreichisch-ungarischen
Preise um 4 bis 8 H. per Kilo abgcfchwächt. I«
Äeidener Schweinen herrschte wegen des feucht»
warmen Wetters nur geringe Kauflust vor und wurden
solche trotz geringerer Zufuhr gleichfalls billiger
abgegeben. Auf dem Schafmarktc sind trotz höheren
Auftriebes die Preise unverändert geblieben. Mair
verkaufte: Wcidener Kälber von 68 H. bis 84 H-,
Prima 88 H. bis 100 H., Hochprima 104 H. bis
112 H. (116 H.), Wcidener Schweine von 60 H. bis;
96 H., untergewichtige bis 108 H., lebende Schafe von
44 H. bis 50 H. (52 H.), Weidencr Schafe von 68 H-
bis 84 H. per Kilogramm und Lämmer von 12 K,-
bis 24 K. Per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Verlosungen.
Fiinfpcrccntige Donanrcgnlirungs-Anlehen vom
Jahre 1878.—- Beider gestern vorgenommenen Ver-i
losnng wurden nachstehende Obligationen gezogen,
und zwar zu je 2000 Kronen Nr. 40 47 84 115 134
162 164 185 193 199 271 376 427 526 604 611 632 666
793 817 820 856 899 915 959 995 1387.1533 1552 1626
1100 1708 17.26 1737 1761 1789 1858 1893 2006 2016
2020 2019 2155 2213 2267 2358 2461 2483 2539
2607 2619 269» 2775 2812 29.27 30(11 3117 3168
3226 3214 3262 3283 3318 338.2 3395 3443 348>
3671 3575 3635 3639 3640 3693 3815 3952 3986
4035 4081 4141 4301 1331 4376 4527 4550 4657
4766 4788 4882 4936 4974 4976 5084 5091 5094
5227 5250 5278 5280 5313 5455 5464 5467 5504
5592 5593 5596 5646 5714 5741 5752 5759 5819
6863 5677 5963; zu je 20 0 Kronen Dir. 3 10 67 110
154 163 263 265 339 359 412 471 488 501 555 597 611
644 724 786 838 885 894 911 996 998 1068 .1073 U H
1155 1173 1193 1242 1317 1322 1334 1351 1401
1527 1747 1850 1887 2063 M92 2122 2123
2368 2382 2398 2441 2119 2494 2565 2628
2591
3296
3525
3996
4758
514 t
5522
5837
2700 2789 2861 2903 2974 3100 3123 3127
3318 3341 3366 3394 3423 3445 8516 3585
3685 3687 3697 3758 3932 3974 4203 1258
4370 4391 1411 1413 4121 4437 4488 4491
4781 4799 4823 4831 4859 4869 4886 4903
Sachscn-Mcinigcil Lose.— Bej der
2192
2637
3222
3613
4293
4681
4935
11H
22 H
266»
3231
3655
4356
4731
49332
gepern m
Gulden (-s- 1,610.000 Gulden), Portefeuille 243P04.000
Gulden (Z- 39,737.000 Gulden). Lombard 38.212.000
Gulden (-ff 8,234.000 Gulden). Vom Banknotemunlauf
sind steuerpflichtig 9,921.000 Gulden.
Jnsokvenznachrichten.— Der Crcditoren-
vercin veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Ww. Vogel Ghörghnö, geb. Stocker Erzscbet,
Blaufärbcrei in Tomasi; Jgnacz H a las z, Kauf­
mann in Karczag; S chön Adolf ös tärfa, Handels­
firma in Budapest, 1V„ Rostälh- und Käroly-
Laktanha; Elek Kis, Kaufmann in Budapest,
Josephsring Nr. 47; Abraham Salom, Kaufmann
in Bngojno; Johann Nowak, Ledcrhändler in
Wien, V-, Matzleinsdorferstraßc Nr. 1; Moriz
Hahn, Hutmacher m Wien, II., Rueppg affe Nr. 16;
Lorenz Markun, Schneidermeister in Bozen;
Adolph Schwarz, Schuhwaarenhändlcr in Wien,
II., Praterstraße Dir. 8; Samuel Berger, Manu-
facturwaaren-Händler in Krakau; Isaak Engel,
Manufacturwaarcn-Händler in Krakau.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirnngs-Artikel zu­
geführt: 3973 Stück Kälber, 3890 Stück Wcidener
Schweine, 1084 Stück lebende, 383 Stück Wcidener
SÄafe und 696 Stück Lämmer. Auf dem Kälbcr-
marktc war die Tendenz angesichts des wesentlich
acstiegenen Angebotes eine flaue und haben sich die
Meinigen vorgenommenen Serienverlosung wurden
nachstehende 104 Serien gezogen, und zwar: 206 219
257 3«i 514 666 683 1050 1.122 1293 1190 1721 193»
2002 2079 2081 2124 2321 2381 2391 2462 2527 265»
2739 2816 2875 2952 3101 3174 3202 3266 3282 3357
3432 3534 3770 3783 3993 3998 4115 4197 4218 4272
4350 4542 4564 4568 4648 4745 4805 4900 4978 5115;
5122 5225 5320 5342 5346 53S0 5436 5480 5666 570«
5773 5828 5851 5854 5906 5958 5967 6277 6314 6122
6868 7124 7127 7180 7306 7470 7536 7548 7671 7813
8137 8148 8243 8314 8559 8569 8584 8601 8746 8967,
9077 9145 9171 9377 9541 9029 9619 9701 9876 9885
und 9912. Die Prämienverlosung dcr in die,en
vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinn»«
findet am 1. Februar d. I. statt.
Newyork, 3. Jänner. (Tel.) Dcr Actienmarkt
eröffnete willig, schwächte sich im weiteren Verlaufe
ab und schloß flau.^ l
Actienumsatz 829.000 Stück.
Newyork, 3. Jänner. (Tel.) Der Dampfer
„Kaffer Wilhelm der Große" nimmt 150.000 Dollars
Gold für Europa an Bord.
lleMo Lbsacks
8 vdr: LLskWZ
grossen VioliiMtigksits- l-oiterie«
L73,
!!
ürmMroödr
1,086 K L LLi'KMV überall erlMIieb.
LR888M
1821 alte und neue billigst bei Um!! ueoinor, x., 8a!atkorxa»«s t.
Leben»- Lentenc»r»icI>ernvx»-vs»e!l»e!>aN l»
Vt«L L, voller Kr. S.
VolksvsrLlodsnwx
xexsil vor» 10 tletker avkvlciL. 1<83
vsräSQ xrLrts «rrL


[ 2023-06-29 10:47:35.730 - 19000104 - Seite 24 ]
8süü 4 Mell,^ nomisrsrsjir
Cluötrlbtes >V1tzuei' LxirLolstt
4. ^Ällusr 1900 Hir. L
/ Höf-MMeater.
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Acten von
LLKu: Blumemtzal.
Carl Graf Tobnegg..
-iSräsn Alexandra...
Beate, ihre LvchreL..
Äortsnsr von Walnack.
-iüeopold non d-r Eg ze.
Hellmuth, ieiu Neffe
Boguw.il 5cra^nLko,.
Nirrmeistsr v. L-edenroLH
Svitzmäller .....
LtstaWadlborb Sängerin
Graf Longuev'.lle..
Majar von Lankwitz
Melanie von Brauneck.
Lilly von ülrehli'.l..
Alice van Hotzenstein.
Frida ......
Erste)
Zweite; Dame
2-ritte 1
Ferdinand >».7>...
Wilhelm......
i^rulme.*.*.
Ende nach halb
Hr. Schreiner
Fr. WitielH
Frl. Haebcrle
Fr. Loitterwurzer
^r. Svn.nentLa!
Hr. Tretzier
Hc. Zeska
Hr. Kourplsr
Hr. Witte
Fr!» Waldeck
Hr. Gimnig
Hr. Kracher
Frl. Ansion
Fr. Fiala
Frl, Neumann
Fr. Wagner
Fr. Schlosser
s?rl. Eckert
Frl. Fricke
Hr. Sommer
Hr. Fiala
Hr. Wiesner
Frl. Blaha
10 Uhr.
Deutsches Dslksiheulsr.
(Ermäßigte Preise.)
Die Journalisten.
Lustspiel in vier Acten von
Gustav Freytag.
Freka g, d en 5. JSrurer: ^AgneS Jordan."
— Samstag, Leu 6.: „Jugendfreunde.—
Sonntag, den 7.: Nachmittags halb 2 Uhr:
„Maria Stuart." Abends 7 Uhr: „Lee
dichter von Zalamea.-— Montag, den 8.:
„Der HrwrMuriüerial-Divector.-— Diens­
tag, Len 9.: „Fuhrmann Henschel."
Dss-GMrmIMer.
Fra Diabolo.
L-er inSLetenvonScnöe.
Musi! von LluLer.
Fra Diavolo ...
Lord Cvcburn...
Pamela, seine Gattin
Lorenzo, Brigadier.
Matteo, Gastwicth.
Zerline, seine Tochter
Eiaeoum,^
Beppo,/ -Land:, en
(Lin Carabinirr..
Em Bauer ....
. Hr. Schrödtcr
. Hr. Neidl
. Fr!. Walker
. Hr. Pacal
. Hr. Marian
Fr!. Michalek
Hr. Grengg
Hr.
Hr. Kopetzky
Endo um halb lO Utzr.
Freitag, den 5. Jäuner: „Margarethe."—
SamStag, den O.: Nachmittags 2 Uhr:
Dravlata.* Abends 7 Uhr: „Die
Fledermaus."— Sonntag, den 7.: „2er
Prophet."— Dtorrtag, den L.: „Das
Glöckchen des Eremiten.''
Theater m Kaden.
Zopf rmd Schwert.
Oberst a. 2. Berg
Je a, s?ine Tochter^
Adelheid Nuneck..
Senden, Gursvesttzer
Profcffor Oldeudors
>.4o::rad Bolz. ..
BeLmauL.
K.inrpe... -.^
Korner
ZächSruHr Henning
Müller, ^aerornm
Brumenberg..
Schmock.
.. Sr.
. Fr!.
. Fr.
. H r,
. Hr.
. Hr.
.Hr.
.Hr.
. Hr.
. H r.
- Hr,
- .Hr.
Piepenbrink, Weinhändler Hr.
Lotte, seine Frau.... Fr.
Verlva, ihre Tochter.""
Klsin'.uichsi, Bürger-
Fritz, sein Sohn.
Iusnzrath Schwarz..
Eine fremde Tsirzerin
Korb, Schreiber
Karl, Diener..
Ein Kellner.....
Frl.
.Hr.
. L>r.
. Hr.
.Frl.
. Hr.
. .Hr.
Eure 10 Uhr.
Epv-.n.
Größmiillcr
Odilo:i
Wei'ie
Wallner
Kramer
Bll nn
Fronz
Dorn
Deutsch
Preu
Weist
Tyrolt
Greitznegger
Martine!!:
Schuster
Holbauer
Jäger
Broda
> Wallsntin
Ru steck
Schweizer
Fürst
Freilag. den 5. Jänner: Zum erste::
Male: „Der Hexen Pfeifer."— Samstag,
den 6.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Heim-
g'ttlndru." Abends, bald Mir: „Der
> Hsxenpscifer."— Sonntag, d«u 7.: Nach-
! mittags bald 3 Uhr: „Der Me inerd baue r."
! Abends bald L Unr: „Robert nnv Bertram,
! oder: Die lustigen Bagabuuden."—
! Montag, den 8.: „Der He^eup'-nfer."—
! DieLstag, den 9.: „Die drrttc Esecdron."
Ksisrrjubstmttns- StaLL-
thrster.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Vorspiel
und 3 Acten von A. Baum-^
derg.
Freitag, den 5. Jänner: Zum ersten
Male: „Der Landstreicher."— Sams­
tag, den 6.: 512ch mittags halb 3 Uv r:
„L-.r Traum eiu Leben." Abends halb
8 Uhr: „Der Landstreicher."- Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weißen Lkößl." Adends halb 8 Uhr: ..Onkel
Toni."— Montag, den 8.: „Onkel Toni."
RmNMd-THMer.
Die dritte EZcadron.
Schwan? in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
-von Schneller, Oberst. 1 Hr. Popp
Gabor v. Betessy, Rittm.! --Hr. Thaller
Jvses Edler, Odsclievt. »^Hr. Zeusen
Lr. L. Huber iLren- s S-Hr. Burg
Nicki v. Bler.yi) 1e- i^Hr. Bach
B^Lla v. Stanyi lnanls/ r-Hr. Staud
Schwärt, Eorporal t LHr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter »-..Hr. Göstl
SW Iden, Recrut I-sHr. Grr-ßmanu
Karfeld. Einj.-Freiw./ Hr. Sein
Julie, Tochter d. Rittrn. Frl. Theren
Goltl. Freilich, PrivMcr Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Fran.. .Fr. Analour
Helene, Beider Tochter:. Frl. Hetsey
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Mvna.'i
Feldeä, Geldverlelher.. Hr. Stcttuer
Fanny, Köchin Fr!. Lickten
Ein Kellner
Ein Dienstmanu
Ende rv Uhr.
Hr. Holly
Hr. Zeigentzoser
Helirdorus,
Maja, sein!
Archia?, er:
Dionred, gr:
Melat'.oprb
, Nepia.)
I Circe,.)
Aubiu?, S
Eurius,
SiUu5,
LEus,
Manlrus,
Ein Faun
Personen dei
Martha v. Merville
Helene v. Merville
iHusanne v. Mervills
Erwin v. RegeuseLo
Ludwig- Lschwalsky.
EduaroBrMicr.RittMeisterHr. v. Lenor
Adelr^id, seine Frau.. Frl. Fatzer
Dr. Marholm ...
Freiherr v. Hutter.
Franz Kuorf, Diener
Marie, dessen Brant
Personen des Stückes:
Erwin v. Negenfsld.. Hr. Schmidt
Martha, seine F«m..
j d-r-n Kinde-
Ottokar v. Regenfeld..
Ludwig Lcchwalsli)...
Dr. M^olm
Franzl, ihr Kind..
Eduard Brauer..
Adelheid, s:'ne Frau
Freiherr v. Hutter.
Bianca, seine Frau.
Oscar Turttnaun..
Vorspieles:
.. Fr. Körner
.. sftl. Ursus
.. Fr. Mansfeld
. .Hr. Schruidt
. Hr. Leicht
. Hr. LebiodkrwSky
. H r. Stöhr
. e?r. Bauer
. F-rl. Mayer
K-r. Körner
Kl. Zaril
Kl. Hermann
.Hr. Pohler
. Hr. Leicht
. Hr.Lebiodkowsry
. Frl. Mader
.Kl. Jeschek
. Hr. v. Lenor
. Frl. Faßen
. Hr. Stöhr
. Frl. Sandrock
.Hr>
Ende vor 10 Uhr.
ltowa!
Freitag, den 5. Jänner: Zum
ersten Male: „Der Hahn im Korb'."
— Samstag, den L.:. Nachmittags halb
L Uhr: „Sneewittchen." AbendS halb
8 Uhr: „Der Hahn im Korb'."—Sonntag,
deu 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Der Hahn
im Lord'."— Montag, den 8.: „Kinder
der Großstadt."— Dienstag, den s.:
„Die Katakomben."
THMer an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette t:? 2 Acten von
O. Hall, Mustk v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marens Pornpouius. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin. .Fr. Otlmann
Iris, griechische Sklavin Fr. Biedermann
labrsager. Hr. Tewele a. G.
echter.. Frl. Worm
r Bkldhaner. Hr. Pagiu
icchischerLttaveHr. Sorclli
Ethrop-erin. Frl. Pitsch
ccretar... Hr. Lunzer
. Hr. Ewald
Pitt-irr-'r- Hl' Korner
c-»..!zicr^^ Kaufmann
.-.pr. Ncrunann
Hr. Pohl
Ende halb 10 Uhr.
Freüag, den 5. Jänner: „Ter griechische
Stlaoc.- -— Eamsrag, den 6.: Nachmittags
Kalb' 3 Ubr: „Der Obersteiger." Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave." —-
Sonntag, den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abevv- halb 8 Uhr:
„Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Die Geisha
oder:
Die (Beschichte eines
iaHL'.ttscherr Lchcc-
hanses.
Große Ausftattungsoperette in zn'ei Acten
von Owen HaU, deutsch von C. M. Röhr
und Jul. Freund. Musik -v. Sidney Jones.
Mrmvsa, Geisha .... Miß Halton
Mally Seamors .... Frl. Szoyer
Iulictte, eine Frauzosüt. Frl. Senders
Marquis Jru-nr
Wtln-Hsi.......
Reginald Fairfax...
Brorrville. .....
Cunlngyam......
Grimston...«,^.
Hart-igh ... «...
Katan a, Lieutenant..
Lady Constancr Wynne
Eorth Eiunt
Hr. Steirrdrrger
. Hr. Natzler
. Hr. Bauer
Hr. Stria!
. H r. Czasta
. Hr. Schild
. Hr. Kümmclberg
Hr. Brandt
. Frl. Horst
Irl. EutteS
Fri.
Alice Brokleeu ..... Fä:I. Lindner
Harriet Dickson..... Frl. Hauer
Mary Worthrngtou... Fall. Leicht
Kinku San ..... .Fr!. Winkler
Nana Sa»l ..... «Frl. Alberti
Kimkoto San .... Frl. WiSka
Komurasaki Sau .... Frl. Rosenberg
Nann.. Frl. Schuh
Takemini,Sergeant.,. Hr. Worms
Erster i.. Hr. Haßmanu
Zweiter- Japaner. .Hr. Neumann
. Hr. Mandl
Dritter
Freitag, den 5. Jäuncr: „Eine tolle
Nacht." -— SamStag. den 6.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der kleine Corporal." Abends
halb 8 Uhr: „Eine tolle Nacht."—
Sonntag, den '7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie schöne Helena." Äbends halb 8 üyr:
„Eine tolle Nacht."
Theater ikderIoWM.
„Ich b c» sg srci!"
«lamv «Io eüer Laxim.)
Schwank in drei Acten mit
Musi! von Georges Feydeau,
bearbeitet v. O. Eijenschitz.
Dr. Hchpolyrs Petitvonl
(Gabriele, dessen Frau.
Dr. Mongicourr ....
General Petrtpont..,
Clentcnlin?, dessen Nichte
Li!i,Exeeutriane-Tätizcrin
Lieutenant Errignon.
Hü.ip:ma:in Maro Hier
Varlin, Agent....
Avbü Ehanrean...
Herzogin v. Valmontä
Loulou, ihr Sohn..
Guerchac,..
Biroiei, SoilSpräfect
Frau Äirvier,.»
Hidaudan .....
Frau Liöaubau..
Barouiv v. Erauell«
Frau V. Eau»ar«c.
Frau v. Pouan!.,
Krau v. Hamiguol.
Frau v. ctlaux...
Tauruoi .....
Frau Tsurnoi ...
Lüenu«. Dimer».
Euril, Lakai ....
G. Mara»
L. Dvvl-Meijer
C. Plann
I. Sachs
A. Nava
A. Msjaw
ik. vier,i
G. ikechner
8. Lvar
lii EcdNfidi
R. Garinsr
C. Tukch!
I. Aanüch
R. <,e>!S
O. Lerau»
U. Layser
W. Geiqer
Palme
L Pcrschvn
Ai-Bald»
E. Schleinitz.
N. Svieler
S. Brauer
F. Kopkauf
B. Lssd^
F. Slramid
A. MridarLt
Freitag, den S. Männer: (Literarischer
AL-nd.) .Die Gläubiger.- .Die Monb-
scheinsonatr.- (Anfang halb 8 Utzrl)—
SamSlag, den s.: Stachmirtagr halb S Uhr:
„Wie man Männer fesselt.« Abends halb
8 Uhr: „Ich bin so frei."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb s Uhr: „Wie
man Männer fesselt." Abends halb 8 Uhr:
„Ich bin so srei."— Montag, den 8, und
Dienstag, den 8.: .Ich bin so srei."
IMsch-Theaier.
E!» Böhm iu
Amerika.
Große Gesangs--Burleske
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gotyou-
Grüneke.
1. Bild: Aus nach Amerika. 2. Bild: Auf
hoher «Lee. 3. Bild: Am Sklavenwartr.
s. Bild: Im Gerichtszimmer. 5. Bild:
Das Goldlaud.
William Bolton, Eapitän
Arthur Schauenburg..
Marie Geiringer....
Aron Marrdeldlüh.,.
Sarah, seine Frau»..
Wenzel Pamlicrek..
Marianta, s. Geliebte
Johann Degelrneier..
Heveßi.
Knoll, Poltteibeamter.
Maier. PolizeiaLjnnct
Hr. Norini
Hr. Aman
Frl. Goldeck
Hr. Becker
Fr. Charles
Hr. Petza
Frl. Weiser
Hr. Augustin
Hr. Kueidingecjr
H r. Conrad
Urania-Theater.
I„ Wollzsile 84 tUranir-Hos).
Abends halb S Uhr:
T-openzailLci-.
Nach Trausvaal.
(Anlvrrechle gewahrt.)
Msr:rr Driginal- Rsnmu aus der Gegenwart in
. drei Theilsu
von
Rudolph rr. Rose».
Zweiter Th eil: Der Verbrecher aus Liebe.
- 6. Kapitel. Der Kampf um die Millionen.
- (61. Fortsetzung.)
„Aber Graf Leauder behauptet, das; ein Schwin­
dels getrieben. worden und die für die Tochter des
verstorbenen Millwncn-FrüuliMz unZgegebene Fran-
ensMoir. im Bunde mit der Betrüaerüandc steht und
gar nicht die Tochter der Maranowic,; sei'! Dahinter
muß ich cbm kommen, diesen Betrug^ ergründen,
ch ,meine Aufgabe. Wied der Betrug aufgedellt und
meldet sich dann nicht die echte Toch-er dc4 ver-
siorbenen Adetsfräulems, dann füllt die Erbschaft an
den Grafen Leander von Helm, meinen Gemal, der
beim Eintritte dieses angenehmen EreianisfeZ feilte
AoÜe auf Erden ausgefvietr haben und gewiß so
viel Galanterie besitzen wird, „ahukratzcn".' Ich be­
herrsche dann als immens reiche GrSfin-Mrwe das
Terrain der Salons, werde umworben und gefeiert
sein. Der tartansche Affe, dieser Fürst Botufowi mag
zu meinen Füßen liegen— ich nwrde ihn auslacken
klnd vielleicht gar noch, einen civilisirten Fürsten z".m
Geinal bekommen."
Didi war beim schwarzen Kaffee und 'Li-
gneur augelangl. Sie ließ siüf vom Garcon Feuert
geben und rauchte eine russische Cigarette an. Die'
russischen.Cigaretten liebte sie mehr, als die russischen
Mrstcn.
Die schöne röche Bestie schloß -halb die' Lider,
blies den Rauch in kleinen Wollen Zur Decke des
Sveisesaales hinauf und ignorirte es vollkommen,
daß der außer ihr noch anwesende einzige Gast—
rin junger Modelaffe -' sie verliebt anglotzcc.
Mit der ganzen Scharfe ihres Raffinements ar­
beitete Didi an einem Plane, nach weichem sie Vor­
gehen, wollte, in dem bevorstehenden Kampfe um Mil­
lionen.
Tetcctivc erwartete
" Beinahe Mitternacht. Dcr
Didi jm Vestibüle des Hotels.
In dem lustigen Budapest begann um diese
Stunde das fröhliche Nachtleben einen ausgelasseneren
Charakter anzunehmen.
-- Detective Rieder trug einen eleganten, Hellen
Nrberrock, einen lichten Hur, rostbraune Glacehand-i siel
schuhe uud einen Spazierstock mit silbernem Griff.
Seine Cravatte zeigte ein auffallendes Muster, an den
Füßen glänzten Lackstieftetten. Rieder sah demnach
ganz wie ein Fremder ans,, der sich amusiren will.
Gräfin Didi lächelte dem Privatdeiective freund­
lich «ist als sie die teppiHSelcgte Süege langsam her-
niedersüeg.
Die „Kunstr-ritcrin Madame Coralie. Roisstt"
trug über'e-ncr entzückend geschmackvollen Rvbc einen
pelzverbrmntRc MantÜ, der vorne nicht gLschlosseu
war. Ans dem vollen Rorhhaar saß eine dunkle, mit
Silberfuchs bordirre Pelzmütze, die ihr reizend stand.
Didi hatte das nonchalante Wesen solcher Damen an­
genommen und lud den Detective ohneweiters ein,
neben ihr im Coupe eines MethMMs Matz zu
nehmen.
- Sie. fuhren zu dein Nachtwffcehansc in der
Königssiraße.
Bevor sie aussüeg, sagte Didi zu dem Privat
detective:
„Spielen Sie nun die Rolle eines Eifersüchti­
gen. Das wird den Lebemann Imre Alföld reizen."
„Zu Befehl, Frau --"
s. i „Madame Misset,- wenn es gefällig ist!".
s Roch während sie diese'Worte sprach, trat Didi!
in den Rauchqualm des mit allerlei Nachtgestälten^
vollgepfropften Kassehansss ein, in welchem gesidelt,
gelacht, geschrieu, mit den Gläsern angestoßen und
mit den Stöcken ans den Tischen getrommelt wurde.
Ein. Charivari von geschminkten Dämchen war
da zu sehen, von denen sich Einige auf Künstle­
rinnen hinausspielten, weil sie in irgend einem
obscuren Kcllecchantant, deren Budapest eine das
Bedürfnis; weit überschreitende Anzahl besitzt, ihre
Gassenhauer krächzten. Herren der verschiedensten Ab­
stufungen —- vom reichen Bummler bis zum ge­
meinen -Zrchäürr hinab.. unterhielten sich mit der
mehr als ausgelassenen,, bereits, betrunkenen „holden
Weiblichkeit", die nur darauf ausging, große Zechen
zu machen und damit dem Cafet-er und dem Mar-
gncuren gefällig zu sein, die dann ein andermal
wieder, wenn das Geld anSging, Credit gewährten.
Ans einer Estrade spielte- eine Damenkapelle.
Die armen Mädeln, sahen ganz verschlafen aus und
dachten wohl. an. das Elend in ihren Familien,
während sie lustige Potpourris zu Gehör bringen
mußten.. Am anderen Ende des Locales war eure
Zigeunermnsik ciablirt -- das heißt: die braunen
Bursche saKcn um einen Tisch herum, aus welchem
der -Primas zwischen, einer gewaltigen Batterie aus-
ackrilnkener Bierflaschen stand und seinen Gönnern
im Publicum bettelnde Blicke zuwarf, dabei jedoch
sein endloses Geigcnsviel nicht eine Secunde nnter-
bmch. Die GSMTZiUken. vor Vergnügen.
In diese „Adeudunterhaltung" nach Mitternacht
Tidi sozusagen wie eine Bombe hinein, denn ihr
Druck, und Verlag der .Ersten Wiener ZüttmgS-Eefcllschaft". Verantwertüch: Will). Lirnstein.—
Erscheinen erregte sofort Aussehen. Man starrte sie
an. Didi sah auch wirklich nicht so üuS, als gehörte
sic zu der hier verkehrenden Welt. Ihre. «Schönheit
und kostbare Toilette wurde bewunderte
Sogar der Zigeuner-Primas riß Augen und
Mund aus, vergaß eine Zeit, zu sideln-
Laut sprach Didi etliche Worte französisch zip-
ihrem Begleiter.
„Aha— eine Französin!" flüsterten. die Gäste.
Didi blickte sich wie eine Gebieterin um. Nie­
mand konnte es ihr anmcrkeu, daß sie den Mann,
um dessen willen sie das Nachtkaffeehaus besuchte,
schon in einer Fensternische erspäht hatte und nun
im Gedanken zu sich selbst sagte:
„Achsen .mich denn meine Sinne oder ist er
wirklich derselbe Imre, der in die Baracke des
Wucherers Euler stets als Anwalt der Diebe kam.?,
Erkennt Imre mich noch, dann ist mein Spiel um
die Millionen so gut wie verloren, denn vor mir
wird er aus- der Hut sein, weil ich ihn als Mitglied
der Wiener Gaunergilde kenne. Ich muß es dennoch
wagen, mit Mmre Bekanntschaft zu machen— eigent­
lich die alte Bekanntschaft erneuern, ohne daß er dies
ahnen soll."
Didi schritt direct ans .Imre'.zu.
„Ist das Alföld?" fragte sie den Detective.
„Derselbe !" antwortete Rieder. „Doch wie Habens
Sie ihn sogleich erkannt?"
„Vielleicht besitze ich einen sechsten Sinn, ein
Ahnungsvermögen!" Didi lächelte, sie war schon bei
dem Fenstertischchen und neigte leicht das Köpfchen
zum Gruße für Imre, den, Diebsagenten, der nun
in feiner Kleidung und mit Brillanten prunkte. „Ist
es erlaubt, Monsieur?"
Didi sprach gebrochen Deutsch. Sie war ent­
schlossen, selbst danu, wenn Imre sie erkannte, den­
noch auf der Behauptung zu beharren, daß sic eine
französische Kunstreiterin sei.
Imre Msöld verschlang die schöne Gestalt mit
den Blicken. Er erhob sich und schob Didi einen
Stuhl zurecht.
„O -? hüte -— belieben nur, Platz zu nehmen,
mein Fräulein t.." Dann bestellte Imre bei dem
Marqueur: „Champagner!"
„Ich spreche sehr schlecht deutsch, mein Herr!"
sagte Didi. „Aber —"
„Das thut gar Nichts, mein Fräulein —*
„Madame Roisset, Schulrciterin."
„Ah! Vom Circus !... O— ist 'mir-ein ganz-
besonderes Vergnügen."
Imre strählte vor Eitelkeit, daß er um die Ge­
sellschaft der sensationellen neuen Erscheinung von den
anderer'. Herren beneidet wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Nrantzvortiicher Rcdnctmr: G. Sciösl»

