
[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 1 ]
«Mzek» wxe«pl«r»»r
Aorgenblan 8 Heller, Abendblatt 4 He!!«r-
AbouuemenrSprelse:
Nur Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, im
Kladiczvedil- .i.Wik. 3—
monatlich, »um Abholen in den
I. l, Trafiken 8-2»
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.-»»- 8.88
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung 8 SO
Für die Provinz:
monatlich. .... .ö. Ä. K. 3.68
vierteljährlich.„ 18.88
Mir jeparater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.48
vierteljährlich,.. 1 Ä.88
Für Deutschland:
monatlich ö. W. A. 4.88
vierteljährlich. 14.48
Für die übrigen dem Weltpoftderein
angehorigen Länder:
monatlich b. W. K. 6.—
vierteljährlich»» 18.—
Nr. 1V8. Wien, Samstag, 21. April 1900.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL, Berggaffe 31.
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstrahe 16.
Inserate som Auslande übernebmen sür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
wt. Dukes, Haasenstein L Vogler.
St »doif Lkio »i e, A. Ovpelik, H.Echalek
in Wie», sowie all- Annoncen-Agcnturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscrtpte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsraulirte Briese
werde» nicht an g e» »ui» c».
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
ziamenstagrr Anselm.
Adolar.
Herod.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis -< Uhr (Eintrittl Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintrittl j^rone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, vonjl bislb Uhr. (Feiertage
geschloffen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngaffe 19,
tägl. von 9bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Vräparatcu-Museum, von 11 bis l Uhr
(für Herren). IX., Währingerstraye 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— ANuseum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer»
straye 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der GypsabMsie. I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Bvrscngebäude, von IV btS
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Präsident Loubet eröffnet die Jariser Weltausstellung.

Die heutiae Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 2 ]
Lelto 2 >Vitzn. !3üM8tllA
MliMlil-Koüt!!, und Mtwlilil-
GcklMiiiiiie.
Das Orstan des radicalen Flügels des
Jungczechencluhs, die „Narodni Listy", weiß sich
vor Zorn nicht zn lassen. Tic Ankündigung,
daß Herr v. Koerber das Sprachengesetz fix und
fertig habe und es dem im Mai zusammeu-
tretendcn Reichsrathe alsbald unterbreiten werde,
hat das Blatt und seine AbgeordnetemCorona
aus dem Hänschen gebracht. Das Sprachengesetz
könnte ja," Gott behüte! die Grundlage für den
nationalen Ausgleich in Böhmen bieten, und
das muß verhütet werden. Welche Existenz-
Berechtigung Hütte daun noch der Radicalis-
mns, wenn ihm durch Herbeiführung der
Verständigung zwischen Deutschen und Ezechen
der Boden für nationalpvlitische Verhetzungen
entzogen wurde! Deshalb schlagen die „Narodni
Lisch" mit Händen und Füßen um sich, drohen
mit Sprengung der Verstündignngs-Eonferenz,
denunciren die signalisirte Sprachcngesetzvorlage
als Ohrfeige in's Gesicht der Czechen, kündigen
die Obstruction als ultimo, ratio an und prophe­
zeien den Untergang des Parlamentarismus und
das rasche Herannahen der Katastrophe.
Es muß übel iin jungczcchischcn Lager
stehen, da die radiealen Inspiratoren der
„Narodni Lisch" ihre Lungen so heftig anstrcngen,
um einen Gegenwind gegen jenen zu erzeugen,
der zahlreiche Mitglieder des Jnngezechenelubs
in die täglich sich verstärkenden Reihen der
Verstündignngssrennde weht. Daß sich eine
Spaltung im Club vollzieht, dafür zeugen
u. A. die recht gegensätzlichen Kundgebungen
einzelner jungczcchischen Führer. Während sich
beispielsweise Dr. Kramarz, der einstige „Realist",
in seiner Rede vom Dienstag auf den unver­
söhnlichen radicalnationalen Standpunkt stellte,
ließ sich Dr. Engel kurz vorher in anerkennens-
wcrth versöhnlichem Sinne vernehmen. Doctor
Kramarz euuncirte als nationalpolitisches Be-
kenntniß die obstruircnde Bekämpfung des großen
wirthschastlichen Programmcs des Cabiuets
Koerber, sowie deS Budgets, um das
Parlament arbeitsunfähig zu machen, so lange
nicht die czechischcn Sprachenforderungen auf
dem Verordnnngswege erfüllt sind. Es ist
begreiflich, daß einem Vergewaltiger des Parla­
ments die Lösung der Sprachenfrage mittels
einer Regierungsverordnung sympathischer ist,
als mittels eines verfassungsmäßig zu Stande
kommenden Gesetzes. Das ist Geschmackssache,
und über Geschmack läßt sich nicht streiten.
Wenn er aber diese seine politischen Privat­
sympathien mit der verallgemeinernden Phrase
motivirt, die Czechen seien bereit, ihre wirth-
schaftlichen Interessen der nationalen Sache zu
opfern, so muß doch gesagt werden, daß
erstlich die nationale Sache absolut Nichts mit
der Form zu thnn hat, in der sie geordnet wird,
weil es sür diese Sache ganz gleichgilug ist,
ob sie gesetzlich oder verorduungsmäßig zur all­
seitig befriedigenden Erledigung gelaugt, und
zweitens, daß ebensowenig alle Czechen, wie alle
Deutschen bereit sind, aus nichtigen, rein for­
malen Gründen ihre wirthschastlichen Interessen
zu opfern. Und das sind insbesondere jene
Czechen und Deutschen, welche wirthschaftlich
Etwas zu verlieren haben: die Industriellen und
Bauern, das gewerbetreibende Vürgerthum und
die Arbeiter, die vom Handel und Verkehr
lebenden Kreise, kurz die ungeheuere Masse der
von ihrer Arbeit lebenden, von der gesammt-
staatlichen Wirtschaftspolitik in ihrem Lebens-
erwerbe abhängigen Bevölkerung.
Die Zeichen mehren sich, welche darauf
Hinweisen, daß die Bevölkerungen der österreichi­
schen Provinzen den nationalen Hader bis zum
Halse hinauf satt haben. Ja, daß sie von Ver­
zweiflung ersaßt zu werden beginnen und,
ganz im Gegensatz zu der Uebelmeiuuug des Herrn
Dr. Kramarz und zu der nationalen Verhetzung
der Radicalen, sich anschickeu, ihre nationalen
Interessen der wirthschastlichen Sache zu opfern.
Den ersten entscheidenden Beleg dafür bot die
bekannte, von deutschen und czechischcn Indu­
striellen, Banken und Gewerbetreibenden gemein­
sam erlassene Kundgebung für den nationalen
Friedeusschlnß in Oesterreich; einen zweiten, noch
drastischeren bietet das Erscheinen der sloveuischen
Deputation bei den deutschen Abgeordneten des
steierischen Landtages, um von diesen den Schutz
und die Förderung der von den abstinenten
sloveuischen Abgeordneten im Stiche gelassenen
Interessen Untersteiermarks zu erbitten. Das sind
nicht nur Zeichen der Zeit, deren Ernst unzwei­
deutig ist, sondern auch der gesunden Jnstincte
riln8trii'te3 wiener hixtrastlntt
der politisch unzünftigen österreichischen Be­
völkerung.
Diese von politischen Taktiken, Praktiken
und Dialektiken unangekräukelte Bevölkerung
empfindet offenbar besser und richtiger die von
ihren gewählten Abgeordneten mißkanute Wahr­
heit, daß e i n n a t i o n a l ö k o u o m i s ch
zu Grunde gerichtetes Vol k k c i u e
Hoffnung hat, n a t i o n a l p o l i t i s ch
zu r e u s s i r e n. Nur die Völler, die wirth-
schaftlich gedeihen, besitzen die Krast, sich auch
national zur Geltung zu bringen. Tenn Neichthum
ist Cultur und Cultur ist Macht. Eine National­
politik, welche die National-Oekonomie zu opfern
bereit ist, schaufelt der Nationalität ihr Grab.
Tie Nationalitäten aber wollen leben und darum
muß eine ihren ökonomischen Nerv lähmende
Politik eine unwiderstehliche Reaction gegen
Personen und Strömungen Hervorrufen, welche
die nationale Wohlfahrt durch den nationalen
Chauvinismus zu vernichten drohen.
Herr Dr. Kramarz und die übrigen Hinter­
männer der „Narodni Lisch" mögen sich dies
gesagt sein lassen, wenn sie noch länger leitende
Rollen spielen wollen. Der Versöhn u u g s-
ge d ank e muß inO c st e r r e i ch siegen,
weil die österreichischen Völker
s e l b st seinen Sieg als Vor­
bedingung ihres wirthschastlichen
und völkischen Gedeihens kate­
gorisch heischen, lieber jene Sorte von
Natioual-Politikeru aber, welche diese Thatsache
verleugnen und sich der Verständigung wider­
setzen, werden früher oder später, aber jedenfalls
mit todter Gewißheit, die Völker Oesterreichs
stürmend zur Tagesordnung ihrer national-
ökonomischen Interessen schreiten.
Tie Haaaer Fricdenscouventionen. Wie
man uns aus dem Haag meldet, hat der von den
Mächten vereinbarte Austausch d e r R a t ific a-
t i o u c u d e r A c t e u der F r i e d e u s c o u s e r e u z
in Form der Dcponirniig dieser Acten bei der hol­
ländischen Regierung bereits begonnen. Jene Staaten,
welche die Vereinbarungen zuvor ihren Parlamenten
zur Genehmigung vorzulegen haben, werden die
Ratificationen erst nach erfolgter Zustimmung der
Vertretungen überreichen. Es ist demnach auch die
Ernennung deS internationalen Schiedsgerichtes noch
nicht unmittelbar bevorstehend. Wie mau zudem ver­
sichert, soll England nicht die Absicht
haben, d i c R a t i f i c a t i o n der Friedens-
coufe r enz- A e t e u vor Abschluß des
Friedens mit d c u i ü d a s r i k a n i s ch e n R c-
publiken zu vollziehen.
Wederösterreichischer Landtag.
Der Lehrerfaug.
Die Gemeindcrathswahlcn stehen vor der
Thur. Da erinnert sich die christlichsociale Partei,
die bisher der Lehrerschaft immer nur die Zähne
gezeigt hat, plötzlich, daß die Lehrer sozusagen auch
Menschen und— Wühler sind. Du lieber Himmel,
auch das Wahlglück ist kugelrund. Am Ende geben
ein paar hundert Lehrer den AnSschlag. Und so ge­
schah cS, daß gestern ein Dringlichkeitsantrag in den
Landtag geflogen kam, der die Neuregulirung der
Lchrcrpensiouen bezweckt. Ein überflüssigerer Dring-
lichkcitSantrag ist noch nie gestellt worden, denn
auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung
stand ohnehin der Bericht des Schulausjchnsses
über den Antrag des Abg. Dr. O sner, der genau
denselben Inhalt hatte, wie der Dringüchkeitsantrag.
Aber das war'S eben. Den Lehrern mußte demon-
strirt werden, daß sie nicht etwa dem Fortschrittlichen
Dr. Ofner die Erhöhung der Pensionen zu ver­
danken haben, sondern dem Christlichsocialen Doctor
Weiskirchner- Nur schade, daß alsbald der Pferde­
fuß zum Vorschein kam. Der Schulresercut des
LandesausschnsseS, Dr. G eßm a u un, machte aus
die großen Schwierigkeiten aufmerksam, die sich
der Erhöhung der Lchrcrpensiouen entgegen­
stellen werden. Herr Schneider stellte klipp und
klar die Bedingung, daß weder den Gewerbsleuten,
noch den Bauern das geringste Opfer sür die Lehrer
auserlegt werden dürfe, und der Landcsausschuß
Dr. Scheicher erklärte, daß er der Pensions-
crhöhung nur zustimmen werde, wenn dieselbe sich
ohne Erhöhung der Umlagen durchführen ließe. Aus
alledem konnte man deutlich erkennen, wie ernst es
den Herren mit ihrem Dringlichkeitsantrage war und
wie wenig Recht sie hatten, sich zu entrüsten, als
Abg. Nos k e das Ding beim rechten Namen nannte.
Ei» plumper Wahlschwindel.
Abg. Noskc erklärt, er werde sür den Antrag
stimme», da seine Partei schon seit langer Zeit die
Regelung der Lchrerpensioueu, allerdings bisher ver­
gebens, äustrcbt. ES sei aber merkwürdig, daß e in
bereits aus d e r T a g e s o r d u u u g stehender
Antrag wie beim Wettrennen in der
F r e u d e u a u durch einen Druiglichkcitsantrag in
den Hintergrund gedrängt und nmgcbracht werden
soll. Der Grund liegt ans der Hand. Die G c-
mc ind c W a h l cn stehen vor der T h ü r. Die
christlichsociaie Majorität hat in den letzten Jahren
die Lehrerschaft in der schändlichsten
Weise dran gsalirt und ihre Selbständigkeit
vernichtet, weil sie sich nicht zu Satelliten
21. iLpiil I960 Rr. 108
der herrschenden Partei hcrabdrncken lassen
wollte. Nun seien die Gemeindewahlen ange­
ordnet, und da haben die Lehrer mit dreinzureden.
D a w i l l m a u d e u L c h r e r u Saud in die
Aug en streuen und thut so, als ob man Plötzlich
sein Herz sür die Lehrer entdeckt hätte. Die Lehrer­
schaft werde aber nicht so naiv sein, au s
diesen L e i ui zu gehen. Sie weiß, was sie von
der herrschenden Partei zu halten hat, und weiß,
daß der h e u t i g e D r i u g l i ch k e i t s a n t r a g
nicht s Anderes ist, als ein plumper
Wahlschwindel! (Lärm bei den Ehristlich-
socialeu.)
Abg. Gctzmann: Ah, da muß ich bitten.
Ordnungsruf!
Abg. Metzer: So ein Judenkuli!
Abg. Sturm: Wie der Schelm denkt, so
spricht er!
Landruarfchail erklärt, daß er den Ausfall
nicht gehört habe und erst in daS stenographische
Protokoll Einsicht nehmen wolle.
Abg. Dr. Getzmanu wendet sich gegen die
Ausführungen Dr. Osner'S bezüglich der Ber­
la s s e n s ch a s t S g c d ü h r. AuS dieser Einnahme
sei die Bedeckung für die Erhöhung der Pensionen
nicht zn erwarten. (Rufe: blicht einen Heller be­
kommen wir.) Jetzt, wo man im Prozesse stehe, ob
der L a n d e s Pensionsfonds oder die Stad t Wien
die Lehrcrpensionen weiter zu tragen habe, kann
eine Entscheidung nicht getroffen werden. An der
Verschleppung der Sache seien nur die Liberalen
schuld. Aus die Provocntioneu des Abg. NoLke
will Redner nicht antworten.
Der Landmarschall ertbcilt nach Einsicht in
das stenographische Protokolls dem Abg. Noske den
O r d n u n g s r n s.
Wie Wien behandelt wird.
Abg. Dr. Kronawetter widerspricht der Be­
hauptung, daß die Gemeinde Wien daran
schuld sei, daß das Lehrerpeiisions-Gesetz nicht zu
Stande gekommen ist. Die Stadt Wien wird
schlecht behandelt. Vom Jahre 1871 bis jetzt
sind aus der V er t a s s e u sch a s ts st e u er acht
Millionen e i n g e g a n g e n, hiezu hat Wien
sieben Millionen gezaistt, aber bekommen habe
hievon Wien weder für die Lehrer­
pen s i o n s- K a s s e, noch für sonst welche
Zwecke Etwas. Abg. Geßmann möge sich
erinnern, daß er nicht nur Landesansschuß, sondern
auch Wiener Gemeinderath sei und daß die Finanz­
lage der Stadt Wien keineswegs eine rosigere, als
die des Landes ist.
Die Lehrerfrcrnrdlichkeit Schneidens,
Abg. Schneider ist mit dem Dringlichkeits­
antrag einverstanden, wenn lsteraus weder dem
G e w e r b e st a u d, noch den B a u e r n L a st en
erwachsen. (Abg. Schöffel: So ist es!) Der
Gewerbe-, wie der Bauernstand seien auch nicht
gesonnen, sich Schwierigkeiten aufzil-
erlcgen, um den Lehrern zu helfen, dü
von der Schönerer-Partei geführt werden (Ab­
geordneter Sturm: Auch von den Socialdcmokrateiv
und sie als „Dumme Kerle", „Strizzi­
partei" u. s. w. beschimpfen.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit an­
genommen.
In der m er i t o r i s ch e ir Debatte be­
schwert sich Abg. Dr. Philippovich darüber, das;
ein auf der Tagesordnung siebender Antrag durch einen
Dringlichkcitsäntrag gegenstandslos gemacht »nd
hiedurch der Ambril, welchen der Antragsteller an
dem aus der Tagesordnung stehenden Antrag habe
W e g e s c a m v t i rt werde. Redner weist daraur
hin, daß zwei von den großen Fragen, welche die
Lehrerschaft betreffen, nämlich die Bezüge der
Industrie-Lehrerinnen und bezüglich der
Pensions-Verhältnisse der Lehrer, durch die schon zu
Stande gekommenen Gesetzentwürfe eigentlich bereits
entschieden sind, so daß es keine Schwierigkeiten
dietcn werde, den Landesansschuß ausznsordern, auch
die Gehälter der activen Lehrpersonen zn verbessern.
Redner stellt in diesem Sinne einen Znsatzanträg.
Abg. Kick fürchtet, daß der, Dringlichkeits-
anirag kein praktisches Resultat haben
werde, weil er lange h i n a u s g e s ch o b en
werden dürste. Er stellt daher den Antrag: „Der
die Regelung der Lehrcrpensionen be­
treffende, bereits in einer früheren Session vom
Schulansschnsse ausgearbcitete und fertiggestellke
Gesetzentwurf wird aus die Tagesordnung einer der
nächsten Sitzungen gestellt."
Es sprechen noch die Abg. Pirxhofcr, Doctor
Ofner und 'Roske. Letzterer erklärt, die Bedenken,
welche Dr. G cßm an u geäußert habe, ferner die
Acnßeruiigeii S chne i d er's zeigen, daß daS Wort,
mit welchem er heilte den Dringlichkeitsantrag d»
Abg. Weiskirchuer bezeichnete, doch nicht
zu hart g c W e s e n s c i. Ich muß dem Ab­
geordneten Weiskirchner dazu gratnlircn— sahn
Redner fort— d a ß er kein Papst ist, soni­
hil tt e ich zur Wahrung seiner Ebn
keinen O r d n n n g s rn s erhalten. (Heitttiee
links.) Redner stellt sür den Fall der Ablchmm!
der gestellten Znsatzanträge den Eventnalantrag, ri
sei dem Ausschüsse eine Frist bis zum W. Apru
zur Einbringung seiner Vorlage zu setzen.
Nach dem Schlußworte Weiskirchners wirk
der D ri n g l i ch ke i t S a n t r a g unter Ab­
lehnung aller Zusatzanträge a»
g e uo m m e n.
Es wird zur Tagesordnung geschritten..
Abg. Gras Fries berichtet über das Gcnm
des Vereines „Carnuntum" um einen Beitrag E
Erbauung eines A i: t i k e n m u s e n m s i n L cntNE
A l t e >idn r g und beantragt die Bewilligung cm«
Subvention von W.vvp K.
Abg. v. Philippovich stellt den Antrag,
Subvention von W.vOO K. in fünf Jahresraten vo«
V400 K. zu bewilligen.


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 3 ]
iilnstru-tes wiener Diti-adfatt
Kr. 108 Wion L3M5t3A
Der Antrag Philippovich wird abgelehnt, der
Antrag des Referenten angenommen.
Wie cs gemeint ist.
Abg. Scheicher berichtet über den Antrag des
Schulausschusscs, welcher den LandeSausschuß be­
auftragt, noch in dieser Session Bericht zu erstatten,
ob d i e F i n a n z l a g c des Landes ohne Er­
höhung d e r U m l a g e die R c gnl t rnng der
Pensionen der Lehrpersonen möglich er-
icheincn läßt. Man müsse bei diesen Erhöhungen
auch daraus sehen, ob das Land sie tragen kann. Ehe
der LandcsauSschuß uns nicht ziffermastiq sagen kann,
wir können e-Z thun, darf Nichts in' d i c s c r
Richtung geschehen. Wir gehen nicht
m i t e i nc m K r e u z e r der L a n d e s u m l a g e u
in die Höhe. (Lebhafter Beifall bei den Christlich-
socialen.)
Abg. Hofer beantragt den Schluß der Debatte.
Abg. Dr. Kronawetter: Es ist ja doch nicht
möglich, eine Debatte zu schließen, die noch nicht be­
gonnen hat.
LandmarschM bringt den Antrag Hofer
dennoch zur Abstimmung. Derselbe wird von den
Christlichsocialen selbstverständlich angenommen.
Nach einer Rede des Abg. Hofer, welcher von
christlichsocialer Seite mit Zwischenrufen, wie: „Dös
is a fade Red'!"— „Zu dumm!" re. unterbrochen
wird, spricht
Abg.Pirxhofer(dcutschvolklich). Er erwähnt, daß
die Lehrer in anderen Kronländern weit besser gestellt
seien als in Niederösterrcich. Wenn je ein Stand die
Feuerprobe von Muth und Charakter that-
sächlich abgelegt hat, so war es die Lehrerschaft, da
sic sich den jetzt herrschenden Ansichten nicht fügte
(Gelächter bei den Christlichjocialen), sondern sagt:
„Airwarten lieber, ehe wirdie freie
Schule und unsere freie Meinung
opfern." Redner erwartet von dem Landesausschnsse
bald eine,Vorlage, welche die Gehaltsregulirnng der
Lehrer erschöpfend behandelt. (Bravo!)
Abg. Dr. Ofner stellt den Antrag, die Ne-
guliruug der Pensionen der Lehrpersonen ist von
dem Schulausschnß sofort in Berathung zu ziehen
und der Bericht hierüber dem Landtag in größter
Beschleunigung jedenfalls noch in dieser Session vor-
zulegen.
Der Antrag des SchulausschusseZ wird sodann
angenommen.
Die Gewalt über die Schule.
Es kommt sodann der Antrag des Schul-
ausschusses zur, Verhandlung, welcher besagt:
„Sämmtliche auf das niederösterreichische Volksschul-
wcsen Bezug habenden Landesgesetze sind seitens des
Landesausjchusses einer durchgreifenden R e-
iiiiion und Umgestaltung in der Richtung
zu unterziehen, daß dem Landtage und dem Landes-
ausschnffe eine angemessene Ing e r enz ans
da» Bolksschulwesen gesichert wird."
Abg. Dr. Kolisko (dcutschvolklicb) spricht gegen
den Antrag und bezeichnet Dr. Scheicher als
das clericale Haupt der Majorität. Wo
die Clericalcn Einfluß aus das Schulwesen nehmen,
dort werde die allgemeine Bildung herabgedrückt
und die L e h r e r s cha s t geknebelt. Er wünscht
demgemäß nicht, daß die Schulen Nieder-
österreichs der clericalen Landtags-
urajorität aus geliefert werden.
, Abg. Hofer erklärt, ans gleichen Gründen,
die der Vorredner, gegen den Antrag stimmen zu
vollen.
Abg. Oberndorfer stellt gegen den Abgeord­
neten Dr. Kolisko richtig, daß in der Schule nicht die
Aericalen regieren. Er denke, daß die Schule die
Kinder christlicbrcligiös erziehen müsse. Er votirtdem
mederösterreichischcn Landesausschus; sein Vertrauen.
Abg. Freiherr v. Frerrdcnthal erklärt, daß
leme Parteigenossen für den Antrag des Schulans-
IchusicS stimmen würden, wenn cs sich wirklich nur
um Einflußnahme auf das materielle Gebiet
handeln und das Reich s Volks s chulge setz
intact erhalten werden solle.
Abg. Dr. Geßmann: Es ist ein nngnalisicir-
varer Vorwurf, daß die herrschende Partei kein Ver­
trauen verdiene. Ihm liege Nichts daran. (Abgeord­
neter Schneider: Bravo! Schöner inner,
s u d e u u u d S o c i s i n d e in G e s ind c l!) Er
volle nur daS Vertrauen Derjenigen, die ihn her­
gebracht, verdienen. Das Land muß die Kosten bis
N 80 Perccnt tragen und zu reden habe es
-nichts. (Abg. Schneider: Und anschaffcn thnt
oer Rabbi Bloch.) DaS Schlagwori von
N Analphabeten hinke sehr, da gerade Tirol
Vcderöstcrreich diesbezüglich übertreffe. In Eng­
land bestehe die Schulpflicht bis zum vollen­
deten elften Lebensjahr, und trotzdem sei dasselbe in
Eurellcr und wirthschaftlicher Beziehung gewiß
M als znrüageschrittcn zu bezeichnen. Das seien
cUeK alte Phrasen, die Niemand mehr glaubt.
Spcctrrkclsccrrs.
Berichterstatter Dr. Scheicher wendet sich
g'gin H ofc r und Dr. Kolisko. Den Letzteren be-
Auldigt er der Doppelzüngigkeit. Toctor
«ollsko habe auf das Programm der vereinigten
"lnsten candidirt. Jetzt habe er Angst, daß irgend
klwaS Christliches in die Schule komme. Er batte
iz'was auf einen deutsch-ehrlichen Charakter, aber
jP'Achl-'kv-.. (WaS der Redner weiter sagt, ist
>m ^enallslärm seiner Parteigenossen unverständlich.)
Abg. Dr. Kolisko (erregt anfspringendi:
.i st eine Infamie sondergleichen
Das
van Ihnen!
,, Heiliger Lärm und Rufe gegen Dr. Kolisko
den Christlichsocialen.
<->^r Landmarschail crtheilt dem Abg. Kolisko
vkn Ordnungsruf.
Abg. Schneider: Unanständiger Advoco
«L Abg.,Dr.. .Kolisko: Die Herren Scheicher und
^ncidcr können wich nicht beleidigen!
^ -l- Schneider ruft wiederholt: Un­
anständiger Advocat!
Abg. Dr. Kolisko verwahrt sich in einer
thatsächlichcn Berichtigung gegen die Anwürsc des
Dr. Scheicher und erklärt, waS der Bericht­
erstatter gegen ihn gesagt habe, für
eine bewußte UnW a h r l, e t t.
Abg. Müller (zu Dr. Scheicher): Na, und die
Unwahrheit laßt Tn Dir gefallen?
Abg. Dr. Scheicher (mit einer abwehrenden
Handbewegung): Aber ich bitt' Dich...
Der Antrag des Schnlausschnsses wird sodann
angenommen und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Dienstag.
Böhmischer Landtag.
Schluß der Kohlendebatte.
Prag, 20. April. Die Debatte über den Antrag
Kaftan wurde fortgesetzt. Abg. Dr. Scharf
(jüdischer Jungczcche) wendet sich gegen den in der
Debatte betonten Antisemitismus, gegen das
Gcneralisiren und Pauschalircn der erhobenen Vor­
würfe, insbesondcrs gegen die Ausführungen des
Abg. Dr. Baxa.— Abg. Gebler (Schöneriancr)
führt ans, daß an den verschiedenen Krebsschäden
doch die Juden schuld seien, der Antisemitismus
könne nur von den Inden selbst ans der Welt ge­
schafft werden. Die Versicherung des Redners, er sei
kein Antisemit, rust stürmische Heiterkeit hervor.—
Abg. Dr. Leitner weist in entschiedener Weise
die Ausführungen des Vorredners zurück. Nach dem
Schlußworte des Antragstellers Dr. Kaftan wird der
Antrag an die volkswirthschaftliche und die Budget-
commission gewiesen.
-t-
Linz, 20. April. (Landtag.) Im Finanzausschuß
wurde heute der Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
führung einer selbständigen Landes nmlage auf
B i e r v c r b r a u ch in einer durch einen Landtags-
bcschluß fetzzilsetzenden jährlichen Höhe, angenommen.
DaS Erträgniß dieser Umlage soll für die Behebung
von Hochwasserschäden, für Flnßrcgillirnngen, das
Local- und Straßenbahnwes'cn, die Regulirung der
Lehrergehalte rc. verwendet werden.
Aer Magistrat und die Hemeiude-
rval-L'en.
(Gculeinderathssitzullg vom 20. April 1900.)
Nach Vj6 Uhr wurde die Sitzung eröffnet. Es
fehlten viele Mitglieder der Mehrheit, die zur Be­
schlußfähigkeit erforderliche Zahl war jedoch vor­
handen. Die Dissidenten der früheren fortschrittlichen
Minderheit, die Gemeinderüthe Haßfnrther,
Schlechter und Dr. U h l, thaten natürlich mit.
Die Verhandlungen spannen sich gestern langwierig
ab, von Interesse war blos ein Magistratsbcricht
über die Vorbereitungen für die Gcmeinderaths-
wahlcn.
Nach der behördlichen Darstellung mußte
der Magistrat darauf Bedacht nehmen, daß die
Wahlen ni ch t ind i e Sommermonate fallen.
In Folge dessen mußten die Wählerlisten für die
ersten drei Wahlkörper schon in den ersten
Tagen des Monats April fertig sein. Selbst­
verständlich mußte bicbei von d c r E i n h a I t n n g
gewisser herkömmlicher oder auf Ge­
mein d c r a t h s b e s ch l ü s s e u b er nh e n der
Borgänge Umgang genommen werden.
Seit Beginn des Jahres I960 wurde unter
Zuhilfenahme außerordentlicher AmtSstnnden (und
zwar an Wochentagen während der Zeit von 8 bis
2 Uhr Vormittags und 4 bis 9 Uhr Nachmittags,
an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags und von 3 bis 7 Uhr Nachmittags) an der
Eintragung der Personal-Einkommensteuer auf die
Katastcrblättcr gearbeitet, eine 'Arbeit, welche allein
das gesammte ständige Personal durch volle drei
Monate in Anspruch nahm.
Die Anfertigung der Wählerlisten für den
IV. Wahlkörper erfolgte ans Grundlage der
Rcichsrathswählerlisten für die allgemeine Wählcr-
clafse und lehnt sich an die Cvnscribirung im Jahre 1897
an. Die correcte und unparteiische Zusammenstellung
der Reichsrathswählerlistc sei von keiner Seite an-
gezweifelt worden. Der Magistrat habe Alles vor­
gekehrt, mn die Geltendmachung des Reclamations-
rcchtes zu erleichtern.
Zur Anfertigung der Wählerlisten seien 203
Hilfskräfte aus anderen Aemtern herangezogcn
worden und sogar in der Osterwoche und an den
Ostcrfcicrtagei! sei von Früh bis 8, respcctive 9 Uhr
Abends gearbeitet worden. 2 00.000 Wahlbe­
rechtigte seien in die Wählerliste anfzunehmcn ge­
wesen, daraus könne man sich von der ungeheueren
Arbeitsleistung einen Begriff machen.
LNS.LZO Wähler in der IV. Curie.
Bürgermeister Dr. Lueger theilte nun die
Anzahl der Wähler in dem IV. Wahlkörper mit.
Hier das Verzcichniß:
I. Bezirk 7.893 Wähler,
II.„ l3.922„
III.„ 16.363
-c V'-„ 8.660„
V»„ 13.320„
VI. 8.839
VII.„ 10.346
VIII.„ 6.32 l
IX.„ 10.9:18
L.„ 13.419
XI.„ 4.060„
XII.„ 9.435
XIII. 7.299
XIV.„ 8.709„
XV.„ 5.807
XVI.„ 16.730
XVII.„ 10.370
XVI-,I.„ 10.783
XIX.„ 4.295
XX.„ 6.140
Zusammen ilM.rrkÄ» Wähler.
21. 1S00 LsiLs 3
Endlich wurde zur Kenntniß gebracht, daß die
Wählerverzeichnisse bereits geliefert und per Post zu-
gcstcllt wurden, bis ans den V., Vlll. und XVIII. Be­
zirk. Die Enteren werden heute, die Letzteren morgen
die Listen zngcstellt erhalten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Aus dem, was
ich Ihnen bisher zur Kciintniß gebracht habe, geht
hervor, daß von Seite des Magistrats und Con-
scriptionsamtes mit seltener Hingebung gearbeitet
wurde. WaS den Vorwurf der Parteilich­
keit betrifft, so bemerke ich, daß ich auf die Func­
tionen der einzelnen Beamten gar keinen Einfluß
nehme und genommen habe. Die Wählerlisten werden
jetzt gerade so zusamiiicngestcllt, wie früher. Wenn
daher Beschuldigungen der Parteilichkeit vorgebracht
werden, bleibt kein anderer Gedanke über, als der,
daß es in früheren Zeiten anders zugegangen ist,
als jetzt. Derzeit gibt es absolut keine
Parteilichkeit; cs wäre traurig, wenn ein
Bürgermeister der Stadt Wien zu so niedri­
gen Mitteln greifen würde, um sich an der
Macht zu erhalten. Die paar Wähler, um die es sich
handelt, können den AuSschlag nicht geben und werden
ihn auch bei dieser Masse nicht geben. Das Eine
wird der Fall sein, Mängel werden die
Wählerlisten haben, jede Wählerliste
ohne A u S na h m e hat M äuge l. Früher sind
die unglaublichsten Fehler in den Wählerlisten vor-
gekommen, gewiß werden auch die jetzt vorliegenden
nicht mangelfrei sein: das bilde ich mir gar nickt
ein. Es ist eine Unmöglichkeit, die Wählerlisten
mangelfrei hcrzustellcn, da man cs mit einem außer­
ordentlich beweglichen Materiale zu thun hat. Das
Eine kann ich ruhig sagen: Absichtlich oder zu parteiischen
Zwecken gemachte Fehler kommen nicht vor. Der beste
Beweis hicfür liegt in dem folgenden Umstande.
Trotz der massenhaften Einsichtnahmen, die ftatt-
gcsnnden haben, sind bezüglich der ersten
drei Wahlkörper blos 1200 Reel unra­
tionell eingcbracht worden; merkwürdigerweise
aber nicht von Seite Jener, die über uns so schimpfen
und speciell mich in der unerhörtesten Weise ver­
dächtigen, sondern gerade von Personen, welche
unserer Partei sehr nahe stehen. Bezüg­
lich des IV. Wahlkörpers find, wie
mir mitgethcilt wurde, bisher nur circa
40 bis 45 Rcclamationen einge­
bracht worden. (Rufe: Hört! Hört!)
Ich kann nur öffentlich die Aufforderung richten,
daß Rcclamationen sobald als möglich vor­
gebracht werden, damit sie auch bewältigt werden
können. Je früher reclamirt wird, desto lieber ist es
mir und desto besser ist cs auch. Alle die Be­
merkungen, welche dahin abzielcn, daß von unserer
Seite und speciell von mir mit irgend welcher
Parteilichkeit vorgegangen wird, weise ich hiemit als
niederträchtige und infame Verleumdungen zurück.
(Lebhaser Beifall.) Meine Hände sind rein und
haben mit derlei Schmutz Nichts zu thun. ('Neuer­
liche Zustimmung-)
*
Von den sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir:
Das Attentat in Währing.
Der Bürgermeister kam auf das Attentat
gegen den Bczirksvorstcher Baumann und den
Lrtadtingenienr Nowack zu sprechen und jagte unter
Anderem: „Sie 'Alle, ineine Herren, theilen mit mir
die Empfindung des Abscheucs gegen dieses Attentat,
Sie begrüßen es mit mir, daß dasselbe bezüglich des
Herrn Bezirksvorstehers selbst nicht tödtlich verlausen
ist. Sie nehmen Anthcil an seinem Geschick und
wünschen eine baldige Besserung in seinem Befinden.
Sie werden mit nur auch übereinstimmen in dem
Mitgefühle mit der Familie des getödteten Ingenieurs
Nowack, und werden einverstanden sein, wenn ich im
Namen des GemeinderatheS der Familie das Beileid
zum Ansdrucke bringe. (Bravo!) Es ist in dieser
Beziehung bereits das Entsprechende geschehen. So­
wohl ich, als viele andere Herren haben persönlich
condolirt, und ich habe veranlaßt, daß das Leichen­
begängnis; ans Kosten der Gemeinde Wien veran­
staltet wurde."
Stehlik ruft: Pfui die Anarchie!
Der Bruder des Verstorbenen, der Lehrer
Hans NoW a ck, richtete an den Bürgermeister ein
Dankschreiben für das Beileid der Gemeinde.
Die Einladung der Stadt Paris.
Der Präsident des Pariser GemeinderatheS
ladet den Wiener Gcmeinderath zur Besichtigung
der Pariser Weltausstellung ein und bemerkt, daß
es dem Pariser Gemeinderathe ein Vergnügen be­
reiten werde, die Missionen von Wiener Delegationen
zu erleichtern und ihnen den Aufenthalt jo angenehm
als möglich zu gestatten.
Für die am Lugeck vor dem Regensbnrgerhof
geplante Aufstellung des Gutenberg- Denkmales
wird Dienstag tagsüber eine Schablone ausgestellt
werden.
Die Bczirksvertretung Margarethen über-
I miitelt einen Beschluß, in welchem der Gemeindcrath
versucht wird, die Aufnahme eines Lotto-
! anl c h ens für Wiener K i r ch e n b a u t en zu,
ermöglichen.
Eine Pfcrdckopfstcuer.
GR. Schrabaner intcrpellirt wegen Ein­
führung einer Pscrdekopfstcncr und fragt an, wie
der Bürgermeister über diese Frage denke, und'
weiters, warum StR. Dr. Wähner, der mit der
Berichierstattung über die Angelegenheit betraut ist,
damit io lange zögere.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich weiß nicht,
! welche Gründe den Herr» Dr. Wähner bewegen,
! mit dem Referat über diese Frage noch zu zögern.
! Aber ich kann mir s beiläufig denken. Es waren
! Deputationen bei mir, weiche dringend die Ein-
: sührung der Pserdckopsstcncr verlangt haben, sclbst-
I verständlich gegen Aushebung einer anderen
- Gebühr, und ebenso viel Deputationen, welche da-
> g e g en protcstirt haben. Ebenso wird es dem Herrn
^ Dia Wähner gegangen sein, und eS ist daher


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 4 ]
Leits 4 "Men, LLMsisZ nwstrü-tes wiener Lriradlatt
„Att-^aris" auf der 'Uariser Weltausstellung.
Zu den Sehenswürdigkeiten der Pariser Welt­
ausstellung gehört „A!t-Paris". eine Nachbildung von
Baulichkeiten, wie sie im mittelalterlichen Paris und
in den späteren Tagen bestanden, als Haug mann
noch nicht an seine berühmte Stadtregulirung ge­
schritten war. Was „Alt-Wien" in der Wiener
Theater- und Musikausstelluug für das Publicum
begreiflich, daß jeder Referent, der eine solche Auf­
gabe bekommt, damit zögert. Der Herr Gemeindcrath
Schrabauer würde es auch nicht anders machen. Was
man dem Emen gibt, das nimmt man dem Anderen
weg. Es muß erwogen weroen, ob die Einführung
dieier neuen Steuer nicht der Gemeinde Wien neuer­
liche Lasten verursachen würde, ohne ihremnennens-
werthes Einkommen zu verschaffen. An dieser Frage
sind eine Anzahl von Geschäftsleuten interessirt, nicht
blos die Lohnfuhrwerker, sondern alle Geschäftsleute,
welche zu ihrem Betrieb Pferde nothwendig haben.
Die Frage muß daher genau studirt werden, und ich
bitte noch um etwas Geduld.
Geldbedarf.
Weiters berichtet SLR. Hraba über das
Erforderniß an Bargeld für die Zeit vom 17. April
bis einschließlich 30. April 1800 und stellt den An­
trag: „Der Bürgermeister wird ermächtigt, im Falle
des äußersten Bedarfes Gelder aus dem baren
Kassenreste des 35 Millionen Kronen- und des
60 Millionen Kronen-Anlehens unter der Bedingung
zu entnehmen, daß die entnommenen Beträge in der
ersten Hälfte des Monats Mai 1906 rückersctzt
werden."
GR. Schlechter erklärt, nur deshalb gegen
den Antrag zu stimmen, weil der Bericht erst jetzt,
knapp vor der Sitzung, vorgelegt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, den Bericht
selbst erst Ende voriger Woclw erhalten zu haben, jo
daß die Erledigung nicht früher erfolgen konnte.
Schließlich wird der Refercntenantrag un­
verändert angenommen.
StR. Hraba legt weiters den Bericht über
die Aufstellung des Goethe-Denkmals vor; die bereits
bekannten Anträge werden ohne Debatte voll­
inhaltlich genehmigt.
Die Communalsparkassen.
StR. Hraba berichtet über die Anträge, be­
treffend eine einheitliche und geregelte Organisation
der vier Wiener Communalsparkassen.
Es wird beschlossen: „Die Gemeinde Wien
errichtet eine Gcmeindesparkasse, welche berechtigt
sein soll, Anstalten in allen Bezirken mit Ausnahme
der Bezirke XIV., XVII., XVIII, und XIX. zu er­
richten."
StR. Tomola berichtet über ein Ansuchen der
Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines
Oesterretchischen Ncichsschulmuscums m Wien um eine
jährliche Subvention und wegen Errichtung einer
Central-Bezirkslehrerbibliothek in Wien. Die Ge­
meinde tritt der Gesellschaft als Stifterin mit dem
einmaligen Beitrage von 1000 Kronen bei.
StR. Wessely bringt einen Bericht über den
Regierungsentwnrf, betreffend eine neue Markt­
ordnung für den Centralviehmarkt St. Marx.
GR. Schlechter meldet sich bei diesem Anlässe
zum Wort und wendet sich gegen das System der
Verzehrungssteuern, welche verhältnismäßig die
Armen am meisten treffen.
Gemcinderath Franz Schneeweiß bemerkt, daß
die christlichsociale Partei auch eine Gegnerin der
Verzehrungssteuer sei. Könne dieselbe nicht auf­
gehoben werden, so möge sie der Gemeinde Wien
überwiesen werden, welcher sie eigentlich gebührt.
*
In seiner vertraulichen Sitzung genehmigte der
Gemeinderath die vom Stadtrathe beantragte
definitive Einreihung des Stadtbaudirectors Ober-
baurathes Franz Berger in die erste Rangsclasse
des Status der städtischen Beamten.
Gemeindervesen.
(Zu den (Kcmeinderathswahlen.) Wir er­
halten folgende Zuschrift mit dem Ersuchen um Ver­
öffentlichung r „Am 23. d. M. läuft die Reclamations-
bedsutetc, wird „Alt-Paris" auf der Schaustellung
an der Seine sein, ein Sammelpunkt der Leute, eine
Stätte, wo man sich amusirt, und ein Ort, wo man
Baustyle studireu kann, die entschwundenen
Zeiten angehvrten. Vorstehend ist eine Partie aus
„Alt-Paris" zu sehen.
frist für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen ab!
Es ist Pflicht jedes Wählers, Einsicht in die auf­
liegenden Wählerlisten zu nehmen und sich davon zu
überzeugen, ob er in der Wählerliste erscheint, und im
verneinenden Falle seine Wahlrechts-Reclamation zu
Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich, zu dieser Ein­
sichtnahme, respective Wahlrechts-Reclamation die
nöthigen Dokumente (Steuerbogen, Diplom und
Zuständigkeitsnachweis) mitzunehmen. D i «Herren
Beamten (insbesondere die Angestellten der
Bankgesellschaften und Privatunternehmungen) werden
hiemit nachdrücklichst darauf aufmerksam gemacht,
daß zur Neclamation des Wahlrechtes die
ihnen seitens der Behörde zugestellte Zahlungs­
aufforderung genüge und daß es des Nachweises
der faktischen Entrichtung der Steuer, welche sich
im Besitze des Dienstgebers befindet, nicht bedarf.
Das Centralwahlbureau der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien, P,
Wipplingerstraße Nr. 12, 2. Stiege, ist zur Aus-
kunftsertheilung in Wahlangelegcnheiten überhaupt
und insbesondere dazu bereit, im Interesse des
einzelnen Wählers die Einsichtnahme in die be­
treffenden Wählerlisten vorzunehmen und nötigen­
falls die W a h l r echt s- Re c l a m a t ion unent­
geltlich durchzuführen."
(Aus dem Stadtrathe.) Nach einem An­
träge des StR. Müller wurde die Bestellung von
vier W a i s e n m üt t erste l l e n für das Armen­
institut des Bezirkes Brigittenau genehmigt.— Die
Tiefe der Vorgärten für die Bahnbofstraße in
Hietzing zwischen Isbarygasse und Linzerpraße wurde
beiderseits mit 5 Pietern bestimmt und die Baustellen
81, 82, 85 und 86 in der verlängerten Märzstraße in
Hietzing im Ausmaße von 2318'86 Quadratmetern
um 16 Kronen per Quadratmeter zur Erbauung
einer Doppelvolks-und Bürgerschule an­
gekauft. Hierauf wurden die Bedingnifse für eine
Concurrcnzausschreibung wegen Herstellung von
40 Bedürfnißanstalten beschlossen und der Magistrat
angewiesen. Pläne- für unterirdisch ange­
brachte Anstandsorte, wie solche in London vor­
handen find, zu beschaffen.— Nach einem Anträge des
StR. Wessely wurde dienäch t l i ch e S t r aßen-
reinignng im Bezirke Neubau auch für die Zeit
vom 15. April bis 31. October d. I. genehmigt.
(Regnlirung in der Inneren Stadt.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden die
Baulinicn für den Baublock zwischen Bogner-
und Naglergasse und für das K riegs­
mini st erial-Gebäude bestimmt. Der Bericht­
erstatter sprach sein Bedauern aus, daß in Folge der
maßlosen Forderungen einzelner Hauseigenthümer
die Durchführung der Naglergasse in einer größeren
Breite sich als u:.durchführbar herausgestellt
hat. Nach den vorgelegten Plänen werden die
Bognergasse, sowie die Tuchlauben zwischen
der Bognergasse und dem Graben eine Breite von
16 Metern erhalten. Die Bauliuie für die Häuser
mit ungeraden Nummern in der Naglergasse wurde
in suspenso belassen. Zur Verbindung des Platzes
Am Hof mit der zwischen dem Ballhausplatze und
der Herrengasse genehmigten 16 Meter breiten Straße
wird im Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter
Straßenzug in Aussicht genommen und als Thcil
desselben die Irisgasse unter Zugrundelegung
einer Breite von 16 Metern regulirt. Die Baulmien
für die Seitzergasse werden unter Zugrunde­
legung einer Straßenbreite von 12 Metern im An­
schlüsse an die Flucht des aus dem Jahre 1874
stammenden Hauses Nr. 2 bestimmt. Die Baulinie
Am Hof wurde für das Kriegsministerium im
Wesentlichen gemäß der heutigen Flucht beibehalten.
S1. IS00 Nr. 10g
(Vermehrung der Sitzplätze im Gei
meinderaths-Sitzuugssaale.» Der Stadtrath hat
beschlossen, für die in Folge des neuen Gemeinde­
statuts notwendige Vermehrung der Sitzplätze i«
Gemeuideraths-Sitzungssaale den Betrag van
6980 Kronen zu bewilligen. Gegenwärtig sind
Sitzzrngssaale bereits Schablonen aus Latten anf-
gestellt,^um die Verteilung und Anordnung der
Sitzplätze' zu erproben.
Sport.
Die Propositioneu für das Frühjahrs­
meeting des Wiener TrabreNnvereines sind er­
schienen. Das Meeting umfaßt sieben Tage, also um
einen Tag weniger, als das vorjährige Maimeeting,
und ist insgesammt mit 171.400 Kronen dotirt, wo­
von 110.900 auf das inländische und 60.500 Kronen
auf das internationale Pferdematerial entfallen. Die
Präpositionen bewegen sich im Rahmen der vor­
jährigen und sind dem vorhandenen Pferdematerial
nach Möglichkeit angepaßt, um eine möglichst rege
Betheiligung der Rcnnställe zu sichern und Rennen
mit drei oder vier startenden Pferden, wie dies in,
ersten Meeting der Fall ivar, unmöglich zu machen.
Die Hanptevants des Meetings sind:
6. Mai: Derby— 21.000 Kronen, Zuchtfahre»
für Dreijährige— 9000 Kronen.
8. Mat: Frühjahrspreis (Heatfahren)— 8VW
Kronen.
10. Mai: Staatspreis— 7500 Kronen.
13. Mai: Comitäpreis— 5000 Kronen.
15. Mai: Prince Warwick-Preis— 5000 Kronen.
20. Mai: Que Allen-Preis— 3500 Kronen,
Handicap für Dreijährige— 4000 Kronen.
Für den 8., 10. und 13. Mai ist je ein ein­
spänniges Herrenfahren ausgeschrieben.— Die im
Vorjahre emgesührten Jnländerclasse-Rennen, welche
sich als praktische Neuerung erwiesen haben, figuriren
gleichfalls in den Propositionen.
Herrenfahrertag. Gleichzeitig mit den Pro­
positionen für das Frühjahrsmeeting des Wien«
Trabrennvereines versendet auch der Club dei
Herrenfahrer die Propositionen für sein Meeting am
22. Mai. Das Programm umfaßt sieben Eon-
currenzen mit einer Gesammtdotirung von
16.800 Kronen, darunter ein zweispäiuiiges
Herrenfahren und ein Professional-Rennen.
Mästdent Louöet eröffnet die
pariser Weltausstellung.
(Zum Bilde auf der erste» Seite.)
Auf der ersten Seite unseres heutigen BMI
zeigen wir die Scenerie bei der Eröffnung dei
Pariser Weltausstellung. Unser Korrespondent hol
über den feierlichen Act ausführlich berichtet; Mm
heutigen Bilder erscheinen als Vervollständigung dei
Schilderungen. Nachdem Reden des Präsidenten Loube!
und des Handelsministers Millerand unternahm!!
die Spitze» der französischen Republik, die ComniW«
der fremden Staaten und die Ehrengäste emeo
Rundgang, bei welcher Gelegenheit das französisch!
Staatsoberhaupt Gegenstand rauschender Sympathie­
kundgebungen war. Dann bewegte sich der Zug über
die Jenabrücke zu einem eigens hergerrchtete»
Landungsplätze, wo ein reichdecorirtes Schiss
Lou b e t und seine Gäste ausnahm. Man fuhr am
der Seine, um in der Rue des Nations die Gebäude
der fremden Mächte betrachten zu können. Bei der
neuen Brücke Alexander III. war die Endstation er­
reicht. Alles dies ist auf den Bildern auf der ersten
Sette unseres Blattes dargestellt.
Was giüt's dermUenes?
Kampf mit Einbrechern.
(Originalbericht dc? „Illttstririn, Wiener Extrablatt-.)
Der Geschäftsdiener Wilhelm Weigtls-
perg c r, Ottakring, Degengaffe Nr. 36, sah am
17. d. Nt., Vormittags um '/-w Uhr als er durch
das Schlüsselloch in der Thür in sein Zimmer
blickte, zwei fremde Leute, die sich bei einem Kasten
zu schaffen machten. Weigelsperger hörte, wie einer
der Bursche, indem er in die Hosentasche griff, zu
dem andern sagte: „Ich Hab' ihn nicht mit!" Die
Leute entfernten sich dann und Weigelsperger lies
sie auch unangefochten fortgehen, um die weiteren
Ereignisse abzuwarten. Nach zehn Minuten kamen
die Diebe wieder zurück. Einer von ihnen öffnete mir
einem Dietrich das Schloß der Zimmerthür, doch
die Thür ging nickt ans, da noch ein Schieber vor­
geschoben war. Sie versuchten die Thür etnzudrücken.
Weigelsperger stand im Zimmer hinter der Thür
und öffnete sie plötzlich von innen. Die Einbrecher
waren verblüfft, als sie sich so überrascht sahen. Der
Geschäftsdiener packte schnell den Einen. Der Zweite
ergriff unverzüglich die Flucht.
Zwischen Weigelsperger und dem Diebe ent­
spann sich nun ein Handgemenge, und in der Gcsahr,
zu unterliegen, zog der Gejchäftsd-ener sein Taschen­
messer und versetzte dem Strolche einen Stich gegen
den Kopf. Er stieß noch einmal zu und traf den
Dieb beim linken Ohr. Trotzdem gelang es dem Ver­
letzten, sich loszureißen, und ehe es Weigelsperger
hindern konnte, war der Dieb zur Thür hinaus.
Am Abend wurde der Bursche von Polizm-
agenten ausgeforscht und verhaftet. Er ist der A)jäh-
rige Pflasterergehitse Ronianius Müller, Ottakring,
Hetgerteiugasse Nr. 3. Müller ist ein trotz seiner
Jugend berüchtigter Dieb, der wegen Einbruchsdieb-


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 5 ]
108 ^isa, LawstLA
Mu8trirt68 wiener ^^iradlütt
21. ^pris 1900 8o!ts 5
Die Uramiirteu
,-,, .. F anr Zobel. Isl„„», Fröhlich. Lriederike Nanpif-lr,, I«!,an« KiM»s,r. Ferdinniid K»,,. Will,»»« Sach-.-,
seit -40 Jahren Nl der seit 40 Jahren m dcr Preßhefe- seit 33 Jahren in der seit 35 Jahren ur der Trakt- seit 'il Voltten in der "uckl"-- seit 83 Jadre-I
^^Blo^ncir°und^ ^ax sabri! von Max Lpr-.nger. Trahtzichccei r-on Rudolph zieherei von Rudolph Maurer, waärenfabril D. Uüo-anu's in der Znckerwaare-ifabri'.
^oy. Viazrneic uno ^vyne. Springer. Maurer. ^öhne. D. lll1:nann'S Sövne.
Springer.
Maurer.
großen mährischen Pilstcrzug erfolgreich getroffen
stahles schon wiederholt abgcstraft ist. Er wurde dem
Landesgerichte eingeliefert. Die Verletzungen, die er
erlitten hat, sind leicht. Die Verfolgung des zweiten
Einbrechers, dessen Namen Müller nicht angeben
will, wurde eiugeleitet.
Am 15. d. M. bemerkten die Blockmcister dcr
Südbahn Anton Graf und Ferdinand Krapf
zwei Männer, die von einem Eisenbahnwaggon, dcr
in dcr Nähe des Matzleiusdorfer Friedhofes auf
dem Geleise stand, sogenannte Bremsstöckel aus
Eisen entwendeten und in der Nähe versteckten.
Das Polizei-Cvmmissariat Favoriten wurde
verständigt und ordnete die UebcrwachmiL des Ber.
stcckes an.
Am folgende» Tage Morgens kamen richtig
drei Männer, welche die Eisenstücke, die ein Gewicht
von 575 Kilogramm hatten, in Sicherheit bringen
wollten. Als sie plötzlich die Sicherheitswache anf-
tauchen sahen, ergriffen sie die Flucht. Der
Sicherheitswachmann und der Nachtwächter Anton
P u d i l verfolgten sie und nahmen Einen von ihnen,
den 21jährigen Schlossergehilfen Joseph S p e t a,
Steudelgasse Nr. 17 wohnhaft, fest, obwohl er seine
Verfolger mit offenem Messer bedrohte.
Es wurde festgestellt, daß Speta und der
Njährige Spänglergehilfe Iacob N v W a k, Colinnbns-
gasst Nr. 51 wohnhaft, den Diebstahl verübt haben,
Während ihnen der 24jährige Hilfsarbeiter Franz
C u n e l, Laacrstraße Nr. 3 wohnhaft, beim Fort-
jchaffen des gestohlenen Gutes Hilfe leisten wollte.
Cunel Würde am 18. d. M. verhaftet.'
Seit vier Monaten sind aus Waggons der
Südbahn AAsxüstungsgegenftände im Werthö von
Mü K. gestohlen worden. Es ist wahrscheinlich, daß
die nunmehr Verhafteten diese Diebstähle ausgesührt
naben. Speta und Cunel wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert.
(Hof- und Personalnachrichten.k Frau
Enherzogin Marie Therese hat sich zum Be­
tuche der herzoglich Parma'schen Familie nach
Schwarza» begeben.— Fürst Karl Fugger-
AabenHansen und der Gouverneur von Odessa
Uras Paul Schuwalow haben sich von hier nach
Augsburg, der Commandant des 6. Corps Feld-
Aarschall-Licutenant Hermann v. Pokorny nach
ncaichau begeben.— Der ungarische Minister Graf
«z echeny i wurde gestern Vormittags, vom Kaiser
m längerer besonderer Audienz empfangen.— Der
vvchbctagte Rector dcS Lainzer Probations- und
Erercitienhanses der Gesellschaft Jesu L. Emil
Bulow ist ernsthaft erkrankt und siebt mau dem
-verlaufe dcr Krankheit mit großen Besorgnissen
entgegen.
(Erzherzog Otto.) Erzherzog Otto, welcher
eines leichten Unwohlseins halber mehrere Tage
das Zimmer hütete, befindet sich wieder vollkommen
Wohl und konnte gestern schon eine Ausfahrt machen.
Heute feiert der Erzherzog seinen 35. Geburtstag.
. (Kaiserhuldigung der vereinigten Militär-
Veteranen- und Feuerwehrvereine.) Die Militär-
veteranen-Vereine Wiens und Niederösterreichs haben
gemeinsam mit den freiwilligen Feuerwehrvereinen
-Liens beschlossen, anläßlich des 70. Gcbnrtsfestes
des Kaisers selbständig und unabhängig von allen
anderen derartigen Projectirten Veranstaltungen
Huldigungsknndgebnngen im größten Style zu oeran-
Ualten. Da diese beiden vereinten Körperschaften
weit über 40.000 Personen umfassen, verspricht diese
whale Hnldignngsaction dcr organisirten unifor-
nnrten Bürgerschaft, was die Zahl der Theilnehmer
detrifft, die imposanteste und großartigste von allen
bisher Projectirten festlichen patriotischen Kund-
gedmigxii an den diesjährigen Kaisertagcn zu werden.
^ Kurzem in dieser Angelegenheit statt-
gehaoten Besprechung erklärten die Vertreter dieser
beiden an Zahl mächtigsten uniformirten Standes­
gruppen einstimmig sich solidarisch und verpflichteten
üch, von nun an stets gemeinsam und selbständig die
^aiierhiildjgungen veranstalten zu wollen. Zur
Durchführung der geplanten .(Kundgebung hat sich
bereits der ständige österreichische Beterauenausschuß
und die Leitung der Vereinigten Bezirksverbünde
der freiwilligen Feuerwehren Wiens als Fest-
comiie mit der Kanzlei VIl./ä., StiftSkasernc, con--
stituirk.
(Prinz Rupprecht von Baier» in Wieu.)
Prinz Rupprecht von Bayern ist gestern
Abends aus München in Wien eingetroffen. In
seiner Begleitung kam dcr Flügeladjutant Ober-
lieuteuant Freiherr v. Pappe uh cirn. Auf dem
Perron des Wcstbahnhojes wurde dcr Prinz von
Sr. Ercellenz dem baierischcu Gesandten Freihcrrn
v. Podewils-Dürniz und vom baierischen
Legatious-Sccrctär Grasen Moy, sowie von dem ihm
zum Ehrendienste zugetheiltrn k. u. k. GM. Frcih. von
Koller erwartet. Nach erfolgter Begrüßung fuhr Prinz
Rupprecht in einer Hofequipage an der Seite
des Generalmajors Freiherr» v. Ko ll er in die
Hofburg. An der Bellaria wurde der Prinz
von dem Kaiser, dem Ersten Obcrsthofmeister
FML- Fürsten Rudolph zu Liechtenstein und
dem Ober-Cercmonienmeister G. d. C. Grafen
Hnnyadh erwartet. Der Kaiser begrüßte den
Prinzen, seinen hohen Gast, in sehr herzlicher Weise
und geleitete ihn in die Gisela-Appartements, in
denen der Prinz während seines Wiener Aufent­
haltes wohnen wird. Nach kurzem Verweilen in den
Gemächern verabschiedete sich der Kaiser von dem
Prinzen und fuhr nach Schönbrunn.
(Spanische Militärs in Wien.) Der
spanische Brigadegcneral und Gcneraladjutant dcr
Königin-Regentin von Spanien E. Espinosa
de los Mont e roS und d.r spanische Obersvmnd
Flügeladjutant des'Königs von Spanien Thomas
Mont e v e r d c sind ans Madrid hier eingctrosfen
und im,„Grand Hotel", abgcstiegen. Die- spanischen
Ofstciere werden Sonntag, den 22. d. M. von dein
Kaiser i» besonderer Andie»; empfangen werden.
Für heute Nachmittags sind Brigadegcneral
E s P i n o s a und Oberst Monteverdc zur
Allerhöchsten Tafel in der kleinen Galerie in Schön­
brunn geladen. Brigadegeneral Espinosa war früher
spanischer Militärattache in Wien.
(Wilhelm Jahn.) Das ungünstige Befinden
im Zustande Wilhelm Jahn's hielt auch gestern
Nachmittags an. Delirium wechselt mit Bewußt­
losigkeit ab, doch ist der Patient gestern mehrmals
bei voller Besinnung gewesen. Er erkannte die Um­
gebung, konnte aber auf die an ihn gestellten Fragen
nur mit Ja oder Nein antworten, da er sehr
schwach ist.— Nachts 1 Uhr wird uns gemeldet:
Vor einer Stunde ist in dem Befinden des Patienten
eine derartige Verschlimmerung cingetreten, daß die
Katastrophe jede Minute erwartet wird.
(Aus dem Künstlerhause.) Der Kaiser
hat dem Maler Leopold Burger in Wien für sein
auf der diesjährigen Jahresansstellung im Künstler-
Hause exponirtes Oelgemälde „Das Leid" den zur
Förderung vaterländischer künstlischer Bestrebungen
aus dcr Allerhöchsten Privatkasse gewidmeten Preis
von vierhundert Tncaten verliehen.
(Vermehrung dcr Polizeibeamten.) Der
Beamtenstatns der Wiener Polizei-Direction wird in
der nächsten Zeit erhöht werden, und zwar werden
neunzehn neue Stellen für Oberbcamte geschaffen.
Diese Creirung neuer Stellen kommt selbstverständlich
auch den Subalternbeamten zugute. Diese Stellen
sollen nicht auf einmal, sondern erst nach und nach
geschaffen werden. Und zwar sollen mit 1. Juli d. I.
bereits ein Regierungsrath, drei Polizeiräthe und
vierObercommissäre ernannt werden. Am 1. Jänner 1901
sollen weitere fünf Ernennungen folgen und bis zum
Jahre 1303 soll die Schaffung der 13 neue» Stellen
beendet sein.
«Aristokratische Pilgerfahrt nach Rom.)
Unter Führung des Domcapttulars Herrn Grasen zur
Lippe hat die österreichische Pilgergruppe, welche
ans 60 der höchsten Aristokratie angehöreuden Theil-
nehmern besteht, mit dem gestrigen Abcndschnellzug
Wien verlassen, um sich nach eintägigem Aufenthalte
in Padua nach Rom zu begeben. Die Reise-Arrange­
ments dieser Pilgerfahrt sind dem bekannten Welt-
reiscbnreau Thvs. Cook and Son, 1., Stephansplatz
Nr. 2, übertragen worden, welches auch die Arrange­
ments für den kürzlich von Rom zurückgekehrten
hatte und das auch mit der Durchführung des
großen österreichischen PUgcrzuges, dcr am 23'.--Äpril
von Wien abgeht, betraut ist. Die genannte Firma
hat außerdem für den Besuch der Weltausstellung in
Paris die umfassendsten Vorbereitungen getroffen,
zur Aufnahme der Fremden zwei geräumige, pracht­
volle Hotels erbaut und sichert den unter ihrem
Arrangement Reisenden die grüßten Borthcile und
Bequemlichkeiten zu.
(Tas Juditäum auf der Sternwarte.)
Zu dem 25jährigen Professor-Jubiläum des Directors
der Sternwarte Dr. Edmund Weiß, welches gestern
gefeiert wurde, meidet man uns nachträglich: Doctor
Hillebrand überreichte dem Jubilar eine Adresse,
welche von zahlreichen Wiener Gelehrten, den ehe­
maligen Schülern Dr. Edmund Weiß, unterfertigt
war. Unter den ersten Glückwünschen, die im Laufe
des Tages einliefen, befand sich dcr des Erzherzogs
Raine r.
«Eine Universitäts-Hörerin— vor fünf­
hundert Jahren.) Gelegentlich des sünfhnndert-
jährigen Jubiläums der Jagellonischcn Universität in
Krakau erinnert der Polnische Schriftsteller Lad.
Prokesch an die Erzählung eines Wiener Chronisten,
des Abtes Martin, weicher berichtet, daß die
Krakauer Universität schon im Jahre 1400, also vor
500 Jahren, e inc W e i b l ich e Hörerin besaß.
Abt Martin, der das Vorkommniß als einen „n i e
dagewesenen Scandal" bezeichnet, erzählt:
Im Jahre 1400 wurde unter den Studenten ein
F r a u c u z i m in'c r en t d e ck t, Las sich inperibirk
und in M ä n n c rk l e i d e rn zwei Jahre lang
die Vorlesungen besucht hatte.- Sie wyhnte auf
der „Bursa" (Studentenherbcrge) und lebte
wie die anderen «Studenten. Sie sollte
schon bald zum Baccalaureus promovirt
werden, als ihr Geheimnis; entdeckt wurde.
Die Nachricht verbreitete sich mit Blitzes­
schnelle in der Stadt, denn es galt damals sür ein
schweres Verbrechen, wenn eine Frau Männerkleider
trug. Vor die Richter gestellt, erklärte sic, das Motiv
ihrer Handlungsweise sei r e ine r W i s s ens d u r st
gewesen. Die Richter mußten trotz ihres anfäng­
lichen Zweifels der Aussage der Verhafteten Glauben
schenken, da auch der Rector dcr „Bursa" und die
College» unter Eid als Zeugen ihren Fleiß, ihre
tadellose Aufführung, ihre Gelehrsamkeit und be­
sonders ihre Kenntnisse in der— Theologie be­
stätigten und rühmten. Die Richter fällten ein
mildes Urthcil und schickten das Mädchen Klos in
! ein Kloster. Dort wurde sie bald Schulleiterm und
!—Oberin des Ordenshünses.' Historisch ist sest-
! gestellt, daß die Studentin N v Wos k a- hieß. Sie
i war die Verfasserin eines im XV. Jahrhundert sehr
^ geschätzten Werkes, das unter dem Name» „Das
j Buch der Nowoika" bekannt war. Es scheint ein
! Andachtsbuch gewesen und aus der Studentin scheint
I wirklich eine Nonne geworden zu sein.
(Ans Gleichender«;.) Die Curcinstaltcn
! Gleichenbergs, unter denen insbesondere die Jn-
j halatorien, die pneumatischen Kammern, die Kalt­
wasserheilanstalt und die verschiedenen Baderäume
hervorzuheben sind, haben mit Beginn der heurigen
Saison eine bedeutende Neuerung zu verzeichnen. Es
wurde der steigenden Frequenz des Cnrorles ent­
sprechend noch eine neue pneumatische Kammer ans­
gestellt. Ferner wurden analog den Einzelcabinen
sür Soolzerstaubung auch solche für Fichtcnnadet-
Jnhalatioiicn errichtet, womit ebenfalls einem lang­
jährig gefühlten Bedürfnisse Rechnung getragen i>r.
Auch die Erweiterung der Wasserleitung zahlt zu
den Steuerungen. Die Cnrdirection, unter deren
Leitung mehrere schön gelegene, mit besonders ge­
sunden und sorglich gehaltenen Wohnrünmen ver-
iehene Villen stehen, ertheilt über Alles' bereitwilligst
i Auskunst.
«Oesterreichischcr Forstcougreß.) Die Be­
rathungen des diesjährigen österreichischen Forst-
congresseS wurden gestern eröffnet. Aus der Tages­
ordnung steht ein Referat über Steuererleichterungen
sür Wohlsahrtswälder und über die Revision des
Forstgesetzes vom 3. December l852. DaS Ackerban-
ministerinm ist durch Sectionsches Oser vertreten.
! Delegirte wurden von den land- und forstwirthschaft-
l lichcn Vereinen fast aller Kronländer Oesterreichs
! entsendet. In da» Präsidium wurden die Herren


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 6 ]
ilMZrrii-rss VVlsner DLira-dlM
Lolls s Wien, LLmsrsA
Karl Gras Buquoy, Guido Graf Dubsky und
Hofratb Professor Ritter v. Guttenberg gewühlt.
Forstrath Hampel referirte über die Frage:
„Welche Steuererleichterungen sind für Wohlfahrts-
Wälder (Schutz- und Bannwälder) ans öffentlichen
Rücksichten begründet, damit die Erhaltung und
Hinaufrücknng der Waldöegetations-Grenze im Hoch­
gebirge gefördert werde?"— Nach mehrstündiger
Debatte gelangte eine Resolution zur Annahme, in
welcher die Regierung aufgefordcrt wiro, für Schutz­
wälder im Gesctzeswcge wesentliche Steuererleichte­
rungen zu schaffen.
iEiic Erklärung deö Herrn Blasel.)
Der Bezirksausschuss des IX. Bezirkes hat bekannt­
lich Herrn Tirector B l a s el vom Colosseum seine
Entrüstung ausgesprochen, weil er bei Geltend­
machung eines Anspruches mit einer Klage drohte.
Director Blasel sendet uns nun in Form einer
Berichtigung eine Zuschrift, in welcher es heißt:
„Wahr ist, daß ich dem Herrn Schwanzar den Saal
des Wr. Colosseums für einen Samstag in der
Hochsaison u in sonst gegeben habe und mir selber
für Beleuchtung eine Entschädigung von M fl. zn-
sprach, sowie er sich selbstredend verpflichtete, alle
anderen Kosten, wie Thürsteher, Cassiere, Feuerwehr,
Polizei, Licenz, Arzt u. s. W. selbst zu bezahlen, so
daß daraus der Direction keine Kosten erwachsen
sollen; weiters engagirte Herr Schwanzar für diesen
Abend das Schrammel-Terzett lant Privatabmachnng
mit dcmselbem um 30 fl. Unwahr ist, daß ich eine
Nachzahlung für diese Posten verlangte; wahr ist,
daß Herr Schwanzar den Hausinspector Herrn
E. Doninger am Ballabende bat, einstweilen die
Auszahlung dieser Leute für seine Rechnung zu über­
nehmen, was selber auch auS eigener Tasche besorgte,
im Ganzen 64 fl. Als Herr E. Doninger nach Verlauf
einiger Tage die Rechnung mit Belegen einsandte,
wurde er vertröstet und wochenlang hinausgezogen;
als dieses nicht mehr ging, fing Herr Schwanzar an,
einzelne Beträge, darunter die 30 fl. für die
„Schrammeln" zu bestreiten und weigerte sich, selbe
Herrn Doninger rückzuvergüten. Nun wurde von
Seite der Direction, nachdem inzwischen zwei
Monate verflossen waren, ein energisches Schreiben
an den Bezirksausschuß gerichtet, in welchem mit der
Klage gedroht wurde, worauf dann allerdings
widerspruchslos die Berichtigung des Betrages er-
erfolgte. Jedenfalls werde ich mir die Leute gut
merken, die für ein Geschenk von 1000 fl. die Ent­
rüstung auSsprcchen. Hochachtungsvoll C. Blasel,
Director des Wr. Colosseums."
tWohithütigkcits-Borstellunzen im kleinen
Musikvereinssaal.) Die erste der drei Vor­
stellungen im kleinen Musikvcreinssaal, in welchen
Gräfin Kielmansegg, Gräfin Misa Wyden-
br uck, Mine. Cantacuzene, Frau Nechansky
und Comtesse I. W e l s e r s h e i m b die weiblichen
Hauptrollen spielen werden, wird am 30. d. Al.
stattsinden. Die zweite Vorstellung ist sük den 2,
und die dritte für den 3. Mai angesetzt. Die
männlichen Hauptrollen in den drei zur Aufführung
gelangenden Stucken: „I-'amonr äs 1'nrttt, „Der
Urlaub nach dem Zapfenstreich" und „Das Versprechen
hinterm Herd" haben die Herren Cantacuzene,
Graf Ceschi, Herr Zinkl, Graf Moy, Graf
Lovron und Graf Welser sh ei mb über­
nommen. Die Vormerkungen, die im kleinen Musik­
vereinssaale bis inclusive 23. d. M. entgegengenommen
werden, haben schon in den ersten zwei Tagen ein
so glänzendes Resultat ergeben, daß der volle Erfolg
der zum Besten von Alland und des Asyls für
verkrüppelte Kinder veranstalteten Unternehmung
gesichert ist.
(Bad Brstyarr.) Der bekannte Badearzt ans
Pistyan Herr Dr. S. Weinberger ist gestern hier
angekommcn und ertheilt im „Hotel Kronprinz",
Asperngasse, über genanntes Bad jedwede Auskunft.
(Mina Moser.) Gestern Nachmittags wurde
die Volkssängerin Mina Moser unter großer Bc-
theiligung ihrer ehemaligen College» und Colleginnen
zu Grabe getragen. Dem Sarge folgten außer der
leidtragenden Familie die Restaurateure Jean
Schmidt, Horak und T a mp er Meier, der
„Zwölferbund" mit seinem Obmanne, Herrn Hauser
und den Bereinsmitglicdern Meitzl, Ullmann
und Frau, Guschlbauer, Zöbeli, Cafetier
Proksch u. A. Den Sarg schmückten viele schone
Kränze.
(Die Rothschild-Gärten ans der Hohen
Warte.) Tie Rothschild-Gärten auf der Hohen
Warte waren gestern von 400 Personen besucht,
(Ermordung eines Statronschefs.) Aus
Triest wird uns telcgraphisch.gemeldet: In A g ua-
Bi v a bei P e s a ro wurde gestern der Eisenbahn-
Stationschef Guerini, während er an seinem
Schreibtische Dienststücke erledigte, meuchlings
erschossen. Dem Mörder gelang es, zu entkommen.
Die Mordthat erregt großes Aussehen.
(Die Tragödie zweier Schwestern.) Ueber
das tragische Ende zweier junger Mädchen, von
denen das eine einen Selbstmord verübte und das
andere an den Folgen einer Selbstvergiftung todt-
krank im Budapcster Rochusjpital liegt, wird-ans
Budapest Folgendes berichtet: Vor ettva zwanzig
Jahren berief General Türr zu dem Baue.-des
Franzens-Kanals mehrere ausländische Ingenieure,
unter diesen auch den Lemberger Ingenieur Jaroslaw-
Kues er a, welcher den Durchstich des Sugovicza-
Armes der Donau bei Baja zuzeiten hatte und sich
mit seiner jungen Gattin in Baja uiederließ^Als die
Kanalarbeiten eingestellt wurden, blieb Kucsera in
Baja und betheiligte sich an mehreren geschäftlichen
und industriellen Unternehmungen, welche jedoch
alle fehlschlugen. So erbaute er im Vereine mit
21. L.xi-11 1900 Nr. 108
einem englischen Ingenieur eine Dampf- und
Sägemühlc, welche jedoch, wahrscheinlich in Folge
von Brandlegung, ein Raub der Flammen wurde.
Die aufeinander folgenden vielen Schicksalsschläge
brachten Kucsera schließlich zur Verzweiflung.
Eines Tages verschwand er aus Baja, seine Gattin
sammt zwei kleinen Töchtern im größten Elend
znrücklassend. Man hatte ihn nie wieder gesehen und
allgemein wurde angenommen, daß er in den
Wellen der Donau den Tod gesucht und gefunden
hat. Fran Kucsera kam nun mit ihren beiden Kin­
dern nach Budapest und fristete kümmerlich ihr Leben
durch Ertheilung von Clavier- und Sprachunterricht.
Vor sieben Jahren starb die unglückliche Frau. Ihre
beiden Töchter, von denen die Aeltere, Marie, 18,
die Jüngere, Caroline, 15 Jahre alt war, blieben
nun gänzlich verwaist und waren bemüffigt, iuDienst
zu treten. Bor zwei Jahren machten die beiden
Schwestern, welche in inniger Liebe an einander
hingen, die Bekanntschaft eines jungen Mannes, des
Schlvssergehilfen Karl Jakabsics. Der junge M^n
machte beiden Mädchen gleichzeitig den Hof uud-die
beiden Schwestern verliebten sich sterblich iu ihn.
Anfangs schien eS, daß Jakabsics der jüngeren,
Caroline, mehr Aufmerksamkeit schenke, in letzterer
Zeit wendete er jedoch seine Neigung Mario zu und
versprach ihr auch die Ehe. Als Marie ihrer
Schwester freudestrahlend mittheilte, daß.Jakabfics
um ihre Hand angehalten, fiel ihr Caroline
schluchzend um den Hals und gratulirte ihr unter
heißen. Thränen. Vor zehn Tagen sagte nun Marie
ihrer jüngeren Schwester unter Thränen, daß die
Liebe Jakabsics' merklich abnehme, und gestand ihr
auch, daß sie sich Mutter fühle. Caroline tröstete ihre
Schwester so gut sie konnte. Am selben Tage aber
trank sie eine Phosphorlösung und starb im Spitale
an den Folgen der Vergiftung. Sie hinterließanihn
Schwester einen Abschiedsbrief, welcher nur di«
Worte enthielt: „Mein Unglück: konnte iH^rtragrn,
aber um-auch Deines zu crtragen.Pin ich zujchwach.
Daß er jo Etwas ckhun koiinte, ,er, denüch swang e-
betet, vergöttert- habe tsJch folge unserem.Vater: und
unserer guten. Mutter. Lebe-wohl! Gott beschütze
Dich. Caroline." Am- IN d. M. folgte awch Marie
Kucsera dem traurigen Beispiele ihrer Schwester.Sie
wollte ihre Schande und ihreuKnrmner um deuVer-
lust ihrer Schwester uichtffiberleben und versuchtes
in ihrer Wohnung, Hollogasse Nr.-7, zu vergiften.
Die rasch herbeigerusene Rettungsgesellschaft brachte
das unglückliche Mädchen m's Nochusspital, wo-PS
seither zwischen Lebeuumd Tob-schwebt.
(Eine verschwundene ^ram) AmEchM,
Nachmittags- Hat sich die 24jcihrigeSchristsetzrrIgattio
Francisca W a l t e r aus ihrerWvhnnng.Landstrcrße,
Hainburgerstraße Nr. 37, mit der Angabe entfernt,
daß sie ihre Verwandten in Floridsdorf besuche«
Im FytomoSnL nach Paris.
Osterfahrt über den Rhein.
Stvafiburg im Elsaß.
809 Kilometer von Wien.
15. April.
Und wir sind in Straßbnrg!
Um V-z7 Uhr Abends, es war noch Heller, froher
Tag, fuhren wir über die große Gitterbrücke von
Kehl über den Rhein, umwogt von einer frohen
Menschenmenge, die uns herzlich begrüßte, von Rad­
fahrern und Radfahrerinnen „angeheilt", an den
grünen Waggons der Straßburger Straßenbahnen
vorüber zum Michactsthor hinein in die „wunder­
schöne Stadt".
Als wir heute Morgens in Urach erwachten,
war unser erster Blick nach den Fenstern gerichtet.
Der Tag ließ sich gut an.
„Hent' is Ostersonntag!" sagte der Lutz. Dann
machte er eine Pause und ging seufzend zu seiner
Maschine.
Ich verstand eS, das blonde Lichtenthaler
Kind. Der Ton, mit dem er die drei Worte ge­
sprochen, barg so viel Heimweh, daß es mir in die
Seele schnitt.
Ich setzte mich an den Schreibtisch.
Es wollte nicht recht vorwärts gehen. War
die Feder schlecht? War meine Hand schwerer als
sonst?
Jetzt tönt's vom Kirchthnrm zn mir in die
Stube. Die Bläser hoch oben auf der Galerie
posaunen ein Kirchenlied in die noch schlafende
Stadt, ernst und feierlich strömen die Töne herab
und ziehen sich über die Dächer hin, weit dahin,
und verhallen in den grünen Wäldern, die um
Urach, die alte Herzogsflädt, sich erheben.
Ich konnte nicht schreiben. Die Feder lag neben
dem Papier und ich horchte dem schönen Liede und
horchte ihm noch lange, lange, nachdem es längst ver­
klungen war. Dann zog es erst durch meine Seele,
dieses schöne Lied, und ich hörte förmlich, wie es die
Seele voll kindlicher Andacht noch mitsang.
Meine Gedanken waren daheim, bei Liebsten,
bei Lieben, von denen ich sicher wußte, daß auch, ihre
Gedanken Henke bei mir sein werden und daß die
Freuden des Osterfestes sie nicht vergessen lassen
werden des flüchtigen Wanderers ohne Heim.
Ich eilte zum Fenster und schaute hinaus, als
könnte ich bis nach Wien sehen.
„I möcht' do' wissen, ob's in Wien heut' ah so
a schön's Wetter hab'n!" sagte Lutz beim Eintritte.
Auch er dachte an sein kleines Heim, an seine große
liebe Vaterstadt.
„Haben 's eS blasen gehört? Wie mir da war,
das is net zum sagen! Ganz wach bin i word'n!
Abe: jetzt schau'n m'r, daß m'r weiter kommen, wir
soll'n ja heut' no' nach Straßburg?"
Rasch packte ich mein mobiles Rrdactions-
Bureau, schob Papier und Feder in die große Leder­
tasche und wir fuhren aus dem alten Städtchen
hinaus.
Mir schien's, als knattere die Maschine heute
nicht so laut als sonst, als fahre sie ruhiger dahin.
So war es auch.
Lutz fuhr mit sehr verminderter Tourenzahl
durch die Straßen, die sich abwärts neigen.
Kein Mensch warzusehen.Schonwar der Morgen
sonnig und warm hereingebrochen und ein echter
Auferftehungshimmel lachte uns wohlthuend an, aber
die Fenster waren noch dicht verhängt, die Jalousien
Chauffeur Lutz.
geschlossen, cm Zauberbann schien aus der Stadt
zu liegen.
„Heut' können si' halt die Leni' ansschlasen!
I waß ;a, wie i mi' allerwell g'srent Hab' aus so an
Tag. In Wien wcrd'n's heut' ah net gar zeitlt' auf-
steh'n. Was macherten's denn nachher auf? 's is ja
Ostersonntag, und wann m'r si' so die ganze Wochen
plagt, thnt's an halt wohl, wenn m'r a bisserl länger
im warmen Nest bleiben kann. Da bild't m'r st' ein,
m'r rs a Privatier oder gar a Hausherr!"
So sprach Lutz, mehr zu sich selbst, als zu mir.
Seine Worte waren das letzte Glied seiner langen
Gedankcnkctie, deren erster Ring sich in einem kleinen
Häuschen in der Thurygasse anletzte und sich sort-
spann und sortsetzte bis daher, einer Gedankenkettc,
die sich durch sein Herz zog und seine Seele um-
schlana
Wir fuhren eine »-,
ahin. unser Läagen fand nicht viel. Hi
kleinen
sie.
gekleidrtc
... ......... —.KUsAfest-^ „-
ersonen,.mit Gejangsvüchern in der Hand, dieiiks
farrdorf gingen, um dem Gottesdienste beizuwohnen,
: entboten uns sammtlich freundliche Grüßermd
muten uns dabei ganz seltsam, chalb mitleidig^chaib
nächtlich an, als wolllen sie sagen :.
„Was müssen das für Leute-fern. d»e so-wül!
nd unstet auf dem bestaubten und beschmutzien
zunderkarren in die Welt hmeinsaujen? Warum
chen sie nicht in die Kirche?" —-—^
Ich las den Leuten solche Fragen vouwM-
chte herab und oft Watts mir, als müßte ichLu;
gen: „Da halt ein bischen,M möchte dem Manne,
;r uns so seltsam angesehen hat. Etwas sagen!
Aber wo war der Mann in der nächsten
Knute. Er ging, langjailrund bedächttg weit, weil
mter uns und hatte uns wohl alsbald vergessen.
Ich hätte ihm gesagt: „Mein Lieber! Auw
ir halten hier großen Gottesdienst in bem schönsten
empel, in der herrlichsten Kirche, die Du findest,
1 der Natur, in der Kirche, die sich der- liebe Gott-
iter selbst gebaut hat für alle Menschen, M
lle. Wir halten unseren Gottesdienst,, indem
nr unser Herz entledigen aller Gefühle, die un-
öttlich und niedrig sind, die uns herabzerreu uns
ns entehren, indem wir dieses Herz mit lauterermna
:iner Liebe füllen. Und dieses liebegefüllte Herz
»enden wir den guten und braven Menschen zu, me
n uns denken, wie wir an sie, die sich still oder
mt, wie's eben kommt, sagen: „Wo mögendwZwe,
eute sein? Haben sie Sturm, und Mmere
>at ihnen der liebe Herrgott einen sonnigen Oster-
ig beschieden? Läßt er sie ihr Ziel erreichen »uv
neder froh heimkehren zu uns, die wir siesehnsnchts-
oll erwarten? Siehst Du, lieber Bauer aus des
-chwabenlande, da wird ein reiner Gottesdienst gl­
atten hier aus der Landstraße, und weit, weit in
leinen Stuben in Wien ein Gottesdienst derHerzen,
er unserm lieben Herrgott gerade so gefällig-m, als
öein Gesang I".
Lutz war schweigsamer als icmals. Er sprwst
mhrend der Fahrt seiten, aber hie und da entfahr:
och ein Wort, eine Bemerkung seinen Lippen, er
rächt sich über eine Ortsbezcichnung über den Dmien
ier Leute lustig. Heute waren wir (chon m dermalst
wn Reutlingen und noch immer hatte er kem Won
gesprochen, ja selbst die Cigarette fehlte m stinem
Endlich sagte er: „I waß net,, brmg' das
glasen vom Thurm aus 'n Kopf net außa!
„Das Lied war sehr schön."^.
„Wunderschön! I bin überhaupt nur a plemio
>om Traurigen. I geh' nur zu an -vrauersviel iN-
kcheater, zn einer historischen Begebenheit. Ah m ver
Nusik Hab' i das Herzliche lieber. Die Oper ,s m>r
N kunstvoll, die versteh' i net. Wird eh Leni g nuo


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 7 ]
M. 108 'Wien, LanisiAA
Wiener Lxirablatt
Ll. Lpril 1900 !§Qiii6?
Der bekannte Restaurateur des Kahlen­
berg- Hotels, Herr Gustav Wetzka, feiert beute
an der Seite seiner liebenswürdigen Gattin
Mathilde das Fest der silbernen Hochzeit. Die
neuerliche Einsegnung der Ehe findet in der
St. Josephs-Kirche ans dein Kahlenberge statt. Gleich­
zeitig findet die Trauung der Tochter des Jubel­
paares, Fräulein Bertha Wetzka, mit Herrn Anton
P i W a l d statt. Anläßlich dieser seltenen Doppel­
feier erhalten das jubilirendc Ehepaar, wie auch die
Ncuvermälten von ihren zahlreichen Freunden und
Bekannten die herzlichsten Svmpathiebeweise. Die
vielen Freunde des „höchsten Wiener Wirthspaares"
wird es gewiß freuen, die Portraits der silbernen
Hochzeiter im „Extrablatt" zu finden.
werde. Sie ist bisher nicht zurückgekehrt. Frau
Walter, die in kurzer Zeit einem Familien-Er-
eignisse entgegensah, hat sich vor dem Eintreten des­
selben gefürchtet und auch in der letzten Zeit aus
diesem Grunde Selbstmordgedanken geäußert. Es ist
möglich, daß ihre Furcht so weit ging, daß sie sich
wirklich das Leben genommen hat. Ein Umstand er­
scheint jedoch auffällig, der vielleicht in Zusammen­
hang mit dem Verschwinden der jungen Frau gebracht
werden kann. Ueber die Osterfeiertage hat im Walter-
schen Hause der 22jährige Friedrich S t e i n i n g er,
Floridsdorf, Schloßhoferstraße Nr. 58 wohnhaft, als
Gast geweilt. Steininger, ein ehemaliger Friseur und
gegenwärtig Diurnist, ist gleichfalls seit dem 17. d. M.
vom Hause abgängig und cs ist nicht ausgeschlossen,
daß er die junge Frau entführt hat. Die Erhebungen
wurden eingeleitet,
(Zur Trafikanteir-Versammlung.) Mit
Bezug auf den vorgestern unter obigem Titel in
unserem Blatte erschienenen Bericht schreibt uns
Herr Friedrich Müller, seine Aeußerung. es seien
in den Ausschuß Pachttrafikanten nicht anfzunehmen,
sei nicht unüberlegt gewesen, sondern mit Ueberlegnng
vorgebracht worden und gebe seiner persönlichen
Meinung Ausdruck.
(Sittlichkeitsverbrechen im Eisenbahn­
zuge.) Der „Meraner Zeitung" wird aus Kaltern
berichtet: Am Ostersonntag Abends verübten zwei
Conductcure der Ucberctscher Bahn im fahrenden
Zuge an einem allein reisenden Fräulein ans Nassa-
reit im Obcrinnthale ein schweres Sittlichkeits-
Verbrechen. Die junge Dame, die in der Absicht, in's
Kloster zu gehen, nach Kaltern fuhr, wurde während
der Fahrt von einem Coupö III. Classe in ein solches
I. Classe gelockt, wo die Unholde über die Ahnungs­
lose herfielen. Die beiden Attentäter, die am Montag
in Kaltern verhaftet und dem Kreisgerichte Bozen
eingeliefert wurden, find Südtiroler und verheiratet.
geben, denen die Kunstmusik net g'fallt und die si'
scheniren, es einzugesteh'n. Wissen's, von wem i a
großer Freund bin'? Von Koschat. Na, der Koschat!
Die Sachen von eahm kunnt' i tausendmal nach­
einander hör'n!"
Während er so sprach, war die Maschine
Etwas zur Seite gelaufen und Lutz griff rasch nach
dem Steuer, um den Wagen wieder auf den
Straßenkörper zu bringen. Als er in dem Fahr­
geleise lief, begann Lutz leise vor sich hin zu
Pfeifen:
„Verlassen, verlassen, verlassen bin i."
Er pfeift sehr gut, der Rudolph, und er legte
große Innigkeit in die einfache Melodie des wohl
populärsten Liedes unseres Kärntner Liederdichters.
In Metzingen waren die Bläser schon vom
Thurm herabgestiegcn und warteten vor der Kirche
auf den Beginn des Gottesdienstes, in Reutlingen
strömten die Leute eben in die Kirche und als wir
in Rottenburg ankamen, da war der Gottesdienst
eben zu Ende.
., Ein Dörfchen klebt in dieser gottgesegnetcn
schwäbischen Gegend förmlich auf dem andern, und
hat man fünf oder sechs Dörfchen durchfahren, dann
kommt ein reizvolles Städtchen mit alten Giebel­
häusern, mit Erkern und hübschen Gesichtern an den
penstern, seltsamen Brunnen mit ungehencrlichen
Speithieren aus Stein, die das Maul weit auf­
reißen und denen man Röhren in die Gurgel ge­
trieben, aus denen das klare Wasser strömt. Große,
würdige Männer, kräftige Burschen und anmuthige
Mädchen— cS ist eine Freude, durch das Land zu
ressen.
In Freudenstadt hatten wir den Schwarzwald
erreicht. Wir nahmen unser Mittagsbrod in dem
Gasthause „zur Post" und erfuhren daselbst, daß der
Weg über den Kniebies-Paß noch verschneit sei. Wir
mußten den etwas weiteren, aber in der Ebene
laufenden Weg nehmen.
Wichtig für Radfahrer und Automobilisten,
die nach Paris fahren!
Von Frcudenstadt nicht nach Oppenau, wie
me Chaussöe führt, sondern südlich nach Loßburg,
llplrsbach, Schilbach, Hausach, Genglabach über
Ostenburg nach Kehl!
, Ein herrlicher Weg durch dichten, dunklen
Naoelwald, durch den sich die Straße wie ein gelbes
Band zieht.
, Und diese Straße war dicht belebt mit frohen,
glücklichen,- heiteren Menschen, die sich voll und ganz
ven Osterfreuden Hingaben. In ganzen Rudeln
uns Radfahrer entgegen: wohl an tausend
?Ederwägelchen standen am sonnigen Wege und
stolze Muiteraugen schauten auf den kleinen Schatz,
j'lmn» schlief oder spielte. Verliebte Paare schlugen
sich seitwärts. Ehepaare wandelten breitspurig auf
oer Fahrstraße. Kinder liefen hin und her, dasselbe
heitere Bild in jedem Dörfchen, vor jedem Dörfchen,
hinter jedem Dörfchen und ebenso in den Städten
und Städtchen.
Die hübsche Schwarzwäldcr Tracht, das
schwarze Häubchen mit dem Spitzenbesatz, der bis
zur Stirne reicht, bei verheirateten Frauen ein kleines
Goldhänbchen, ist nur selten mehr zu sehen. Sie
kleidet Mädchen sehr gut, aber auch die Männer­
tracht, langer blauer Rock, rothe Weste und kurze
Hose mit Kniestrümpfen, ist sehr stattlich. Sie ist noch
seltener sichtbar gewesen, als die Frauentracht.
Bei Schiltach verläßt man Württemberg.
Neben dem schwarzrothen Grenzpfahl erhebt sich der
gelbrothe des Großherzogthums Baden. Anfangs ist
die Straße etwas ausgefahren und unsere Maschine
flog hin und her die holperige Chaussöe, aber dann wird
sie ausgezeichnet und mit der vierten Geschwindigkeit
flogen wir nach Ostenburg. Man berührt die Stadt
nur in ihrem neuen Theile, einem sehr vornehmen
Cottageviertel, übersetzt dann die Bahn und nimmt
die Straße nach Kehl.
Kurz vor Kehl zeigen sich in der Frauentracht
die ersten Ansätze zur Elsässer Tracht— der großen
Masche auf dem Kopfe, doch eben nur eine Masche,
ohne die faltenreiche, kunstvolle Biegung, die sich
am Kopfe anschmiegt, wie sie jenseits des Rheins
zu Hause ist.
Kehl war von Menschen überflutet. Die Straß­
burger elektrischen Bahnen, die bis hieher verkehren,
wurden gestürmt. Jeder Train bestand aus drei
Wagen, die dicht besetzt, aber nicht überfüllt waren,
denn auch an Sonntagen dürfen hier die Wagen
nicht überfüllt werden. Da muß eben die Direktion
mehr Wagen laufen lassen. So verfügt man in
Kehl und in Straßburg!
Wir wollten noch in Kehl rasten, um uns für
die Nhcinsahrt zu stärken, aber che wirs versahen,
fuhren wir schon auf der Gitterbrücke über den
Rhein, der hier in großen Wirbeln dahinrauscht.
Unser Wagen, dem man schon anmcrkt, daß er
eine lange Tour hinter sich hat, wurde Vielfach
bemerkt und mit herzlichen Heilrufen begrüßt, und
von dem Bieretablissement „Rheinlust", in dem sich
Wohl ein paar tausend Menschen befunden haben
mochten, wurden uns Tücher zugeschwenkt und die
Gläsgx erhoben.
Lutz war glücklich über alle Maßen. Es war
noch nicht >/i7 Uhr, als wir über die Brücke fuhren.
„A klane Anfeuchtung!" sagte er zu mir und
ich füllte den Becher der Feldflasche.
Still vergnügt und mit seligem Lächeln leerte
er den Becher, dann schob er den Hebel vor, zur
vierten Geschwindigkeit, und dahin sauste unser
braver LeeSdorfcr Wagen auf der Fahrstraße und
rumpelte alsbald durch das Michaelsthor nach Straß­
burg, in die wunderschöne Stadt.
Julius Löw v.
t Frauen im APothekendieuste.) In den
Berathungen der Enquete über die Reform
des A P o t h c k c r W e s e u s vom 19. und 20. d. M.
gelangten insbesondere die Fragen über die
Äcndcrnng des jetzigen Shstems der Conccyions-
Ertheilung für Apotheken, ferner über die Neu­
gestaltung der Gremialordnung, die Frage der
Arbeitszeit der conditionirendcn Pharmaceuten,
endlich die Frage der Zulassung weiblicher Hilsskräste
zur Pharmacie zur Verhandlung. Die lebhafte
Debatte über die Zulassung der Frauen zum
Apothekendienste führte zu der vorwiegenden
Anschauung, daß dem weiblichen Geschlechts
zwar viel Geschick zu mancherlei phar-
maceutischcn Verrichtungen zugcsprochen werden
könne und daß weibliche Pharmaceuten ins­
besondere den Landapothckcn in mancher Hinsicht
sehr nützlich sein könnten. Viele andere schwierige
Verhältnisse des Apothekendienstcs würden es jedoch'
als nicht rathsam erscheinen lassen, das weibliche
Geschlecht im Allgemeinen zum pharmaceutischen
Dienste hsranzuziehen. Diejenigen Frauen, welche
demungeachtet sich diesem schwierigen Berufe widmen,
wären jedoch sowohl hinsichtlich der Pflichten als
Rechte den männlichen Conditionirendcn glcichzu-
halten.
(Vereins und Versammlungen.) Heute:
O c st e r r c i ch i s ch e r I n g e n i c u r- und Archi-
tektenverein: „Fortsetzung der Discussion über
das Thomas-Eisen."— Wiener pädagogische
Gesellschaft, I., Schellinggasse Nr. 11, 7 Uhr
Abends, Plenarversammlung und Vortrag.—
Verein zur Errichtung und Förderung
von S e e hos p i z en und Ä s h l en, im S'tzungS-
saale des Gemeinderathes, 11 Uhr Vormittags,
Generalversammlung.— M ä n u e r g e s a n g-
verein Hernalser Sängerbund, 'F9 Uhr,
Gschwandncr's Säle, Hernalser Hauptstraße Nr. -Il,
Gründungslicdcrtafel.— Wissens ch a s t l i ch c r
Verein „S k i o p ti ko n", 1., Stubenbastei Nr. 3,
Vortrag.— Humanitärer Geselligkeits-
Verein „W i ene r H u mo r", Nicolaus SimicS'
Restauration, XIII., Schanzstraße Nr. 21, heiterer
Abend, verbunden mit Theatervorstellungen.—
Morgen: P h i l a u tr o p i s ch er Verein, im
kleinen Magistratssitzungssaale, '/-11 Vormittags,
Generalversammlung.—M ännergesangverein
„G u t e n b er g b un d", „Grünes Thor", Lerchen-
felderslraße Nr. 11, 7 Uhr, Kestliedertasel.
(Ter zerlegte Goethe.) Edmund Hellmer,
der Schöpfer des Goethe-Denkmals, hat in seinem
Atelier im Prater dieses Denkmal nun ganz
vollendet und gestern wurde es unter Anwendung
der üblichen Vorsichtsmaßregeln vom Prater in die
k. k. Kunsterzgießerei in die Gußhausstraße trans-
portirt. Das in GyPS modellirte überlebensgroße
Denkmal, welches ein bedeutendes Gewicht hat,
mußte vorerst in mehrere Theile zerlegt werden. Es
wurde zu allererst der wichtigste Bestandtheil, der
Kopf, transportirt, welchem dann die übrigen Theile
folgten. Das Denkmal wird sofort in Bronze ge­
gossen werden und soll der Guß, respective die voll­
ständige Fertigstellung des Monuments, anfangs
October d. I. beendet sein, so daß noch im Herbste
die feierliche Enthüllung auf dem schon bekannten
Platze im Straßeneinschnitte zwischen dem Kaiser­
garten und dem Palais Schey auf der Ringstraße
vor sich gehen wird.
(Seit fünf Jahren Patient im Kranken­
hanse.) Vor fünf Jahren, am 22. Februar 1885,
wurde auf der Klinik des Hofrathes Professors
Nothnagel im Allgemeinen Krankenhausc der an
einem unheilbaren Herzleiden erkrankte, derzeit
47jährige Kanzlcidiener Franz Angerer in einem
Stiftungsbette als Patient ausgenommen. Der Un­
glückliche hütet seit dieser Zeit fast unausgesetzt das
Bett, cs vergehen oft Wochen und Monate, ehe er
einige Schritte in den Parkanlagen machen kann.
Er erträgt seine Leiden mit großer Geduld und wird
von den Aerzten und Wärterinnen liebevoll be­
handelt und gepflegt. Lichtpunkte in seinem traurigen
Dasein bilden die Besuche seiner in den ärmlichsten
Verhältnissen lebenden Frau und seiner 13jährigen
Tochter.
(Lebensmüde.) Der 15jährige Schlosscr-
lchrling Anton N., Ottakring, Koppstraße, stürzte
sich vorgestern aus einem Fenster des ersten Stock­
werkes auf die Straße und zog sich allem Anscheine
nach leichte Verletzungen zu. Eine Zurechtweisung
vom Vater ist das Motiv der That.— Die Hilfs-
arbcitcrin Hermine S. hat vorgestern in Ottakring
eine Phospyorlösung getrunken. Sie begab sich selbst
auf das Pvlizei-Commissariat und machte dort Mit-
thcilung von dem aus Nothlage verübten Selbst­
mordversuch. Sie wurde in'S Stephanicspital ge­
bracht.— Der Sattlcrgehilfe Anton Nowak,
Lerchenfcldcrgürtel Nr. 8, hat sich gestern Vormittags
durch einen Revolverschnß getödtet. Ein Herzleiden
war das Motiv.— Die in Hietzing, Auhofstraße
Nr. 202 bedicnstete Magd Jenny K h i s k y versuchte
sich gestern durch Leuchtgas zu vergiften^ Sie wurde
in schwcrvcrgistctem Zustande in's St. Rochus-
Spital nach Penzing gebracht.
(Selbstmord eines Blinden im Kranken­
bette.) Auf sonderbare Weise hat gestern Nach­
mittags der im XVII. Bezirke, Geblergasse Nr. 73
ctablirte Schnittwaarenhändler Joseph Resinger
seinem Leben ein Ende bereitet. Der 57jährige Mann
litt seit Jahren an einem unheilbaren Leiden und
seit sechs Jahren bereits war Resinger erblindet.
Gestern Nachmittags wurde der Patient von seiner
Frau, welche ihn kurze Zeit ohne Aufsicht gelassen
hatte, bei seinem Bette erhängt aufgefunden. Resinger
hatte das Leintuch seines Bettes auf Streifen zcr-


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 8 ]
seit« 8 >Vi6n,
83M8l3^
UIu8irü-t68 VVwnor rixrr3vl3N
rissen und sich daraus einen Strick gewunden. An
einem Ende machte er eine Schlinge, während er
das zweite Ende am Bcttkopsthcil befestigte und sich
sodann aus seiner Lagerstätte hcrabwätztc und sich
derart erwürgte. Das Motiv der That bildet die
langjährige Krankheit.
(ÄO.VM) Mark unterschlagen.) Der Buch­
halter Josepb Franz Z i n k e isst wie aus Licgnitz in
Preußisch- Schlesien telegraphisch gemeldet wird,
gestern nach Unterschlagung von 20.000 Mark flüchtig
geworden.
(Zum Doppelmorde in Steinabrückl.l
Aus Wiener-Neustadt wird uns Lclegraphirt: Der
Reisende Franz Jenke, welcher gestern dem hiesigen
Kreisgerichte cingeliefert wurde, hat das bei seiner
Verhaftung in Liesing gemachte Geständniß,
daß er zur Zeit der Ermordung des Fabrikanten
Glanz und und dessen Wirthschasterin in Stcina-
brückl geweilt, zurückgezogen und sich erbötig
gemacht, einen Alibibeweis zu erbringen, daß
er zur kritischen Zeit im „Goldenen Kreuz" in
Wiener-Neustadt logirt und diese Stadt damals
nicht verlassen habe.
(Pantomimen- Premiere im Circus
Busch.» Heute Samstag gelangt im Circus Busch
die grvße Ausstattungs-Pantomime „Persien", dar-
gcstcllt von 500 Personen, zur ersten Aufführung,
worüber wir noch eingehend berichten werden.
Morgen L-onntag finden zwei große Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und
'/28 Uhr Abends, statt.
(Ncnheiten in Schuhrvaaren.) Die be­
kannte Schuhwaarcnsirma S. E. und H. Michel-
städtcr, Mariahüferstraßcr Nr. 58, welche 25 eigene
TekackverkaufSstellen in allen größeren Städten
Oesterreich-Ungarns besitzt, hat abermals eine An­
zahl hochelegante und Praktische Neuheiten in der
Fußbekleidung angefertigt und dieselben durch Muster­
schutz vor Nachahmung schützen lassen. Großes Lager
aller Gattungen Schuhwaaren für Herren, Damen
und Kinder.
Vergnügungs-Anzeiger für l-eute:
L. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstcllung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepscn"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen L-ängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Barietö-Concert
der Kapelle Sommer.
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-
Gcsellschaft (Direction M. Lantzky).— I. Geyer-
hofecks Saal „zum rothen Stern". Rothensterngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Margarethener Mad'ln.— Fleisch-
mann's Cafk-Restauration „Qnisijana", Taborstraße 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater sttr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
ÄNannsfeld.— Ä.Unger's Restauration „zum römischen
Kaiser", Prater, Zufahrtsstraße 33, Gesellschaft Fischer.
— Circus Busch, k. k. Prater, große Vorstellung.—
Etablissement „Nestroh-Säle", Praterstraße Nr. 31,
große Küusilervorstellnng.
II!. Bezirk: I. Straßers Restauration, Hetz-
gasse, Ecke Seidlgasse, Elite-Gesellschaft Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismülilgasse Nr. 16, Posten-
Gesellschaft Pnrkert und Kock.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfersrraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesbcrg).
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
iL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellmig. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Rnßdorferstraße per. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
LV. Bezirk: „Stiegelbrän", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlervorstellnng.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. 55,
Varikte-Gesellschast Weber und Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristcu-
Eujembies Toni und Turl Daröc.— I. Maudl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Dreher und Schober.
LE" Näheres im Jnserateutheil auf Seite 14
und 15.
, Ausschmückung in erster Linie Blumen gewählt
werden und meinte launig: „Da werden sich die
Gärtner freuen!"
Nach Besichtigung der Pläne besprach der
Kaiser mit beiden Herren die sonstigen Empfangs­
feierlichkeiten. Oberbürgermeister Kirschner fragte,
ob der Kaiser eine Ansprache durch ihn, den Ober­
bürgermeister, oder Ueberreichung eines Bouquets
durch eine Dame für angemessen halte. Der Kaiser
erwiderte darauf: „Beides." Demnach wird Ober­
bürgermeister Kirschner Kaiser Franz Jose-pH
im Namen der Stadt begrüßen und des Ober­
bürgermeisters Tochter wird dem Monarchen ein
Bouquet überreichen. Diese Feierlichkeiten werden
an der am Brandenburger Thor zu errichtenden
Tribüne stattsindcn. Dann fahren beide Kaiser auf
der Mittelstraße der Linden nach dem Schlosse.
Zm Aickmbi! mch Paris.
(8°n unserem ständigen Pariser Corresvondenten.)
Paris, 20. April.
Die Presse widmet der Automobiltour Julius
L ö W y's sehr anerkennende Besprechungen. Vor dem
Bollöe'scheu Automobil,dessen ausgezeichnete Condition
die Bewunderung der Fachleute erregt, war der An­
drang enorm. Zur Aufrechthaltung der Ordnung
mußte Wache aufgcbotcu werden.
Von einem Interviewer befragt, ob er das
nsucstens für das Gesammtgebiet Frankreichs er­
lassene Verbot, i nt e r u r b a n e A u t o m o b i l-
wett führten zu veranstalten, gerecht­
fertigt halte, antwortete Herr Julius L ö W y, er sei
für Wettfahrten als Mittel zur Förderung des
Automobilismus, aber im Interesse der Sicherheit
der Fahrenden und des Publicums für eine gründ­
liche Abänderung der Concurrenzbedingungen. Ein
Wettbewerb des Automobils mit dem Blitzzug sei
eine Ungereimtheit.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 20. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das österreichische Commissariat theilt mit, die Er­
nennung der Juroren sei anfangs Mai zu ge­
wärtigen. Die Stadt Wien-Zimmer des
Reichshauses, die im Wiener Empirestyl gehalten
sind, wurden heute übergeben. Die Makart'schen
Festzugfarbenskizzen und andere Bilder sind von ent­
zückender Wirkung.
Fürst Auersperg und Baernreither qls Dele-
girte der kaiserlichen Centralcommission geben morgen
der gestimmten Ausstellungs-Direction ei» Festesten.
Der süduMamsche Krieg.
Verdächtige Meldungen.
London, 20. April. Die Abendblätter melden
aus B l o e m f o n t e in vom 19. April: Aus
G le n sind Meldungen eingegangen, daß südlich von
der Karce-Siding-Station und etwa 6 Meilen nörd­
lich von G l en ein Gefecht stattfindet. Die englische
Infanterie bat eine starke Position inne und wird
von der Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
Capstadt, 20. April. („Reuter"-Meldllng.)
Wegen der Truppenbewegungen werden die Cens u r-
befchränkungen zeitweilig bedeutend
verstärkt in Anwendung gebracht.
London, 20. April. „Rcuter's Office" meldet
aus AÜwalnorth vom Gestrigen: Die T e l e-
gr a p h e u l in i e nach L a d y- G r e y, über welche
der Telcgraphenverkehr nach dem Äasuto-Lande
geht, ist unterbrochen. General Brabant
verhaftete den Landdrost von Ronxville,
D e b c e r, sowie den früheren Landdrost, Hoff­
mann. 259 Buren unter dem Commando Oden-
dard's, die beim Anrücken Brabant's in der Richtung
nach Smithfield entkommen waren, sind nach
W e p ene r m a r s ch i r t. Nach einer aus Bnren-
qneüe stammenden Mitthcilnng zählen die vor
Wepencr concentrirten, Burenstreitkräft-e
8 O O O b i s 10.0 O O Mann mit 15 Geschützen.
Der H a u p t l a n d d r o st wurde in S m i e t hfield
von den Buren g efang en genommen. Der
h e l i o g r a P h i s ch e N a ch r i ch t c n d i e n st ist in
Folge schwerer Regengüsse unmöglich.
London, 20. April. Das „Rentcr'sche Bureau"
meldet aus B r a u d sor t vom >9. d. M.: General
D e l a r c y ist gestern m sein Lager znrnckgckehrt,
nachdem er mit einer größeren Trnppenabtheilung
eine R ecogno Zerrung östlich der Eisenbahn
bis Modder-River ausgesührt hatte. Dela r e y
stieß nur auf einige Vorposten und sah die Be-
sesligungsivcrke der Engländer längs den Hügeln.
Telegramme
«eS „I l l u st r> r l e» Wlrner E r t r a b l a t t".
Bur Reise unleres Kaisers nach Berlin.
Die Empfangs-Vorbereitungen.
Berlin, 20. April. (P r i v a t- D e p e s che.)
Oberbürgermeister Kirsch »er und Stadtbaurath
Hoffmann wurden heute Nachmittags vom
Kaiser in Audienz empfangen, um die Plätze für
die Ausschmückung der Straße Unter den Linden
aus Anlaß des Besuches des Kaisers Franz
Joseph vorzulegen. Baurath Hoffmann hielt
an her Hand der mitgebrachten Pläne dem Kaiser
einen Vortrag. Der Kaiser billigte, das Project >m
Großen und Ganzen und schlug nur in einigen
Punkten Abänderungen vor: so wünschte er die Ein­
mündung der Friedrichsstraße besonders markirt, so­
wie eine Ausschmückung der Stangen für elektrische
Lampen. Dem Kaiser gefiel sehr, daß für die
Run der Reise des Prinzen von Wales.
Brüssel, 20. April. Der S o n d erz u g, in
welchem sich der P r i n z von Wales befand,
traf Vormittags um V-12 Uhr auf dem Bahnhofe in
Schaerbeck ein und wurde sofort auf der Gürtellinie
auf die Tonrnayer Linie übcrgeleitet, ohne auf dem
Südbahnhose zu halten.
Anrlienliürüges.
Frankfurt a. M.» 20. April. (Privat-
De P c s ch e.) Anläßlich des Umstandes, daß Kaiser
Wilhelm nächster Tage nach einem Jagdansflnge
von der Wartburg M e ining e n's ches Gebiet
betreten wird, ohne m i t d e m Meininger
Hofe zu verkehren, theilt die „Frankfurier
Zeitung" Folgendes mit: Vor einigen Jahren hatte
Kaiser Wilhelm II. seinen Besuch am Meininger
Hof angekündigt. Alle Vorbereitungen zum sesttichcn
Empfange ans Schloß Altenstcin waren bereits gc-
trofsen, als vom Marschallamt in Berlin an das in
21. 1906 Nr. 108
Meiningen der Wunsch gerichtet wurde, die Gattir
des Herzogs, Freifrau von Heldburg, eins!
Fräulein Ellen Franz, möge nicht inAltem
st e i u erscheine u. Diesen Wunsch lehnte abei
d e r He.rzog von Meiningen entschieden
ab. Der kaiserliche Besuch unterblieb und ist bis heust
nicht nachgeholt worden.
Amerika und die Pforte.
Newpork, 20. April. (,,Reuter"-Meldung.) Bei
dem gestrigen diplomatischen Empfange im
Staatsdepartement zu Washington war der ruffische
Botschafter Cassini zum ersten Male seit Monaten
nicht erschienen. Seine Abwesenheit wird an­
geblich darauf zurückgesührt, daß Rußland die
Action der Vereinigten Staaten be­
züglich der Eintreibung der von der
TürkeigeschuldetenEntschädignngnichj
billige.
Wie ein Telegramm der „Tribüne" aus
Washington meldet, habe sich der türkische Ge-
sandte nach einem Besuche im Staatsdepartement
geäußert, die Türkei werde sich nicht
länger der Zahlung der Entschädigung
widersetzen.
ArnlMteneinflck.
Belgrad, 20. April. (Privat-Dep e s ch e.)
Bei Vranj a haben türkisch e Arnauteu einen
serbischen Grenzposten überfallen,
einen Unterofficier und zwei Mann im
Kampfe g e töd t e t. Aus Pristina wird gemeldet, die
dortigen Arnauten wollen die Bevölkerung durch
Drohungen zwingen, den Islam anzunehmen.
Afrikanische Unruhen.
London, 20. Avril. „Reuters Office" meldet
ans Lagos, daß nach dem im Nordwesten der Gold-
küstencolonie gelegenen Lande G p a m a », woselbst
Eingeborenen- Unruhen ausgebrochen sind,
w e st afrikanische Truppen abgehen. Der
Corrcspondent des „Reuterffchen Bureau meldet
weiter, in Lagos gehe das Gerücht, daß Zwistig.
leiten mit den Franzosen in Meto aus-
gebrochen seien, doch entbehre dasselbe
der amtlichen Bestätigung. (Meko liege im
Lande Aoruba im Hinterlande von Lagos.) Die
gemeldeten Streitigkeiten könnten daher mit den
Unruhen in Aschanti oder Gyamo» irz
keinerlei Zusammenhang stehen.
Die Hungersnot!) in Indien.
London, 20. April. „ReuteckS Office* meldet
aus Simla: Die Noth nimmt überall i»
Indien zu, besonders in der Präsidentschaft
Bombay und in den Rajpntanastaaten. Gegenwärtig
erhalten etwa 5'/- Millionen Menschty
Unter st ü tzung en.
Graz, 20. April. (P r i v a t- D epe schel
Die Arbeiterpartei beschloß heute in einer DM.
Versammlung eine energische Resolution gegen den
Wahlreformeutwurf des Landtages, wonach die
V. Curie von mehr als 200.000Wählern nur sieben
Mandate erhält, während 200 Großgrundbesitze,
allein schon zwölf Mandate haben.
Lemberg, 20. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Dem „Slowo" zufolge werden Kaiser Wilhelm
und der König von Sachsen an den Herbsst
Manövern in G a l i zien theilnehmen.
Budapest, 20. April. (P r i v a t -- T e le-
gramm.) Finanzminister Lukacs hat heute
Director Kornfeld von der Ungarischen Kredit­
bank empfangen, der ihm über die Ergebnisse der
gestrigen Besprechungen mit der Rothschild-Gruppe
referirte. In der Confercnz wurde die momentan
geringe Ausnahmsfähigkeit des Marktes constatirt
und wurde darauf hingewiesen, daß der deutsche,
französische und englische Markt ebensowenig auf­
nahmsfähig sind. Demzufolge handelt es sich nicht
um Gold- oder Kroncnwährung, sondern darum, ob
der ungarische Finanzminister im Bedarfsfälle eine
Anleihe zu billigen Zinsen offeriren soll.-
WealerzeiLung.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute „F a m i l i e W a W ro ch" von Franz Adamus
zum ersten Male gegeben. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr. Nächsten Samstag findet die erste Auf­
führung des vieractigen FamiUendramas „Felir
von Hermann D a h l statt.
* Ermete Nov ellt beginnt nächsten Mittwoch
sein Gastspiel im Raimund-Theater. Als
Eröfsnnngsvorstellnng ist das Drama „Luigr XI.
eingesetzt. Die Gesellichaft Rovelli besteht aus
12 Damen und 16 Herren.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute mit Annie Dirke ns in der Partie der Adele
als Gast die Johann Strauß'sche Operette „D r e
Fledermaus" zur Ausführung. Morgen Sonntag
Abends tritt die Künstlerin abermals in der von ihr
so erfolgreich dargestellten Partie der schöne»
Helena auf.
* Der Statthalter Graf Kielmansegg hat dem
Director Ranzenhofer die Concesston zur Füh­
rung des Jantsch-Theaters auf die Dauer
von fünf Jahren ertheilt.
* Endlich wird das Schauspiel „Die Ar­
le sie rin" von Daudet, Musik von Bizet.m
Wien ausgesührt. Die Premiere ist schon für nächsten
Donnerstag angesetzt. Und wo glaubt man, ,wirb
das Stück zum ersten Male gegeben? In der Schau­
spielschule des Conservatoriums.
* Wie uns ans A b b a z i a depeschirt wird,
hat gestern im Cnrtheater Frau Ilka Palmat!
mit durchschlagendem Erfolg gastirt. Die Künstlerin


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 9 ]
Nr. 108 Wion. 83M8tLA
HIuLtriries Wiener LxtrgDIMt
'Pl. /cpril 1800 Leite 8
erntete den stürmischen Beifall des- vornehmen Pu­
blikums, welches alle Räume des Theaters füllte.
* Der Tenorist Karl Sutter, ein Schüler
der Hofopernsängerin Frau Mila Kupfer-Berger,
wurde auf drei Jahre an das Hofthcater in Mecklcn-
burg-Strelitz engagwt.
* Cbordircctor Professor Joseph Ferdinand
Skalickp veranstaltet Sonntag um fl,8 Uhr
Abends im Saale Schweighofer eine musikalische
Soiree.
* Die Secession hat in ibrer letzten Voll­
versammlung die Maler Charles Cottet-Paris,
Hugo v. H a b e r m ann- München und Max S l e-
vogt-Münchcn zu corrcipondirenden Mitgliedern,
ferner die Maler Heinrich Kn irr und Joseph Anton
P e P ino, sowie die Bildhauer Alfonso Canciani
und Richard Luksch zu ordentlichen Mitgliedern
ernannt.
Griminak-Keschichlen.
Das Fallissement des Schnhwaarcn-
händlers Grauer.
(SchwurgerichtSverkandlung.— 3. Tag.)
Das Urthcil.
Der Prozeß gegen den der betrügerischen Crida
angeklagten Schuhwaarenhändlcr Moriz Grauer
endete gestern mit der Verurteilung des Genannten
zu achtzehn Monaten schweren KerkerS. Die
Geschwornen bejahten in dem durch ihren Obmann
Herrn Franz Schwager abgegebenen Verbiete die
Frage auf Crida einstimmig mit Ja, die Frage auf
Betrug gleichfalls einstimmig mit Ja, jedoch bei sieben
Stimmen mit dem Zusatze, daß Grauer keine er­
dichteten Gläubiger aufgestellt habe; bezüglich der
Verhehlung der Massa lauteten drei Stimmen Ja,
neun Stimmen Nein. Im Sinne dieses Verdictes
erkannte der Gerichtshof den Angeklagten der Crida
und des Betruges schuldig und verhängte die be­
zeichnet«: Strafe über ihn. Ucber die Verhandlung
selbst ist noch Folgendes zu berichten:
Wie die Zeugenvernehmung ergab, wurden
tatsächlich viele für das Geschäft Grauer's bestimmte
Maaren, ohne daß sie aus den Kisten ausgcladen
wurden, in die Preßgasse gebracht.
Moriz Grauer gab diesfalls zu, sich im
September v. I. in der Preßgasse ein Zimmer ge­
mietet und dasselbe als Magazin für diejenigen
Maaren verwendet zu haben, für die im Geschäfte
kein momentaner Bedarf bestand, die also zu Zwecken
ihrer Schonung auf Lager gehalten werden konnten.
Aus weiteren Zeugenaussagen ging hervor,
daß Moriz Grauer bei seiner Nachbarschaft nicht
beliebt war, in letzter Zeit häufig zwischen seinem
Geschäfte und seinem Magazin in der Preßgasse ver­
kehrte, in seinem Stammcase in immer größerer
Gesellschaft gesehen wurde und daß diese Umstände
einige seiner Nachbarn veranlaßt haben, zu äußern:
»Ta wird es bald einen Krach geben!"
Der Schuhwaarenhändlcr Heinrich Feldmann,
der nach Grauer's Behauptung zum großen Theile
dessen Ruin herbeigeführt haben soll, erhob gegen den
Angeklagten dieselben Beschuldigungen, wie dieser
gegen ihn. Er habe Grauer in die Höhe gebracht,
und dieser habe ihm damit gedankt, daß er ihn durch
die schmutzigste Cvncurrenz empfindlich schädigte.
Concursmasse-Berwalter Dr. Johann Peitler
schilderte die Vermögenslage Grauer's so, wie die
Anklage. Er erörterte sodann, daß Moriz Grauer
Maaren verschleudert haben müsse, indem das Deficit
erst in letzter Zeit entstanden sei und 20.700 K. unter
der Voraussetzung betrage, daß die Prozesse bezüglich
zweifelhafter oder völlig unaufgeklärter Forderungen
an Grauer gewonnen werden. Es seien auch Wechsel
vorhanden, zu denen die Acceptanten fehlen, was
auch Grauer nicht aufzuklärcn vermöge.
Schließlich brachte der Vcrtheidigcr cine llebcr-
rafchung. Er erklärte nämlich, die Hauptbeschuldignng
gegen Moriz Grauer bestehe darin, daß eine
Forderung des Grauer von 2000 fl. an einen seiner
Geschäftstreunde in ihrer Rechtmässigkeit bezweifelt
werde. Die Mutter dieses Geschäftsfreundes habe
daher diese Forderung beglichen. Der Vcrtheidigcr
zählte dem Massaverwalter die 2000 fl. in Hundert­
gulden-Noten aus und sagte: Dadurch verringert sich
das Deficit jedenfalls um 4000 Kronen.
Nach Vernehmung des Concursmasfa- Ver­
walters wurde das Beweisverfahren geschlossen und
es begannen die Plaidohers, worauf das eingangs
mitgetheilte Verbiet und Urthcil gefällt wurde.
Die Bcrichrigmigsklllge gcgrn das
„Amlstüntt der Stadt Wien".
^ Der Appellsenat des Landesgcrichtcs nnter dcm
Vorsitze des LGR. Kliffe nba u er verhandelte
gestern über die Berufung, welche in der Be-
ricbtigungS-Affaire mehrerer liberalen Gemeinderäthc
gegen das „Amtsblatt der Stadt Wien" eingebracht
worden war. In der Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt war die Berichtigungsklage der
liberalen Gemeinderäthc abgewiesen worden und
diese brachten gegen das Urthcil die Berufung ein.
Es handelte sich dabei um Folgendes: In
Gemeindcrathssitzung vom 10. Jänner d. I. sti
Dt. Mayreder als Referent über die von Do
Porzer wegen der Unfälle auf der Südbahn
gebrachte Interpellation den Antrag, eine Petr
an das Eisenbahnministerium zu richten. In
Petition sollte die Regierung auf die Uebelstände
der Südbahn aufmerksam gemacht und die
guestration des Bauunternehmens verlangt werden,
der Abstimmung über diesen Antrag votirten eil
nberale Gemeinderäthc mit „Ja" für den ersten T
des Antrages (Einführung von Verbesserungen
der Südbahn) und nut „Nein" für den zweiten T
des Antrages (Sequestration).^
Der Vorsitzende Vicebürgcrmeister Strobach
bestimmte, daß diese Abstimmung im Protokoll ais
nicht vorhanden zu betrachten sei, weil man nur mit
Ja oder mit Nein stimmen könne. ES kam aus
diesem Anlässe zu einem Conflicte, der mit der Aus­
schließung des Dr. Mittler endete. Gemeinderath
Dr. Vogler bemerkte in der Sitzung, daß die
Nichtaufnahme der erwähnten Abstimmung in das
Protokoll eine Fälschung desselben bedeuten würde
und daß er sich Vorbehalte, Maßregeln dagegen zu
ergreifen.
Der im „Amtsblatt der Stadt Wien" er­
schienene Bericht über die Sitzung vom 18. Jänner
ignorirte die Art der Abstimmung seitens der liberalen
Gemeinderäthe gänzlich. Diese, es waren die Ge-
meinderäthe: Dr. R. v. Dorn, Dr. Stern,
Dr. Reisch, T a g l e icht, Goldschmied,
Engerth und Wurm, richteten nun an den ver­
antwortlichen Redacteur des Amtsblattes, Magistrats-
rath Dr. Friedrich v. R a d l e r, eine Berichtigung
des Inhalts, daß die Darstellung eine unrichtige sei,
indem der Bericht, die Thatsache verschweige, daß
die Kläger gleichfalls an der Abstimmung über die
Petition theilgcnommen haben: wahr sei cs vielmehr,
das; sie an der Abstimmung theilgcnommen und ihr
Votum in der vorbczeichnetcn Weise abgegeben
haben. Die Aufnahme der Berichtigung wurde ver­
weigert und nun klagten die genannten Gcmeinde-
räthe wegen Verweigerung der Aufnahme der
Berichtigung.
Der angcklagte Redacteur erklärte, daß er die
Abstimmung der Kläger in den im Amtsblatte er­
schienenen Bericht nicht ausgenommen, weil diese
Abstimmung auch nicht im stenographischen Protokoll
enthalten war und er als verantwortlicher Redacteur
des Amtsblattes an das stenographische Protokoll
gebunden sei. Der Richter LGR- v. Heidt wies die
Bcrichtigungsklage ab und sprach Dr. v. Radler
frei, da durch Weglassung der Abstimmung keine
wesentliche Entstellung des Berichtes erfolgt fei.
In der gestrigen Appellverhandlung, in welcher
die Kläger Dr. Nechansky, den geklagten
Redacteur Dr. Pattai vertrat, wurde die Be­
rufung abgewiesen und das freisprechende
Erkenntniß der ersten Instanz bestätigt, weil,
wenn auch die AmtSzcituiig der Stadt Wien nur
wie jedes andere periodische Druckwerk zu beurthcilen
fei. die Nichtmittheilung einer Thatsache nur dann
durch Ergänzung des Berichtes zu berichtigen wäre,
wenn durch die Weglassung der Thatsache eine
Unrichtigkeit oder Entstellung dessen
stattfände, was mitgetheill werden wollte. Beides
treffe hier nicht zu, da der fragliche Bericht eventuell
einer Ergänzung, aber keiner Richtigstellung
bedürfen könne.
tDernmcirte Hazardspieler.) Die Ver­
handlung gegen die Hazardspieler vom Cafe Kuß,
über welche wir im Abendblatte berichteten, nahm
folgenden Verlauf: Bon den fünfzehn Angeklagten
waren der bereits wegen Hazardspiels vorbestrafte
Johann B-, der Kaufmann Adolph Q. und der
Componist Amand Andor D. geständig. Hans Ritter
v. H. gab zu, vor einem Jahre, aber nicht später,
Macao gespielt zu haben, die klebrigen leugneten.
Die Cafsieri!! Anastasia Rob r c ch t gab an, daß sie
den Kelly-r Aegidius S ch e u k durch das Geschenk
von 70 Kronen nicht bestechen wollte, sondern ihn
nur zur Absendung eines anonymen Briefes ver­
anlassen wollte, in dem die Anzeige als ein Rache­
act bezeichnet werden sollte. Der als Zeuge ver­
nommene Chef des Sicherheitsbureaus der Polizei-
Dircction, kaiserl. Rath Stukart, theilte mit, daß
schon feit einem Jahre häufig anonyme Anzeigen
einliefen, welche von Hazardfpicl im Cafe Kuß be­
richteten. Einmal habe ihm Herr D. davon
bei Ronacher Mittheilung gemacht und
später im Polizeibureau die Anzeige ohne
Nennung der betheiligtcn Personen wiederholt.
Doch sei es uie möglich gewesen, den Thatbestand
festzustcllen: er habe also Auftrag gegeben, das
frühere Dienstpersonal des Cafös einzuvernehmen.
Durch die Angaben Scheuk's fei dann die Anklage
möglich geworden. Orestes Ritter v. W. bezeichnet
die Angaben Schenk's als einen Racheact, weil er
ihn geohrfeigt habe. Das Urthcil ging dahin, daß
Adolph Q. zu fünfzig, Johann Ä. zu zwei­
hundert Kronen Geldstrafe vcrurtheilt wurden;
Armand D. wurde wegen des strasausjchließcnden
Umstandes, daß er die Anzeige gemacht hatte,
Ritter v. H. wegen Verjährung und die übrigen
Angeklagten, auch Cafetier Kuß und die Casfierin
Anastasia Rob r e ch t, mangels an genügenden Be­
weisen fr e i g e s v r u ch en.
(Die Urrgiltisikeit der Siebenbürger
Eben in Oesterreich.) Der Kaufmann Karl
Ferdinand N e t t er-Fr i c s l hatte sich imJahrc l892
einverständlich von seiner Gattin Bertha von Tisch
und Bett geschieden. Herr Netter, welcher damals
Katholik war, lernte bald darauf die deutsche Reichs-
angehörige Angelika Klee kennen und wünschte sie
zu heiraten. Der Pastor Zimmermann und
Dr. Zucker, sowie der ungarische Advocat
Zaworsky erklärten Herrn Netter, daß er, um sich
verehelichen zu können, eine siebcnbürgischc Ehe
eingehcu könne. Herr Netter trat aus dem öster­
reichischen Unterthanenverband aus, wurde ungari­
scher Staatsbürger und Unitarier und als solcher
verlangte er von der unitarischen Synode in
Klausenburg auf Grund des Ehescheidungs-Erkennt­
nisses die Trennung feiner ersten Ehe, welche auch
ausgesprochen wurde, jedoch nur bezüglich seiner
Person. Nun ging er am 4. November 1804 die
zweite Ehe in Preßburg nach evangelischer Confessio»
ein. Als nun im Jahre 1898 Frau Bertha Netter
einen Heimatfchein brauchte, erfuhr die politische Be­
hörde, daß Herr Netter, der fortwährend in Wien wohnte,
sich zum zweiten Male verehelicht hatte, und erstattete
die Anzeige wegen Bigamie, bezüglich welcher jedoch
die Untersuchung eingestellt wurde. Dagegen beauf­
tragte das Strafgericht das Wiener Civillandes-
gericht, die Giltigkeit der zweiten Ehe zu prüfen.
Bei der gestrigen Verhandlung verlangte der Ber-
theidigerdes ersten Ehebaudes, Dr. TheodorSta r k e l.
daß die zweite Ehe in Oesterreich ungiltig zu erklären
sei, da nach dem bürgerlichen Gcsetzbuche ein Mann
nur e i n e l Frau haben könne und die Ehe eines
Katholiken nur durch den Tod gelöst werde. Da
Netter immer in Wien wohne, sei das ösierreichsiche
Gesetz maßgebend und die Ehe mit Angelica Klee
ungiltig. Durch derartige Umgehungen würde
thatsächlich die Polygamie ermöglicht werden.
Der Bertbeidiger des zweiten Ehebaudes. Doctor
Adolph Ernst, suchte darzuthun, daß die Ehe,
die zwei Ausländer im Auslände geschloffen, nicht
nach österreichischem Gesetze überprüft werden dürfe,
weil daraus unabsehbare Conflicte internationaler
Natur entstehen könnten. Er verweist auf die Ehe­
schließung des Prinzen Alois L i e chtenstein und hält
in Hinweis auf die mterconfesfionellen Gesetze und auf
das Staatsgrundgcfetz, das die Freiheit des Glaubens
ausspricht, die zweite Ehe für gütig. Im Falle der
Ungiltigkeiis-Erkläruug bittet Dr. Ernst auszu-
sprechen, daß kein Verschulden der Eheschließcnden
vorsiegc. Der Senat unter Vorsitz des LGR. von
K u m Pfm i l l e r erkannte, daß die Ehe des Herrn
Netter mit Angelica Klee in den im Rcichsralhe
vertretenen Ländern nichtig und ungiltig fei, da;;
jedoch keinen Theil hieran ein Verschulden treffe.
Der Senat erklärte, daß er die Prüfung, ob die
Ehe in Ungarn gütig sei, nicht vornehme. Die
Klausenburger Synode, deren Entscheidung für das
österreichische Recht nicht bindend sei, konnte die erste
Ehe nur einseitig lösen. Frau Bertha Netter bleibt
nach wie vor die Gattin des Herrn Netter, der daher
nach österreichischem Gesetz keine zweite Ehe eingehen
konnte.
lDie Klage eines .Katecheten.) Am 20. März
laufenden Jahres kam es in der Knabeuvolksichüle
in der Corneliusgasse zwischen dem Katecheten Don
Edmund Winkler und der Privatbeamteus-Gattin
Anna R u z i c z k a zu einem heftigen Wortwechsel.
Frau Ruziczka wollte vom Katecheten Aufklärung
haben, weßhalb er ihren Sohn nachsttzen ließ. Der
Katechet nannte die Frau eine freche Person. Wegen
Ehrcnbeleidiguna geklagt, wurde auch Don Winkler,
ein Barnabiten-Ordcnspriester, kürzlich beim Bezirks­
gerichte Neubau zn einer Geldstrafe von z e h u
K r o n e u vcrurtheilt. Nun erstattete Don Wiuüer
die Anzeige, Frau Ruziczka habe ihn im Verlaufe
des Wortwechsels einen frechen Menschen genannt.
Da diese Beschimpfung während der Schulsrunden
erfolgt fein soll, wurde gegen Frau Ruziczka eine
Anklage wegen Amtsehreubrleidiguna erhoben.
Zu der für gestern anberaumten Verhandlung
war Fran Ruziczka nicht erschienen; ihr Vertheidiger
legte ein ärztliches Zeuguiß vor und beantragte die
Vertagung. Don Winkler war persönlich er­
schienen, als Zeugen waren über dessen Anträge
der Oberlehrer Juri u a und sieben Schulknaben
erschienen. Der Richter legte dem staatsanwalt-
schaftlichen Functionär nahe, auf die Einvernahme
der Schulkinder überhaupt zu verzichten, mit^ dem
Bemerken: „Es ist immer ungesund, wenn Schul­
kinder in einer Angelegenheit ihrer Lehrer ver­
nommen werden sollen; sie unterliegen dabei leicht
fremden Einflüssen und machen sich oft unglücklich
für's Leben." Der Oberlehrer Jurina erklärte,
Nichts aussagen zu können, da er bei dem
incriminirten Vorfälle nicht anwesend war. Don
Winkler erklärte, er habe den Oberlehrer vorladen
lassen, weil dieser in seiner Gegenwart bereits die
Schulkinder über den Vorfall befragt habe. Der
Richter bemerkte: „Sie haben also, Don Winkler,
eine Art Vorverfahren ei u geleite t,
welches gewiß nicht am Platze war." Der staats-
auwaltfchaftliche Functionär erklärte, auf die Ein­
vernahme der Schulkinder und des Oberlehrers zu
verzichten, worauf die Verhandlung zur persönlichen
Einvernahme der Angeklagten v e r t a g t wurde.
(Ein schlechter Spatz.) Der Architekt Fer­
dinand Fellner fuu. gerieth des Nachts beim Ver­
lassen eines Restaurants mit mehreren Einspännern
in Streit, weil er laut „Hüe!" gerufen hatte, worauf
sich fämmtlickc Einspäimerrößlein dcs Standplatzes
in Bewegung setzten. Fellner rief einen Wachmann,
der nicht gleich kam, weßhalb der Architekt aus Un-
muth eine verletzende Aeußerung fallen ließ, lieber
Anzeige des Wachmannes wurde Fellner gestern vom
Bezirksgerichte, Jöfephstadt wegen Wachebeleidigung
zu dreißig Kronen Geldstrafe vcrurtheilt.
(Margarin als Osterbutter.) Die Grund­
besitzern Josepha N a u ch e u e g g e r aus St. Andrä-
Wördern verkaufte hier zur Osterzei1^„Butterstritzl",
die mit Margarin gemischt waren. Sie wurde vom
Bezirksgerichte Josevhstadt wegen Lebensmittel-
falichung zu d r e i Woch e u Arrests verurlheilt.
(Ein Hochstapler.) Aus Reichenbera
wird uns telegraphirt: Der bekannte Hochstapler
Oscar B l och aus Riga, der unter den verschiedensten
Namen in den meisten Großstädten des In- und
Auslandes Schwindeleien verübte, wurde nach neun­
monatlicher Untersuchungshaft zu sechs Monaten
Kerkers verurtheüt.
Ginge) endet.
(Korrespondenz der Redaction.
Tägliche Leserin: Das Alter ist nicht maßgebend.—
K« N.: Tie verlangte Adresse ist: IX.» PorzeLangasie Nr. 27.
— Leopold B.. Alpyouö und LiarL M.: AuStümte über die
Lose der MvdeauSstellungc Lotterie cr.hcilr der Kasseverwalter Nerz-
waarenfabcikant Grvs;mann, Franz Joseph-Quai Nr. 51. Ziehung ist
am 15. Mai.— Oaigev. Budapest: Besten Dank.— Sch—er,
Tomgasse: Wir haben das Mannscript schon vor zwei Wochen
danreuo Übersender.— BZ. T.: Wird Montag in derNuvrik ..Wünsche
und Beschwerden" erscheinen.— Frau Rosa Sch.: Die Empfehlung
von Heilmitteln überlassen wir den Aerztcn.— Wette: Die erste
Tramway vcrkebrre m Wien am 4. L'c.ober 1865 auf der Strecke
Lcholterrryor—Dornbach.


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 10 ]
8sito 10 Wien,
lIIustrirtsZ ^lenor Lxri-LvlLtt
21. P.pril 1900 Nr. 108
DervorstchtigeKapitlitist.
Knapperes GeSd.— Die Getdverhältnlssc hoben
sich gestern nns dem hiesigen Platze ein wenig ver­
schlechtert. Erste Wechsel konnten nnr zu Pcrccnt
untergebracht werden. Im Reportgeschäft erhöhte sich
der Zinssatz durchschnittlich auf ö'/a Perecnt. dabei
zeigten sich die Banken bei der Belehnung von Effecten
zurückhaltender, wie in den letzten Wochen. Ucber-
raschcnd kommt diese Erscheinung nicht, da bisher
noch regelmäßig in der zweiten Halste des April, wo
für die Einlösung des umfangreichen Mol-Coupons
gesorgt werden mußte, Geld entschieden knapper ge­
worden ist. In den nächsten Tagen wird voraus­
sichtlich der Gcldstaud sogar noch eine weitere Ver­
schlechterung erfahren.— In Berlin ist jedoch
gestern Geld ein wenig flüssiger geworden und ging
daselbst der Privatdiscont bis -t^ft Perceut zurück.
Tie Erleichterung ging von der Preußischen See-
Handlung aus, die allerdings nur für längere Sichten
coulaut escomptirtc.— Die Wechsclciurcichnugcn bei
der Oestcrrcichisch-ungariicheu Bank haben gestern in
Wien drei Millionen Kronen, die Fälligkeiten vier
Millionen Kronen betragen.
Uugariichc Crcditlmnk.— Gestern waren an der
hiesigen Börse Gerüchte verbreitet, wonach die
Ungarische Crcditbank die Absicht hätte, im nächsten
Monate ihr Actienkapital neuerdings um fünf
Millionen Gulden, gleich zehn Millionen Kronen zu
erhöhen und zu diesem Zwecke demnächst eine außer­
ordentliche Generalversammlung anSznichreiben. Wie
uns aus Budapest gemeldet wird, bestätigen sich
jedoch diese Gerüchte nicht. Jnfolange die Verhältnisse
auf dem Efsectcnmarkte nicht eine wesentliche Besse­
rung erfahren, liegt für die Ungarische Creditbank
keine Veranlassung vor, neue Actien zu emittiren.
Veränderungen im Stande der Gewerbe i»
Niedcröstcrreich.— Den vom statistischen Bureau der
Wiener Handels- und Gewerbekammer an das
Handelsministerium in Vorlage gebrachten „Nach­
weis u n g e n ü b e r d i c Veränderungen im
Stande derGewerbe für d i e Z e r t von:
1. Juni 1896 bis 30. Juni 1899" ist zu ent­
nehmen, daß die Zahl der Gewerbe-An­
meldungen in Wien 10.518, und zwar 11.121 freie
Gewerbe (darunter 9112 Handelsgewerbes, 2917 hand­
werksmäßige und 2180 concessionirte Gewerbe betrug.
Auf dem Lande (Niedcröstcrreich außer Wien) wurden
6298, und zwar 3570 freie Gewerbe (darunter 2881
Handelsgewerbe), 1798 handwerksmäßige nnd930 con-
cessiomrte Gewerbe zur Anmeldung gebracht. Der
Befähigungsnachweis bei den handwerks­
mäßigen Gewerben wurde erbracht 1, durch Nachweis
der Lehr- und Gchilfenzeit in Wien in 2762, auf dem
Lande in 1708 Fällen: 2- unter erleichterten Be­
dingungen bei gemeiniglich von Frauen be­
triebenen Gewerben in Wien in 110, auf
dem Lande in 55 Fällen; 3, durch Zeugnis;
einer geiverblichen Unterrichtsanstalt in Wien in 5, auf
dem Lande in 1 Fall und 1, durch Dispens vom Lehr­
zeugnisse bei Nachweis einer entsprechenden Gehilfcn-
zcit in Wien in -18, auf dem Lande in 31 Fällen.
Dispense vom Befähigungsnachweise
behufs Uebertritt zu einem verwandten handwerks­
mäßigen Gewerbe wurden im Ganzen in Wien 2, ans
dem Lande 3 ertheilt. H a u s i r b e W i l l i g n n g e n
und L i c e u z cn z u m B e t r i e b e v 0 nW ander-
gewerben wurden 40 neu ertheilt (18 in Wien,
22 auf dem Lande). Erloschen sind dagegen 130 (69
in Wien, 61 auf dem Lande), so daß sich bei diesen
Beschäftigungen ein Abfall von 90 Betrieben er­
gibt. Auffällig in den Nachweisungen ist die geringe
Anzahl Derjenigen, welche auf Grund des Zeug­
nisses einer gewerblichen Unterrichtsanstalt den Be­
fähigungsnachweis erlangten, ferner die außerordent­
lich geringe Zahl von Dispensen vom Befähigungs­
nachweise und schließlich die starke Abnahme der
Hausirbewilligungen. Es erscheinen danach die Klagen
über „häufige" Erthcilnng von Dispensen und über
Zunahme der Hausirer wohl ungerechtfertigt.
Briixcr Kohlciibergbaii-Gcscllschaft.— In der
gestrigen Generalversammlung der Brürcr Kohlen-
bergban-Geiellschast constatirte der Präsident Hvf-
rath Dr. Hermann Hallwich die Anwe'cnhcit
von 11 Actionären in Vertretung von 47.110 Actien
mit 2341 Stimmen. Dem pro 1899 vorgelegten Ge-^
schüftSbcrichtc ist Folgendes zu entnehmen: Sowohl
im Betriebe der Schächte, als im Absätze lagen, ab­
gesehen von der Behinderung des Elbegeschäftes im
ersten Quartale, günstigere Verhältnisse vor, doch
wurden dieselben durch den im verflossenen Herbste
fpeciell im Inlands-Verkehre ausgetretenen abnormen
Wagenmangcl so wesentlich beeinflußt, daß der in
den ersten drei Quartalen gegen daS Vorjahr
erzielte namhafte Vorsprung in dem sonst rücksichtlich
des Absatzes und Ertrages günstigsten vierten Quar­
tale wieder cingebüßt wurde.— Die günstige
Tendenz der Kvhlcnpreise bat, unterstützt durch die
glänzende Conjnnctnr der Industrie in Deutschland
und die daselbst herrschende Kvhlenknapphcit, auch
im Betriebsjahrc angehalten, doch kommen zufolge
der erst snccessivc nblanfenden Schlüsse die hiedurch
ermöglichten Preiserhöhungen in der vor­
liegenden Bilanz nnr theilwciic zum Ausdruck.
Der Bericht macht noch Mittheilnng über die tech
nischc Ausgestaltung mehrerer gesellschaftlichen
Schachtanlagcn. Wie der Berwaltungsrath weiterS
bckanntgibt, ist die Gesellschaft in daS Jahr 1909
wohl mit günstigen Aussichten cingetretcn: durch
den am 20. Jänner d. I. anSgebrochcncn allge­
meinen Bcrgarbeiteransstand, der erst nach zwei­
monatlicher Dauer beendet wurde, ist jedoch ein
Ausfall von mehr als einem Sechstel der normalen
IahrcSfördcrnng verursacht worden, wogegen
die laufenden Erhaltnngs- und VcrwaltnngS-
AnSlagcn verblieben und durch den zweimonatlichen
Bctriebsstillstand insbesondere bei den Tiefbnn-
schächtcn wesentliche BctriebSerschwernisse entstanden
sind. An den Bericht schloß sich eine (bereits im
Abendblatte veröffentlichte) Interpellations-Beant­
wortung, betreffend die Jnundirung von Gesell­
schaftsschächten. Hierauf erstattete Actionär W. Eise n-
schitz den Bericht des RcvisionsausschnsseS, auf
dessen Antrag dem Vcrwaltungsrathe einstimmig das
Absolutorium ertheilt wurde.— Das Gewinn- und
Verlustconto des Jahres 1899 schließt mit einem
G e W inu s a l d 0 von 1,665.910 fl. Hievon beantragt
der Verwaltungsrath, dem Reservefonds 112.414 fl.
zuzuführen und nach Abzug von 101.172 fl. für die
Tantieme des Berwaltungsrathes an die Actionäre
für 80.000 Stück Actien 16 G u l d en per A c t i e,
d. i. 1,2 8 0.0 0 0 G u l d e n als Dividende pro
1899 zur Verthcilnng zu bringen und die erübrigenden
172.324 fl. ans neue Rechnung zu übertragen. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen. In den Ver-
waltnngsrath wurde Herr Anton Melzer wieder­
und aii Stelle des verstorbenen Dr. Robitschek
kaiserlicher Rath Johann Rotkh ncngewählt. Der
NcvisionsanSjchuß wurde wieder zur Function berufen.
„Fonciere", Pcstcr Versicherungsanstalt.— Im
ersten Qu a r t a l l. I. wurden bei der Leben s-
v c r si ch ern n g s- Abtheilung der „F o n-
ci e r c", P e st e r V e r s i ch e r una s a n st a l t,
904 Anträge auf 3,159.535 Kronen Versicherungs-
Kapital eingereicht, 775 Polizzen über 2,633.795 Kronen
Kapital ausgefertigt. Die Prämicncinnahme beträgt
702.012'27 Kronen. Todesfälle wurden 06 mit
101.380 Kronen angemcldet. Gleichzeitig verweisen
wir auf jene besonderen Begünstigungen, welche
dieses heimische Institut bei der Lcbens-
vc r s i ch e r u n g gewährt: 1. Kriegs­
versicherung obne P r ä m i e n z u s ch l a g für
die Hülste des versicherten Kapitals bis zur Grenze
von 20.000 Kronen in Bezug auf Wehrpflichtige des
Heeres und der Landwehr und bis 30.000 Klonen
in Bezug auf Landstnrmpflichtige (für Berufs­
soldaten gegen mäßigen Prämienzuschlag). 2. Laut
Versicherungs-Bedingungen die Unanfechtbar­
keit der Versicherungen sogar in Fällen, wo dcr
Versicherte zufolge Duells oder Selbstmordes stirbt,
oder falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der Ver­
sicherte sich un Anträge bezüglich wesentlicher Umstände
irrte. 3. Eultivirt diese Anstalt Versicherungen
m i t 1-, 2- oder 5 j ä h r i g e r G e W i n n st a u s-
schüttung. 1. Nach 3jährigcm Bestände dcr Ver­
sicherung werden zu conlanten Bedingungen a) Dar­
lehen ertheilt, oder b) Rückkäufe bewerkstelligt, oder
aber 0) ohne fernere Prämienzahlung Ausstener-
vcrsichernngcn capitalisirt, ohne daß die Partei
darum anznsuchcn hat.
Börse für landwirtlffchaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz trotz der flauen
Auslandsberichte behauptet. Umgesetzt wurde: Mai-
Juni-Weizen zu 8 K. 6 H. biS 8 L?. 7 H.,
Herbstwcizen zn 3 K. 18 H., 8 K. 19 H. und 8 K.
18 H., Mai-Juni-Korn zn 7 K. 10 -H., Herbstkorn
zu 7 K. 30 H. bis 7 K. 28 H., Mai-Juni-Hafcr zu
5 K. 43 H., Hcrbsthafcr zu 5 K. 73 H. Mai-Iuni-Mais
notirt 5 K. 75 H. bis 5 K. 70 H., Angnst-Scptembcr-
RapS 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
NapoleonSd'vr 19.25, Wechsel per London (kurz)
212.70, (lang) 24.2.50, österreichische Papier-Rente
99—, Italiener 93.25.— Berlin, (Schluß):
Ocstcrreichische Papicr-Reute 98.50, österreichische
Silber-Rente 93.10, österreichische Gold-Rente 99.30,
ungarische Gold- Reute 97.75, ungarische Kronen-
Reute 93.30.— Nachbörsc: Ungarische Gold-
Rente 97.75, ungarische Krouen-Rcute 93.30, Credit
228.90, Lombarden 27.00, Staatsbahu 136.75, Ita­
liener (Cassa) 95.—, Italiener (Ultimo) 91.90,
Disconto-Commandit 190.40, Deutsche Bank 205.10,
Bochumer 276.—, Gclseukircheuer 229.00, Harpener
244.10, Hibcruia 258.25, Lanrahütte 281.—, Türkcn-
lose 120.25. Eisenactieii schwächer. Kohlenwerthe
fester auf uucontrvlirbares Gerücht, daß der Ueber-
schnß dcr Hibcruia im März 1,028.020 Mark auf­
weist.— Frankfurt (Abendbörse): Crcditactien
228.80, Deutsche Bank 201.00, Disconto-Commandit
190.25, Gelsenkirchencr 229.50, Harpener 243.80,
Hibernia 257.50, Lanrahütte 280.25, Italiener 94.80.
Schwach.— Paris (Schluß): Staatsbahn 688.—,,
Lombarden 155.—, neue türkische Consols 23.05
Wechsel auf London 25.19'5, österreichische Gold-
Rente 98.25, Länderbank 477.—, Türkenlose 123.—,
Banqne de Paris 1l97.—, Meridionalbahn 691.—,
dreipercentige Rente 101.07, spanische Exterieurs
74.15, Bancsue Ottomane 579.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 09.55, N/chcrcentige Rente
103.—, Credit foncicr de France 710.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 341.—.— London (Schluß):
Consols 10U/s, Lombarden 6'/,, ungarische Gold-
Rente 97^2, vierpcrceutige Rupien 64, Plae-
discont 4'/s, Silber 27^/z. Ruhig. Chartered 3.53,
Eastrand 6.43, Randfontein 2.93, Randmines 36.50,
Debeers 28^. Bankeingang 19.000 Pf. St.
Glasgow, 20. April. (Tel.) Roheisen 73 Sh.
3 Pence.
Wiener Börse vom 20. April.
Seit Beginn der heutigen Börse erfreuten sich
einzelne Papiere einer lebhaften Nachfrage, doch ließ
das Geschäft im weiteren Verlaufe nach und ver­
mochten sich deshalb auch die bevorzugten
Effectcngattnugen schließlich nicht auf ihrem erhöhten
Coursc zu behaupten. Crcditactien erlitten gleich von
voruchcrein eine mäßige Abschwächung, da die
gestrige Confcrenz der Rothschild-Gruppe resultatlos
blieb. Auch Alpine Actien büßten ihre anfängliche
Avance wieder ein. Andauernd begehrt waren blos
Wasienfabriks-Actien. Renten behaupteten sich.
Valuten gaben nach.
Um -A3 Uhr blieben: Credit 229.80, ungarische
Crcditbank 182.50, Anglobank 121.75, Unionbank
149.—, Bankverein 131.75, Länderbank 114.50, Boden-
credit 255.—, Staatsbahu 133.90, Lombarden 24.70,
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn 118.—, Nordbahn
295—, Dampfschiff 70.50. Lloyd 78.—. Czernowitzer
136.25, Bnschtiehrader lit. L 304.50, Straßenbahn
lit. aV 131.50, Straßenbahn lit. U 126.50,
böhmische Nordbahn 152.—, Alpine Montan
273.25, Rima-Mnranyer 311.50, Prager Eisen 573.—,
böhmische Montangesellschaft 414—, Vareser Eisen-
actien 237.—, Brüxer Kohlenactien 458.—, Waffen­
fabrik 181.—, Tabakactien 156.50, Wienerberger
213.—, Mai-Rente 99.10, Silber-Rente 99.—, öster­
reichische Gold-Rente 98.70, österreichische Krouen-
Rcute 98.75, ungarische Gold-Rente 97.30, un­
garische Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 119.25,
Napoleons 19.26, Reichsmark 113.45, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine be-
merkenswcrthe Veränderung. Die Tendenz blieb schwach.
Credit waren 229.80, ungarische Credit 182.75, Anglo
122.—, Bankverein 132.—, Union 149.—, Länderbank
114.50, Staatsbahu 134.—, Lombarden 24.60, Elbe-
tbalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.—, Tabakactien
156.50, Alpine 273.25, Rima-Mnranyer 311.25, Mai-
Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 97.55, ungarische
Kronen-Rente 93.55, Türkenloje 119.25, Reichsmark
118.43.
Kourse der Wiener Börse vom 2V. April 1900.
Die Notirrmn fammtlichcr Cflecten.
mi! Ausnahme dcr per Stück nolirtcn
„Diversen Lose" und der Genuüscheine,
versteht sich für je 100 Kronen dcä
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je tO<> Kronen
notickc CourS mir dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge dcr Titres zu
multiplicireu, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht v un­
gezählten Actien ist von dem auf
diese Weise ermrtteltcn Wer.he der nicht
eingezahlreBenag in Abzug zu bringen.
Staats-Anlchcn.
Einh. Stacusjch. in N. verz.
„„ ,, S.„
Gold-Renie
1854er
1860er (ganze)
1>6ver (fünftel)
1864er
Sraatsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
AlbrechtsbahninS. p. 100 fl.
Elisabeth-Bahn i. G. stfr. 4
FranzJoseph-BahnSilb. 5'/,
Pilsen-Priesen strf. 4.-.
Rudolph-Babn, slsr. Kronen
Elisabelh-Vohn-Aetien
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
Aldrechtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
„„ 4
Franz Iosepb-Vahnl834 t.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Pricien stfr. i. Silb. 4
Ungar. Gold-Nente....
Ung. Kronen-Rente...
Ung.StaatSeis.-A. i.G.4'/-A
Ung.SraatSeis.-A. i.S.
Geld Waare
S920i
99-"
9868
IS!,-- i
1ZL sa i
188- i
MI 75!
18358 i
MKS^
88 20!
8? 5»
98-
12175
8558
88 -I
128 78!
188 78!
18858
88 58
188-
87.
8818
86-
9755
8355
181-
188-
89 48
9928
88 75
165 58
137 58
181-
28275
184-
98 85
88 48
8848
12215
88 58
96 58
121.28
18176
11658
97 58
9788
8878
8875
9778
9375
18156
18888
Gels Waare
Ung.Schankrcgal-ObI.t>/,'A 93— i )858
Ung. Prämion-Anl. per Sl. 184— i 165.—
Tbeitz-Reg..Präm..OM.vrl. 1Zg,58! 148.58
Ung.Grnnd-ntlast.-ObI.4A 9278! S338
>
Ocffoitlichc Anlegen.
Wiener B-r!rhrS-Anl. 95 86!
Galiz. Landes.-Anl. 180Z4H> 93.-
Talizische Provinat.-Anl.. 96.— j
Krai». Landes-Anlehcn 18S8 —.—
Mäbr.. .. 1890 96-
Ob-rösterreich. v. I. 1887. 99 56!
Tirol. Land.-Ai,1.1885 c^ 96—j '—.—
Anlelien ber Stadtgcm.Wicn 182.75, 183 75
Billg. Sise»b.-Hhp.-Anleihe 83 86! 84 28
Bujg.Slaali-H8p.-Anl.lS9Z 83 86
Vsandvricsc, Kanin,..mal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banlcn-Lbligationcn.
Oesterr.Bodencred. ö.W 96.28
BuIowin.Bode»rrcd.-A.5>-8 183 28
Centralbodencrcü., öst. 4>,-4> s88 48
„„ 8838
Tal. Bdrred.-BereinS8j.4A 9425
„ .. »>j. 9488
N.-Oe.Lai,d.-Hpp.-2lnst.4H g7W
„ ,. »h.b.lSlZincl.LAPr. 8218
Oest.'img. Bank, ö. W. 4H W.85
Oest.HyPothekcnb., 4.-. 88,—
Spark., erste öst. eu I. 4tzL U fZ
Commerc.-B. Pest, k. 89-
„ Pest.C.-x.ldPr. 10258
K. 4 98 84.75
Ung. Bodencred.-Iiistit. 4>I, 9975
N»g. Hhp.-Banl-Oll. 498 160—
PrioritätS-Llbligalipiirn.
Bnschlichradcr Bah» S98- 183—
Tnx-Bodenb.-ElIenb.lS91. 85—
„„„ IM» 7478
Ferd.-Rvrdb. km. ISM.. 97.88
.. garantirt.. W25
9895
93 58
98 68
88 35
98 75
188-
84-
8828
18378
181
99 38
94 68
95.-
8838
9318
188 85
98 48
16815
99 75
183 58
9575
18850
18358
9558
7528
98 48
89 25
Kaichau-Ldcrbcrge,Bahn4H>
„„ Nji,
Lemb.-Ezern.-Jasjh. E. 1881
Lemb.-Ez.-Jahy E. 1881 slir.
Leoden-Bllroerubcrg 41v.
Ocstcrr. Nordwestbahn-
. ,, M. N
Reichenberg-Gablonz 4-L.
Staaisbahn, »fl, .....
StaatSbay»,ErgänzungSnch
Snddalm
iidbahil s-z
ndnordd.Bcrbindnnadbahn
Wien-Aipang-Eiienbabii.-
Donan-Dainpstchln..
Monianges.. öst. Alpine.-
Tris.khlw.-Ges. E.18S9 4Ä
Tivcrse Lose.
Lest. Vodcucredlt-Loje 1880 23925
.„„ 1S89 2Z55«
Tampischist-Lofe 335.-.
Tonan-Regiitirnngj-Lo!-. 257—
U„a. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 241 58
Triester l, 100 st 378—
Triester L so st 176—
Srrb. Prämicn-A> leibe sez 7525
Präm.-Lbl. d. türk. Eisenb. 119—
Geld Waare
95 88 Q9648
9625! 9725
8728! 8798
85 48! 9818
-- 9g-
87 39, IM-
18888 18748
93 58, 84 25
84l-
6725 6785
9366 99 48
86 58! 97-
96 58 97 58
188- 187-
188- 18888
Basilila-Lose
Credll-Lose
E la rn-L m e
Innsbrucker Lose ....
.Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, öftere.
.„„ ungar.
Nudolph-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose .......
Salzburger Lose....
St. GcnoiS-Lose...
. 13--
. i.00-
. 133--
. 65-
. 67-
iR-
. 132.58
. 4228
21 78
. 85-
. 175-
. 5958
. 182-
24125
237.
345-
258-
243 58
.725
12o.
14
48158
134-
67-
72-
58-
136
133 58
43.
2278
68-
177-
88 58
184.-
Geld Waare
StaniSlaner Lose .... IZO.—!—
Waldstein-Lose.--- -. 173— l M-
Wicncr Conii»u»al-L°l°lS,t M- >3zg—
Transport-Unter,,c!,»l.
Aussig-Teplitzer ZI k,.- 315-
Bau-u.Beird-g.s.st. Slrd.. 1Z125 13175
Boy,ntsche Nordvahn... 152— 154
Bnschtiehrader Eisend. M.> ZU.— Z!Z—
Buichiiehrader Eisend. lit. N Z04- 385—
Do,»m-Damplschiiss.-Ges.. 7« 75 7125
Fcrdinandd-Nordbahn.. 29425 294 75
Fünstirchcn-Barcr ,in Silb.) 1«5—! 187—
Äraz-Köilacher Eisenbahn. 1355« 13858
Ilahtcnberg-Eisenbalm-Ges. W5« !>2—
Kasistau-Lderbepg (m Siib.) «g 75 j gg 75
Lemberg-Czcrnvw. (tnSUb.) M 5«, 1Z725
Liohd. rsterr.. Triest ... 78- 7875
Oesl.Nordwcstbahn (inSitb.) 11g— 1195«
,. >it. U. .. 122.75 123-
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) «3— 94—
Ncichcnb.-GablonzP.'Act. 1««.— M.—
.. St.-Act.. 88.— 83-
StaatSbahn (in Silber).. 13!,- 13428
Sndbahn (in Silber)-.- 24 78 24.99
Südnordd. lBaronbiher). ««- «,175
Tramwap. Nene Wiener. 11875 III 58
Ung.-gaNi. Eisenb. (in s.) 18325 184—
Wiener Localbahnen-Gei., ——-
Banken.
Nnglo-österr. Bank (in S.) 121.58 122—
Banlvcrein, Wiener... i31 58 132—
Bovenereo.-A., öst. (in S.) 25525 256—
Butowinacr Bodencredil. 115— 118-
kcntral-Bodencredilbant- 146— 14825
Crcdit-Slnst. s.Hand. u. Gew. 238 2?- 38
„ Bank, allgem. nng. 182 58 1, z-
Tepositcnbank, ollg.-.. 189.— 18, (5
Esconiptc-Gcsestschast.n.-öst. 112— 144—
Giro- -and Aasscnocrein-. 12358 125 58
Hhpothelcnbant, ökterr.-- 11858 11958
, ung... 193.— 194.
Läiiderbank. österr.....
Mcrcar, W-chjelst.-Act.-Ges.
Lssterr.-ung. Bank....
Nnivnbank--
Unionbank. böhmische...
Berlchrsban!
Jndiistrie-Unternehni.
„i>lus«ria",A.-G.d.E.-u.M.
Bangcseltschast, aNg. österr.
EghüherEisen-Jndnstrie..
Eisenbahnwagcn-Leih-Tes.
Eldeniiihl
Eteltricüati-ges. allz. österr.
„ internat.
Liesinger Brauerei ....
Montanacsellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstric-Ges.
Rima-Muranycr
Schtögtmnhl
Stchrcrmühl
Trisailcr Nohlenwerks-Ges-
Türl.Tabalregie-Gesellschast
Nnivn-Bangcselljchast...
Wasfensabrik
Westb. Bergban-Act.-Berein
Wiener Bangcscllschast.-
Wienerberger Ziegel..-
Wiener ZsitungS-Gesellschast
Zuckcrindnstrie-A.-G., ung.
Tcpisen.
Amsterdam, kurze S...-
Deutsche Bautvlähe, kurze S.
London 10 P>d. St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valntcn.
Münzducaten
ZO Francs-Stücke
Russische Imperials.-.
IVO Reichs,nark-Rotcn.,
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Nnbe!
Geld Waare
114- j 114.25
217.-! 213.-
126 58^ 127.-
14875 14925
13875
118.
93 25
181-
17358
7115
13525
148-
164-
27335
572.-
31875
75.-
17159
332-
15675
121-
181-
14958
95-
24358
121.-
175 58
280 35
11835
24288
9848
11.38
1926
1187,8
9858
255
13125
119.-
9425
18250
174 58
7215
13558
14128
18558
27385
575-
31125
88-
173-
338-
15725
123.-
183-
15858
97-
245-
12158
17658
2V855
11855
24385
9852s
11.42
1928
11855
9878
256


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 11 ]
K r. 108 Villen. FamstsA
01u8ti'ü't68 Meiler LxtrabtlM
21. Lxril 1900 Leits 11
als
Jas WM BarsciliMchcil.
Ein Volksroman
von
Anton Lnrrg er.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
6. Kapitel. Engel und Dämon.
(50. Fortsetzung.)
Den anderen Vormittag, nachdem Zdenko
ein paar Stunden mit seinen Zöglingen gearbeitet,
einen Spaziergang gemacht und nur 12 Uhr ein
Gabelfrühstück mit ihnen genommen hatte, gönnte
man ihm eine halbe Stunde Zeit, die er dazu
benützte, auf seinem Zimmer eine Cigarre zu
rauchen.
Kaum hatte er einige Züge gethan,
Denise bei ihm eiutrat.-
Die Französin war blaß und aufgeregt.
„Schöne Geschichten!" sagte sie bitter.
„Was denn ?" fragte er verwundert.
„Der junge Herr reist ab," fuhr sie erbittert
„nach Oberösterreich, in's Salzkammergut,
Baiern an den Königssee und sagt Einem
nicht einmal Etwas davon."
„Mein Gott! Gestern Abends wußte ich ja
selbst noch nicht, ob man mich mitnehmcn Zierde."
„Und heute?"
„Heute weiß ich es gewiß, meine Schüler
haben es mir mitgetheilt."
„Und es scheint Dir gar nicht unangenehm
zu sein."
„Aber sage mir, was kann! ich denn machen.-
Ich Lin Hofmeister, muß Emst und Richard
überwachen und habe keinen eigenen Willen."
Wie man bemerken wird, sagten die jungen
Leute bereits „Du" zu einander— sie mußten
also gestern Abends sehr vertraut geworden sein.
„Du fühlst also gar keinen Schmerz, daß Du
mich verlassen mußt," fuhr sie fort, „es macht Dir
Vergnügen -"
„Nein, meine thcuere Denise, aber die ganze
Partie dauert höchstens acht Tage."
„Acht Tage! Wie gleichgiltig er das sagt!
Für mich sind's acht Wochen, acht Monate, acht
Jahre I"
fort,
nach
„Denise, sei doch gescheidt!"
„Ich bin aber nicht gescheidt— denn ich bin
eifersüchtig!"
„Eifersüchtig?' Auf wen ?"
„Nun, geht Comtesse Prisca vielleicht nicht
mit?"
„Ja, aber auf die wirst Du doch nicht eifer­
süchtig sein?"
„Warum nicht? Ist sie etwa nicht hübsch?"
„Mehr als hübsch!— Sie ist sogar schön,
sehr schön!"
„Aha! Du gestehst also -"
„Ich gestehe, daß ich kein solcher Dummkopf
bin, ein schönes Mädchen häßlich zu finden, aber
ebensowenig bin ich ein solcher Tummkopf, ver­
liebte Blicke nach einer Dame, einer jungen
Gräfin, zu werfen, die obendrein den Bräutigam
an ihrer Seite hat, denn Baron Vlicßingen
reist mit."
„O, den wird schon die alte Schachtel, die
Fran Gräfin, mit Beschlag belegen, deshalb, nur
nicht genirt zu sein, nimmt sie keine Zofe mit,
nicht einmal Blaise, die mir eben Alles mitge­
theilt hat, sie wird sich mit den plumpen Salz­
burger Mägden begnügen, wie sie sagt. Nun,
Cousin Bernhard wird schon bei d§r Toilette
helfen!"
Der Hohn, mit dem die eifersüchtige Fran­
zösin diese Worte herausgeiferte, läßt sich nicht
wiedergeben.
„Und was folgerst Du aus All dem?"
fragte Zdenko.
„Ich folgere, Monsieur Brandstein, daß Sie
mit der Comtesse Prisca oft genug allein sein
werden, und daß Sie diese Gelegenheit benützen
werden, um ihr den Hof und eine Liebes­
erklärung zu machen."
„Du vergißt ans die jungen Grafen, meine
„Ah, pah! Die Buben müssen gehorchen,
wenn "der Herr Lehrer sie wegschickt."
Aber, Denise, wie kann man eine Andere
lieben," wenn man Dich liebt," rief der junge
Mann.-
,Jst's wahr? i Liebst Du mich wirklich?"
sagte sie voll Entzückm.-
„Mehr, als ich's sagen kann," erwiderte der
Sohn Babuschka Knotek's und umarmte die Fran­
zösin mit jenem Feuer, welches der Race der
Ueberproduction nicht abzusprechen ist.
Denise Demarteau war höchlich befriedigt,
an diesem Feuer erkannte die sachverständige
Marseillerin, daß Zdenko noch ganz und gar von
ihren Reizen gefesselt war.
Anderseits war der Prager Student ein zu
pfiffiger Czeche, um auch nur im Entferntesten den
Eindruck merken zu lassen, welchen die schöne
Comtesse Prisca auf ihn gemacht hatte.
So standen die Sachen allseitig gut, als
nach dem Diner— denn die Herrschaft wollte mit
dem Abendzuge abreisen— die beiden Wagen
vorfuhren, welche die Herren und Damen zur
Westbahn bringen sollten. Im ersten saß die
Gräfin und Prisca nnt den: Grafen und Cousin
Bernhard, im zweiten die beiden jungen Grafen
mit ihrem Hofmeister und dem Kammerdiener
Demarteau, der bis zur Westbahn wegen Unter­
bringung des Gepäcks mitfahren und dann mit
dem Graferl in die Stadt Zurückkehren sollte.
Und als die Herrschaften an der großen
Treppe im Entree des Palais einstiegeil, da stand
Denise an ihrem Hoffenster, vori oem man nach
jener Treppe blicken konnte, drückte die brennende
Stirn arl die kalte Feustertafel und das fein-
parfumirte Taschentuch an's Auge und murmelte:
„Adieu, mein Engel, mein Abgott! Der
Engel wird aus zeitlang Dich in's goldene Netz
seiner Locken zu verwickeln suchen, aber die Krallen
Deines zierlichen Dämons sind stärker, sie lassen
Dich nicht los— eher zerreißen sie Dich! irAirsi
80it-i1."
7. Kapitel Am Königssee.
Zu den herrlichsten Punkten, mit welchem
die gütige Mutter Natur unser an Schönheiten
aller Art so überreiches deutsches Vaterland aus­
gestattet hat, gehört der Königssee bei Reichenhall
im baierischen Oberlande, der lohnendste Ausflug,
den man von Salzburg aus unternehmen kanm
(Fortsetzung folgt.)
S
nur sollt mit äer Iloborsolu-ikt
»66 uuk äom Doelcol ssäor Lelmebkel.
vurolr ills L. L. xrtv.
MssZLM- s
s LÜL'KSUW
IrLr-rser» S Mi-sulvi«. 47m
L K-
Löirie Leümluks! Lews ksttsübsrALZ! I
! Einzig zu haben bei RiräolxrL LeLsrlA, Parfümerie, Wien, VI-, Mariahilfer-!
stmsze 53. und bei v. Damenfriseur, I., Roihenthurmstraße 4 u. 23. f
Auswärtige Bestellungen werden unauffällig besorgt.
^sltostss, seit vielen äallrim von rablreielien Zerrten äöm Dublieren
tzwxkoblsnes Dausmlttol §e§sn VerstoMmo- nnä alle Loipen seblsebtor VeräauunA.
L LoLs-oLis! Mit LZ ?iI1sn.. Ä. —.Z L
1 Lolis Mit 6 kokLLvktsLn.. ü. 1.05
MS
M7WC 7^1'°
Diese Dillen sinä äieselbon, rvelebo seit vielen äabi-Lobntsn unter ckeni
Minen oäer .8. L°8«s-L»«»L'SL''8
piillvrr beim Dnblienin bekannt sinä nnä nur eobt erzeugt cveräen in
,5. ^.xMioleo, Mion, I., 8iilA6D8tDL886 15.
Nvtsl „EMMsr Msrn"
I!.. 5ms LMWS A^ Zkisss
UM VskMs
in »«»-rr.-»'!»,^
rühmlichst bekannt durch seine unübertreffliche Heilwirkung gegen Gicht, Rheuma­
tismus, Gelenks-Entzündungen und deren Folgen, Knochen- und Beinhant-Ent-
zundungen, L?nochenschwelluiigen in Folge von Jnfection, Scrophulose, Drüsen-
verhärtungen, Lähmungen, Neuralgien, Ischias re. rc. Krampfadern und Fuß­
geschwüre. Directe Eisenbahnverbindung nach allen Richtungen. Eleltricität
und Magage. Auskunft ertheilt
D L7. W. 'W b L INL. O 27^ O 27,
seit 1869 Badearzt in Piüyan. LLs 3O. in Wien, U. Bei., „Hotel Kro--
— Prinz", Asperngasse Zn sprechen von io bis i Mir Nachmittags. 4917
U
Spanische
UnugLscUslhafL,
--8» Hamburg.
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Sherry, Lacr.-Chrifti, UortrvDnr, rotft
und weift. Verkauf in und '/, Flaschen zu Originalpreiseil, sowie
glasweiser Ausschank im Dies»
Ns ZWW.
ISrheiu» und Kantkraukheltvn.
Kruusntridru, jlrruruschwäch» hüll
nrüudUa In ülrz-Ucr Zoll ohne B-ruj».
NSrnng eincriadcencrilirMli.hrrSoctor,
Hpikdcn, KauptUratz» 8 (Eingang
Äeiiilgaffe b). OrdinM von IL b!« L und
von 6 bl» 8, a» Sann- und Feiertagen au!
von rl di» S Mir.
«L» S
LPEMHZLrLt
Dr. Med., Chic., Besitzes des O-ficiers«
Kreuzes beS tonigt. -erb. Takowa-Orbcns.
gewe,. t. l. MilUärjpiWNaru, correfp.
Milglied der doorüro sinn§. ä'tl.y^,6sw in
Paris, behandelt zeyt wie -eil 80 Jahren
alle geheimen und Haulkraukheiten,
sowie auch Schwiichezustände und
Frauenleiden »iso
ebne Bcnisssiörnng. Lrv. lägl. v. O bis s,
and 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
v. Lbis L.Honorar mätzig. Adrehe:


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 12 ]
inuZirn-tos wiener LrtiAblatt
21. ^.pril 1900 Xr. 108
Leite 12 ^Vien LlmistaA
Kleine Anzeigen.
K. zu 5°i„
aus 11. Haussätze, zu vergeben bei Paul
H. Plüch, VH" Mariahilserstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 8659.
3834
Schiauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst adzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 407>>
Dauren jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
uno Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodltsch, l -, Färbergasse 3,3. St.
4099
Praktische Hebannne
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 5213
Eiskasten
in großer Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold Unsinnig, Wien, Hernals, Frauen­
gasse 13. Preiscouraut auf Verlangen.
4873
Milch
wird sofort ausgenommen. X., Laaerstiaße
Nr. 12. 5:.03
Fahrrad
nm 30 fl. r u verkaufen. IX., Pramergasse
Nr. 5, 3. Stock, Tdür 27. 45
Berjatzscheirre,
riücr Wasche, Kleider, Pretiosen
nno alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr-
werlh vollständig heransbezavlt bei Carl
Chnracek, HernalS, Calvarienberggasje 86.
- 1330
Wägen
billig All verkaufen: 1 neuer Phaeton,
i nbersührter. Bcoom,. 2 Streifwägen,
mehrere Handwägen, auch für Tischler.
V., Kohlgasse 21. 54!8
Meister Pudel,
jung, spottbillig zu verkaufen. Trexler,
XVIII., Währingerstraße 137. 5426
U c b c r> il h r! e r> F e d c rng c schiiM
wagen ist aus freier Hand billig zu ver­
lausen bei Ludwig Rauscher, Hacking.
- 5423
Billig verkauft
werden bei der Demoliruug, VH.. Ziegler­
gasse 94, schöne Thüren, Fenster, Hausthor,
Traversen, Dachstudlholz re. venchiedener
Dimensionen. Bodenpflaster. 20().o(i0 fast
neue Wienerberger Mauerziegel. Auskunft
beim Polier. 5466
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. LMr. Garantie. Original Ring.
schift 30 fl., Greiser- und nbenlähie Ma.
schinen um 7, v und 12 fl. zu baden.
Marrahili. Kaiernengasse 22. 5071
Flügel nnd Pianinoch
neu und überspielt, von 100 fl. bis 400 fl.
zu verkaufen oder anszuleihen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlgasse Nr. 25.
5169—
Lcherz, Itt ällserftr. im Hofe, scherz
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen amNate»!
Scherz, Westbahndof, Gerftnersträße 2.
5212
Bnlldogs
zu verkaufen, 2 bis il Monate, weiße
und geströmte, sowie sehr schölte Dachs-
Hündin, 6 Monate alt. alle Hunde rein-
rassia. XIV.,'Sechshauserstraße 77, Heine.
" 5262
Clavier zu verkaufen!
Ein mrzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplatke, berühmte Firma, sehr
emptehlensw-.-rih, um 190 fl. zu verkaufen.
FnnshanS, Löhr-Michaelerqasie 1, 2. Stock,
Ihür 13, beim Weslbahnkoie. 5255
Versatzscheine
vonWäschc,Kleideni,Pretiosen,
aucki Fastrrckderu werden a„4gelöü nnd
dervöchsic Preis vou ganz Wien bezahlt- r.,
Schö»I»erru«aff« S. -W4x
Versatzscheine
vsnWäsche, Kleidern,Pretiosen
auch Fahrädern werden ausgciöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
I.. Zinrupfgafse H, 2. Et. 5249
Giskäften,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 5238
Wagen-Verkauf.
1 neuer Fcdernplateauwaaen. 2spännig,
1- und 2spännige Federnstreiftvägen, 1 über-
führter Pkaöton, neu hergerichtet, und
1 überführter Heutva-.eir uiit 3zMigt'tt
Rädern zu verkaufen. XIII., St. Bei'tg. 32.
5214
Altes 7octav. Clavier
zu taufen gesucht. Preisangabe. Wasniczek,
IV., Margarelheustraße 47. 53.11
Stnyfliincl, k. k. Holstrma,
Eisenconstructiyn, 150 Cenlimeter laug, ist
um oo fl. zu verkaufen. VII!., Lange-
gasse 42. 5315
Großartiger Möbclverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer «. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, tvie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
j werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verknust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Am-
satzbetteu 7 fl., hohe Walzen-Aussahbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chifsouniöres 17fl., eintheiligOsl.,Ofsiciers-
divau, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decoratiousdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tevpiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr, 40 a, Parterre tt, rechts. 19760
Eicganle Pfeide und Wagen
aus einem Geschäftshaus wegen Platz­
mangel staunend billig zu verkaufen:
2 Braun, 6jährig, 16 8, j. Sx>of,
rechtS, Thür 3». 5406
Mölicl sehr billig abziigebeii,
altdeutsches Schlaf- nud L>veisezimmer
15M fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl.. 3 Zimmer politine,
Decorationsdivan 26 fl., Lederdivan 20 fl.,
Ubr, Lampe, 2 Oelgernälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Mcherimöbel. Ottomane.
V!.. MariahilferftraHe SS, 4. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 5464
Lederdivan
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. VI.,
Stumverqasse 26, Hochparterre 6. 5465
Ciskastc»,
groß, dreithürig, zum Hängen und Legen
eingerichtet, wenig gebraucht, zu verkaufen.
Zu sehen in I. Schuster'S Gasthaus „zur
Heumühle", IV., Schönbrunnerstraße 2.
5293
Briefmarkensammlung^
wird dringend zu taufen gesucht. Herrn.
Großmann, VI., Getreidemarkt 13.' 5311
Sehr schöne, nette, holttntc
Clavier-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurmckgelvste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Forst!, ILlavier-Export. I.,
Vellariastrafte 4. 4123
Hotel- n. Privatwäsche,
Teckeukappen übernimmt perfecte Weiß­
näherin. Briese erdeten an Frau I. F.,
XVIII., Währingerstraße 86, 2. Stock,
Thür N. 5404
Möbel von 6 Zimmern.
altdeutsch und politirt, sind billigst einzeln
zu verkaufen. VI., Kasernengasse Nr. 22,
1. St., Th. 6. 5461
Wchr u.WMr>
Conditorei
auf gelebter Hauptstraße, vorzüglicher
Sommetposten, ist FamilienverhälMisie
wegen preiswürdig zu> verkaufen. Adresse
iul Expedit. 5429
Gut stehendes Gcmischiwaaren-
geschäft in Folge Ueberbürdnng zu ver-
taujeu. Auskunft: Müller, Bäckermeister,
XVI., Herbststraße 42. 5411
Gemischtwaarengeschäft
im Ceutrum der Stadt, wird wegen
Krankheit der Frau um den Preis von
2200 fl. verkauft. Adresse im Expedit.
5396
Freiwillige Feilbietung.
Mm,tag, den W. April I!M). i,m L Uhr
Nachmittags findet in kijüing's Gasthaus
zu Kagran die freiwillige Aeilbietuna des
in die Berlusscnlchast nach Frau Marie
Steidler gehörigen Wohnhausei, Nr. 22« in
Kagran, Pareellc Sir. Sül/tS und Parcelle
Nr. Sbt/>« i,» Getan,mtanSmatzc von S Ar
7t,Quadratmeter inliegend t» E. Z. «89
Grdb. Kagran statt. Der AnsrufspreiS
beträgt »72t» iirvnc». Die Zahttmgs-
modaliiätcn für dei, Ersteher sind Luherft
günstige. Da? Haus ist besonders geeignet
für Einspänner, Fiaker u. dgl. L«IS
Kleines Gasthaus
gegenüber einem Bahnhof ist um 4900 fl.
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 5449
Feinputzerei
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 19752
Baugrund
ist zu verkaufen. XIX., Sicvringrrstrah«
Nr. >S7. giss
geschäft mit Robrzieherei preiswürdig zu
verkaufen. VII., Neubaugaffc 17. Nemeth
S18S
Modisten-Geschäst
wegen Todesfalls zu verkaufen. Adresse im
Expedit. srso
Kleines Landhaus
in Perchtoldsdorf, Guggendergergasse 24,
zu verkaufen. Kleine Anzahlung. 5343
Mehl-Eonsmn-Geschäfh
billiger Zins, anstoßende Wohnung, wegen
Anstellung um den EinrichlungspreiS zu
verkaufen. X., Alxingergasse 50. 5829
Gemischtwaarengeschäft
mit Holz und Kohlen und Niederlage des
AnkerbrodeS, sehr geeignet für Anfänger,
billiger Zins tsährttch «00 fl.), ist wegen
gänzlicher Zurückziehung sofort preiswürdig
zu verlaufen. Agenten ausgeschlosjen. Adresse
im Expedit. sgig
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen, eventuell für tüchtige Leute zu
verpachten. Caution 1000 fl. Adresse im
Expedit. 5287
Freiwillige Feilbietung.
Am t. Mai looo. um« Uhr Nachmittags
findet die freiwillige Feilbietung des Hause«
O.-Rr. 8 in der Rose,ihügeigafse in Mauer
ebenda statt. ,AusrusSpre,s I«.0tX> Kronen.
Besichtigung iägüch von 3-4 Uhr Nach­
mittags. AnSlunst: NotariatS-Kanzlei,
Hietzing, TranttmanSdorffgaste l«. 5270
Gutes Milchgeschäft,
viel Gebäck und andere Nebenartilel,
billiger Zins, um SKV fl. zu verkaufen.
Ansiunst im Bäckergeschäst, X., Erlach-
gaste 128. S4N
Obst- u. Gemüsegeschäft
billig zu verkaufen. Auskunft: Vlll. Bez.,
Neudeggergasse 21, Thür 2V,. 5149
Gemischtwaarengeschäft
sammt Tabak-Trafik, im XIX. Bezirk,
krankheitshalber,zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5102
Anskocherei
zu verlausen. Adresse im Expedit. L3S6
Milchgeschäft
mit Gebäck ist um 140 st. zu verkaufen.
Währing, Rieglergaste IL, Thür «4. S4IL
Einrichtung m,l elegantem D>va„, com-
plctc Bclicinrichtung, schnell lehr billig
abzugebrn. VII., Burgoajfe 128, Portier.
Sv«3
""Crrufte erthei!", Offerte ul^ Avresscn übernimmt die Expedition 7Vi». IV, Lvltv Ävv-Iirniwjpkx»«««. "M»
AsUM-AnLvZKvr.
45 Fahre bcstehcuües Gürtler^
Osssns Ztettvn für mälwüokes
werden zur Uebernahme einer soliden Vcrtcetung ge-
sucht. Solche, welche sich mir Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Mereur", Brünn, Neugasse. 3772
gesucht füraltrenommirte Wein-
^ ^^r)4r f4)! grofthandluug. Derselbe muß
sehr lüchtig und insbesondere bei Gastwtrryeu gut eiugeführt sein.
Offerte unter „Wein 222" ver Expedit. 5,375
einem Schneider- und Modistcnzugehör-
^74 geschäft mit josorliger Bezahlung ausgenommen.
I. Beck, Wien, IX., Währingerflraße Nr. 33—35 (Ecke Sensengasse).
Mens 8iel!en fük' msnnlioües
Lövsrbllvlrss kersvuLi.
Lichtdruck-Maschilrenmeister, Nepro-
ductious-Photogrirph und Copist für Zink- und
Knplerdrulk Per solort gesucht. Anmeldung bei
Frau Marie Pcllcirr, IX., Pstuggafsc 3. ,-j?s8
Texarbeit ioerden ausgenommen und dauernd
^ »4^ 44 »-Nt N v 4 beswäsiigt. VI l., Seidengage 13. 5,439
Tüchtiger Schuhmacher
Br^chan, I., Habsdurgergasse 3. S37V
>u einem Feilenhauer gegen Woche,ilohn ous-
^- «l4, "'l- genommen. XVI., Gaullachergasse IL, S420
K4v!Lvii-4Z«EeI»v.
Geprüfter Heizer u. Maschinenwärter
(Schlosser) sucht Posten. A. I., X., Senncseldergaste VS, 1. Stock,
Thür 14. 44
Offvns 8tsIIsn fiC wsidliokvs
6svvrd!ivdv8 korsoiuü.
Monogrammstickerinnen
Ossöns 81k»sn fiw >veidlickö8
vio»st- u. LrdsNs-rorsWiü.
«iiSchrn für Alles,
III,, Münzgasse 1, Thür 23.
^ die häuslichen Arbeiten wird beim Portier, IV.,
^v4;4v44I4 44 Frankenberg-ane 4, ausgenommen. Lohn 10 fl. 5345
für Nachmittags zu dreijährigem Kinde und leichter
^4»44>44I444 Hausarbeit gejucht. IV., Margarethenstraße Nr. 47,
3. Stock, Thür 15. 5407
Aeltere, alleinstehende Frau, aLTs-iLeu
Arbeiten kann, wird gesucht. VII., Mariahitterstraße 56, Thür 17.
5,328
gesuchr. Näheres: III., St. Marxerlinie, Gasthaus
444 ^zuni ewigen Leben". 5336
Tüchtige Büglerinnen Lr°ä"g°W su.-L
dienst. Näheres: IX., Berggasse 20, Pokorny. 5467
8tv41«IL-0«»ILvKv.
Ul> Jahre alt, welches die Landwirthschaft ver-
oruurrlti, stxhj, wünscht als Wirthfchasteriil in größerem Haas!
unterzukommen. Briese erbeten unter „M, B. IS" postlagernd
Weidlingau. ö«41
Offene 8ieIIen für männlivkos
visil8t-u.Lrdoi1s-?vr8»ilsI.
iedoch nur solcher, welcher schon in einem
4 4444-4v444 4^4^ Fiakerhause bedienstet war, wrrd sofort
ausgenommen. Oberdöbling, Osterleitengasse 5. 5154
^t«1Lv»-4Sv8K»vkv.
kinderloses Ehepaar, d,e Frau rem und
^4444VV4's v4 ^4,4^ thätig in der Hausarbeit, mit langjährigen
Zeugnissen, der Mann hat Nebenbeschartraung, wünscht seinen Posten
zu verändern. Karl Pös. XVII., Hernalser Hauptstraße 16. 5171
UsrsMsSsuv LMräZs.
Wird sofort engagirt. X., Humboldtgasse IS,
^>/44»44v4444 4 4 44 2. Stock, Thür 30. 5438
No utiuirte Flo tistin
Thür 7. 5374
?»cht Engagement. Näheres: XV., Wimbergergaffe
rpkanifrm Nr. 13. Parterre, Thürs. H470
-M"Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition NvKi-stos'nSier»»«« «s*. 1«, L«Ir«
T2ooDor°
äör^eoammtell llotlkunäo, i-speclalarrt,
hfilt vafch, yrünrrtich ohne
störrrugntte veftrinrrn. Hals-, Kant-.
Ätasrn- r:«d Sranenteidrn, vorzeitig.
Schmacke, Bandwurm rc. Täglich v. 9 llhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr -ttbends. Einzcl-Warteränme
L.^ Karntnerltvast- Ä7 (Eingang:
Himmelpforrgane 2). Honorav t U
Briefe werden beantwortet. 4-146
SßSMÄLM
Dr. der Med. und Ehtr., EeburtSdelferre»
Wien, L,Nag!crgafie 5.
Heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
SOjährige reiche Erfahrung, srkrrrn* und
HÄUtlrankhcitLr, (Krschwürc, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordiuatton
V>—1 und vou 4—8 Ubr. Soun- und
Aserioge von 10—1 Uhr. War:r»inuLer
separrrt. Hovsrsr 1 p-
4456
TSr.ZLLrsvL
langjähriger Speeialarzt für alle xodelmen
und UuutkrLnbelteu, vorzeitige >errell-
altete Fälle werden rasch nnd gründlich ohne
Beruisstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertag e.
I., Kostlvrarkt 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
4440
gewes.Secund.-ArzkderKUni! und Ädrd. jüc
aedeimeltrankbetten des»r.,»ll4.lirLkiko»-
Svecialarzi, für
kruttstkoltt;», ltuut^ und h runeulolllon,
Nerveujchwüche. Wiaa, I., WoiLr.sils
Kr 16. Qrdinirt Von ^4 Uhr Porui.
7 Uhr Ülbendf«. Brietzj-He Aniraqen
vr. Lttwium.
8pe«ir»Lrri'ikit
sürgrstoiittvjl, ank!i-itvii.Brl>i,n>urr,
ychwacheinüättd« «- ikrl«ir»!ir»nll-
st-itbr,. 444S
VII., NsiisittUerstrssss ktr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
fir. llartniänii
(NrolarLr rc., seit mehr als 20 Jahren
Specmlarzt. bedanvelt alle geheimen
Ar»rrrenKrn,rl»hieii«n und Lterven-
»chn'ochr svbne Berussttbrung> von v bis
6 Uhr. (Brieflich diScrei.) ^orrorar
rnästig. Ltljrri, I., tt,
3544 nächst dem Lootowitzplatz.
mit schöner Bordüre, sortirt in verschiedenen
Mustern und Farben, ein Dtzd. fl. 6.80;
Damen-Schürzen. blau gemustert, groß und
wett, ein Dyd. fl. 5.—; Damen-Träger-
Schürzen, schön genutzt, ein Stuck 65 und
85 kr. versendet franco vor Nachnahme
L.LN» LkütsoL in Fsrdiuandsdorf,
Post Gradlitz, Böhmen. Genannte Waare
sinder überall volle Zufriedenheit.
4133
(XI. Auflage für gehetAe
Krankhctten, Nervenschwache und
Frauenleiden, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamente und Diät-
vorschriiten, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.40 in Briemrarken.
1, hsbillsxlllhisihk Niüiiilltiiiiis-Alllillll
Wien, I., Hauernrrrarkl 10.
Ordinauon io—5, 7—8 Uhr. 'L«
4453
täglich frisch geschnitten, weiß, dick, 5 Kilo
sammt Mftchen 7 Kronen; Spargel,Häuptel­
salat, Mallcttartofiel (neue), Carfiol und
Spinat, zusammen 5 Kilo 4 Kronen; 5 Kilo
Blutorangen (süße) 3 Kronen 40 Hellerl
4 Liter echten Dalmatiner Blutwein (suv)
für Kranke, Reconvaleseenten und Alters­
schwache 5 Kronen, versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Pollnacknayme
I. Knttver. Realitäten- und Weingarten-
besitzer in Oörr (Küstenland). 4S49
Sperial- Arzt
M 4463
Geheim- nnd Hant- Kranke.
Ltliriahttserstraßc iiir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. DttU-
wvch und SamStag auch von 7 bis 9 Uyr
AbenvS. Brieflich nicht. Uovorsr r 0.


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 13 ]
Ar. 108 wi6n. 8LmsrL§
Des
WrleiMgers Glück und Ende.
historischer Roman
V0S
Eduard Breier.
Zweiter Tsteil.
6. Kapitel. Der Besuch im Stockhause.
(62. Fortsetzung.)
Man kann mir Härte, man kann mir
Willkür zur Last legen, man braucht meine
Fehler nicht zu beschönigen, man. soll aber auch
nicht mein ganzes Leben brandmarken und mein
Andenken beschimpfen. Das ist's, Herr Assessor,
was ich fürchte, was mich wüthend macht, und
nicht der Tod; ich bin es gewohnt, dem Knochen­
mann in die Augenhöhlen zu schauen, er komme
ich zittere nicht vor ihm. Was aber, so frage ich
Sie, erreiche ich, wenn ich fliehe? Ich entgehe
dem Tode, das ist wahr, allein ich reinige mich
nicht vom Schimpf, ich kann aus der fernen Ver­
borgenheit die Schelmerei meiner Feinde nicht
aufdecken, ich würde die Welt in ihrem falschen
Urtheile über mich nur noch mehr bestärken und
meine Flucht würde ihr nur als ein Beweis meiner
Schuld gelten. Darum noch einmal, Herr Assessor,
komme was da wolle, der Baron Trenk flieht
nicht."
„Meinem Auge ist's gegönnt in die Zukunft
zu blicken und ich sehe den Tag, wo Sie geme
fliehen würden, ohne es im Stande zu sein!"
„Mag auch diese Ihre fürchterliche Prophe­
zeiung in Erfüllung gehen, dann, ich weiß es
gewiß, wird meine Lage eine andere sein. Eine
und dieselbe Handlung kann eine Thorheit und
eine Weisheit sein, wenn sie in zwei verschiedenen
Lagen des Lebens begangen wird."
Schwedenborg erhob sich.
„Ich Lin zu Ende, Herr Oberst," sagte er,
„ich habe dem, was ich sprach, Nichts mehr hinzu­
zufügen."
„Auch ich nicht," versetzte Trenk kurz.
„Ich Ledaure, Ihnen keinen Dienst erweisen
zu können"
Bei diesen Worten zuckte es über die Stirne
des Obersten, man sah, daß ein Gedanke ihn
durchflog.
„Herr Assessor," sprach er, „verweilen Sie
Mustrü'tes TVikvvi LrirLdistt
noch einen Augenblick. Sie bedauern, mir nicht
dienen zu können, ich will Ihnen eine Gelegen­
heit dazu bieten."
„Sprechen Sie, Herr Oberst."
„Im „Weißen Schwan" in der Kärntner­
straße verweilt iwch mein Leibheiduck mit meiner
Bagage. Verfügen Sie sich zu ihm und fordern
Sie ihm in meinem Namen jenes kleine, ge­
siegelte Etui ab, welches in meiner Reise-
chatouille liegt."
Schwcdenborg blickte den Obersten starr an.
„Herr Baron," sagte er mit traurigem Ernst,
„wozu benöthigen Sie jenes Etui?"
„Verschaffen Sie mir es und ich werde Ihre
Frage beantworten."
„Ich will es an Ihrer Statt gleich jetzt
thun," versetzte Schwedenborg. „Kurz vor der
Schlacht bei Kolm befanden Sie sich auf einem
Streiszuge gegen Przelautsch. Ein Zigeuner, der
bei Ihrem Corps den Dienst eines Henkers ver­
sah, machte Sie auf einen Chiromanten auf­
merksam, und leitete Sie auf Ihr Verlangen nach
dessen Wohnung. Sie trafen ein kleines, ein­
äugiges Männlein mit schneeweißem Kopfe,
welches sich selbst der blinde Kaspar nannte. Sie
forderten den Mann auf, Ihnen wahrzusagen und
er prophezeite Ihnen die Todesgefahr, in welche
Sie die später bei Kolm erhaltene Wunde wirklich
versetzte. Kaspar warnte Sie vor Ihren vielen
Feinden und nannte als die ärgsten darunter
zwei, die Sie im Herzen tragen, nämlich den Geiz
und die Rachsucht. Sie hören, Herr Baron, daß
ich von jener Scene genau unterrichtet bin, doch
lassen Sie mich enden. Der blinde Kaspar theilte
Ihnen mit, er werde der Zauberei verdächtigt,
verfolgt und habe, um der Folter zu entgehen,
ein Arcanum erfunden, wo man nicht nur den
Tod, sondern auch das Leben in Händen hat.
Sein Arcanum ist ein Gift, aber kein gewöhn­
liches; wenn man es nach Maß verdünnt, so
trägt man den Tod Stunden, Tage, Wochen oder
Monate lang in sich und man stirbt erst, wenn
die im Voraus berechnete Stunde schlägt. Das
gesiegelte Etui in Ihrer Reisechatouille enthält
nun ein Fläschchen jenes Areanums, welches der
Chiromant Ihnen gab sammt einer schriftlichen
Anweisung der verschiedenen VerdünnungSgrodc
und der dazu entsprechenden Zeit, wo die Wirkung
eintritt. Das Mes ist richtig, nur in Einem hat
21. 1900 8sas 13
Kaspar Sie getäuscht, er ist nicht der Erfinder
dieses Areanums, sondern es ist eine italienische
Giftmischerin. deren Name Toffana war."
„Herr Assessor!" ries Trenk aufs Höchste
erstaunt.
„Sie begreifen nicht, wie ich dazu komme,
auch von den Vorfällen Kenntniß zu besitzen, die
sich in Böhmen ereigneten, während ich im femen
Schweden lebte? Es ist dieses Wissen abermals
eine Frucht jener geheimen Conventikel, wo man
nach Ihrer Meinung entweder mystischen Firle­
fanz treibt, oder Verschwörungen. In der Stunde
der Noch werden Sie von mir das Fläschchen er­
halten. Erinnern Sie sich auch noch, Herr Baron,
wie jenes Arcanum heißt, zu welchem Sie am
Ende des Endes Ihre Zuflucht zu nehmen ge­
denken? Auf dem Fläschchen ist zu lesen ,Ac)uu
Tükkuim", beantwortete Schwedenborg feine eigene
Frage.
Dann grüßte er den Obersten, schritt zur
Thüre, klopfte dreimal, sie ging auf und wurde
rasch hinter ihm geschloffen.
Baron Trenk befand sich wieder allein.-
7. Kapitel. Zerstörtes Glück.
Ein Hagel, der auf ein in voller Blüthe
stehendes Fruchtfeld niederprasselt,, kann keine
größere Zerstörung bewirken, als die Verhaftung
Roswithas und Guidos in deren Familien.
Es gelang dem jungen Manne, seiner
Schwester einige flüchtig geschriebene Worte zu­
kommen zu lassen, welche sie von dem Unglücke
in Kenntniß fetzten.
Fräulein Adelaide eilte sogleich ur Frau von
Ammon und theilte ihr und Roswithas Vater
die Schreckenskunde mit.
Der Edelherr schien geneigt, den Unfall als
ein bloßes Mißverständnis; anzusehen, welches sich
sogleich lösen müsse, sobald nur der Staud und
die Namen der Verhafteten bekannt würden, er
machte Miene, den Unfall leicht hinzunehmen,
allein die beiden Frauen entrissen ihn gar bald
der trügerischen Selbsttäuschung. „Sie verkennen
die Gefahr," rief ihm Frau von Ammon in ihrer
Bestürzung zu. „Betrachten Sie die Sache ja nicht!
als Bagatelle. Für ein Tribunal, welches mit. so!
viel Vorrechten ausgerüstet ist, wie die Keuschheits-t
commission, gibt es keine Mißverständnisse."
(Foryetzung lolgr.)
Nachahmung unserer ülnstsr bitten vir, stets!
äisss Lehut/msrüe ru besebten.
mit llol», Horn-, Lslndvlion, 1 vubL. r*8.kr ü. 3.80, s
4.88, s.s«, 6.80, 7.20, 8.4!). ».so, 12.—, 1 vatL. L-köulL üsnIüSo
L. 1^8, 2.-, 2.20, 2 40, 1 Lot-. I>Li>»1x LaSsolöSsI ü. -.88, 1.—,
1.20, Lüvki-rullvsssr, 1 Stiioll S. —.40, —.80, —.88,1.—, 128.
Ds'sttLS.L M S" ÄM s rgK.rM kvi'
m» kaldoa rrsts di»t«n äio »sasu I>at»»t-rirto-Ssatsolli» «Io-, s
1 vut-. L-ü-IStlst a. 8.48, 8.-, 6 68, I Vu12. Ls»sadslu il. 8.48,1
S,—, 8.88, 1 Dutr. l?atviit-1ackslras»!isr 8. 6.—, 8.68, 7.28, 1 Darn. I
LaSsolöüsI L. 2.48, 3.—, 3.88.
LiÄKvil
»oLvvrsI v«-rs!1dsrr, 1 Outr. LsslötkoL ü. 12.—, IS.—,,
1 v n t 2. L 8» x 6.1^« In ü. 12.—, 15.—, 1 I)n L.^
OOlLOI7HL4l11S17 L- O O.
NioäsrlLxs: IV., SolNslkwkLlFasso S.
4461
Deutschböhmisches Kier
aus der
Actierrbranerei in Asch (Deutschböhmen),
l!vm pilsnsnbiei- ontspi-votienä, feinste Qualität,
empfehle iu
ti» Hasvliei»
N Vr lulvl- 12 Ill-. (24 Helle,-).
!ulllil Wi. bircretr
und Hautkrankheiten, ordiuirl in seinem
eleltrv- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends non
8—u. Elekir. Apparate, Licht- u. Waise»
bäder z. spectalärztt. Nerven-, Stücken-
inarks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
irinenärzilichcn Behandlung und Gesicht»-
enlpaarnng. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. Visa, 1., ll'raur
^av«I>tt- yuul 7, Ecke Rothenthnrm-
kirabe. ltt3
Dr. 8iebnsr,
Geburtshelfer, gcw. Eerundar-Ar»I an den
ersten Kliniken u. Abteilungen Ikr linkere
und Hauttrankdeiren des I. l. Wiener
Allgemeinen Krankenhäuser,
Wir» 1., Nott,rntl»»r«»0vall- 07,
ordinirt für flüstere und Hautkranlheitcn,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und ^trauen-
Ironlhcilen, jür»chtr»r». Ordination
täglich von» dir b Uhr. Honorar mähig.
Auch brieflich. 4WS
frsuonlöilkkn
jeder Art behandelt Facharzt
U, UMö A. L M.
Sprechstunde» täglich (auch an
Sann-u. Feiertagen) von 8—9 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
rNisslgrs Lanorar. Briefe werden
beantwortet. am
Crtzinlil mnerüMischer
Milk!
Micer
8igi Angöl'Mkn,
VN./1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirtes Preisbuch über
engl. Sportspiele.
Lavm-Tennis, ssussbälls
unä lunngenätiie.
.6.
Lssbs LRILI'I'H.I'ILRL rmck 0QT7VVLTL.
I..iriLi'iiriisi'stzi'aKss S, IDsIrs W idt.ir^-rLNss
LLU vlvdts rmk oviAS h'adrilesmarhs rwtck Lv V8«S»8LII8
nblLrx»rst-dlM", um Nnrod MnUoü LU»8sriäs Numsu nigtw
xstLrisokL rn rosräsu. ^^70
nalnra-lreu, ohnr die Wurzeln zu eniiernen,
zum Sprechen und Kauen vollkommen ge­
eignet, von fl. l.ö» aufwärts; Plomben,
vollkommen schmerzlose Lahnoperationen,
sehr billig.
LSZ?.
LAI, S1).
vrdination auch au Konntagrn »ou S—S Ntzv. 4MS


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 14 ]
Hsf-Durgthektter.
üloritarl
>on Herwonn Ender-
mann.
Teja.
Drama m einem Act.
Teja, König der Gothen Hr. Kainz
Bairhilda, die Königin. Fr. HohenielS
Am-Uaberga, d. Mutter. Fr. WittelS
H r. Altmann
. Hr. Schreiner
. Sr. Löwe
. Hr. Paulsen
.Sr. Kracher
hr. Prechtler
-! S°«°äch.°r-..Ln«
Agtta, der Bischof
Eurrch...
Lheodemir.
Athanarich.
Jldibad, Spsertröger
Haribatt, e^n Krieger
Erster^
Zweiter
Ern Luabe C. Gerzhofer
Fritz chc:i.
Drama in einem Act.
Herrv.DroyrMajvra.D. Hr. Baumeister
selene, seine Frau ... Fr. Mitterwurzer
Fritz. Beider Sohn... Hr. Kainz
LgneS, Nichte der Frau
v. Trosse Fr. Kallina
v. Hallerpfert, Lieutenant Hr. Bi-rsany
Stephan, Inspektor... Hr. Kracher
Lstthelm, Diener .... Hr. Sommer
DaS Ewig-Männliche.
Spiel in einem Ä et.
Täe Königin ...... Fr. Schratt
Der Marschall.,.. Hr. Krastel
Der Maler sr. Kainz
Der Kammerdiener... Hr. Zeska
Ter Marquis in rosa.. Hr. Devrient
Der Marquis in blaf.blan Hr. Treßler
Die schläfrige Hofdame. Fr. Treßter
Die kauve Hofdame,. Frl. Waldeck
Ein Kind als Amor. .Johanna Hanke
Erster
Zweiter
Witter
^ M
arquis
. S r. Gunther
. Hr. Wie-uer
. Hr. Fiala
. Arl. Ekert
. Fr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
^Sonntag, den 22. April: „Tie Damen
Lebardieu."— Montag, den 23.: „Götz
von Berlichingen."— Dienstag, den 24.:
„Jngend von deute."
Hos-GpmttrMk'r.
Lohcngrin.
Romantische Oper in drei
Acten von Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler.. Hr. Grengg
Lovengrin Hr. Schwede?
Elia von Draoant ... Fr. Sedlmair
Herzog Gottfried .... Frl. Berger
Friedrich v. Telramund. Hr. Aeichmann
Orirud. feine Gemalin. Frl. v.Mildrnburg
Der Heerrufcr Hr. Stehmann
s Hr. Schittenhelm
Lier brabantische 1 Hr. Paral
Edle
1 Hr. Görner
1 Hr. Marian
Ende gegen N. Uhr.
Sonntag, den 22 April: Nachmittags halb
2 Udr: „Hansrl und Gretel." „Das Buckel-
Haus am Bergl." Abends 7 Uhr: „Mignon."
— Montag, den 23.: „Tie Hochzeit des
Figaro."
Deutsches AoürsllMer.
Zum ersten Male:
Familie Wawroch.
Bolksstück in 4 Aufzügen
von Franz Adamus.
Wawroch
Fran Wawroch..
^b"t,, d«-.'--
ML, i^ -,
Anastasius Worlicek
Nanzinger,
Willinger,
Hufnagel.
Hejtovsty,
Bauer.
Schmölzer,
Schwinghammer, Hr.
Trnka, >Berga^bcit. imHr.
Stocklassa,-Marlhaschacht Hr.
Tie alte Walojchkcn.. Fr.
Die Paliege Fr.
Die Wor'a ...... Frl
Gcnovcsa Arl,
Kattschcr., Agitakoreu Hr.
Hiulerhuöer, s auS Hr.
Weiuiacker,> Wien Hr.
Hercyuer sr.
Schmelletz h r.
Laura,).^ Ei,,'.. Frl.
W.Iüelm.)
Ro>euberg. Hr.
Schimle, Brresträger.. Hr.
Pahlcr, Unterofficier.. Hr. Czasia
Da. -Tieul-Mädch-N: K Llmüllc-
Stimme d.Frau SchmelletzFr. Stengel
Hüttcnarvcner, Bergarbeiter und deren
Frauen, Soldaten.
Ende nach ^.,10 Uhr.
Sonntag, den 22. April: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Schlafwagen- Eon-
rrolor." Abends dalb L Uhr: „Familie
Wawroch."— Montag, den 23.: „Der
lento Knopf."— Dienstag, den 2 t.:
„Familie Wawroch."— Mittwoch, den 25.:
„Der letzte Knopf."— Donnerstag,
den 26.: (Ermäßigte Preise.) „Der
Verschwender."— Freitag, den 27.:
„Famijie Wawroch."— Samstag, den 28.:
Zum ersten Male: „Felix."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags dalb 3 Uhr: „Der
Königslieutenant." Abends halb 8 Uhr:
„Felix."— Montag, den 30.: „Zaza."
AüMmd-TiMter.
'^ora.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Bictv'.ic.l Sardon.
Deutsch von R. Scheicher.
Marquise v. Rio-ZaroS
Dora, ihre Tochter..
Andro v. MauriUac.
Lucien Favrolle...
v. Lart-.ges
Baron ran der Kraff.
Fürstin Barrattne..
Gräfin Radel Z:cka..
M:ß Eva Barnett
Frau v. Baltauuers.. Frl. Szohner
Michael Terli Hr. Lackner
Johann Stramir .... Sr. Bach
Mion, Kammermädchen. Arl. Schneider
Godefroid, Oberkellner. Hr. Seitz
Intendant der Fürstin. Hr. Dürer
Antoine, Diener .... Hr. Seydl
Ein Diener Favrolle's. Hr. Zeigcnhofv
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 22. April: Nachmittag?
halb 3 Uhr: (Arveiteroorstellung.) „Der
Meineidbauer." Abends halb 8 Ulrr:
„Tora."— Montan, den 23.: „Die drille
Escadron."— Dienstag, den 24.: „Dir
Hochzett deL Reservisten." -. Mittwoch,
den 25.: Zum ersten Male: »Unizi Ach."
IzmLsch-TlMter.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Clairville, Chivor
und Durn.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plupersonn
^ rididlk, sein Secretär.
Anatol v. Tuillenbots.
Gabriele, seine Frau..
Rnmpclmeier
Crockley. Gastwirt!)...
Fanny, dessen Nichte..
Thompson. Lchissscapitän
Henry, Schiffscadet...
Ein Conftavlcc
Ein Acluar
Hr. P eh a
Sr. Aman
sr. Sarol a. G.
Krt. Wohlmulh
Hr. Augustin
;yrl. Spann
Hr. Kneidingerfe.
Frl. Tauber
Hr. Norini
Frl. Goldeck
Hr. Suchanek
Hr. Conrad
LL.-LL. T2. ^-L Ä-O 22. LL. n^ j
4402
, L., 3.
XL VH. ^allrss-^.uss4o1!uQ§
Täglich geöfinet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr AbendS.— Casia-LchUln 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Conn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Mv»A A«^ ViiliörgAttön
k-, LüUgssss S.
von «lor uni Nanksn^tLinALS^e.
Wcaner Hamnr, a Hetz, a Gaudc SiS in der Fruay,
Dö gibts beim Bradtz nur.
Vvppol-Vovovrt
L1-DL« «SE.S.--TDLL-L
^III., ^««spbritlltttorstraxsa 18. 4931
ulit den Sängern Crrrcr und Mittler.
Die sttn;o Nacht geöffnet.
fflvt«pxaels». ttkainbre« partieuULrers.
artrnkmr- MMmrrmü»
Ksnts rmä tLZUob:
VÄL-ZetS ---
k?nxa-irte Mitglieder: Neu! Schwester» Rftonda, Gelang?- und Tsn,dneltistin„e».
Neu! Clairc de Lorme, Liebcr>angeria. Neu! Eniil Llarady, Tänjtomilcr. Neu!
Ftiq eschönbauer, Humorist. tSIisr Hafer, Louvre,re. tLdni. wiiichcldaiier,
Martin Lchcuk, Willi Schulhof, iiincinatograph mm
UV- Lom.nL.WL'.
Franz Maiers Orpheum
XV., vlstl isiilllsnstnssss 127, S»ti«^«ir,l7;rn.
TTs'Ut.ltS -rS-Z-ILeeLd.:
LatsMQLt. LüQstler-VorListtiLv.^ I. HLLAS8.
Fr!. Csra Gftara, Berwandtungssällgerin, Geschwirr Stepstnrue, Tanz-
Kuettisttnnen aus dem Stablisicmenr Sonrojy, sowie alle engagttteu Kun,ttraste.
HcUrr. Relrvvrvtrr' ZIlLir 1 rkVl'nc.
Jeden Sonn- un» Feiert.rg: NachMlUagsverste^nng .;n ir.:!iarng'.cn Bn-lsc:-..
^8L8 1-rs.QT: )cLi.1vr, Tirc.tor.
Andr. Ztnge^'s Aestanration
zum römislsiell Liaiser
t. K. Krater, Er. Autahriistrake SS.
N v u t«:
ffWZSW
Erste» Auftreten von
Nslls. nnä NiD2i1 Ksrcklvr
Gesang und Tanz.
EpeciaiitStlNt I. Ranges!
(äuS Lsalz' Garlendou-Restanrant).
Krmtter Kitte!, Humorist ZpoUner rc.
Duttrstt-Laxslle V» oL1 v r.
II,, ^aborstr»rsre (an Der Fervinandsbr.)
(im t. Stock) der beliebten
Salonkapclle ULLnzcrÄ.
NA? Li3 ?.üä oggf-nc!.
ttouanxelre.
t-dambres pnrtt^uttcre». 43C6
^cki;;!o«
LV8SILI-0VX0
6cSüuot v.9—7 Udr
LM'RIH 1 L.
tt2Z
Sotvl StvpdLMv
II., 7udorstr283s 12.
Ss Klirr!
Vorstellung der Vudapcstcr
GrpheüU-Whslhüsf.
Dirrrtor UI. K. §a»hk>>.
!len! vdrxsis. oüvr: U12 x,
d», l n-m Vslbor te-sott.
, sow:e
kilikss L Vamp.
Posten. atts
Etablissenrcnt E
Ammchw
Sciisaiioucllcs Programm.
ÄLM.Us«MMä
mit seinen dressirten Seelöwem
Lss Ltsx,
Orä.-teurs ckes Valros Tourdillou et ^örievr.s.
Eassa-Ervssnttng 7 Uhr. Beginn prär. 8 Ubr.
Nach der Borstellung: Im Kasfecbause:
^igrttnernrusik bis 5 Uhr Früü.
Lslsi» ittoSorrler ^'nuSsr
Säglich Ad-nds hntt, 8 xlhr
lenlnttoiirt!« Itor licUnligeil
der beriilimtcn nünstlcr
l!!«»»»«!,, ,«n«i i,e»vv>»x,<>rt.
r< Neues glänzender Programm. 7t-n
In jeder üjerueunng Lvriüyrung de!
größten mustlalijchrn L-n,wcrs
US T2. LL O O 27 L2 Li S LL m
IX., Wajagaye 3.r. Tireetion: Franz Lirrebanrn. Telephon 14160. 4167
ES" Damcn-Ensembie I-«8 L'svvr'llvs (8 Wienerinneu). "T3
und seine komisch-parodistisch dressirte Raubthiergruppe.
r U s A s. m r tt ze s> Lrotkors 2?kso
Iisä Z.L8 L611L 8eL3Ltr0LS-§'ro§rLUUL.
I», «7?s-? Heute nuä tLzllek, 8 Uhr Mendt:
MLML Große Vorstelims
drs smslllirlirillll April- firigriuiuiics. 18 rrstllcstize D«Ms- Allmru.
Nach der Vorstellung ,,T'§chrlrmi:tcln". PageSkanen: IX., öinstdorferstratze Nr. t,
Telephon »ösn, 1., Nochenthnrmittaji- 1« (Bazari. ltsS
Leute Knnrotug, ',-8 Uhr Abend»:
kxLlL-^rsnilsrs.
MVAiN iÄ-fKO IL7^ L s TI
IL. TL. Ik^L'LZu'LLDL-. Großes Manögeschaustück.
Original-Pantomime des C:r:ns Busch, dar.wstcllt von 500 Personen.
Tanz-Arrangement vom k. ital. Hof-Ballelmelster Otravi. Mniik vom Kapelllne'-sln:
Taubcrl. Kostüme und Reqnifiteil von der Firma Hugo Baruch L Comp.
Besonders hervorznhebcrl; KklnveniuarldL In 8eblra-i. Üer Unub äor pcL8s:»
ttirca>8iarl«. KM?'» Dor KArulax äes I?rlQ22L LTIrLQ- LostQ,ffz7 rrns üsr
RüUo Usp V1ron3!ru7rx>e1 Lu'» Wa-susr. Großer Karawanenzug durL
die Wüste mit Mauttüieren. Kameelen, Elephanren und echten importirken arablschtr,
Bollblu'pscrden.— Im Harem des Schatz.— !»er llilr. stbor 6io 70 bn«« Koks
vurxrniunor.— vor kiprnnll: ckes porsi»el'.on l'rlnrrn mit äem kfarck-: roa
UoUsr L'slseAlLÜxT:« Irr'» V/e.220.— Außerdem vorzügliches Programm.
Morgen Sonntag: 2 tArosso VorLtSllvirrxsA 2, um 4 Uhr Nachmittags imd
^,,8 Uhr AbendS. 49Ö6
Johann FörchLgott's Nestanrant u. Cvnccrtsaal
Vis». VII., N-rrlsIiilkvrstrLLSs 56.
t!M
E-
r "MI
Erste Wiener üonuIer.Geiclljchast
x «INÄHUSS-l^
(vormalS Seidl und WicSdcrg).
Aifttna N Mir'. ('-„Irve (U) K. Ns'er-nir't-r' 1 A
"MUcii: Hiuiiolljicii- lLnscmvio Lurl und Toni Darsc.
das Alles tvas sich I»'der denkt so'ort
srlbstsp'iclcr'.dc Clavicv. Neue lsxpcri-
nieiue der Psychologie, Spiritismus,
Attanlne'.ik,WiUcnSbe-eini!nß!.'ug,(.stedanlen-
übcrrragnng und Somnabnli:-miltz. Zum
ersten Male in Europa: O,r-> «-r')-
-7Ntd-nr:,r.— Sperrsipo p „no
i :trone. Biller? ,ür sLrnmttick.e Ber-
stcllungen von 10 Udr Frutz, l. Bez..!
Xivlowratring 7. Sun::- und Foicrlüg!
uni 4 und bald »8 Ul,'r 2,
steUungcrr. 4730 1
Josef Strrchee's
Caal-Lvcalitäteil,
:II., NoiLnsstzc!, Lc!rs Seiälgssclg.
Zkin:I»«7l» 4913
VE* Serien Sriirrrrtrizxr
KÄMM.
Koffnmmss Zoiräessls!!
IV., LoNIsIlMÜ llstLSLS 18. Wl,
Täglich Sorrse, bis 3 Uhr Früh geölfnek.
U llto null Decken 8am»cknFr
Pos'on-Gcscllschaft
kotsl uns Lsstaurrmt
Llniehiki
XVII., UorvLl«, ^örxorstrass« W.
tlsuts Lsrnstsg: "L2
Gastspiel
der Humoristen- Eitsembler, Directton!
M 'G 5
S KS WM>
Aar LrtlstM I. N-urgss.
NcacS, scusatioacKeS Programm.
ViiI?.i:r 8 l Nr. Ilutritt tb Ilollor.
Uerierrirto I?!lltro 80 Holler.^
VL' Morgen:
MiLKlLLlo- OoLLVGI't.


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 15 ]
ßlüserjulriläums- §lM-
theater.
lumpacivagabnndus
oder:
5as liederliche 5Ncr-
dlatt.
Zcuberposie mit Gesang
» 8 Auszügen von Johann Nestroy. Musik
vsn Avolph Müller sen.
Zt-llari-rs, Fecnkvnig.. Hr. Nowak
vortuna ........ F:!. Laßcr
hnUanriue, ihre Tochter. Art. Urntß
kmorvja «Fr. Körner
Kysrii'ar' rin Zauberer. Hr. Zwcrenz
Hilarius, jc.n Lohn.. vr. Bictora
^udridus Hr. Luf.chac
lulnpacivagadundus.. Hr. Stöhr
-cim, TiscistergescUe.. Hr. Godai
Zwirn, Smneioergeselle. Hr. Rauch
unrriM, Schustcrgesclle Hr. Fröden
r an.sch, W.rrd r r. Li och
vusscl, ObertueLr... Hr. RöU
i.annette Arl. Szalolczai
5eMr!,> Arider
f..ume:l,/ Neunerrnnen
rin Hausirer. ..... Hr. Bauer
Ltrudl, Gastwirih... Hr. Crovetto
fwbelmann Hr. Linon
I^epi, seine Tochter... Frl. Linzbauer
stnaftasia Hobclmann.. Fr!. Fcnzella
kin fremder ..... Hr. Nowak
Gertrud, Haushälterin. »Fr. Striebeck
Kcserl, Magd Frl. Landrichter
Gackaus, Fleischernieister. Hr. Horak
kin Maler Hr. Röhr ick
kriter) Bedienter bei Hr. Schneeweiß
Zweiter) Zwirn Hr. Gober
krstrr) Geselle bei. Hr. Hartl
Zweiter) Zwirn. Hr. Horvath
Herr von Wr'ndwachel.. Hr. Fischer
Herr von Luftig.. Hr. Lcngbach
Pavillon ...... Hr. Beer
Signora Palptti... .Fr. Lieberzeit
Camilla.>^ Töchter ^^r
Laura.- euchrer
Wirtbin einer Torfschäu'eFrl. Rail
Ein Spaziergänger... Hr. Streit
lende u) Nur.
Sonntag, den ^2. April: Nach­
mittags I alb Ü Uhr: „Ein Judas von
anno Neun." Abends Haid 8 Uhr: „A heu­
riger Has."— Montag, den 2.r.: „Der
wilde Ritlineisttr."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger Ha S,"
Baron Oscar
.. Hr. Werner
Thriller nn der Wien.
(Gastspiel Annie TirkenS.)
Die Fledermaus.
Komische Oser in drei
Acren nach Meilhac und
Halcvv's ^llevviUon* frei
bearbeitet von C. Haffner
und Richard Genöe. Munk
von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Streitinnnn
Rvsalinde Fr. Otlmanr:
Fraiik.Gesängliiß-Tircclor Hr. Ewald
Prinz Orloisku Fr!. Psauter
Alfred, sein Gesanglehrer §?r. Pagin
Dr. Falte, Advocar... Hc. Wallner
Dr. Blind, Notar... Hr. Bohl
Adele, Stubenmädchen. rst. DirkenS a. G.
Ali-Bev ein Egypt.-r. Hr. Holzgärtner
Ramusin Hr. Acuuiann
Murray, ein Amerikaner Hr. Palko
Caricoui, ein Marquis. L?r. Kautina in
Lord Mlddleto» .... Hr. Mente
Marchese Ferrari.... Hr. Hollmann
Frosch, Oerichtkdiener.. Hr. L.'unzer
Kvan, Kammerdiener dcS.
Prinzen
Ida,
Melanie.
Felicita,
Sidi,
Minni,
Faust ine,
Silvia,
Natalie,
Isidore,
Bertha,
Ntarictta,
Alpdonsine
Paula,
Henriette,
Zerline,
Ottilie,
Erster
Zweiter)
. Hr. Heilung
. Frl. Branche
j Frl. Schick
jb Frl. Nehderg
/ L..... Frl. Bernard
Ein Amtt-dicner
Diener der
Prinzen
. Frl. R'ewald
.. Frl. Frank
.. Frl. Schäffer
.. Frl. Nychlik
. Fr!. Bittner
.. Frl. Ferrari
. .Frl. F-Ieury
.. Frl. Möckl
.. Frl. Redl
.. Frl. Kucher
.. Frl. Noä
. .Frl. Waiilour
Frl. Psalter
Hr. E. Körnet
H r. Wolf
Hr. Demmer
Ende nach »/,tv Uhr.
Sonntag, den 22. Avril: Nachmittags
halb L Ub,r: „Heißes Blut." Abends halb
8 Uhr: „Die schöne Helena."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Äolkstheaters.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auf­
zügen von Michel Carrö
(Lohn). Musik von Andro
Worms.
Vater Pierrot.
Müller Pierrot
... Hr. Liebhardt
.. Fr. Furlani
Pierrot ........ Fr. Odilon
Phrynette Frl. Schuster
Der Baron ...... Hr. Tewele
Ein Diener.... Hk- Ezasta
Vorher t
Zum ersten Male:
Frlnren-Cmancipation.
Schwant in l. Auszüge von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin. Fr. Aldach-Netty
Beate. Haushälterin.. Fr. Furlani
Christine, Dienstmädchen Frl. GorrgladeS
Anton Winkelmann... Hr. Tewele
Ende u» Ubr.
Sonntag, den 22. April: Nach­
mittags halb 8 Ubr: „Der Pjarrer
von Kirchfeld." Abends bald b Uhr:
„Frauen- Emancipatton." „Der verlorene
Sohn."— Montag, den 23. uns Diens­
tag, den L4.: „Frauen- Emanciparion."
„Der verlorene Sohn" -— Mittwoch, den
2.',.: „Untren." „In Civil."— Tonnerslag.
den 26.: „Tie goldene Eva."— Freitag,
den 27.: „Frauen-Emünripalivu." .Der
verlorene Sohn."— Samölag, den 23.:
„Das viene Gebot."— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Hans Hucke-
dein." Abends halb 8 Uhr: „Frauen-
Emaucipation." „Der verlorene Sohn."—
Montag, den 30.: „Ter Schlafwagen-
Eonirolor."
Theater ruderIoWadt.
Men'.scllc Dourbillon.
Schwank mit Gesang
in L Acten vrn Kurt Hraatz
und Heinrich Slobitzer.
Paul Noland, Componift
Aurelie, seine Frau..
Moulinard ......
Claire, feine Frau...
Gaston, Beider Sohn
Lina.vuber
Ravelin, Oberst...
Blanche, seine Frau..
Cerignan, Lieutenant..
Drrdois, Sergeant..»
Bonnott, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli
Fisi
) S°ir-i
Llvciter)
I. Eachr
A. Poül-Meiser
E. Maran
d«. Garnier
L. Tnschl
Hans! Ltiese
G. Lechner
H. Fihdmer
L. Sterz
C. Schmidl
W. Geiger
E. Schleini-
L. Torr
M. Palme
L, Lamska
g. Janisch
I. Wais
Sonntag, ben Sr. April: Nach,
mittags bald S Uhr: .LumpacivagLdnndu»,-
Abends Haid s Uhr: .Mamselle Lourbillon.'
Urania-Theater.
l„ Wollzeile Sich (Urania-Hey.
Nachmittag» V-L Uhr: (Schülerrontellnng
Net hcoeuteuo ermäbtglen Preisen.)
Quer durch Oesterreich.
Der Kreislauf des WafferS.
Abends >/,S Uhr: Im TortragSsaale:
Thierlcben i» und um Wien.
Abends bnlb S Ahr:
Durch Dalmatie«.
Die Moment-Holographie.
K. Ir. xi'Lv. Wssnstglui Morl-^.sxauZ.
8ctrrl 6«rI>6r'"^rrLtrrl.
18NS/LDOO.
kiltig vom 1. Oktober 1899.
LdlaLit von Vien L. V. L., desv. von Usilpirollamt (lott
gvärllokt).
gA>, 7.M 10»» ZW I,yd gso nach Aspang, Gntmstein, Hainfeld
und Oedendurg.
Fio, UL* 2io* nach Wr.-Nciistadt (nach Sollenan Letzterer täglich).
8«, 7-r. §5>, io-7, Hi», io», 2«, 4", 5-s, 7^ und 9-» nach
Kl.-Schwechat, Kaiscr-EberSdorf und MaunerSdorf.
8^, S^, 1^1, Z>ö, ioM nach Men Aspangbahnhof (von
Hauptzollamt).
LuLllült lu ?/!su V. V. L. der v. ls Lallptrollsmt (tsit geäruoLt.)
von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
gM, i»i Oedendurg (Letzterer auch von Aspang).
2»i von Neustadt, Hainfeld und Gntenstcin, 7"* von Wr.-Ncustadt
(von Sollenan täglich).-
ZA, iou von Aspang, Oedendurg, Gutenstein und Hainfeld.
7»», 8-7, loio, l ioo, i2is, 2-«, »rs, 50z, 7m go» nnd 10^ von
Kll-Schwechat, Kaiscr-EberSdorf und MannerSdorf.
gis, 10'^ä, Ale von Wien Aspangbahnhof (bis Hauptzollamt).
Abvunementkarteu und directe Wagen I., II. und III. El. zwischen Haupt-
zollamt, Wien Aspaugdahnhyf und Oedendurg.
Directe Fahrkarten von und nach Hauptzollamt.
FkHrlarten-AuSgabe und Auskünfte auch im Stadtburcau (k. u. k. Hofspedrteur
Gottlieb Kantor), Wien, 1., Helferstorferstraße 4.
* Diese Züge verkevren nur an Sonn- und Feiertagen. 1771
s»s
Lt»tUiLL.r»«mr,
ilcro»!«, NLllpt^rr»»,«W, ggrxerrtr. B.
ITvrrt« 8»ni«tk»rl.
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
nnd Posscn-Geiellschall
D-I S h^ 1: S 27^ Q t: I O 22.^ st L.§!
ron 2l>!» S 'l, l !:r Ldollüs.
Me RestbestSndi in Porzellan, Bronze, Aalence, Holzfäulen nnd Tische, Geschäfts­
einrichtung, Luster -c. rc.
l., Grabru 89 L, zinrlrrrr-vocul i::r innrrrn Traiturrpos.
^6ä68 ^n§okvL ^vil'Ll NNF6N0N1M6N.
456S
V/Lllivlin ILsLrriLS'or,
beeideter Schätzmerster npd Auctlvnator.
Zur Aufführung gelangen:
D'bvi'elienkMvr
Keeken vunb'»
Lill ist ÄA Küm
Kostüm-Quarlette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schm i t t c r.
Die Arrfdvirstrrv.
Wann d'Uachtiizall schlagt.
Bureu-G'stavzl.
Duetten, gesungen von Dreher u. Schober.
Neue Lieder, gesungen von Fräul. Toni
Terza und Fräul. Rosa Sidoli».
Arrfarrg 8 LLHv. Eintritt 40 Lrller.
?»ul Lorxer's Loslauratloa
„zmii WM Rmr"
1r> L. ?rLtsr 82.
Renis nirL tLZUobr:
I. ;«rIiof>c'a
voiel „Rotzer Ami
^ IS. Itotdl-rrnr-imrxomrs 7-r.
Joden K,r»:stag:
1Ü10
M1S2, !X., ^.vLsi'ALLSs Nr. LILl.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dg!, finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags nnd 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können "zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 117s
Lais. lLÄo
M"
privü.
prmnvni KsM
(^ügsmsins ^Zeouranr)
144 l'kULL'r.
LsVLvZLiEi Lr» IsLvs ISTI^
O!s OsssIlLLttatt vsrslcrttsrt:
o) Oapitotisu rwä Rstttsir itt aUsu raöMeltStt Oowbi»
natioustt anl äas Osdsir äss tttsnscl-siu
§sxsa Il'sttörsLliLästt dsi üsbLeutsi», ps'ivsAlsIlSil
UsueirshLrläsii rurä b'eläü-üstrtsrii
e) goxstt ütasbrtteUsadüäsirl
o) tzLAsia DrLllsxorchsostttckött urick ^aarsu, vroeiiiota,
Lvtstüs sta,
Ksnoral-LKMtsodLN mMsn:
im UsziLS äsr ÜessIlscstsÄ
I., drLTrsA7Lirii»i-LLst: L.
D V.
Hotel »bst Restauration
„LU2L §o1äeLerL LrsvL" E
m
ML «s M, L L D»,
Enirrvdors'rr'strahe Nr. 33,
ist auS freier Hand preiswert!) unter sehr günstigen AsduMngW
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Neudorfer Bierbrauerei i«
Wr.-Neudorf bei Mödling.
mir ilsncm Programm,
klliitrltt srel. Noserelrtor Nauiu t O N.
Zimmor von l Krone eoHkllerbis ö Kroncm
Bencn zn NN, »N Heber nnd t Krone.
Tlenttaz: Schlangenmensch chleszauckr».
„LH!Ltz'0läSL6Q LtäkLUSL"
XV!., l-krvllsutsläsrgürisl öd.
KrrrLe Samstag anonalimsweise:
Bariöte-Gesellschaft
Weber uud Meier
l'ro-rrnnui nau uni uinn^'.nst.
i äu1uu;x bllr. Olulrttt treU
Alles rein Schafwolle.
H
Kn ab enklerd er, Schulanzug st. 6,—
M a t r o s e N- Ilnz u g st. 6.—. H a v e loi
fl. 5.—.
Jaorb Nothdorgor, k. u. k. E-oNUkeraut, Wir«, I. Vczirk,
LttPkanSp!«!! 9.
Ser Lerlaus findsi läglich dis rs Ahr Nacht! patt. E)


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 16 ]
Leits 16 V^oo Lamsm"
Mustrirtss wiener LLtrablütt
LI. äxrü 1900 Kr, 108
Ein Dheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. Seite.
Kleine Anzeigen.
Ring vom Vater
rettungslos verloren! Mutter in Folge
der Aufregung schwer erkrankt. Bedanke
Dich bei Deinem sauberen Freunde, der
als Friedensstörer in eine Familie ge­
schlichen. An.,eine bereits gemacht. Gott
wird Euch heimsnchen! 546?.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Fran" von Fran Dr. Hein,
Fr. a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift mrS Tausenden von
Dankschreiben, diSeret verschlossen zn be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kaupa. Berlin
LVV. 206, Lindenstraße 56. 4701
«-mild- und Derluft-
Anzeigen.
Verloren
am 19. April in einem Einspänner aus dem
Wege nach der Stadiongasse durch die Allee-
gasse ein längliches, dunkelgrünes Damen-
Portemonnaie ans Eidechsenleder. Inhalt:
eine Hunderts»lden-Note und diverses
Kleingeld: ferner ein goldener Handschuh­
knöpferin Form einer Haarnadel, auslausend
in eine Herzsorm. Der redliche Finder er­
dalt gute Belohnung und wird gebeten,
Näheres beim Portier, I., Stadiongasse 5,
zu erfragen. 5472
Verlaufen
«in sleinrr, langdaariger, schwarzer Pinilch,
hört auf den Ruf „Wurstel. Abzngebrn
gegen gut- Beldlsmmg: III.,Stammgasse L.
SW»
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
besten! Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt,
Eingerstrar c 4. im L. Stork.
vts-L-vlo dem Hotel Nohal
(mich Kleider-Leihanktalt).
Bon Hervfchaste,
adael. Herrcnkleider, Nebcr-
ziener. Fracks,Salon-Anzüge.
JaquetS re. re., elegant nud
überraschend billig bei R. Rei­
mann. I.. Weihburggasse 9.
L. St., gegenüber der Nauhen-
stringaste. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. 4873
k Möbel auf Raten!
VI,, GumPeuSorscrstr. N4, »S, 38.
TilchrcstcioUdeilerrzaimcmion,
billigst: Für Herren- und Knabe,lanzüge,
Jacken, Regen,,,änicl und Kostün,e, Siller,
neuestes in Diode. Echte Lode,, für Herren-
u„d Damen. läroig« Tuche für Tapezierer
und Blllardiiscdier. Tuchbandiun i Sia.
Schlesinger L Co., b. Hoher Markt 7,
im „ruerbauten Hause. Lust
Eold, Silber und Platni,
Müuzen, Borten, Trcsscu, I>orrs.
^I>ss«,Lci„nirerc. lucidcizuu,volle»
«Ldelmetaliwerth riugclöst >„ vcr (».
A. Scheid'schcu Affilierte. V b. Be;.,
ISiimvciiSorfcrsirane 8«. 788 l
Schnhfchwemme
Michclstädter, VH.. Maria-
hilferstratze 58.
Herren-. Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern n. aus Mufter-
coilectioncn werden unter dem
Koltenpreiö verkauft. Jdeal-
Schuhstrccker per Paar L fl.
59 kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsuhlcn. 4-73
Frnhjahrs-Jaqnets,
Brant- und Hochzcits-
toiletten, moderne
SLraszeukleider,
elegante, schwarze und schottische
Kragen und (?npeS, Trancrkicider,
Sieisc- Kostüme, Nadfahr- Dresses,
einzelne Schoflen, Regen-11. Wetter­
mäntel. Blvusrn, Hemden, Tchlai-
röcke rc. re., werden billdg verkauft
nnd auSgelichcu dei
Pfl »z u m e u b a u m,
Stadt, Köllnerhofgaffc Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
40:'2
! Möbel auf Raten!
bei 4S43
Franz Kalausek,
Dischlermeifter, LVI. Bez., Nebten-
bachergafse C. Gegen Garantie.
Pr ma f ischen Spiirsic!
versendet 5 Kilo 4 fl., 3 Kilo
3 fl. lammt Pakung u. franco
per Ponnachnahme. Franz
Janke, Görz. LAS
Hcrren-Uebcrzieher st. 3.—
Vcrrcu-Äienczikoff fl. 4—
Saeco st. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Loiiterrain-Zlbtbeilnng
tSchwemme» Jacob Rvthbcrger,
1^ Ltrphauoplatz v.
4088
MA- Möbel
auf Rate» "HW
direct au« der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
. wächst der Slephauiedrücke).
i-eude aus Wunsch «ectreter mit Möbei-
aldum nach aUe» Bezirken in'S Haus«
Möbel auf Rate».
VL.,Mariakitlferstrahel17,tmHofe«
3K98
Teppiche,
Vorhänge, PortiLren, Decken,
Ucberwürfe, Polster, Gobe­
lins und Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neueröffnete Abtheilung.
Brüder Hirsch,
Wien, L., Graben Nr. 15.
5325
Zähne
and Gebiss« von s il aulwäris. „ich ails
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
-u entkernen, eingesetzt.
00 kr. Neparaturer» VV kr.
ansBerlangen sosort auSgesübrt, aile Gebisse
werden umgearbcitct und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier sür künstliche Zädne und Gebisse,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Lona» unb Feiertage» von «di«
s Npr. 4085
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Fr»!,,«! rS-JaqueiS. von fl. N.-
„ FrübiaheS-JaquetS, ge-
sütter, und verschnürt.
, FrLH>.°OsficierS.-
2.-
4-
l>.-
«.—
r.—
7—
fl. la­
st. 12-
fl. 5-
fl. 4-
fl.
ü:
fl.
^ Loden-Kostüme...
„ Promenade-Kostüme
» Kleider
^ Schöße
„ Seidenblonsen..., ..
SämmUiche Waaren in den feinsten Aus-
sührungen am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird galantirr. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, 11. 2. Praterstraße36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 4672 Stoffe.
Neue Bettfederrr!
und feriiges Betlgewand billiger wie
überall. Zttlo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Fla u men 1 st. 50 !r. bis 4 fl., l Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., Ztheilige Wollin-Matraye 5 fl.,
3iheilige Ha.lr-Matratze 10 fl., Strvhsack
2 st, Drahleinjutz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
^lanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl..
Leidenclothdeäe von 6 fl. 50 kr. auswärts
»ur in der altrenomuiirten Acttwaaren-
Niederlahe von Anton Stabil, Maria-
hilf, Streaengafse iLO, ganz bei der
Stiege. Ich bnte, die Adresse nickst zu
verwechseln. 5004
4)amen-Herrfchnsts
Neider, hochelegante,
letztmoder»ie
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- u«d Scidcnrobe»,
Jacken, Capes,
Seidcnkrägen, Stoffkragen,
Lodenkostüme, Blouse»,
Wcttermäutel, Schosteu.
tvrvizcAuSwatit. «cvr vittigePecisr.
,,Zur Französin",
Circusgasse l« Stock»
Znrilügksktzke Herrenhrmdeu,
vorjährige Muster, aus särbigem Zephir,
u fl. 1.50 bis fl. 2.—»werden, jo lange der
Vorrath reicht, abgegeben. Souterraiu-
Abtheiluna, Ignaz Bittmann, k. k. Hof­
lieferant, I., Neuer Markt 4. 5422
Nr.
187
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldkctten, Nr.
Prcnosen,^
Ilh.cn 187
stauueud billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV.» Mariahilferstraße 187,
^. t oder
XIV., .tteiudorsgane 44.
lCorresPondenzkarte genügt.)
4084
Erste gcvüt« böhmische
ME" Bettsedern-
Niedkckaae
von Rosine Slaby, VI. Bez.»
Gumpendorferstraße 4L.
Die Keoern sind garantirt neu und billiger
wie überall, -i, nilo von 40 bis W lr„
weiße von l fl. Lv tr. bi» L fl. 50 kr., glamnen
von l st.55tr. d>S4fl, gertigeHaldflaumen-
tuchem 6 fl. ro kr., glaumentucheni 8 fl..
Febernmchent S fl., befere 5 fl., gcdern-
polster l fl. so lr.
3theil. Haarmatratze« IO fl.»
Asrique 6 fl. 50 kr^, Wollin 5 fl., gehei­
mer Stroysack L st., Draht-Einsatz 6 ft.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken K st. 50 kr. bis S fl.
Roßhaarv.40kr.bis st.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 4 Tuchent,
2 Polster l4 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster IS fl.
Proviuzausträge vrompt.
Ich oitte, die Abreise nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Llabh, VI. Bez.,
Mariahtls,v>«ulpeiidorferftraste4t,
»eflne lein rweiies Keichäsl. 5049
Möbel aus Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII.» Maria-
hilsernraße 22.
5873
Montag, drn 25. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitälen des
Teppichhauses Orendi
Wien, I., Lugeck 2
1 Stück gewebte Bettvorleger
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von
1« Kreuzern per Stück
und
Stück gewebte Bettvorleger zu
Wv dem ungewöhnlich billigen Aus--
nahmSpreise von
58 Kreuzern per Stück
in Verkauf. 5-885
Größtes Ncstengeschiist Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephiren, AtlaSsatin,
Batttsten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchstoffen sür Herren-
anzüge. Sonuenschirme aus Seide i»
alle» Farbe» per Stück ft. 1.78.
S. Weift, VH., Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 5160
Auf Theilzahlung
Herrei»» ».Damenkleider
nach Matz.
Herma»»»» Peschek,
Sckknetdcrmeister.
VH^ Zieqlerqasse S8,
t.' Stock.
Auch brtcstich» «78
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H e r r c n k l e i d e r zu staunend billigen
Preisen zu bllden bei
Fraii,Rcichci,seid,VI..!waIlgasse»3.
Erste votzmtsche
Gänsefedern-Niederlage.
Billige böhmisch»
B e t t s e d e r »r,
billigerals überall», sichcruen,grau»
federnirito«r., Hatbflaum-n
biv kr., auch alle tLattungen fseberriten uns
jerttge« «e», grotze Ftaumen-Tucheut
Vou8fl., Hatbflaumcn-Tliche»»von
V fl. 40 kr., Federu-Tuchen« v. L ft.
I« böhmische Bettfederii-Rtrderlage
vo ütdvlph VtniiS, Wien, Herum»,
iLttakringerstraste 48. Tramwaghmie»
stelle. Engros-iLerlaus im Hose reLtz.
Detail- Ablheiiung im Gaflentaben.
Filialen: l», Tiefer lLraben IT und
Marlahilf, Amerltngstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur «Sans", sondern nnr bet »er
altrenommtrtenFirmaAdowhÄantz.
4080
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schüben werden von 4 fl. auraeliebeu.
II., CircnSgasse 14, I. St. 5tS7
Herrenkletder
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, II.» Untere An­
gartenstraße L. 5305
Feuerfeste Kaffer»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien» I.» Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephantebrücke.
4075
Verpfändete Lose
werden aiikgelöfl, der Mehrbetrag bis zum
vollen TagcSconrie auSdezavlt, sowie
dieselben Lost gegen Heine Monau­
ralen coulanrest mit sofortigem Sviel-
rccbte zurüllverlaust. Wechselflube Ott»
Spitz. I« Schvlicnriilg 20. 3301
Bersatzscheine,Brlll.,Perlelü
Gold, Silber, Uhren bis 2N.t»0st fl.
werben kostenfrei auSgelöst und der höchste
Mebrwerih hcrauSdezahit. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden di«
500 fl. per Karat nur bei I. Kohor,
Juwelier, 1., Marc Aurel-Straße S, nächst
dem Hohen Markt. 3RS
2 bis 3pjeidigfr Laugismoior,
fast neu, noch im Betrieb, zu verlausen.
Kl off er neu bürg, Stadlplatz 15. 5444
Graue Papageien,
per Stück >V fl., sprechend 30 ft., üüelk»
sprechend und Lieder pseisend 70 st., Ama­
zonen von tk fl. auswärts, Tigerfinlcn,
Reiifinken, per Paar t fl.. Wellensittiche,
per Paar 4 fl-, Sonnenvögei 4 fl-, grabe
und kleine Affen, Zwergratiler und Seiden-
r intscder. Preis-Courant gegen 5 kr.-Macke.
F. Grill, LogeIHLndler, U., Haidgasse li.
5388
Möbel.
Wegen Auslassung meines Musterlagetl
gelangen diverse Zimmereinrichtungen, nnt
15 Percent Nachlaß, zum Verlause: es sind
auch ein Speisetisch, 12 S-fleln, Roprgeüechi,
und diverseübertraaene Möbel. Zu erfragen:
VI., Marchertigafle S, Joh. Hruscht-,
Tischlerei. d36t
Ehrlicher Geschastsmaun
sucht gegen Rückzah lung von 100 Kronen
monatlich, ein Darlehen von 500 Kronen.
Unter „Rettung" per Expedit. SSM
Italienische Rothe Kreuz-Lose,
Haupüresser: Lire S5 V00., ro.ovv, 35.000,
Lire SO.OOO. Nächste Ziehung schon am
l. Mai. Bersause 2 Stücke m zusammen
nur 20 Monatsraten ä Kronen 2—
mit sofortigem Svielrccht (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Rau.
„Steuer Wiener Merkur" kostenfrei.
Jeder Los wird gezogen. Kleinste Treffer:
Lire St.—, 4L.— und Gewinnstschein.
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schottenring 20. 5380
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane s, de billig zu veckanfen.
VI., Hoimühlgasse 1>t, 1. St., Th. 8.
s ION
Trankwaaen,
Tredernwagen, Egge und Pflug zu verkaufen.
Auslunll: XVII., Lacknergasse St, 1. Stock,
Thür IO. St«
Gartenschotter,
Gartenerde, Vöslauer GartenkieS liefert
an» billigsten Franz Korhbauer, „Hotel
National", 11., Taborstraße 18 (Telephon
Nr. 14.563). 5433
Wer eine Stelle sncht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Steüen-Rnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« ill
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
M«- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «lv. I«, ül«i- S4«i»»pkix«»»8«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E, Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 17 ]
Nr. 108.
Wien, Samstag, 21. April 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
§»»->» alle Zuschriften «u richte» sftrd):
IL, Berggaze St.
MAsmrres Wrener
Abend-Ausgabe.
^»"». vr-ndd -ttr mmiaNlch Kr. r.-, mit Mmuliger Zustellung
2. ^5^-. b-bo, «rt zwermauger Zustellung Morgens und Abend- Kr. 8.L0.— Vkanumrr'rrtrsttSVurifL frrv
dt» Vrovirri»»! M-rgen. und Abendblatt: monatlich «r. s.so, vierteljLhttich tcr?*lo.dü. "süt j-psrat-r
Zusendung de» Abendblätter: monatlich Kr. «.«o, vierteyährlich «r. is.80,'^
Ekpe-ttimr «ttd Inserate»-
K«rea» r
L, Tchulcrstrate 16 und IX.,Serenste St.
Vom Tage.
Die Sprachenvorlage der Regierung.
Das Blatt der Jungczechm hat gestern
die von der Regierung zur Einbringung im
Reichsrathe fertiggestellte Sprachenvorlage einen
„Backenstreich für das czechische Volk" genannt,
der die czechischen Vertreter zwinge, in die
entschiedenste Obstruction zu treten. Bekanntlich
haben aber Pacak, Kramarz, Kaizl u. A. die
entschiedenste Obstruction schon angekündigt, ehe
die Absicht der Regierung, eine Sprochenvorlage
ru machen, bekannt geworden war. Sinn komint
der altczechische „Hlas Naroda" mit einer Wiener
Meldung, der zufolge diese Vorlage für die
Czechen annehmbar wäre, und überdies würde die
Regierung gegen etwaige Abänderungen zu
Gunsten der Czechen, falls sie die Majori­
tät des Reichsrathes beschlösse, keine Ein­
wendung erheben. Das Blatt hält dafür, daß
die Czechen die innere czechische Amts­
sprache im Wege der Obstruction nie erreichen
würden, daß vielmehr bei einem etwaigen Re­
gierungswechsel die Stelle eines czechischen
Landsmannministers nicht wieder besetzt würde.
Aus all' diesen Gründen hält das Blatt es für
einen großen Fehler, daß die jungczechischen
Abgeordneten in allen Volksversammlungen osten­
tativ die Obstruction ankündigen, sich damit für
bestimmte Fälle selbst den Weg verrammeln und
ihre Stellung den Radicalen gegenüber erschweren.
Verfrühter Triumph.
Die deutschradicalen Organe triumphirten
gewaltig, als jüngst bei der Ergänzungswahl im
Trautenauer Landbezirke der Lehrer Kaspar über
den deutschfortschritttichen Candidaten den Sieg
errang. Sie hielten nämlich Kaspar für einen der
Ihrigen. Nun wird aber aus Prag gemeldet,
daß der Gewählte nicht der Schönerer-Gruppe,
sondern der unter Führung des vielgeschmähten
Abg. Prade stehenden deutschen Volkspartei bei­
getreten sei.
Wilhelm Zahn -s.
Eine erschütternde Trauerkunde.
Der ehemalige Director der Wiener Hofoper,
Wilhelm Jahn, ist heute um 8 Uhr Morgens im Alter
von 65 Jahren nach längerem Leiden verschieden. Mit
Jahn ist der Besten Einer in das Grab gesunken, ein
Künstler, dem es vergönnt gewesen ist, seinen Namen
mit leuchtende» Lettern einzuzeichnen in die Chronik
der Wiener Hofoper. Ihm war es beschicken, die
herrlichen Tage wieder hervorzuzaubern, da die
Opernbühne der Residenz zu den mustergiltigsten
zählte in allen Landen. Jahn war ein
ganzer Director, ein ganzer Mann, ein ganzer
Künstler. Seine Hand hat fest und erfolgreich den
Dirigentenstab geführt, sein schönheitstrunkenes Auge
loderte alle Zeit voll Feuer für das Große und
Herrliche in der Kunst.
Als Wilhelm Jahn nach Wien kam, stand das
Siarthum in der Hofopcr auf der Höhe seiner
Unleidlichkeit. Rollenmonopole, überhebender Dünkel
beherrschten das Repertoire und der rothe Zettel
leuchtete fleißig als Signalflagge irgend einer ver­
letzten Künstlereitelkeit von der Stirne des Tempels
der Polyhymnia auf dem Opernringe. Hand in Hand
damit gingen die leeren Häuser und eine ennuyante
Oede des Spielplanes. Hier galt es, Wandel zu
schaffen. Es galt, die souveränen Launen der
«Lieblinge" unter das Joch der Disciplin zu beugen,
es galt, das Repertoire aufzufrischen und frisches
Blut dem alternden Körper des Ensembles zuzu­
führen. Director Jahn hat das schier unmöglich
Scheinende fertiggebracht. Er führte das Alterniren in
den Rollen ein, ein System, über das man ver­
schiedener Meinung sein kann, das aber seinen
Zweck erreichte, indem es die widerhaarigen
Sterne gefügig machte. Wer sich durchaus nicht
fügen wollte, verschwand vom Schauplatze.
Das letzte Exempel wurde im Interesse des
Ganzen an einem gewiß beliebten Mitglieds, an
einem Barytonisten, statuirt. „Ich habe ihn persönlich
vom Herzen gern"— äußerte damals Director
Jahn zum Verfasser dieser Zeilen— „aber seine
Künstlerschaft war vom undisciplinirbaren Drachen
der Eitelkeit nicht zu trennen, und Drachen, läßt
Hebbel den Hagen von Siegfried sagen, schlägt man
todt." Damals war Director Jahn nicht beliebt.
Endlich bemerkte das eigenwillige Völkchen der
Künstler, daß der Mann, der so fest eingriff, kein
willkürlich verfahrender Tyrann sei, sondern daß er
planvoll und erfolgreich zu Werke ging. Die Oper
wurde wieder, was sie gewesen, das tägliche
Rendezvous von ganz Wien, das Niveau der Vor­
stellungen hob sich, die größten Triumphe hefteten
sich an den Dirigentenstab des genialen Musikers
und, was den Ausschlag gab, dis Sänger und
Sängerinnen fühlten nicht nur, daß ihr gestrenger
Chef eine durchaus wohlwollende Natur, sondern
auch ein größerer Künstler sei, als sie Alle. „Ich bin
ein großer Künstlers" fuhr einmal der vorerwähnte
Barytonist grimmig auf, als er dem Director eins
feiner von ihm oft beliebten Scenen machte,
„Gewiß, antwortete dieser ruhig, „aber ich bi»
ein noch größerer Künstler!" worauf der auf seine
Beliebtheit pochende Baryton verdutzt schwieg und
klein beigab.
Allerdings besaß Director Jahn seltene Eigen»
schäften, den genialen Blick für das, was von der
Bühne wirkt und was an Wirkungen in einer
Partitur schlummert. Diesen Blick, den er von der Natur
empfangen, hat er im Künstlerwallen vertieft und
ausgeweitet. Er hat von der Pike ans gedient und
kannte das Bühnenlebe», kannte namentlich dis
Factoren der Oper, wie Wenige, wie vielleicht Keines
Als Sängerknabe der OlmLtzer Metropolitan-Kirchs
genoß er die feinfühlige Unterweisung der Kapelli


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 18 ]
LeltQ 2 Wien. Samstag Hlustrlrtss Wiener LxtrMati
Meisters Pilhetsck, und als er, nach absolvirtcn
Gqumasial-Studien, van nnbezwinglichcm Drange
zur Bühne erfaßt, nach TenieSvar ging, um
Pei Strampfer sein erstes Engagement anzutreten,
erhielt er Gelegenheit, das Buhnen- und Musikleben
jgründlich und nach allen Richtungen anszukosten.
Damit hatte Wilhelm Jahn die erste Staffel
der Knnstleiter betreten. Fünf Jahre später wählten
ihn die Mitglieder der damaligen italienischen
Stagione in Wien, die Damen Medori, Bram­
bill a und die Herren B e t t ini, D e b a s s ini,
A n g elin i— welche Namen und welche Künstler
— zu ihrem Dirigenten für eine Gastspicltonrne'e
durch die österreichischen Provinzen. „Der Ilmgang
und briefliche Verkehr mit dieser trefflichen Künstler­
schaar", schrieb Direetvr Jahn über diese Periode,
„war für mich von großer Bedeutung, da ich hier
Gelegenheit fand, mir jenen Einblick in die Gcsangs-
iechnik zu verschaffen, welcher mir nachträglich bei
Unterweisung der Gesangskünstler und beim Ein-
studircn von Opernwerken so sehr zu Statten kam."
-I-
Wilhclm Jahn wurde im Jahre IW in Hof
(Mähren) geboren. Er wurde bereits mit nenn Jahren
Sangerknabc an der Olmntzer Metrvpolitankirche.
Siebzehn Jahre alt, erhielt er von Friedrich
Strampfer eine Berufung als Kapellmeister nach
Temesvar, wo er die Oper „Alessandro Strade-lla"
dirigirte und sofort lebhafte Aufmerksamkeit erregte.
Bon Temesvar ging er nach Amsterdam, dann reiste
er mit einer italienischen Operngeseüschaft durch die
österreichischen Provinzen und ließ sich endlich zu
stabiler Thätigkeit als Kapellmeister am Prager
Oandcstheater nieder. Während seines Prager Auf­
enthaltes nahm Jahn hervorragenden Antheil an
der Gründung der „Schlaraffia", eines vornehmen
Geselligkeitsvereines. Nach längerer Wirksamkeit in der
genannten Stadt entschloß er sich, einem glänzenden
Rufe nach Wiesbaden Folge zu leisten. Hier war es
Jahn vergönnt, Hervorragendes zu schaffen. Siebzehn
Jahre stand er an der Spitze der Wiesbadener Bühne,
er avancirte vom Kapellmeister zum Direetvr und
machte dieses Institut weitberühmt. Inno 1880 brachte
der damalige General-Intendant Freiherr v. Hof­
mann den Künstler nach Wien. Jahn wurde unter
sehr ehrenvollen Bedingungen für die Wiener Hof-
vper verpflichtet und übernahm die Erbschaft
Jauner's. Mit fester Hand leitete Jahn Reformen
rin, er hob das Niveau der Hofoper und war auch
bemüht, den finanziellen Stand des Hauses zu
bessern. Einer statistischen Zusammenstellung ent­
nehmen wir, daß unter derDirection Jahn 32 Svlo-
jängerinnen, 30 Solosänger, 4 Solotanzerinnen und
3 Solotänzer engagirt wurden.
Als Dirigent erschien Jahn in der Hofoper
ÄMmal. 83mal leitete er die Aufführungen von
„Tannhäuser", Unter Jahn's Regime wurden
47 Opern und Singspiele und 18 Ballete als Novi­
täten dem Repertoire einverleibt. Ncnscenirt wurden
30 Opern und 5 Ballete. Seine Verdienste um die
Hofoper fanden an Allerhöchster Stelle Würdigung.
Der Kaiser verlieh Jahn den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe.
Bis zum Jahre 1893 erfüllte Jahn eifervoll
leine Obliegenheiten. Um diese Zeit trat eine Wand­
lung bei dem genialen Manne ein. Er zeigte Scheu
vor der Berührung mit der Oeffentlichkeit und horchte
auf die Einflüsterungen von Personen, die nicht
immer die richtigen Rathgebcr waren. Jahn
wurde schwach. Daran trug auch sein
schweres Augenleiden schuld, das den Meister
heftig quälte, zu jeder anstrengenden Arbeit
unfähig machte. Immer einsamer wurde es
um Jahn, der oft wochenlang den Künstlern unsicht­
bar blieb und die Zurückgezogenheit suchte. Die Angst
vor der Staaroperation, die Furcht vor der
möglichen Erblindung quälte Jahn. Dazu gesellte
sich ein Lebcrleiden.
Die Zustände in der Oper wurden unhaltbar.
Die Künstler machten Front gegen die Neben-
regicrung einiger Beamten, die sich wie Paschas ge-
berdetcn. Endlich griffen die Intendanz der Hof­
theater und das Obersthofmeisteramt ein und beriefen
Gustav Mahler als Kapellmeister. Das war im
Mai des Jahres 1807. Am 3. September desselben
Jahres gab Jahn seine Demission, die angenommen
wurde.
Gustav Mahler wurde sein würdiger Nachfolger.
- Fünfmal hatte Jahn während seiner Dircctions-
^.hatigkeit seine Demission geben wollen, aber man
ließ ihn nicht ziehen, man wollte den genialen Mann
nicht entbehren, der Werke M a sseu e t's, M a s-
ea gn i's, Boi to's und Cornelius' dem Re­
pertoire einverleibt hatte. Ihm war cs ferner zu danken,
daß im Spiclplanc „Tristan und Isolde" von Wagner,
„Die heilige Elisabeth" von Liszt und die Ballet-
Eina e t e r erschienen sind. Jahn war ein Diplomat,
aber er verschmähte Jntriguen und als man über
leinen Kopf hinweg Engagements abschloß, als
man, ohne ihn zu befragen, Gustav Mahler nach
Wien brachte— da fühlte er, daß seines Bleibens
nicht mehr sein könne. Er verschmähte ein Compromiß
und ging in Pension.
„ Jahn dürfte kein besonderes Vermögen hinter-
laisen haben.
Die letzte» Ttmrden.
Heber chic letzten Stunden des Verblichenen
erfahren wir: Gestern Abends um 8 Uhr trat eine
solche Verschlimmerung in dem Befinden Jahn's ein,
daß der behandelnde Arzt Dr. Joseph Neubauer
jun., der Familie erklärte, daß jede Hoffnung, das
Leben des Kranken zu erhalten, geschwunden sei und
daß die Katastrophe wahrscheinlich noch im Lause
der Nacht erfolgen werde. Die Herzthätigkcit nahm
immer mehr ab. Der Sterbende phantasirte fort­
während.
Um l Uhr Machts wurde der Kranke ruhiger
und verfiel in Schlaf. Gegen 6 Uhr Morgens öffnete
Jahn die Angen, doch erkannte er nicht seine Um­
gebung. Um 7 Uhr trat der Todeskampf ein
und eine Stunde später starb Jahn unter furchtbaren
Schmerzen. Mit einem laute» Aufschrei sank er
in das Bett zurück. Seine Gattin und seine
Tochter, sowie mehrere andere Familienmitglieder
umstanden das Sterbelager. Einige Minute», ehe
Jahn seinen Geist anfgab, war der behandelnde Arzt
Dr. Neubauer jun. eiugctrcte». Er eonstatirtc alsbald
den Tod.
Im Laufe des Vormittags begann die Leichen-
bestattnngs-Gesellschast „Concordia" mit der Auf­
bahrung.
Das Leichenbegängnis?.
Tie Leiche Jahn's wird heute Abends im
Sterbegemachc aufgebahrt werden. Montag Nach­
mittags um 3 Uhr findet in der Augustinerkirche die
feierliche Einsegnung statt, woraus die Bestattungs-
Unternehmung „Evneordia" die Leiche auf dem Ccn-
tralsriedhofe beisetzen wird. Jahn dürfte von der
Commune Wien ein Ehrcngrad erhalten.
(Origlualbericht des „Illustrirtcri Wiener Extrablatt".)
Der Tag der Frühsahrsparadc ist inuncr inter­
essant. Erlebt man ihn aus der eleganten Maria-
hilferstraße, durch die reicher Tagesverkehr neben dem
schier endlosen Zuge des Militärs geht, oder am
Neubau, wo die Schaaren der Arbeiter eben ihre
Arbeitsstätten aufsuchen, während mit frohem Klang
die Soldaten durchziehen. Ebenso in dem neuen Theile
von Nenlerchenfeld und Ottakring in den Gassen, die
an der LisiLre des Erercirfeldes ihr Ende finde», wo
große Bolksmassen hinter den: Spalier stehen und die
Treffen als kleine dunkle Streifen, die glänzende
Cavalcade der Suite als ein winziger Punkt, der im
Sonnenstrahl erglänzt, erscheine». Fiaker auf Fiaker
mit vornehmen Damen und Herren in duftigenJrüh-
jahrstoiletten fahren ans das Exercirfeld hinaus, voll
und mächtig tönen die Militärkapellen, dann dumpfes
Pferdegetrappel, hierauf die fröhliche Melodie des
altöstcrrcichischcn JägcrmarschsignalcS, der lang-
gezogene Generalmarjch, endlich Gerassel und Ge­
polter der Geschütze.
Der Würstelmann, der Bretzenbub, der Schnaps-
Perkänfer, der Zuckcrlmann und der Brodschani
winden sich durch die Massen und sie bieten ihre
Maaren unter Titeln an, die dem Tage entsprechen.
„Kaiserbretzcn", „Dcutschmcisterwürsteln", „Dragoner-
lab'ln" :c. werden feilgeboten und finden reißenden
Absatz, denn über hunderttausend Zuschauer waren
draußen, um das glanzvolle Bild zu sehen und an­
zustaunen. Ein wolkenlos blauer Himmel wölbte sich
über Wien, es herrschte prachtvolles Kafferwetter, wie
man in Wien sagt.
Gegen Schönbrunn zu, von wo der Kaiser nach
alter Sitte zu Pferde gegen den Obelisken reitet,
war der Andrang am dichtesten. Brausende Hochrufe
verkündeten das Nahen des Monarchen. In großer
Marschallsunisorm ritt der Kaiser in leichtem Trabe
die ansteigende Höhe hinan, mit jugendlicher Elasti-
cität sein herrliches Pferd lenkend. Das Aussehen
des Kaisers ist ein überaus gutes.
Mit regem Interesse verfolgte das Publicum
die kleinsten Einzelheiten, bevor noch die Bataillone
an Ort und Stelle waren. Als die ersten Treffen
anrnckten, war die große Fläche des Exercirfeldes
schon von einer vieltausendköpfigen Menge umgeben.
Die ganze Ausrückung befehligte Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Ghllen-
band, der vor der Truppe hielt, die in der Stärke
von 34 Bataillonen, 12 Escadrvnen, 4 Zügen und
03 Geschützen ausgcrnckt ivar. Die Mannschaft war
in vier Treffen ausgestellt.
Der Rendezvousplatz der Suite war nächst
dem Schönbrunner Obelisken. Außer fast allen
Ofsiciersuniformcn der k. und k. Armee konnte man
die Thpen fast aller europäischen und einzelne außer­
europäische Uniformen sehen. In der Suite sah
man fast sämmtlichc in Wien anwesende Generale,
Viele Stabs- und Oberofsiciere und die Militär­
attaches der fremden Mächte, die fast vollzählig er­
schienen waren.
Im rcscrvirten Raum war wieder der Rendez-
vonSPlatz der Vertreter der höheren Stände/ Aristo­
kratie und Diplomatie, Finanzwelt, Kunst- und
Wissenschaft waren zahlreich vertreten.
Fünf Minuten vor O Uhr wurde „Habt Acht!"
commandirt. Die Hornisten bliesen, die Tambours
schlugen den Gencralmarsch, die Volkshhmne erklang,
von den nenn Militärkapellen zugleich intonirt, und
die Fahnen senkten sich. Der Kaiser ritt auf
das Erercirscld ei», von brausenden Hochrufen be­
gleitet, für die er salutirend huldreich dankte.
Die Suite war Heuer besonders glänzend.
Gleich hinter dem Monarchen ritt Erzherzog
Franz Ferdinand, der einzige kaiserliche
Prinz, welcher außer dem in der Truppe ein»
getheilten Erzherzoge Ferdinand K a r l an der
Parade theilnahm.
Weiters sah man di« stattliche Gestalt des
Prinzen Maximilian v vn B a d en in der im­
posanten weißen Uniform eines Majors des
preußischen Garde-Kürassier-Regimentes, den kaum
30jährigen Prinzen Georg Wilhelm, Herzog
von B r a unschwe i g, in der Lieutenants-Uniform
des k. n. k. Infanterie-Regimentes Nr. 43.
21. ^pi-il 1900 Ar. 103
Der übrige Theil der glänzenden Suite folgte.
In offenen Wagen waren erschienen: Erz­
herzogin Elisabeth Marie mit ihrer Hof­
dame und der kleine Sohn des Erzherzogs Otto
Erzherzog Karl Franz Joseph. Auch
Herzogin Thhra von Cumberland war mit
ihren Kindern zu Wagen erschienen.
Nor dem Monarchen ritt der Gcneraladjntant
F-ZM. v. Bolfras, hinter ihm der Erste Oberst-
Hofmeister FML.Fürst Rudolph zu Liech tenstci
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar, der dem
Prinzen Rupprecht von Baier» zugetheilte
Generalmajor Freiherr v. Koller, der Chef des
Generalstabes FZ M. Freiherr v. Beck und fcimmt-
liche Gencraladjntantcn.
Corpscommandant G- d. C- Gras Uexküll
sprengte dem Monarchen entgegen und erstattete den
Ausrückungsrapport.
Der Kaiser nahm ihn salutirend entgegen
nnd ritt sogleich auf den rechten Flügel, den Kaiscr-
jägern zu. Ihm folgten der Corpscommandant, die
Herren Erzherzoge und die mehrere hundert Reiter
zählende Suite. Der Kaijer ritt die erste Front von
Bataillon zu Bataillon ab nnd blickte prüfend
Mann für Mann an. Hie nnd da nickte der
Kaijer wohlgefällig, that auch bisweilen lobende
Aenßcrungen.
Bei der Artillcrie-Cadetenschule bog der Kaijer
in das zweite, bei der Sanität in's dritte nnd beim
Train in's vierte Treffen ein. Bei den Uhlanen bog
der Kaiser ab nnd sprengte in scharfem Tempo vom
Nordende dc-S Feldes zum Obelisken an der entgegen-
gesetzten Spitze. Wieder ertönten schmetternde Horn-
rufe, Trommelwirbel und Musikklänge, Gencral­
marsch und Bolkshtzmne.
Vor dem Obelisken faßte der Monarch Posto,
hinter ihm die Suite. Die Melodie der Bolkrhqmiie
verklang und ging in den Andreas Hafer-Marsch
über, den die Kaiserjäger-Kapclle iutonirte.
G. d. C. Graf Uexküll ließ die Parade-
Ausrückung dcfiliren. Er ritt am Monarchen vorbei,
schwenkte ab und schloß sich der Suite an, und nun
desilirten in strammster Haltung die Truppen.
Die Reihen waren vortrefflich auSgcrichtet
nnd die Truppen sielen durch ihr vortreffliches Aus­
sehen nnd ihre Strammheit ans. Auch der Kaiser
rief, wenn ein Regiment besonders tadellos vorbei
kam, demselben lod end e Wor t ezn. Die Defilirung
dauerte bis VZ1 Uhr.
Mit klingendem Spiele, von Hunderten be­
gleitet, rückten die Truppen in die Kasernen ab. Der
Kaiser ritt, von der Menge enthusiastisch begrüßt,
nach Schönbrunn..
Seit gestern versieht in Wien das Eisenbahn*
und Telegraphcn-Rcgiment den Garnisonödieust.
Die Ablösung der Wachen erfolgte erst um 3 Uhr
Nachmittags.
(Die Abreise deS Kaisers nach Berlin.)
Die Abreise des Kaisers nach Berlin erfolgt am
H o n u e r s t a g, d en 3. M a i Abends mit großem
befolge vom Nordwestbahnhof!! ans. Der Kaiser
vird am 4. Mai Früh in Berlin eintressen, am l.,
i. und O. Mai in der Residenz des deutschen Kaisers
icrwcilcn und am 0. Mai Abends die Rückreise nach
Wien antreten. Hier trifft der Monarch Montag, den
. Mai Früh ein.
(Hof- und Personalnachrichten.) Er;<
,erzog P e t e r F c r d i n a n d ist heute von hier nach
Jalzvurg abgereist.— Fran Erzherzogin Marie
Valerie und deren Kinder sind von hier nach
Wallsee abgereist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Gutsbesitzer Friedrich Emst»
i. Westphalen zu Fürstcnberg die Wurde
ünes Geheimen RatheS, den Hofrätheu des Obersten
Berichts- und CassationshosesRudolph Sedlacek,
Zohamr Hellmann und Joseph K st e u da;
liitterkreuz des Leopold-Ordens verliehen, die Marie
Zreiin v. Sedlnitzkt, zur Ehrendame des
k. adelig-weltlichen Damenstiftcs Maria Schul >»
örnnn, den Privaldocenten Dr. Joseph Müller
gun außerordentlichen Professor der philosoplsiian
heologischen Propädeutik und spcculativen Dogma!»
m der Universität in Innsbruck ernannt.
(DaS dänische Kronprinzenpaar in
Wien.) Kronprinz Friedrich und Äroiiprinzcwn
Louise von Däne m a r k sind heute Früh in Bc-
ilcitung des Majors v. Bull und deS Fräuleins
» Wedel!, c im mit dem Couricrzuge der Nord-
vestbahn aus Kopenhagen hier cingetroffen und »t
isrohner's „Hotel Imperial" abgestiegen.
(Beförderung in die VI. Rangselasse.)
Der Kaiser hat die »achbeiiannlen Directoren a»
staatlichen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildnngsanstaltcn
n die VI. Nangselasse befördert: Anton Burian
Brünn), Rudolph E k h a r t (Krems), Joseph G u g l er
Wien), Schnlrath Demeter I sop e S c u l (CrcriiowttO.
Zoseph LetoSnik (Jicin), Schulrath Johaiin Nc!!-
>, ane r (Prag), Dr. Johan» Rupp (Wien), schul-
cath Dr. Heinrich Sonneck (Brünn), Lucian Ritter
». S a S- T a t v m i r (Lemberg) und Schulrath Rom n
V t m P e l l e r (Krakau).
(Wilhelm Steinitz.) Aus A b b a z i a er­
halten wir die erfreuliche Nachricht, daß der berühmte
Schachmeister Wilhelm Steinitz auS der Privat-
irrcnanstalt, in der er sich befand, entlassen und
seiner Familie zurückgcgcben werden konnte.
(Selbstmordversuch auf dem Friedhöfe.)
Heute Vormittags wurde ans dem Centralfriedhen
lisrcielitischc Abtheilung) auf einem Grabe, das'


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 19 ]
I^r. 108 Msu.
umsrrmes wiener DrirLdlatt
Deukstein bat, eine ungefähr 10jährige Frauens­
person gefunden, die sich mit einem starken Gift zu
tödtcn versucht batte. Als die Rettnugs-
abtheilung der freiwilligen Tnrnerfenerwcbr Sim­
mering erschien, war die Fran bei Bewußt­
sein, doch wollte sie nicht angcben, wer sie sei, noch,
wefchalb sie Gift genommen habe. Die Gegenmittel
nahm sie ohne Weiteres. Dann wurde sie in's
Rudolphspital gebracht. Sie war elegant schwarz
gekleidet.
tGeneralversammluuj, der Kaffeesieder-
Genosfenschaft.1 Gestern Abends fand die dies­
jährige, zahlreich besuchte Generalversammlung der
Wiener Kaffeesieder-Genossenschaft statt. Nach Er­
stattung des ThätigkeitSbcrichteS durch den Borstehcr
Schliritzancr und nach einem Berichte des
Genossen,chaftsausschnsscs Zobel über Schul-
aiigelegcnheiten beschloß die Bersammlung die
Gründung einer eigenen Lehrlingskrankenkassc. Hier­
auf referirte Vorsteher Schliritzancr über die
von der GenossenschaftS-Borstchnng gegen die Er
Höhung des SpielkartensteinpelS unternommenen
Schritte. Der Finanzministcr Dr. v. B öl, m- B a W crk
habe der Deputation des Ausschusses bedeutet,
das; mit Rücksicht auf die Abmachungen mit Ungarn
die Verordnung ausrcchterhalten werben müsse. Unter
diesen Umständen sei den Kaffeesiedern nichts Anderes
übrig geblieben, als in einer müßigen Erhöhung des
Kartcngeldes eine Compensation zu suchen; hicsür
haben sich auch die Bczirksvcrsaminlnngcn aus­
gesprochen. (Beifall.) Herr M a t a u scho W i h meinte,
daß an dieser Verordnung nur der Fabrikant (Ruse:
P i a tni k) interessirt sei. Die Kaffeesieder haben eü nicht
nothwendig, einem Fabrikanten zuliebe mit ihren Gästen
stets im Conflicte zu sein. Redner regt unter leb­
haftem Beifalle der Versammlung die Gründung
einer genossenschaftlichen Spiclkartcnfabrik an »»v
verweist auf ähnliche Gründungen der Gastwirthe,
wie Sodawasser« und Eisfabrik. Zu einer solchen
Gründung wäre nur ein Betrag von 20.000 sl. »oth-
wcndig, der in Antheilscheinen von je M fl. ans-
zubringcn wäre. Die Versammlung beschloß
einstimmig, die Genoffcnschafts-Vorstchung zu beauf­
tragen, daß sie diese Frage stndire und hierüber
geeignete Vorschläge mache.— Zu Beginn der Ver­
sammlung hatte nach einem Referate des Vorsteher-
«Stellvertreters W v r tner die Prämiirung von sechs
verdienstvollen Gehilfen mit je 50 Kronen in Gold
und einem Anerlcnnnngsdiplom stattgefnnde». Es
und dies die Zahlmargcnre Georg R e i ch c l (seit
"6 Jahren, im Cafä Schliritzancr), Joseph
chilzer licit 25 Jahren im Casö Kerl) und
Leopold Stöger (seit AS Jahren im (Lass
Scheidl); die Kasfeeköche Iacob Jedlh Zeit
2> Jahren im Cafe Schrangl) und Heinrich
Schwingenschlögel (seit 19 Jahren im (Lass
B recke u selb), ferner die Kaffeeköchin Fräulein
Joseph,ne K un er l (seit "t Jahren im Cafä
Z e h e t m a h e r). Naniens des Magistrates beglück«
wünschte der Vertreter der Gewcrbcbehörde Evni-
nnssar Dr. Hecke die Prämiirtcn.
Ovom Wetter.) Vorwiegend heiter,
trocken und warm anhaltend.
XEine Sänaeri» als Diebin.) Einer im
Jlu. Bezirke wohnhaften Hebamme ist am 16. d. M.,
lloends eine Anzahl Schmuckgcgcnstände und Effecten
nn Werthe von 600 Kronen aus versperrtem Kasten
sWstohlen worden. Seit demselben Abend ist die
!>ftahrige engagcmentlosc Sängerin Fannh Bauer,
der die Hebamme aus Mitleid Unterstand gewährt
swt, aus der Wohnung ohne Abschied verschwunden,
-mnnh Bauer sang unter dem Künstlernamen Lilly
Berry.
(„Musikbliitter.") Dieses neue Unternehmen
bat mit seiner ersten, in der Vorwoche erschienenen
Nummer, dem „Wiener Tanzalbiim", einen durch-
ichlagcndcu Erfolg gehabt. Die glückliche Idee, gifte
Mnsikalien in gefälligster Ausstattung zu bisher noch
nicht dagewesenen billigen Preisen zu liefern, hat in
den weitesten Kreisen der Hauptstadt und der
Provinz stärksten Anklang gesunde». Die soeben er­
schienene zweite Nummer der „Musikblättcr" ist voll­
kommen geeignet, die gute Meinung, welche das
Unternehmen gefunden, nicht nur zu erhalte»,
sondern auch zu verstärken. Das „Elastische Vortrags-
nllnim" (für Clavier zu zwei Hände»), welches dieser
zweiten Nummer bcigcgcbcn ist, enthält elf
Eomposttioneil der berühmtesten musikalischen
Elassiker Bach, Chopin, Glück. Haydn,
Rubinstein, Bocherini, Fielv, Händel, Mendelssohn,
Schubert und Schumann, kurz, ei» Eompeiidium
elastischer Musik nm den beispiellos billigen Preis
von M kr.-v 60 H., ein Preis, der es Jedermann
ermöglicht, sich in den Besitz einer gediegenen musi­
kalischen Bibliothek zu setzen. Der PränuinerativnS-
Preis der allwöchentlich mit einem Notenbestc für
Klavier erscheinenden „Mnsikblätter" beträgt mit
Portofreier Zusendung 3 fl. 75. kr. -- 7 K. 60 H.
vierteliährlich. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration der „Mnsikblätter". Wien, 1.. Sonncufels-
kMe Nr. il entgegen. Einzelne Eremplcire der
„Muflkblättcr" sind in allen k. k. Tahnk-Trasikcn und
Zcitnngsverschletßen für 30 kr.— 00 H. zu haben.
Telegramme
»-« »Jlknstrtrten Wiener Extra»!«!)''.
Dcr südafrikanische Krieg.
2l- April. ,,Daily Mail" meldet aus
-bsullth vom Gestrigen: Die Buren in
beginnen bereits den Guerillakrieg,
«urzuch seien mehrere kleine Trupps in der Stärke
»st. s b Kfz i g bis hundert Mann nach
« nk> en a ufg e b roch cn und aus der dem Frei»
Seite der BiggarSberge auf cng-
"sche Patrouillen gestoßen.
Telegraph" meldet ebenfalls ans
z.ady„nith vom Gekirlgen: A» maßgebciider Steile
verlautet, die Buren seien nii t ihre» schweren
Geschützen auf dem Rückzuge begriffen;
der Weg werde anfangs uäch st e r Woche
siffr deu Vormarsch der Engländer
frei sein.
Alfred Drrysus.
Paris, 21. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Capitän Alfred DrcysuS ist in dev Billa
Col v g il y am Gcnfcrsce cuigctroffcn, um dort mit
seiner Familie den Sommer zu verbringen.
Katastrophe aus dcr Weser.
Bremen, Ll. April. Gestern Abends versuchten
dreizehn Arbeiter dcr Bremer LagerhauSgeftllschaft
in einem nur acht Personen fassenden Boote die Weser
bei Wolmertshausen zu übersetzen, da daS Wasser
sehr ruhig war. DaS Boot gcricth jedoch in eine
starke Strömung, wurde vom Kielwasser eines
vorüberfahrcndcn Schleppdampfers gefüllt und ging
unter.
Paris, 2l. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Dcr Directvr dcS Pariser Thiergartens, Mtlne-
cdwardS, ist gestern hier gestorben.
Weaterzettlmg.
^ DaS B u r g th e a ter bereitet eine Auf­
führung von „Faust" (l. und 11. Thcil) vor. Dann
sollen „Egmont" mit einer ganzen Reihe von
Neubesetzungen, „K öni g Heinrich IV." (l. und
ll. Theil) und der Einactcr „Die Bnr g r u i n e"
wieder dem Repertoire dcr .Hofbühne cinverlcibt
werden. Im Mai werden Gastspiele auf Engage­
ment beginnen. Die Dircction dcS Burg-
theatcrö dcmciitirt zwar den Wiedereintritt B o n »'s
in den Verband des Burgtheaters, doch erhält sich
trotzdem in Künstlerkreisen mit aller Bestimmtheit
daS Gerücht von dem geplanten Reengagement dieses
Künstlers.— In der Hofvpcr eröffnet Frau
Lilli Lehmann am Dienstag das von uns an-
gekündigte Gastspiel, welches sechs Abende umfassen
wird. Frau Lilli Lehmann wird bei diesem Anlasse
zum ersten Male die „Mda" singen.— Am
5- Mai beginnt abermals cln Nibelungen
EyllnS in dcr Hosoper.— DaS Deutsche Volks-
th c a t e r geht am 6. Mai nach Berlin zu einem
Ensemble-Gastspiel. TagSdaranf beginnt hier das
Gastspiel des Berliner Deutschen
Theaters, das einen Monat dauern wirb. Vom
0. Juni bis 9. Jnlt werden die „S ch l i e r s e e r"
sich produciren. Vom 0. Juli bis 12. August bleibt
daS Volküthcater geschlossen.
' Wegen Unpäßlichkeit der Frau Annie
Dirken S wird heute im Theater an der
Wien Fräulein v. Naday i» der „Fledermaus" die
Partie der Adele singen.- Annie DirkcnS wird
Montag und Dienstag als schöne Helena anstrele».
— Freitag verabschiedet sich Paula Worm in
Messagcr'S „Brigitte" und SamSlag eröffnet Alex.
Girardi sein dreimaliges Gastspiel als Zsupan im
„Zigeuncrbaron".
« DaSKa t s e r s n b iläumS-Sta d ltheater
wird in der nächsten Woche seinem Spielplan ein
Werk Eduard Ä a u e r» s e l d's kinverleiben. ES
gelangt da« Zanbermürchcn „Fortunat" am
^rcitag, den 27. d. M. zur ersten Aufführung. Am
chmstag, den 28. d. M.,gastirt HerrHanS RodinS
an Hofthcatcr in Wiesbaden in dcr Titelrolle
vom
des „Pfarrer von
gagcment,
K t r ch s e I d" auf En-
Heinrich Vogl -j-.
" AuS München wird unS telegraphirt:
Heinrich B o g l, der berühmte Wagner- Sänger,
wurde heute Morgens von seiner Gattin im Bette
todt ausgcfmiden; er starb an Herzschlag. Vogl hat
ein Alter von 55 Jahren erreicht.
Theater-Repertoires.
eri»>re d«» Volbursttti-aierl.! «onnlaa, d?» W. Mp-II:
-Dt« Dame» Lcdardicu."— Montag. d«,i W.- „wi>» po„
v-rNchipgen,"— Ti«»»>ag, den 8t: „Jugend «o» deute,-— Mittwoch,
den „Lypiienne.-— 2,«n»«r»iaa. o-n 88.: „D>c StcrlchweNde,."
ßretiog. i"» 87.: „Äyrano von «,'kgernc.«— «gmdilig. »en M. i
„Der Nicht«? non 3aianm>."— --.»»»lag, den 80.: .cvalcotio.»—
?No»,->a. den N>.: „gaust" (l. rhsiy.— LIknttag, den I. Mol;
„Jugend den heiite.-
eriatre de» Dantichen L<>!I»ist«al»r»,> Gonpiag,
den 82. eivrii: vlachmitiag» I,gib a Uiil: .Der Lchlastvagr».
stnnlralor." Abend» Naiv 8 »de: „gamilic Wawroch."— Moniag. neu
22.: „Der leiite Kiiaig."— Lieueiag. den 8t: „Famltt« »Znnnoch."
— Mittwoch, de» Ä.i „T-er ichie »nopj.- -- Lnuneriing. den A.:
cikrmaiiiatc Prciley „Ter Aekjchnn-ndcr."— Freitag, den di.! „sianttli
Wawroch."— «am»iaa, den M.! Nnn> ersten Mole: „Felix."
Sonntag, den W,: iitachmiliag» dalb s Uhr: „Lee »b»!Mtcntcnant."
«vcüd« Haid 8 Uhr, „Felix." -- Montag, den Nt.: „tzaza."
Oilederlatoe de» dtatinnno-Tx-nirrS.» Lonniag, dendd. iiltUÜ!
sttachiniitagr halb d Udr: (Brbeitervoistellnn-,.) „Lee Metneiddaurc."
Adct>d« daib 8 ndr: „Lola."-- intantag, den LT: „Tte dritte
trecadivn." —Dienstag, den!!».! „Die Hoch,-,eit de» dtestrvütkn."—
Mitin-och, de» d», i -Goftidtelensemdle Aovedt.) ,t,algi XI,-—
Donnerstag, den A..: „I,, v.na,Nie»— Freiing, den 27,!
„i'agd I-oi-nnaed.-— LamStag, den 88.: „^dg-loa'/, il en,'rennt,i di
Van,,,.-- Sonntag, de» d».: stachmtitagr dalb L Udr:
Adendo daid 8 Udr: „Tic -ochM de» Reservisten,-— Montag, den
Nt: .di!» n-,g! o »an da ak,a."— Dienstag, den t. Vtai! „N tinrdoeo
Neneded,-
PN«V«rtoire ded Earl.Tdeaierid) Eonntag, den A. April i
Nachmittag» dalb 8 Udr: „Der Ptarree non Kirchseid,- Abend» doib
8 iib,: „Franen-Lmaneidatio»,- ,Ler »rrloeene >,„d».-— Montag,
den 72,: „FraneN'Emanetpai-i-n." „D-r vetloren« S°!>n,-— Tieniiag,
dei, 7i.: „!ikane»'-L>no,liir>atto!l," „2.er deelorene Todn."— Mittwoch,
den r».: „IIniKii- „An iktvtt."— DonnerSiag, den !:»»»««<
Geld WE*
Bankverein... ...
UnqarisOie (.üredil..
Di)»un«Di,mpsjchtsf.
GtfttitSl'nlitt....,
HÜdbalnl
Viordlvestdahn...,
lLlliktlitillmsin-.
Napuleond'nrA...
Deutsche NitlchSmark.
TUrktliloio...-.
75
M -°i"
M.'iO
I T! »d
7d Ai
Ni!
I??dst
18 78
1NU.1
7/,) Ai
IN!i0
7d M
I >8 M
17!-
1!>7«
118 A
77h-
crösfnete in ruhiger
Nntondnn-
Die MittagSbürse
Haltung.
E-, notirteu: Credit 229.80, ungarische Credit
162.50, Angl» 121.75, Unionbank 110., Bankvercin
132.—, Länverbank 111.50, StnatSbah» 133.90, Lom­
barden 21.50, Elbethalbahn 122.50, Alpine 273.5>,
Tabakactien i55.--, Mai-Rente 90.1«:, österreichische
Kro»c»-Rente 98.75, ungarische Gvld-Renle 07.30,
uiignrisihc Kronen -Rente 93.05, Türkenlvse 110.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark >18.12.
Börse slir li>»dwirtl>schi»ftliche Praductc.—
Trotz flauer AN'siandöberichte und des- gilnstigen
Weilers sprach sich die Tendenz dcr Börse Iiente,
ziemlich ruhig ans. Umgesetzt wurde; Mai-
Jnni-Wclzcn zu 6 K. 1 H. bis 6 K- 5 H., Herbst-
syeizcn zu 6 K. 11 H., 6 K. 17 H. und 8 K. 10 H.,
ÄaiS ilvtirt 5 K. 7> H. bis 5 K. 70 .H., Raps
13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H. Effcclive Waarc
tendirt fest, doch weigert sich der Conjum vorerst^
hühese Forderirngeil zu bewilligen.
I., Ll.ischmarkt 18.
-Heute: Vorletzte Borsiellung in dicstr Saison.
Uevk Wiener Orpliemu- Oesellslsmfk
Direciot! Fr»«, Höstin.
A»fa»s 6 1! st p. A«Iondkl» y-wähtt-» Prvpkanini. GintnUt 4P Ul-.
Lhilophaqplatte» -.l!7'Sl,LS"L-
Hühilcrangeitiilittel „«,2;",'»,"l,.,,
Ovllvnliupfl.
'1 Lonvort irr ^tilck 45 kr.) ?,u bekkimmeu »u den meistert Apotheken,
sicher: Arel»«-Ar»<»ttrek-, s.. Hoher Markt ft, Ki"e»rr-Ap>atl)ek»,
VII., Maciahilfclslrak'- 72. „Inv VN-. Lioijer-
slcake 7ii und 7.». Wie,». -M'"'.
Reif,
Oumml-äpevlsllst, <«rr
HVIor», T., Skr »»»«I«1 ritt« M r. H»
»uc alt« nnd n:ns stllliB int Uaiil VVainnn, I.,«
ans den heilsamen, gewürzhaftei' tträntern im Transpaal-
ande destiUirt, ist ein vürtrestliches diätetisches Mittel gegen
schlechte Verdauung, Magenschwäche, AppeliUosigk-i», Nebel,
sein, saures 'Ausstößen, Magenlrümtzse nnd ein bewährtes
Disttel gegen Influenza.— i Flasche kostet L fl. lind 5 fl.
«an Nur Zu beziehen durch die
l-öwen-Hiwidokk in (Mdron).


[ 2023-06-29 10:48:57.071 - 19000421 - Seite 20 ]
6Äis 4 Wien.
I7!u8in^e3 wiener HxirLbilltt
21. ^rll 1900 Nr. 103
fNLN2Ö8'i86kS
Gilmi-SsttiaWkn
«ULEU »>U»M«V VIM, l.,Kä>-Me--s1l-ssse4S
sWx>lS»k»Lri»s««-«i7L«o2><
«WM uqll»LL3^UA d-rL» 8S«W-- 8Li^ sr-^ILLLS, IL I- Iic> lr»-»i-r«L.— L»t,I»;» zr»u»>
Hof-KurgtlMter.
lloritnrl
Lon Hermann Suder-
wann.
Teja.
Dramc. in einem Act.
Teja, König der Dothen Hr. Kainz
Banhilda, die Körngin. Hr. HoNen'elL
Lnraladerga, d. Mutter. Fr. ÄillelS
. Hr. Altmann
. Hr. Schreiner
. Hr. Löwe
. Hr. Paulsen
.Hr. Kracher
. Hr. Prechtler
.Hr. Elmhorst
- Nömpler
- Gerztzoser
Fritz che».
Drama in einem Act.
Herrv.Drosse,Majora.D. Hr. Baumeister
Helene, seine Frau... Fr. Mittcnourzei
Frch, Beivcr Lohn... Hr. Kainz
Agnes, Nichte der Frau
». Trosse Fr. Kallina
V.Hallerpsort, Lieutenant Hr. Biefang
Eterhan, Inspektor.. .Hr. «racher
Wilhelm, Diener .... Hr. Sommer
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Di- Königin Fr. Schratt
Der Marl-Hall. ... Pr. Krastel
Der Maler Hr. Kainz
Der Kammerdiener.,. Hr. ZcSIa
Der Marquis in rosa.. Hr. Devrient
Der Marquis in blaßblau Hr. Treßler
Di- schläfrige Hofdame. Fr. Treßler
Agila, der' Bischof
^uricy
Ldeodemir......
Alqanarich......
Jldibad. «peertrSger.
Ha-ibaN, ein Krieger..
Zweiterf L-ltw-cht--^- ?r. l
Lin Knabe. C. E
Die lande Hofdame
Lin Rind als Amor
Lister..
Zweiter> Marquis.
Dritter)
U-it-)H°'d°«-
. Frl. Waldeck
. Jahanna Hanke
. Hr. Gunther
. Hr. Wiesner
, Hr. Fiala
. Frl. Elert
. Fr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den L?. April: .Die Damen
Lsbardieu."— Montag, den LS.: „Göll
von Berlichingen,"— LienSiaa, den St.:
»Jugend »an heute."
Hof-GperntlMter.
Lohcngri«.
Romantische Over in drei
Acten von Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler.
Lohengrin ......
Elsa von Brabant..
Herzog Gotlfried...
Friedrich v. Tclramund
Ortrud. seine G-maiin.
Der Heerruscr ....
Wer brabaniisch«
Edle
Ende gegen
. Hr. Grengg
»Hr. Schmedes
. Fr. Sedlmair
, Frl. Berger
. Hr. Ncichmann
Frlv.Mildcnburg
- Hr. Stchmann
Hr. Schittenhelm
Hr. Pacal
Hr. Görner
Hr. Marian
11 Uhr.
Sonntag, den L2 April: Nachmittags halb
S Ubr: „Hänsel und Gretel." „DaSBuckel-
haus am Bergl." Abends? Uhr: .Mignon."
— Montag, den SS.: .Die Hochzeit des
Figaro."
Deutsches UslkstlMer.
Zum ersten Male:
Familie Wawroch.
Bolksstück in t Aufzügen
von Franz Adamus.
Wawroch..,,.
Frau WawroH.
d°-°n>'
Marie, j «"'-e-,
Anastasius Worlicet
Nanzinger,
Willinger,
Hufnagel,
Hejkovslh,
muer.
,Hr. Maclineüi.
. Frl. Jasessh
... Hr. Kulschera
. .Arl. Glöckner
>.. Frl. Weder
., Hr. Blum
L Hr. Greißneggcr
A- Hr. Fronz
Gr: Hr. Preu
'Z- Hr. Weist
L t: s Hr. Mcth
Schmölzer, IZ^ L Hr. Czasta
Schivinghammer,-HS Hr. Hoher
Triika, -iBergarveN.iniHr. Ainon
Stockiassa,/MarlhaschachtHr. Sietth
Die alte Waloschke».. Fr. Martinelli
r. Pohl
rl. Zell
Frl. Wallentin
Agitaiore» Hr. Weiße
ans Hr. Eppcns
Wir» Hr. Schildkraut
Hr. Kramer
' r. Meixner
Die Palicge
Dis Worla
Genovesa
Kalischer,
Hinterhuber,
Wcinlacher,
Herchncr.
Schmclletz.
Laura,). .. Ermarih
Wilhelm,) °°"dn »iNder
Ralenberg Hr. Deutsch
S-dimIe, Briefträger.. Hr. Nilsjeck
Pahlcr, Uiiterossicier.. Hr. Czasta
Z Dienstmädchen^ M' Gnbl^.^^
Stimmed.Frau SchmelletzFr. Stengel
Hüttenarbeiter, Bergarbeiter und deren
Frauen, Soldaten.
Ende nach »/,10 llhn.
Sonntag, den 22. April: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Schlafwagen- Con--
trolor." Abends Kalb 8 Uhr: „Familie
Wawroch."— Montag, den 23.: „Der
letzte Knopf."— Dienstag, den 24.:
„Familie Wawroch."— Mittwoch, den 25.:
„Der letzte Knopf."— Donnerstag,
den 26.: (Ermäßigte Preise.) „Ter
Verschwender."— Freitag, den 27.:
„Familie Wawroch."— SamStag, den 28.:
Zum ersten Male: „Felix."— Sonntag,
den 29.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Königslieutenant." Abends halb 8 Uhr:
„Felix."— Montag, den 30.: „Zaza."
Rliiitillild-Theiiler.
Dora.
Schauspiel in 5 Auszügen
von Birtorien Sardou.
Deutsch von R. Schelcher,
Marquise v. Rio-ZaröS
Dora, ihre Tochter.
Andro v. Maurillac
Lucien Favrolle..
v. LartigeS ....
Baron van der Kraff
Fürstin Bariatine-
Gräfin Rahel Zicka,
Miß Eva Barnet!.
Frau v. Bllltamiers
Michael Telli...
Johann Stramir..
Mion, Kammermädchen
Godesroid, Obeilellner
Intendant der Fürstin
. Fr. Anatol»:
. Frl. P-iri
. Hr. Icnsen
. Hr. Burg
.Hr. Staud
. Hr. Povp
. Fr. Monati
.Frl. Heisey
. Frl. Skoval
. Frl. Szohner
. Hr. Lacknci
. Hr. Bach
. Arl. Lchneikei
. Hr. Seitz
. Hr. Dürer
Antoine, Diener .... Hr. Seydl
Ein Diener Favrolle's. Hr. Zcigciihofer
Ende in Uhr.
Sonntag, den 22. Avril: Nachmittags
bald S Uhr: zArbcilervorstcllung.) .Der
Weineiddauer." Avends halb 8 Uhr:
.Dora.— Monta-i, den 23.: .Die dritte
EScadron."— Dienstag, den S«.: .Die
Hochzeit des Reservisten."— Mittwoch,
den 2a.: Zum ersten Male: ,I.aigj XI.
Kcherjuliilmmls- Stadt­
theater.
Lumpacivagabundus
oder:
Tas liederliche Klee­
blatt.
Zanberpossc mit Gesang
in S Auszügen von Johann Ncsirol). Musik
von Adolph Müller ran.
Stellarins, Feenlönig.. Hr. Nowak
Fortuna Frl. Fahcr
Brillanline, ihre Tochter. Frl. Uisuß
Amorosa »Fr. Körner
Mhstisaz- ein Zauderer »Hr. Ziverenz
Hilarius, sei» Sohn.. Hr. Lictora
F.uvriblls. Hr. Luschar
Lumpacivagabundus. Hr. Stöhr
Leim, TilUilergeselle.. Hr. Godai
Zwirn, Schnciocrgeselle, Hr. Rauch
»iiicriei», Schustergejelle Hr. Fröden
Panisch, Wirth.... Hr. Koch
Fassel, Obcrknccht, .Hr. Röll
Nannette -Frl. Szakolczai
S-phcrl, "t «B. Felder
Haiinerl,- Kellnerinnen
Ein Haiistrer ...... Hr. Baiier
Strudl, Gastwirth.,. Hr. Cioveito
Hobelniaiiil Hr. Linori
Pepi. seine Tochter.,. Frl. Linzbauer
Anastasia Hobciman»», Frl. Fenzclla
Ein .rrmdcr ...» Hr. Nowak
Gertrud.Haushälterin. -Fr. Strisbcck
Reserl, Niagd Frl. Landrichier
Hackauf, Fleischcrnieistcr. Hr. Horal
Ein Maler Hr. Röhlich
Erster) Bedienter bei Hr. Schneeweiß
Zweiter) Zwirn Hr. Gober
Erster) Geselle bei, Hr. Hartl
Zweiter) Zwirn. Hr. Hvivath
He r von Windwachcl,. Hr. Fischer
Herr von Lüstig,,. Hr. Lcngbach
Pavillon .... Hr. Beer
Signora Palpiti .... Fr. Lieberzeit
Caiililla, 's Töchter Mayer
Laura,- Loch,-r Paal
Wirtdill einer DorsschänkeFrl. Rail
Ein Spaziergänger ... Pr. Streit
Ende I» Uhr-
Sonntag, den 22. April: Nach­
mittags halb 8 Ubr: .Ein Judas von
anno Nenn." Abends halb s Uhr: „A heu­
riger HaS."— Montag, den 23.: .Der
wilde Rittmeister."— Dienstag, den 2t.:
,A heuriger Hai."
Theater aa der Wien.
(Gastspiel Annie Dirkens.)
Die Fledermaus.
Komische Oper in drei
Acten nach Meilhac und
Halevy'S,ksvsit1on* frei
bearbeitet von C. Hasfner
und Richard Genee. Mußt
von Johann Strauß.
Gabriel voll Eisenstein. Hr. Streitmann
Rosalinde Fr. Otlmann
Fralil.Gefäiigniß-Dircclor Hr. Ewald
Prinz Onojskn Frl. Psautes
Alfred, sein Eesanglehrer i. Gartner
C. Tuscht
Hansl Riese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
E. Schleinitz
L. Door
M. Palms
L. DamSk«
I. Janisq
I. Wald
Sonntag, den LS. April: Nach-
miitags halb S Uhr: „Luinpacivagabundos."
Abends Haid 8 Uhr:,Mamsell« Tourbillon."
kantslh-Theater.
Hundert Jungfrauen,
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
und Luru.
Musik von Charles Lecocg.
Sir Jonathan Plupersonn Hr.
Brididik, sein Sccrelär. Hr.
Anatol v. Tuillenbois. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Rumpelmeier Hr.
Eglantine, besten Frall »Frl.
Srockleh, Gastwirth... Hr.
Fanny, dessen Nichte
Thompson, Echifsscapitän
Henry, Schifsscadct...
Ein Constabter
Eir: Actuar
Calson, l englische An-
Bristow,! siebter auf der
Bitter, I.grünen Insel"
Petz-
Aman
Sarol a. G,
Wohlmuih
Augusti«
Spann
Kneidi„gersi>
Tallbcr
Norini
Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Sonntag, den L2. April: Nach­
mittags s Uhr: „Hänsel und Gretel."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Böhm in
Amerika."— Montaa, den 23. und Diens-
tag, den L«, t „Ein Böhm in Amerika."
Urama-Theater.
I„ Wollzeile!ttz> (Urania-Hof).
Nachmittags »/,5 Uhr: sSchülervorstelluaz
bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Oner durch Oesterreich.
Der Kreislauf des WasserS.
Abends >/-8 Uhr: Im VvrtragSsaale:
Thierlcben in und «m Wien.
Abend» bald S Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie.
Die Hluöinmkömgin.
. Ein Wiener Roman
von
' Lucas Karr..
Zweiter Theil.
S. Kapitel. Auf der Fährte.
(53. Fortsetzung.)
Julius Heinrich Steinmüller erkannte augen­
blicklich den Vortheil. den er errungen und er beeilte
sich, ihn ausznnützen.— Mit der Miene Eines, der
sich des großen Momentes wohl bewußt ist, thcit ci
einen Griff in die Brusttasche und brachte ein zu-
sammcngefaltetes Papier zum Vorschein, das er
Nanon vorletzte.
„Hier haben Sie den Entwurf für den
Conlract. Die Gagczisfcr ist nicht ausgesüllt. Wir
überlassen das .Ihnen. Jeder vernünftige Betrag
wird acceptirt— ich gebe Ihnen mein Wort
darauf. Unterschreiben Sie und überlassen Sie alles
Andere mir. Sie sollen sehen, welchen Empfang Sie
bei Ahrem Auftreten finden werden!"
Trotz dieser verlockenden Aussichten und Aner­
bietungen war Nanon noch weit davon entfernt,
allen Ernstes an die Untersertigung des Contractes
zu denken. Sie warf daher den Entwurf, ohne den
Bogen zu entfalten, achtlos auf ein Nebentischchcn
und sagte gelangweilten Tones:
„Lassen Sie mir Zeit zum Uebcrlegen. Es
brennt ja nicht. Wenn man ein sorgenfreies Leben
hat wie ich, entschließt man sich schwer zu
so .Etwas."
„Ein sorgenfreies Leben!.-. Verzeihen Sie,
hochverehrtes Fräulein, wenn ich auf Ihre persön­
lichen Verhältnisse anspiele... aber lassen Sie mich
die Frage stellen: wie denn, wenn der Mann, den
Sie mit Ihrer Liebe beglücken und der gewiß mit
Freuden die Kosten .Ihres Aufwandes bestreitet,
sterben sollte ?"
An diese Möglichkeit hatte Nanon bisher
noch in keinem Augenblick gedacht. Ja, wahrhaftig,
wenn KarmuS stürbe! Sie warf freilich, als der
Agent ihr von dieser Möglichkeit sprach, dih Lippen
trotzi-, auf und sagte, sie würde sich auch dann Rath
wissen— aber in Wirklichkeit war sie doch nach­
denklich geworden.— Karmus alterte zusehends und
ging einem frühen Greisenalter entgegen. Wie denn
auch, wenn er ihrer überdrüssig wurde?.L
Es währte noch einige Zeit, bis Stemmüllcr
es für gerathen fand, sich zurückzuziehen, wobei er
sofort entschlossen war, in längstens drei Tagen
wieder zu kommen, um seine Schrauben noch jcster
anzuzichen.—
Da Nanon eine Ausfahrt machen wollte, er­
bat er sich die Ehre, das Fräulein bis zum Wagen
geleiten zu dürfen.
Auf dem Wege über die Treppe und durch
die Einfahrt heizte er noch ein wenig nach, wie er
das zu nennen Pflegte, das heißt, er erzählte von
weltberühmten Künstlerinnen, denen Allen angeblich
er in ihre Carrieren geholfen und die sich unter
seiner Leitung unvcrwelklichen Lorbeer gesammelt
hatten. Eben war er dabei, die Schicksale einer be­
rühmten amerikanischen Tragödin zu erzählen, die
er— er, Julius Heinrich Steinmüller ganz allein!
— „gemacht" hatte, da unterbrach er sich selbst, um
mit einer ungeheuren Schwenkung seines Cylinders
eine in das Hotel einbiegcnde Dame zu begrüßen:
„Alleruntcrthänigster Diener, gnädige Gräfin !"
Die Gräfin Windenberg— denn das war
die Dame— schritt mit einer leichten Neigung des
blonden Hauptes vorüber. Unter der Einfahrt blieb
sie stehen und richtete eine glerchgiltige Frage an den
mit abgezogener Mütze vor ihr stehenden Portier.
Sie hörte kaum auf die Antwort, sondern sah auf.
merksam dem Paare nach, das eben an einen Fiaker
herantrat.
„Gang und Gestalt ganz wie Christine."
dachte sie dabei. „Wer ist diese Dame?" wandte sie
sich an den Portier, indem sie mit dem Lorgnon auf
die eben den Wagen besteigende Nanon wies.
„Eine Sängerin, gnädigste Gräfin, die sest
einigen Tagen im Hotel wohnt. Sie kam aus der
Schweiz, ist aber eine geborene Wienerin .. -"
Die Gräfin schnitt mit einem kurzen „HÄ
danke" ein weiteres Eingehen auf biographische
Details ab und setzte ihren Weg fort.—
Nanon hatte einige Einkäufe zu machen And
gab daher dem Kutscher den Auftrag, sie in die
Kärntnerstraße zu fahren. Vor einem Galanterie-
waarengeschäst stieg sie aus. Dabei hätte sie um's
Haar einen schrecklich mageren, bartlosen jungen
Mann, der, ohne sie zu bemerken, eben vorüber-
schlendcrte. umgestoßen,
„Nanon!"
„Graf Puch!"
Es war in der That Gras Puch, dem sie da
so unabsichtlich in die Anne gelaufen war. Sie
ärgerte sich schrecklich über diesen Zwischenfall, denn
Puch konnte ganz gut glauben, daß sie den Zu­
sammenstoß absichtlich herbeigesührt habe, um seine
Aufmerksamkeit zu erregen. Rasch wollte sie vor­
über. Puch aber war nicht gesonnen, sie so ohne
Weiteres ziehen zu lassen. Sie war ja doch ein
reizendes Weib und es war eigentlich eine dicke
Eselei von ihm gewesen, sie damals aufzugeben.
„Noch immer böse, unvergeßliche Nanon,-
leitete er das Gespräch ein.
„Lassen Sie mich vorüber," erwiderte sie, „Sie
wissen ganz gut, daß Sie mich schwer beleidigt
haben und Sie haben es nicht einmal der Mühe
Werth gefunden, sich zu entschuldigen. Das ist
abscheulich!"
Sie wollte wcitergehen.
„Aber Nanon," sagte der Graf, indem er sie
zurückhielt, „wie hätte ich mich denn entschuldigen
können, da Sie über Nacht abreisten?"
„Ich bin gar nicht über Nacht abgereist,
sondern eine Woche später," erklärte Nanon, „und
da hätten Sie Wohl thun können, was ihre Wicht
war— nämlich sich entschuldigen."
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsteirr.— Verantwortlicher Redacteur: Gr Seidel»

