
[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 1 ]
Hell«!, M-ekdblatr 4 Hrllcr-
Abonnemerrtsprerfe:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt!
monatlich, zum Abholer, im
Siadtexxedir ö.W.K.J.—
monatlich, zum Abholen in den
t, k. Trastlcn,» 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.»„ 8,80
monatlich «üzwermaliger Zu­
stellung».» 3,80
Für die Provinz:
monatlich v. W.K. 8.60
vierteijührlich^„. 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monarlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich... 1!t.80
Für Deutschland:
monatlich .b. W. K. 4.80
riertelsährlich, 14.40
Für die übrigen dem Weltvostvereia
ungehörigen Länder:
monatlich L. W. K. 6.—-
vierteljährlich ........ 18.-»
Nr.
Kalende? fnr Alle.
Nanrrrrstugr: LostheneS.
btnsns.
Fastcn-Ansang.
jllujtrirtes Wiemr
WM«.
Dar Ltvrgcuoiarr erscheint täglich, --H
Montag, Lar Abendblatt täglich mrt Au»»
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
iwohin alle Zuschriften zu richte» find)
IL., Berggasse 81.
Administration,ExpediüouuüÄ
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
FnseratevomAuSlandenbernebmensbrnnser
Lüatt auch die Firmen A Danneberg»
M. Tukes, Saascnstein S Bögler,
8tüooisMosso,A.OstpL!ik,H.Schuler
in Wien, sowie alle Annonceu-Ageuturen ick
den Hauphtadrrn Europas,
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Lnfrankirte Briest
werdeu nicht anaenominea.
Wien, Mittwoch, 28. November IM).
L p k i Stubenring, von S dis 4 Uhr. —Leolog. Reichsanstalt,
^ dy eLiiv rr, .irs.. er. L »r. i m., Rasuu:ofstygasse2.3, von s dis 12 Uhr i'.nd von 1 vis
Kirnstbist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).> 4 Uhr.— Gewerde-hygien.Museun:, I., Reichsrathsstraße
— Rakurhlst.Muser.:m,von lO bis 2Uhr (ErnirittlKrone).! Nr. 23, von IV bis 4 Uhr (nnentgeltl).— Museum der
Heeresmuseum. Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),! Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an
an Feiert, gesch!.— Museum für Kunst und Industrie,! Wochent. von 10 bis 12 Uhr. —Stephanslhurm,von 8 bis
29 Jahrgang.
L Uhr.— K. k. Hofdibliothek, Josephsplcch, von 9 dis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türtenschauzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische DoUs-
kunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 3 Uhr. (Erniriir
30 kr.)— Börse-Galerie an Wochentagen von ^1 bis
^-'.3 Uhr. (Karten beim Thortvarli)
Die Auszahlung der Ifründner in Gltakring.
Eine Wiener Genrescene. Die armen Leute
die ihre paar Gulden monatlich von der Gemeinde-
kaffe beziehen, sind vor der Kcrffe versammelt, um
ihre kleine Unterstützung in Empfang zu nehmen.
Wie wenig es auch immer ist, sie können es brauchen.
Besonders jetzt, wo die kalten Tage kommen, die
Entbehrungen doppelt empfindlich machen. Läßt sich
der Winter bisher auch noch ganz milde an, so
kommen doch bald sirost und Schnee, es
wird kalt in der Stube und unerträglich
auf den Straßen. Da sind denn Kohlen
für den Ofen, warme Kleider für den Körper
unentbehrlich. Reichen die kleinen Betrüge, welche
die Pfründner an der Gemeindekaffe erhalten, auch
lange nicht hin, um alle nöthigen Ausgaben zu
decken, so stellen sie doch einen nicht unerwünschten
Zuschuß zum Lebensunterhalt dar. Den Rest müssen
eben besser situirte Verwandte oder mildthätige
Menschen ergänzen. Die Pfründner warten in dem
großen Borranme, bis sich die Kasse öffnet und
jeder Einzelne beim Namen gerufen wird, um seine
kleine Gabe in Empfang zu nehmen. Beim Warten
vertreibt man sich natürlich die Zeit mit allerlei
Gesprächen über die Ereignisse der Zeit und über
das, was in der Nachbarschaft Passirt. Da wird viel
Welt- und noch mehr Bezirkspolitik gemacht. Was
für ein Vergnügen kann denn so ein armer Pfründner
haben, als einen kleinen Plausch mit Standes- und
Leidensgenoffen? Aber die Gespräche finden ein
jähes Ende, wenn der Schalter, auf den Alle un
geduldig Hinsehen, sich öffnet. Ein wenig Geld is
doch immer noch besser, als viele Worte.
Die heutige Nummer ist IT Seiten stark und enthalt mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 2 ]
Lolts 2 FHisn, Llltt^ocrü
llilusirüffss HVIenor Lurs-MM 28. Movemdev 1'llOO 327
Die Wiener Schneider bilden eine Kategorie
von Gewerbetreibenden, von denen die meisten
einen schweren Kamps um ihre Existenz führen
und nur durch angestrengte Arbeit und einfache
Lebensführung das Nothwendigste erwerben. Mit
Staunen und Entrüstung erfahren sie aus dem
soeben vor dem Schwnrgerichtshose sich ab-
spielendcn Prozesse gegen den gewesenen Secretär
ihrer Genossenschaften welcher unverantwortlichen
Weise in der Corporation, die ihre Standes-
inieressen wahrzunehmen berufen ist, gewirth-
schaftet wurde. Ueber den Verbrecher, für welchen
der Unnumerirte wirklich zum Vortrain für den
Zelleuwagen geworden ist, haben wir nicht zu
sprechen; sein Verschulden zu prüfen und zu
ahnden ist Sache der Geschwornen und der
Richter. Die llnterschleife, die er begangen, bieten
an sich auch keinen Anlaß zu allgemeinen Be­
trachtungen. Von öffentlichem Interesse und für
alle Gewerbetreibenden wichtig und lehrreich sind
dagegen die Enthüllungen, die das öffentliche
Verfahren über das Gebaren in der Genossen­
schaft zu Tage gefördert hat.
„Die Genossenschaft ist nicht angeklagt,"
sagte der Präsident zu jenen Beschädigten, welche
für den ihnen durch die Betrügereien des
Secretärs Swoboda zugesügten Schaden Ersatz
seitens der Genossenschaft in Anspruch nehmen
wollten. In formeller und strafrechtlicher Be­
ziehung ist das allerdings richtig. Tie Unter­
suchung gegen den Genossenschafts-Vorsteher wegen
Mitschuld an den vom Secretär begangenen Mal-
versationen ist eingestellt worden, der Staats­
anwalt hat eine Anklage nicht erhoben. Umso
schwerwiegender ist die Anklage, welche
die öffentliche Moral gegen den Vorstand der
Genossenschaft erhebt, die Anklage, daß die
Functionäre, die das Vertrauen ihrer Berufs­
genossen an die Spitze der Innung gestellt,
ihre Pflicht nicht erfüllten, daß sie Jahre hin­
durch in voller Kenntniß der unerhörten Miß-
wirthschaft das verbrecherische Treiben des
Secretärs duldeten, seine Defraudationen ver­
tuschten und die Aufdeckung derselben so lange
als möglich hintanzuhalten suchten.
Eine so traurige Rolle, als der bisherige Vor­
steher der Schneidergenossenschaft und sein Stell­
vertreter, haben Zeugen in einem Prozesse selten
noch gespielt. Sie wurden nicht beeidet, weil sie
unter dem Verdachte stehen, an der strafbaren
Handlung des Angeklagten theilgenommen zu
haben. Wenn auch von diesem Verdachte gänzlich
abgesehen wird, weil es ungerecht wäre, eine
infamirende Anschuldigung zu formuliren, für die
ein überzeugender Beweis sich nicht erbringen
läßt, so bleibt noch immer insbesondere hinsicht­
lich des langjährigen Vorstehers Herrn Joseph
Fenz! eine solche Summe von Leichtfertigkeit,
Unfähigkeit und Pflichtvergessenheit übrig, daß es
ganz unbegreiflich erscheint, wie eine solche Miß-
wirthschaft von seinen Collegen im Vorstands
Jahre hindurch geduldet werden konnte. Wir
haben gehört, daß der Secretär Gelder de-
fraudirte, daß aber der Vorsteher diese unredliche
Handlung mit dem Mantel der Nächstenliebe
bedeckte und den pflichtvergessenen Beamten weiter
in der Lage beließ, Genossenschaftsgelder zu unter­
schlagen. Bon dieser günstigen Gelegenheit hat
denn auch dieser Mann umfassenden Gebrauch
gemacht. Der Vorstand entdeckte auch die zweite,
die dritte und die vierte Defraudation, ohne daß
alle diese Entdeckungen die Stellung des Secretärs
auch nur im Geringsten erschüttert hätten. Die
Unterschleife gelangten sogar zur Kenntniß an­
derer Vorstandsmitglieder, aber auch da war
Herr Fenzl einflußreich und mächtig genug,
ihn zu schützen und zu halten, und als
er einmal es doch über sich gewann,^ dem
Secretär zu kündigen, duldete er es, daß in
seiner Abwesenheit dieser famose Beamte noch
weiter in der Geuossenschaftskanzlei verblieb, und
Herr Fenzl beruhigte sich mit den: seine Gewissen­
haftigkeit charakterisirenden Gedanken: „Wenn
die ihn behalten, geht es mich weiter Nichts an."
Vor den Augen des gesammten Vorstandes durste
Herr Swobooa ein angenschciuiich unerlaubtes
und schwindelhaftes „Gcwerbe-Sccretariat" er­
richten, eine Art von Winkclschreibcrei, die ihm
Gelegenheit bot, arme Schneider und Schneide­
rinnen zu schröpfen, und wenn Jemand sich beim
Vorsteher darüber beklagte, daß der Secretär ihn
offenbar betrogen habe, gab der Herr Vorsteher
die elastische Antwort: „Lassen Sie mich mit
solchen Sachen in Ruhe, fragen Sie den Swoboda
selber."
Wir sehen da einen Genossenschafts-Vorsteher,
der zur Erklärung seiner merkwürdigen Nachsicht
und Milde nichts Besseres zu sagen weiß,-
als daß er sich „gedacht" habe, ein anderer
Secretär werde es ebenso machen. Ja,
sind denn die Gelder einer wirthschastlicheu
Corporation die herrenlose Beute jedes
Spitzbuben, der sich der Protection oder der
unglaublich humanen Nachsicht des Vorstehers
zu erfreuen hat? Ist Herr Fenzl wirklich so naiv,
oder stellt er sich nur so, um schlimmeren
Vermnthungen vorzubengcn? Von Krankengeldern,
die der Secretär unterschlagen haben soll, wollte
er Nichts wissen, und als ihm vorgehalten wurde,
das sei doch in allen Zeitungen gestanden, erklärte
er: „Die lese ich nicht." Das sagt der Vorstand
der Wiener Schneider, deren Erzeugnisse sich eines
Weltrufes erfreuen und in der Mode tonangebend
sind! Das ist fürwahr eine Jntelligenzprobe, die
es absolut unbegreiflich erscheinen läßt, wie ein
Mann von den Fähigkeiten eines Joseph Fenzl
in einer hervorragenden, nach Tausenden zählenden
Berufsgenossenschaft das höchste Ehrenamt, über
das sie zu verfügen hat, erlangen konnte, und noch
wunderbarer, wie er es volle elf Jahre hindurch
behaupten konnte. Wir hören vom Genossen-
schafts-Commissür Magistratsrath Viktorin, daß
die Bücher dieser Genossenschaft überhaupt
niemals in Ordnung waren; das allein hätte
schon dazu führen müssen, die Verwaltung zu
untersuchen und gründlich zu reformircn. Auf
welcher Stufe der Bildung muß ein öffentlicher
Fuuctionär stehen, der zu erklären genöthigt ist,
daß er keine Zeitung liest, obgleich wir uns sehr
wohl zu erinnern wissen, daß Herr Fenzl, so oft
das Gebaren in der Schneidergenossenschaft
Gegenstand der Kritik in den Zeitungen war,
mit Berichtigungen sehr fleißig openrte. Bei
solchen Anlässen muß er also die Zeitungen wohl
doch gelesen haben. In solchen Händen hat sich
elf Jahre hindurch die Verwaltung einer Körper­
schaft befunden, die eine der größten wirthschaft-
lichen Vereinigungen Wiens darstellt. Wir wissen
für die Möglichkeit dieser Thntsache keine andere
Erklärung, als die auch vom Magistratscommissär
hervorgehobene und beklagte Thatsache, daß die
politische Agitation und die Parieileidenschaft
stärker waren, als die moralischen und wirth-
schastlichen Interessen.
In dieser Hinsicht sollte der Prozeß, in
welchem juristisch der Secretär Swoboda an­
geklagt ist, der die Unterschleife begangen hat,
moralisch aber der Genossenschaftsvorstand, der
sie geduldet und begünstigt hat, eine heilsame
Lehre für alle unsere Gewerbetreibenden sein,
denen die obligatorische Zugehörigkeit zu den
Genossenschaften ohnehin empfindliche Opfer auf­
erlegt. Sie mögen sich in Hinkunft die Männer,
denen sie ibr Vertrauen zuwenden, genauer cm-
sehen. Nicht die politische Parteistellung, nicht
die Agitation, nicht das Schlagwort darf
domiuiren, wenn es sich um die Wahl der
Functionäre handelt., Die Allerbesten, die
allerintelligentesten, die allertüchtigsten Mitbürger
sind gerade gut genug, um die Interessen ihrer
Berufsgenossen zu vertreten. Wurde es doch
constatirt, daß der Vorstand der Schneider­
genossenschaft widerrechtlich über die Frage des
Befähigungsnachweises entschied, daß er die ihm
anvertraute Macht zur willkürlichen Umgehung
des Gesetzes und zur Schädigung der Standes­
augehörigen mißbrauchte. Das ist nur möglich,
wenn in einer wirthschastlicheu Vereinigung die
Politik den Charakter verdirbt, und der Prozeß
Swoboda möge den Gewerbetreibenden klar
machen, daß rein wirthschaftliche Interessen
durch parteipolitische Agitation nicht compromittirt
werden dürfen.
Der Carliktencmfstaud. Aus Madrid
wird uns geschrieben, daß vom jüngsten c ar­
tistisch en Aufstand kaum irgendwo noch ein
Funken anfsteigt. Die Führer der aufrührerischen
Bänden sind nur mehr darauf bedacht, sich in schwer
zugänglichen Verstecken oder durch Verlassen des
Landes dem Arme der Staatsgewalt zu entziehen.
Sv hat sich jüngst der eine dieser Führer, Casteloi,
mit sechs, sieben Anhängern über die Grenze ge­
flüchtet. Des verwundeten Führers Pep u s, der sich
verborgen hält, hofft man bald habhaft zu werden.
Die Ginöerufrmg der Landtage.
In der „Wiener Zeitung" wird heute das
kaiserliche Patent über die Einberufung der Land­
tage vertautbart. Danach werden Unberufen:
Ter Landtag von Dalmatien auf den 10. Dc-
cember; die Landtage von Böhmen und Nieder-
öst erreich ans den l2. December; die Landtage von
Qbcröstcrreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bu­
kowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gra-
disca, Vorarlberg und Triest auf den 17. December;
der Landtag von Galizien auf den 18. December;
der Landtag von Krnin auf den 19. December.
Der Landcszuschkcrg zur Wruurrlwein-
strrrer.
Die „Wiener Abendpost" bringt zur Einberufung
der Landtage folgenden Regierungscommentar:
„Die Landtage werden im Sinne der Ver­
fassung insbesondere zur rechtzeitigen Bestellung des
Haushaltes der einzelnen Königreiche und Länder
im Laufe des Monates December zusammentreten
und nebst dieser Hauptaufgabe ein Gesetz über d i e
Einführung eines einheitlichen Zu­
schlages zur staatlichen Branntwein­
steuer zu berathen haben. Der Ertrag dieses Zu­
schlages soll, nachdem die Quoten anS den Mehr-
eingüngen der rcformirten Personalstenern sich als
völlig unzureichend erwiesen, die theilweise in einem
keineswegs befriedigenden Zustande befindlichen
Finanzen der Länder saniren und allen die
Mittel zur freien Bewegung auf dem Gebiete der ihnen
vorbehalienen Interessen verschaffen. Die Regierung hat
ihrerseits Nichts unterlassen, uni die von ihr als
nützlich erkannte und von den Ländern selbst
dringend begehrte Aciion zu einem gedeihlichen
Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings davon
ab, daß auf die in einzelnen Ländern bestehenden
selbständigen und als äußerst lästig
empfundenen Lande s ve r brauch s-
aufl a g en auf Branntwein von den betreffenden
Landtagen ganz oder theilweise verzichtet, der
Projectirte Zuschlag von 20 Hellern per
Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt,
vor Allem aber die neue Regierungsvorlage derart
rechtzeitig erledigt werde, daß die übereinstimmen­
den Landesgesctze gleichzeitig, und zwar am
1. Jänner 1901 ,n Kraft treten können.
Der Landtag von Istrien hat bekanntlich diese
Vorlage bereits im August d. I. angenommen.
Das Erträgniß des Zuschlages wird
sich approximativ auf 19'2 Millionen Kronen
belaufen. Das für die einzelnen Königreiche und
Länder zu berechnende Mehreinkommen ist naturgemäße
von dem Branntweinconsnm daselbst und von dem
Umstande bedingt, ob und in weicher Höhe schow
bisher eine Berbrauchsauflage bestand. Trotzdem,
dürfte diese Verbesserung der Landesfinanzen auch,
jenen Ländern willkommen sein, welche von dem
neuen Gesetze geringere Vortheile haben, weil den
Landtagen für die Zukunft ein Besteuerungsgebiet
eröffnet wird, von welchem sie bisher ausgeschlossene
waren.
Die Regierung verfolgt selbstverständlich die
Entwicklung der einzelnen Länder init dem größten
Interesse und würde eine ausgiebige Kräftigung ihrew
Finanzen mit besonderer Befriedigung begrüßen. SiL
könnte daher eine allfällige Ablehnung
der in Rede stehenden Regierungsvor­
lage seitens einzelner Landtage nur mit um so-
größerem Bedauern zur Kenntniß nehmen, als in:
Folge dessen die Einführung des Zuschlages in allen,
Königreichen und Ländern jedenfalls um ein Jahr'
verschoben werden müßte. Nicht der staatlichen Ver­
waltung würden also Verlegenheiten bereitet, wohl
aber den Landesfonds die Mittel für eine Reihe;
dringend gewordener Aufgaben entzogen werden."
Zur WaWewegrwg.
Wie wir einer Zuschrift des deutsch­
fortschrittlichen Wahlcom.ites entnehmen,
sollen zahlreiche Hausbesorger und ebenso zahl­
reiche Herrschaftsdiener in der christlichsocialen
Organisation stehen, selbst solche, die in den
Häusern von Israeliten lange Jahre bedienstet
sind. Manche von ihnen sollen sogar als Ver­
trauensmänner der antisemitischen
Partei fungiren und ist ein förmlicher Spionirdienst
organisirt. Die christlichiocialen Agitatoren find an­
läßlich der jüngst stattgehabten Wahlconfcription, bei
welcher sie als „Hilfskräfte" den magistratischen Zähl­
commissären beigezogen waren, mit den Hausbesor­
gern ihrer Rahons persönlich bekannt geworden und
geriren sich denselben gegenüber als Amtsorgan,
dem jede Auskunft ertheilt wird. Jedenfalls empfiehlt
es sich, solche Individuen dingfest zu machen und dem.
nächsten Wachmann zu übergeben.
»
Seit gestern ziehen christlich sociale
Wahlagitatoren, welche als „Hllfsorgane"
der städtischen Zählcommisiäre bei der Wahl-
conscription fungirt hatten, mit alphabetisch
geordneten weißen Zetteln herum, auf
welchen ausschließlich Namen und Adressen jüdischer
Wähler verzeichnet sind, um zu erfahren, ob die be­
treffenden Personen noch in ihren früheren Wohnungen
domiciliren und so das Geschäft des „Hinaus-,
reclamirens ans der Wählerliste" vorzubereiten. Das
geschieht zu einer Zeit, wo die Wählerliste für dis
Innere Stadt noch gar nicht ausgegeben ist. Die
Agitatoren haben diese Zettel nachweisbar vom
Leiter der christlichsocialen Wahlagitation Herrh
Johann Heindl erhalten.
Woher hat sie aber dieser?"
Während das „Vaterland" jüngst gemeldet
hat, daß nach dem Ausfälle der Wahlmännerwahlen
in den Salzburger Landgemeinden die Wiederwahl
des gewesenen Präsidenten Dr. v. Fuchs gesichert
sei, liest man heule in der „Reichspost": „Aus Salz,
bnrg erhalten wir ungünstige Nachrichten. Du
Mandate der Abgeordneten Dr. v. Fuchs und
Tns e l (V. Curie) sollen stark gefährdet sein,
und zwar hauptsächlich durch die Schuld jener zahl,
reichen conjcrvativen Wähler, die sich der Wahl ent­
halten haben."
Der soclaldemokratische Candidat des V. Wahl,
krcises GR. Schnhmcier stellte sich gestern ir.
einer Wählervcrjammlung im Nußdorfer Brauhaus
Wale „zur goldenen Rose" vor. Es fei höchste Zeit
sagte er, gegen die Christlichiocialen, die die unter
würsigstcn Knechte jeder österreichischen Regierung
leien, Front zu machen. Redner wies auf die jüngsti
Rede des Prinzen Liechtenstein hin, der aberiüali


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 3 ]
iiinsrnrwL V/isusr LMi-Lbi-ktt
Kr. 32? >VlM, Lliri?ivoc.ll
23. Kovomber lüOO Lsits 3
die Verclericalisirung der Schule forderte. (Pfuirufe.)
Dis Arbeiterschaft werde jeden Versuch, die freie
Schule zu vernichten, mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln bekämpfen, und wenn der letzte
Mann im Kampfe für die freie Schule fallen sollte,
so werde er noch rufen: Hoch die freie Schule! Hoch
die Freiheit! (Stürmische Zustimmung.) Die Can-
didatur Schuhmcier's wurde einstimmig acceptirt.
Triest, 27. November. (Pri v a t-D e p e sch e.)
Heute wurde seitens eines unabhängig-nationalen
Comites der ehemalige Bürgermeister Dr. D o m-
pieri, der sich bekanntlich mit der Progresso-Partci
verfeindet hatte, als Candidat für die V. Curie auf­
gestellt.
(GemsinderLthSHZung v-m 27. No» cmtzer Igoo.V
Gestern sollte der Hauptrechnungsabschluß der
Stadt für das Jahr 1899 dem Gemeinderathe vor­
gelegt werden. Es kam nicht dazu. Das Publicum
«uf den dichtbesetzten Galerien wartete vergebens auf
eine Erklärung des famosen „Ueberschusscs der Aus­
gaben"; statt des Finanzreserates wurde die Stadt­
rathsvorlage, betreffend die Subventionen für wohl-
thätige Zwecke, aufgetischt. Unsere Leser wissen bereits,
welche Vereine und Körperschaften Gnade vor
den Augen des Stadtrathes gefunden haben. Der
Verein „Heilanstalt Alland" erfreut sich
nicht der Sympathien der communalen Machthaber.
Die ganze Welt zollt den Männern Bewunderung,
die nächst Alland das Asyl für Lungentuberculose
geschaffen haben -— das erste in unserem Vaterlande
— in Deutschland, Frankreich, England und Amerika
ist man des Lobes voll über die österreichische
Anstalt, von nah und fern kommen Gelehrte, um
die Einrichtungen der Allander Heilstätte zu studiren.
Der Wiener Gemeinderath aber knöpft die Tasche zu
und hat keinen Heller für dieses segensreich wirkende
Institut. Das geschieht in der Stadt, in welcher die
„Wiener Krankheit" täglich Opfer fordert. Andere
und kleinere Gemeinden, als Wien, bauen aus
eigenen Mitteln derartige Asyle für Lungen­
kranke, anderwärts wetteifern Staat und Stadt
in der Förderung solcher Spitäler. Die Stadt­
väter von Wien geben ohne Bedenken viele
Tausende vom Gulden bei einem Ausfluge zu
den Siebenseen her— für die Heilanstalt
Alland beantragt der Stadtrath die— Abweisung!
Und der Magistrat war doch so bescheiden in der
Beitragsleistung für dieses aus Mitteln der Privat-
wohlthätigkeit erhaltene Haus der Barmherzigkeit.
Blos 6Ü0 Kronen wurden in Vorschlag gebracht.
Der Socialist Reumann trat in warmen Worten
für das Asyl ein; auch Dr. Nechansky und andere
liberale Redner führten überzeugende Argumente
für die Nothwendigkeit der Subvcntionirung
in's Treffen. Die christlichsocialen Herren waren
nicht in der Geberlaune. Dr. Geßmann
empfand das Odiose einer Abweisung der berühmten
Heilanstalt und er wehrte eine Blamage von dem
Gemeinderathe ab, indem er knapp vor Schluß der
Debatte einen Vertagungsantrag einbrachte. Das
Plenum beschloß, die Entscheidung über die Sub­
vention so lange auszusetzen, bis die Verhandlungen
mit dem nieder-österreichischen Landesausschusse wegen
Uebernahme der Heilanstalt beendigt sein werden.
Die Verhandlungen mit dem Landesausschuß! Die
Herrschaften möchten das fast ausschließlich von
Fortschrittsfreuuden erhaltene Haus in ihre Gewalt
bekommen. So wie man mit „Alland" verfährt, ist
man der Freiwilligen Rettungsgesellschast, dem
NiederösierreichischenVolksbildungSverein und anderen
liberalen Schöpfungen zu Leibe gerückt. Die An­
schläge sind mißglückt, alle bekämpften Unter­
nehmungen prosperiren. Abgewiesen wurden gestern
noch folgende Vereine: Der Unterstützungsverein für
hilfsbedürftige Witwen und Waisen, I., Herrengasse
Nr. 19; der Verein der Wiener Portiere und
Fremdenführer; der Verein der Wiener Jugend­
freunde (Freibücherei); das Wiener Fraucnheim; der
Erste Wiener Marqueurvcrein; der Schulkreuzer-
verein in Donaufeld und der Ccntralverein sür
Lehrlingsunterbringung.
Aus den Verhandlungen über die Subven­
tionen theilen wir noch folgende Details mit: Die
Beitragsleistungen für die fachlichen Fortbildungs­
schulen— 17.499 K.— begegneten keinem Widerstande.
Nur die Genossenschaften der Weber, Wirker,
Posamsntirer, Seidenzeug- und Banderzeuger, dann
der Optiker bekamen Nichts. Dr. SlLchauSkY wünschte,
man möge die Auszahlung der Subvention an die
Ktei Vermach er-Genossenschaft bis nach
Abschluß des Prozesses Swoboda sistiren. Der
Referent Tornola meinte, die Fortbildungsschule
habe mit dem Prozesse Nichts zu thun. Wenn einige
Genoffenschasten aogewiesen wurden, geschah es wegen
der— Wohlhabenheit dieser Genossenschaften! I
Der Krankenverein der Unterlehrer
und Unter l ehrerinne n war blos mit fünfzig
Kronen bedacht. Dr. Reisch beantragte hundert
Kronen. Die Mehrheit entschied sich für den
geringeren Betrag.— Bei der Subvention des
Carolinen- Kinder s pitals verlangte All-
rueder die Erhöhung der Beitragsleistung von
dreitausend auf sechstausend Kronen. Abgelehnt!
Die K l o st e r f r a n e n A u r i l i a t r i c e s
sind vom Stadtrathe mit 399 Kronen bedacht.
Weihwasser lenkt die Aufmerksamkeit daraus,
daß die städtischen Organe die Subvention nicht
befürworten wegen des Reichthums des Ordens.
gesellschaft unterstützt werden. (Ruse bei der Ma­
jorität: Die Inden werden wir unterstützen!),In der
Kunst gibt es keine Confession. Kunst ist Kunst, ^.rese
Subvention dürfen Sie nicht bewilligen, und wenn
Sie cs thnn, dürfen Sie, Herr Bürgermeister, mich
nicht zur Ordnung rufen..,^
Die Subvention wird nach einigen Reden von
christlichsocialer Seite bewilligt.-„
Hrrrba berichtete dann über das Ansuchen des
B ü r g e r m e i st e r a m t e s G r a d l itz um Bewilli­
gung einer Subvention anläßlich eines Brandes und
oeantragt Ablehnung. ..^
Zu dieser Angelegenheit ergriff Bürgermeister
Dr. Lueger selbst das Wort und sagte: Ich mng
gestehen, cs ist außerordentlich beschämend,
wenn solche Referate hier im Plenum erstattet
werden müssen. Aber nach der Entscheidung des Ber-
waltungsgerichtshofes geht cs leider nicht anders,
als solche Ansuchen abzulewien. Ich werde mir aber
erlauben, im Lause der nächsten Budgetdebatte einen
Antrag zu stellen, daß mir eine gewisse Summe für
swche Zwecke zur Verfügung gestellt werde, natürlich
gegen Verrechnung, so daß man genau Wiste,
wofür das Gelb verwendet worden ist. Das ist die
einzige Möglichkeit, um aus dieser Sackgasse heraus­
zukommen. Das muß sein, damit kleinen Gemeinden
bei Unglücksfällen eine kleine Unterstützung zutheil
C.^IN.''Mayer: Sie haben ja 3029 fl. ohnedies
zur Verfügung.^ i,.
Dr. Lueger: Die sind hauptsächlich zur Unter­
stützung von Beamten und Diurnisten bei plötzlich
eintretenden Fällen. Die 3990 fl. schmelzen^
Schnee in der sonne.
wie
Magistratsdireetor Moriz Preyer.
In der gestrigen Stadtrathssitznng berichtete
Vicebürgcrmeistcr Dr. N e n m aper über die Be­
setzung der Magistratsdirector-Stelle. Dieselbe wurde
e inst i m m i g dein bisherigen Magistrats- Bice-
dircctor Moriz Preyer verliehen. Der neue
Magistratsdirector wurde von seiner Ernennung so­
fort verständigt und eingeladen, im Stadrcaths-
Sitznngssaale zu erscheinen, wo er vom Bürger­
meister Dr. Lueger und sammtlichen Stadträthen
zu seiner Ernennung beglückwünscht wurde. Moriz
Preyer ist am 29. März 1810 in Wien geboren, er
trat am 38. Juni 1862 als Conccptsprakticant in
den Dienst der Gemeinde Wien. Am 9. Juni 1876
wurde er zum Sccretär, zehn Jahre später zum
Magisiratsrathe und weitere zehn Jahre später, am
SO. August 1896, zum Magistrats-Vicedirector er­
nannt. Als Magistratsrath leitete er nacheinander
das statistische Departement, das Schnldepartement
und das Bureau des Bezirksichulrathes als admini­
strativer Referent. Große Verdienste erwarb sich
Preyer durch seine organisatorischen Arbeiten. Die
Organisirung des Schulbezirkes Wien nach Einver­
leibung der Vororte ist sein Werk. Vor zwei Jahren
führte er die Personal-Neorganisirung der städtischen
Beamten durch. Preyer ist ein tüchtiger, gesetzes­
kundiger, fleißiger Beamter; seine Persönliche Liebens­
würdigkeit und seine Zuvorkommenheit haben ihm
längst die Sympathie der Gemeinde-Function äre,
sowre der städtischen Beamten gesichert.
Schuhmcier spricht in demselben Sinne. Wolny
schildert das workthätige Wirken dieser Kloster­
frauen, welche sich armer und besonders solcher
verlassener Kinder erbarmen, die auf der Straße
herumvagabnndiren. Das Mutterhaus in Frankreich
mag wohlhabend sein, die Wiener Filiale ist arm.
Referent Toms!« betont, daß dieser Orden
von einer sehr hohen Persönlichkeit
nach Oesterreich gebracht wurde. Der
Orden wirkt erst kurze Zeit hier, aber segensreich.
Der Stadtrathsantrag wurde genehmigt.
Ueber die Gewährung einer Subvention von
1909 K. für die Deutschöstcrreichische Schriftsteller-
Genossenschaft entjpinnt sich eine kurze, aber lebhafte
Debatte. GR. Dr. Nechansky findet diesen Antrag
für den merkwürdigsten unter allen vorgeschlagsncn
Subventionen. Obwohl ein Vierttheil der zu sub-
ventionirenden Vereine einen heiligen oder mindestens
katholische Namen haben, habe die Opposition keine
besonderen Einwendungen erhoben. Bürgermeister
Dr. Lueger sei sehr empfindlich gegen bas Wort
„ProtectionSwirthschast". Er möge sich doch jener
Zeit erinnern, in welcher er Führer der Opposition
war. Wie oft hat er uns Prvtectionswirthscha;t vcc-
geworfen!... ..^.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es ist auch ein
Unterschied zwischen früher und jetzt!
GR. Dr. Nechcmsky: Es ist kein Unterschied.
(Oho-Nnfe seitens der Majorität). Auf die Gefahr
hin, zur Ordnung gerufen zu werden, behaupte ich,
daß eine Protcctionswirthschaft hier herrscht.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich muß Sie
leider für diese Worte zur Ordnung rufen. Bei mir
herrscht keine Protectionswirthichaft.
GR. Dr. Nechansky: Wie kommen Sie dann
dazu, dieser Genossenschaft eine Subvention zu be­
willigen. Ist das ein Wohlthätigkcitsvercin? Sie
kann vielleicht in der Beziehung wohlthätig wirken,
daß sie das Deutsch der Stadtrathsanträge ver­
bessert. Die Genossenschaft ist ein Verein, wie in
Wien deren Hunderte bestehen. Was sür ein Sp-ctakcl
wäre gewesen, wenn wir es gewagt hätten, die
„Eoucordia" zu snbventioniren. Aber diese Genossen­
schaft ist ein christlichsocialer Kampsvercin. (Lebhafter
Widerspruch bei der Majorität.) Darum wird sie
unterstützt, darum soll auch die ncugegründete Musik-
Bon den Vorgängen in der Sitzung ver­
zeichnen wir:
Der K a i s e r, Erzherzog Franz Sal v a t v r
und Erzherzogin Marie Valerie ließen ihren
Dank an den Gemeinderath gelangen für die
anläßlich der Geburt der Erzherzogin Gertrude dar­
gebrachten Glückwünsche.
Wie alljährlich, „hat auch. Heuer die
I. österreichische Sparkasse zur Anschaffung von
Winterkleidern für in Privatpflege befindliche
Waisenkinder 6000 Kronen, zur Anschaffung von
Brennmaterialien sür die Armen 2299 Kronen, zum
Ankäufe von Speise-, Thee- und Suppenmarken
2090 Kronen gespendet. Die Versammlung sprach
ihren Dank durch Erheben von den Sitzen auS.
Bon den Interpellationen geben wir folgenden
Raum:^- -,,-,
Hierharrnnev beklagte sich über denZcglechten
Tramwayverkehr auf der srrecke
Schv t t ent ho r—I ör g c r ft r aß e-D ornb ach,
wo die Wagen mit einer regelmäßigen Verspätung,
von 7—12 Minuten verkehren.
Die Drsriheilrnrg des PrMieums.
Anläßlich einer von Hipp gestellten Inter­
pellation über den Volkskellcr erfährt man
allerlei Interessantes ans der Rathhauskeller-Com-
mifsion. Der genannte Herr hatte sich über die Ab­
sperrung der Strauß-Lanner-Loge und darüberbeklagt,
daß man im Voikskeller keinen 12 Kreuzer-Wein und
keine billigen Speisen verabfolgt. Der Bürger­
meister erklärt, die Absperrung dieser Loge
geschah wegen der kostbaren Ausstattung. Die Ein­
richtung des Bolkskellers habe zu keiner Ber-
theuerung der Speisen und Getränke geführt. Nur
in den Logen werde kein Zwölfkreuzsr-Wein gsschänkt.
Wessely ruft: Auch dort!
Dr. Lueger knüpft an diesen Zuruf die Be­
merkung: Man sollte sich dort früher erkundigen,
ehe man interpellirt, und die ewigen Nörgeleien
lassen. Dann erwähnte er, daß in der Rathhaus-
kellcr-Commission die Anregung fiel, eine Drei-
tl, e i tung des Pnblicums (!) vorzunchmen.
Er -- der Bürgermeister— gehört aber nicht zu
Jenen, welche die Menschheit in Kategorien theilen
wollen.
Schau, schau, die Rathhauskeller-Commission I
Sie möchte die Besucher des Kellers classificiren.
Merkwürdige Volksmünner! Wir glauben, Gast
bleibt Gast, möge er den Rock des Cavaliers oder
die Blouse des Arbeiters tragen.
DisLstLhls im Schlachthausi: von
St. Marx.
GR. Rosar» wacht in einer Anfrage Mit-
tbeilnng von verschiedenen Diebstählen, die im
Schlachthanse zu St. Marx vorgekommen seien, und
ersucht um Untersuchung der Angelegenheit und
energische Abhilfe..
Bürgermeister Dr. Lueger verlieft einen Bericht
dcS Magistrats und der Schlachthansleitnug, ans
dem Folgendes hervorgeht: Die Schlachthausleitung
hat sofort nach dein ersten Diebstahl Erhebungen zur
Eruirung des Thäters gepflogen und die erforder­
lichen Vorkehrungen zur Hintanhaltung von
Diebstählen eingelcitet, indem eine verschärfte
Controls beim Hauptthore und eine verfchärfte
Uebeiwachuiig der schlachthauslocalitäten ungeordnet
wurde. Auch wurde von einzelnen Fälle» die Polizei­
behörde in Kcnntniß gesetzt. Diese Vorkehrungen
hatten aber nrcht den gcstvünschten Erfolg, was dem
intensiven Betriebe im Schlachthaus St. Marx zuzu-
schreiben ist. Es werden in diesem Schlachthause
wöchentlich circa 2009 Rinder geschlachtet, ein Um­
stand, der es mit sich bringt, daß im
Schlachthause außer den Fleischhauern und
ihren Gehilfen noch eine Menge anderer Leute,
so die sogenannten Helfer, Darmputzergehilfen,
die Bediensteten der Haut- und Unschtitihändler,
Kutscher, Treiber rc. Verkehren. Auch ist dort an­
läßlich deS Baues der Kühlanlage und. anderer
baulichen Herstellungen noch anderes Personal be-
schäfiigt. Ein Nachtwächter reicht zur Bewachung
! der ausgedehnten Betriebsraume nicht aus


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 4 ]
Leits 4 Misu, Mttivosii
Lustrirtes Msusr DxtrMllti
28. Kovemvsr 1900 Nr. 327
UrmmirLe GinspLrrrtergehiLferr.
kLdrr^rd Dass. Ee-ixg geoxog.
Tie Genossenschaft der Einspänner, mit ihrem
umsichtigen Vorsteher Herrn Georg Loh an der
Spitze, faßte anläßlich des 70. Geburtstages unseres
Kaisers den Beschluß, ein humanitäres Werk auszu-
führeu und brave Gehilfen für ihre langjährigen
treuen Dienste zu belohnen. Diese Feier, welche nach
einer Pause von -4 Jahren wieder stattfand, wurde
>.M großen Prachtsaale des Hotel Wimberger ab­
gehalten. Es würden nur solche Gehilfen Prämiirt,
welche mindestens 15 Jahre hindurch in einem
und demselben Hause bedienstet sind. Die Zahl der
Math. Ns»ch«»k>-a. Mich. Kr-chUrA-r.
Gehilfen, welche diesen Bedingungen entsprachen, war
eine derart große, daß man, wie der Vorsteher-
Stellvertreter Herr Pollak in seiner Ansprache
lobend hervorhob, allgemein überrascht war. Es
meldeten sich 34 Gehilfen, von denen solche, die
20 Jahre dienen, 40 Kronen, die übrigen 25 Kronen
in einem schwarzgelben Seidenbentel erhielten: außer­
dem erhielt jeder Prämiirte 5 Kronen als Spende des
Wiener Thierschntzversines. Wir bringen heute mehrere
Prämiirte Einspännergehilfen im Bilde, und zwar
die Herren Georg Herzog und Joseph Peterka,
Sgn«r: Dosraitrk. Aof-Ntz NrtrrkL.
welche über 28 Jahre ohne Unterbrechung bei ihren
Dienstgcbern angestellt sind, ferner die Herren
Eduard Haas, durch 26 Jahre, Mathias P r o-
cha s k a, durch 19 Jahre, Michael Buchinger,
durch 18. Jahre und Ignaz Domanek, durch.
17 Jahre in demselben Geschäfte bedienstet. An dem
schlichten, jedoch würdigen Feste nahmen auch viele
Emspänner-Eigenthümer mit ihren Familien theil
und bewiesen hiedurch den braven Gehilfen ihre An--
erkennung.
^nd chas Schlachthaus ist zur Nachtzeit in
ven Straßen theilweise unzureichend beleuchtet
Dre Schlachthausleitung zählt dann eine Reihe von
Maßnahmen zum Schütze der Parteien aus. Der
BÄLgsrmsister sagte, er werde darüber die Fleisch­
hauer-Genossenschaft befragen, damit die Geschäfts­
leute nicht ^noch mehr geschäöigt werden.
Weitzwnsser beklagt sich über den verspäteten
Kanalbau in der Köllnerhofgasse, durch welchen
Geschäftsleute geschädigt werden. Der Bürger-
MkLKex erklärt, der Bau werde laut Magistrats­
berichts am 4. December beendigt sein. z»;ttüogen
bringt die verspätete Offertausschreibung für das
Verwrgungshaus in Mbs zur Sprache und erhält
die Versicherung, es werde dieser Vorgang sich nicht
wiederholen. BündsLorf beantragt, die Ersatz- und
Neuwahlen für die Vermögens-Controls-
com m i s s ion ehestens vorzunehmen. Gsottbauer
verlangt die Abstellung des Uebelstandes, daß Passa­
giere, welche die elektrische Tramway Viriotgasse—Por­
zellangasse—Schottenring benützen, am Schottenring
lange warten müssen, bis ein Wagen zum Schwarzen­
bergplatz kommt. Der Unmuth des Publi­
kums sei schon ein sehr großer. Bock
verlangt die Entsendung von städtischen Or­
ganen zu. den Umstejgplätzen zur Controle
d e s V e r-'k e h u -e Z.> Ztfferer -Verlangt, das
StadLbqjwnrt möge im letzten Quartal eines jeden
Jahres Erhebungen Pflegen, welche Veränderungen
im. S.traßenkärper vorznnehmen sind, damit wieder­
holtes Nusreißen vermieden werde. Eine
größere Debatte knüpfte sich an die von uns
besprochene Vorlage wegen des Vorbaues bei
den Häusern Nr. 17, 18, 19 Neuer Markt und
Seilergasse Nr. 9 bis 11. Wurm und Ztftercr be­
mängelten den Vorbau. GolSschrnidt erklärte den­
selben als eine Umgehung der Baulime. BieLo-
tzlahsek und Dr. Wähuer vsrtheidigten die Sache,
welche' auch genehmigt wurde. Die Sitzung wurde
um 9 Uhr Abends geschlossen.
Gememdeweser:.
(HKUpwsranschlag für das Jahr INEI.)
Der Stadtrath begann gestern die Berathung des
Hauptvoranschlages für das Jahr IMl.Der Berathung
waren Stadtoberbuchhalter Nelböck, Magistrats-
rath Silbe r baue r und Rechnungsrath Christian
zugezogen. Nach einer kurzen Generaldebatte, an
welcher sich der Bürgermeister betheiligte, wurde in
die Specialdebatte eingegangen. Bei Ansätze bis
zur Emnahmsrubrik V werden nach den Vorschlägen
des Magistrates angenommen. Die Einnahmspost VI,
Bürgerrechtsverleihungs- Taxen, wurde über die
Z uwend un g einer Functionsgeb uhr für
die Mitglieder der Gemeinderaths-
au s schüs s e beratheu und der Beschluß gefaßt, von
diesem Rechte vorläufig keinen Gebrauch
zu machen. Die Einnahmsrubrik VI, 2: Gebühr für
die freiwillige Aufnahme in den Heimatsvcrband
(Zuständigkeitsverleihungs-Taxen) wurde mit Rücksicht
auf die Wirkung des neuen Hcimatsgejetzes nur mit
58.000 K. pro 1901 festgesetzt; diese Post war im
Jahre 1909 mit 227.800 K. präliminirt. Eine Reihe
von Anträgen, die sich aus Schulerweiternngs-Bauten
bezog, fand keine Gnade. Die Berathung wurde
gestern noch nicht beendigt.
(Die neue Schule in der Goldschlagstraße.)
Der Stadtrath hat das vorgelegte Detailproject für
den Bau einer Knabenvolksjchule in Rudolphsheim,
Goldschlagstraßc, Ecke der Nobilegasse, genehmigt.
Das Gebäude soll 10 Lehrzimmer enthalten. Die
Kosten dürsten die prälimuürten 260.000 K. nicht
überschreiten. Die Schule ist mit Ende August 19o1
benützungssähig herzustellen.
(Der Automoüilfiaker im Rathhause.)
Gestern Vormittags fanden im Areadenhofe des
neuen Rathhauses Probefahrten mit dem neuen,
elektrisch betriebenen Automobilfiaker statt, an welchen
Bürgermeister Dr. Lueger und die Mitglieder des
StadtratheS theilnahmcu. Im Hose hatte sich eine
große Menschenmenge angesammelt, die mit Interesse
den Fahrtvsrsnchen folgte.
(Gegen ein«r neuen Einspänner-Stand­
platz.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde beschlossen, dem Gemeinderathe zu empfehlen,
gegen die Ministerial-Entscheidung, betreffend die Er­
richtung eines neuen Einspänner->standplatzes in
Döbling, Hasenauergasse, welche Emscheidung die
Gemeinde als Eigcnthümerin des öffentlichen Straßen­
grundes, sowie als Localpolizei-Behörde berührt, die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof zu
ergreifen.
WasgM'sLrrmNrurs?
Zum Familierrdmmrl in Rudolphsheim.
Die TodLerrfahrt der vier Kinder.
(Origmalderichr des „IL. Wiener »Lxrrablatt*.)
Der letzte Act des erschütternden Familien-
dramas l
Unter Theilnahme von Tausenden aus der
Wiener Bevölkerung hat das Leichenbegängnis; der
vier Kinder Simaczek's stattgefunden. .Ein großer
The.il. der. Einwohnerschaft der volkreichen Bezirke
Rudolphsheim und Fünfhaus hptte sich zu der
Trauerfeirr um die vier aus so furchtbare Weise
um's Leben gekommenen Kleinen eingcfunden und
auf den -Gesichtern all' der Tausende,,: die, aüf den
Straßen Spalier bildend. Stunden lang standen,
. konnte man die ansrichtige und innige Theilnahme
lesen, Welche sie alle der armen Fran und Mutter
entgegenbrachtcn, die durch ein entsetzliches Ver-
hängniß in einer kurzen Spanne Zeit alle ihre
Lieben verlor p
Die Bevölkerung der westlichen Vororte hatte
der Unglücklichen in der schmerzlichsten Stunde ihres
Lebens zur Seite gestanden und voll Rührung
ehrten sie Alle ihren unendlichen Gram. Als an den
wogenden Menschenmässen vorbei die vier Särge
getragen wurden, welche vier kleine Lieblinge einer
Mutter bargen, ging lautes Schluchzen durch die
Menge; kein) Auge blieb da thräncnlcer...
Schon in den ersten Nachmittagsstunden zogen
Frauen und Männer vor das Trauerhaus aus dem
Wicningcrplatze Nr. 9. Nach, L Uhr schon— das
Leichenbegängnis; fand erst gegen Vw Uhr statt—
waren der geräumige Platz und die umliegenden
Straßen von einer dichten Menschenmenge besetzt.
Namentlich Frauen und Kinder hatten sich zahlreich
eingefunden, und ein großes Aufgebot von Sichcr-
heitswache zu Fuß und zu Pferde hatte Mühe, die
Ordnung ausrecht zu erhalten. Stundenlang harrte
die Masse in Rnhe^und Geduld.
Drinnen im Thore des Hauses und im Hof­
raume hatten sich die Bekannten und 'Freunde der
unglücklichen Familie eingcsunden. An der Mauer
des kahlen Gärtchens hingen die dusligen letzten
Grüße, welche den kleinen Tobten gespendet warm.
Die Hausbewohner hatten untereinander gesammelt,
um die schöne letzte Ehrung zu ermöglichen und auch
viele andere gute Menschen hatten das Ihre gethan,
um eine gleich pietätvolle und würdige Leichenfeier
zu veranstalten.
Zehn Kränze und mehrere Strauße weißer
Blüthen schmückten die Särge. Zwei prächtige
Blumengewinde hatten die Hausbewohner gewidmet.
Die weißen und blauen Ätlasschleifen tmgcn die
Inschrift: „Letzte Liebesgabe von den
H a u s v a r t e i e n." Die Hausbesitzerin Fran
Gisela Eisenbart hatte gleichfalls einen mächti­
gen Kranz gespendet. „Was die E r d e t r ennt,
vereint der Hi mm e l," lautete die Inschrift
ans den Schlesien eines anderen Blumengewindes.
.Den t i c s u n g l ü ck l i ch e n Kinder n" hatte
ein unbekannter Gönner einen Kranz gewidmet. Auch
die Volksschule in der Kröllgasse, deren Schülerin
die zehnjährige Stephanie gewesen war, hatte eine
Blumcnspendc geweiht.
Eine rührende Scene war es, als eine ärm­
lich gekleidete unbekannte Frau, eins Alnmen-
macherin, einen kleinen Kranz mit rolhen Blüthen
brachte und ihn am Gartenzaun befestigte. „Ich Hab«
den ganzen Vormittag heute daran gearbeitet,,unter
Thronen gearbeitet..sagte sie. .Schluchzend ver­
ließ sie dann das Trauerhans.
Nach halb 5 Uhr Nachmittags brachten zwei
Fonrgons der Leichenbestattungs-Unternehmnng
„Letzte Treue", welche kostenlos das Leichenbegäng­
nis; veranstaltet hatte, die vier ALrge aus der
Todtenkammer des .ElisaLethspitalcs, wo die Leichen
obdncirt worden waren. .Einige Augenblicke später
kam die unglückliche Fran Simaczek, gestützt ans
zwei ihrer Angehörigen. Der Priester vollzog die
Einsegnung. Andachtsvolle Stille herrschte während
der Ceremonie unter' den Tausenden. Der Zug setzte
sich in Bewegung, lautes Klagen und Weinen ging
durch die Reihen.
Sechzehn Paare weißgekleideter kleiner Mäd­
chen, Mitschülerinnen und Freundinnen der kleinen
Stephanie, eröffneten den Conduct. Ein jedes der
Kinder hatte grüne Myrthenzwetge im Haar und
eine brennende Kerze in der Hand. Dann folgte 'M'
Träger mct dem Sarge, der die achtzehn Monate
alre Rosa barg, und hierauf vier Träger mit dem
Sarge der zehnjährigen Stephanie und zu
beiden Seiten je zwei Träger mit den Aärgen des
vierjährigen Rudolph und der dreijährigen
Frieda. Unmittelbar danach schritt ein schwarz­
gekleidetes Mädchen mit einer gebrochenen Kerze in
der Hand und chm folgten wieder sechzehn Paare-
weißgekleideter kleiner herziger Kinder. Nach den
kleinen Trauergästen kam die Mutter. In stummem
Schmerze schritt sie wie eine Me Dulderin hinter
den vier Särgen.
Durch das Spalier der Tausende, die voll
Andacht und Trauer den Zug passiren ließen,
wurden die Leichen dann zur neuerlichen Ein­
segnung in die St. Rudolphsrirche am Cardinal
Rauscher-Platz und dann zur Beisetzung auf den
B.aumgartener Ortsfriedhof gebracht. Die Ein­
segnung in der Kirche vollzog Pfarrer Heinrich
Raab-
ES war eine erschütternde Scene, als man die
vier unglücklichen Kinder bei Fackelschein in die
Gruft senkte. Scholle um Scholle fiel hernieder und
am Rande des Grabes, das wohl Alles in sich
schloß, was einem Mutterherzen im Leben thener
gewesen, stand eine arme, brave, vom unerbittlichen
Schicksale verfolgte Mutter.
Tief ergriffen zogen die Trauergäste Heim-:
Und die einsame, tiefnnglückliche Frau? Vorläufig
hat sie eine Heimstätte gefunden bei ihrem Bruder.
Mit dem Tode ringend liegt ihr Gatte im Kranken-
hause, der Unglückliche, der so viel Wehe durch
seine Wahnfinnsthat über sic gebracht.
In iheilnähmsvollcr Weise hatte sich, wie
schon erwähnt, die Bevölkerung vereint, um den
armen Opfern eine würdige Todtenseier zu veran­
stalten- So hatte die Leichenbestattungs-Unter-
nehmung „Letzte Treue" kostenfrei das ganze Arran­
gement übernommen und die folgenden Herren der
Unternehmung: hatten gratis Trägerdicnste geleistet.
Es sind dies: Karl Riegelbauer, Franz.
Poller, Iacob Z i s k a, Moriz Gärtner,
Oscar Z a ch, Johann A e m a n n, Franz Rau ch,
Karl Schlosse r, Franz Beiger und .Joseph
P r a g c r.
Der Großsuhrwerksbesitzer Herr 'Ludwig
K r c i p e l hatte eine Zahl von Wagen 'gratis zur
Verfügung gestellt, welche die Trcmergäste von der
Kirche auf den Baumgartener Friedhof brachten.
Der Stadtrath hat mit Rücksicht auf die ganz
^ außerordentlichen Verhältnisse, in welchen sich die


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 5 ]
iiIuLtiirtss wiener llrUAtsi-ii
^8. KovemZor 1900 Lsito 5
ür. ö^7 Wien, ÄUMvoLd
bedauemswerthe Frau Theresia Simaczck be­
findet, die auf so schreckliche Weise um ihre vier
Kinder gekommen ist, beschlossen, für diese
Kinder unentgeltlich ein eigenes
Grab imBaumgartener Friedhöfe
a n z u W e i s e u.
Die neuen DperrUwus- Localitütkn im
Bnrmherzigen-SMtü.
(Origiualdericlrt des ^Jlluttr. Wiener Extrablatt" .>
Der meisten Synipathlcii unter allen geistlichen
Orden erfreut sich in der Geiammtbevölkerung jener
der Barmherzigen Brüder. WaS diese ehrwürdigen
Herren arbeiten und schaffen, planen und denken,
kommt immer armen Kranken zugute, nach deren
Stand- Nationalität und Confessio» niemals gefragt
loird. Die stetige Erweiterung des Hospitals der
Barmherzigen Brüder im II. Bezirke ist ein auf's
Innigste zu wünschendes Ziel und kann den Menschen­
freunden nicht genug an das Herz gelegt werden.
Es wird gewiß mit Befriedigung zur allgemeinen
Kenntniß genommen werden, daß ein dringend uoth-
wendiger Neubau moderner Operations-Loealitäten
im Spital der Barmherzigen Brüder gestern eröffnet
werden konnte.
> Die Weihe und Besichtigung dieser neuen
Räume wurde gestern Nachmittags in Gegenwart
der Bischöfe Dr. Schneider und Laurenz Mayer,
des Bürgermeisters Dr. Lueger, des General-
Ptvcurators Ritter v. Cramcr, Sectionschef Kusy, des
Obercurators der Sparkasse M. Faber, der Hofrüthe
Generaldirector Jeiteles und Dr. Eger, Herrn Miller
v. Aichholz, der Provinciale der Dominicaner und
Tkinitarier, der Professoren Gussenbauer, Weichsel­
baum, Weinlechner, Neusser, v. Schrötter, Paltauf,
Dr. Friedinger und vieler anderen Aerzte und Gäste
dörgenommen.
Bei dieser Gelegenheit hielt der Ordens-
provincial Franz Johann v. Gott Sobel eine
fesselnde Rede, welche einen historischen Rückblick auf
den Entwicklungsgang deS Ordens enthielt und der
Wir folgende Stellen entnehmen:
„Nur wenige Jahre fehlen uns zuui drei-
hundertjährigen Aubiläum, als der Orden in
den Auen am unteren Werd der herrlichen Wiener­
stadt durch die Munificenz Sr. Majestät des Kaisers
Ferdinand II. sein Heim aufgeschlagen und bis heule
ununterbrochen die Znfluchtstätte tausender Kranker
wurde. Armuth, Krankheit, Unglück und Noth aller
Art sind einzig der Freibrief zur Aufnahme bei Tag
und bei Nacht. Die Mittel dazu borgt uns, freilich
zu hohen Zinsen, die edle und dreimal edle Be­
tt ö l k erun g aller Stände, der Zahler ist prompt
und läßt seiner nicht spotten, er vergeltet es tausend­
fach und wir bitten ihn täglich darum— es ist der
liebe Gott!
Der erste Barmherzige Bruder an dieser alt­
ehrwürdigen Stätte und Provtncial Fr. Gabriel
Graf Ferra r a, starb 1672 nach einem aufopfernden
frommen Lebenswandel gleich dem Ordensstifter,
dem heil. Johann von Gott, mitten unter leinen
Kränken, nach eigenem Wunsch nicht in seiner Zelle,
in demselben Local, wo heute die Apotheke ist. Er
War ein intimer Freund des' Kaisers Ferdinand II.
Ausführlich heißt es in den Annalen: „Oft speiste er
mit Sr. Majestät hier im Garten unter einer alten
Linde, Se. Majestät geruhte ihn oft in einer Kutsche
zu einer Erholnngsfahrt abzuholen, betraute ihn
rmi Aufträgen an fremde Höfe und schenkte ihm
ununterbrochen sein vollstes Vertrauen." Als einfacher
ChirurgUs hatte Fr. Gabriel einen ganz seltenen
Ruf. Seine Geschicklichkeit war groß. Des Erzherzogs
Ernst von den Acrzten verloren gegebenen Arm, zu
destzn Abnahme er nach Graz berufen wurde, curirte
er rasch ohne operativen Eingriff. Eine Staffele
holte ihn mit kaiserlicher Genehmigung zum schwer
erkrankten König Sigismund III. nach Krakau, .den
er herstellte, von wo er sich eilend nach Rom zum
schwer erkrankten Papst Urban VIII. begeben
mußte, der unter seiner fürsorglichen Behandlung
mit Gotteshilfe bald genaß.
Eine ununterbrochene Kette solcher Männer
fluchen wir in unserer Ordensgeschichtc. Feuer, Wasser
und Kriegszeit zerstörten im Verlause der Jahr­
hunderte wiederholt dieses Heim der Kranken, welches
durch edle Menschenfreunde immer wieder erweitert
und erneuert entstanden. Die schrecklichste Pest, die
des Jahres 1679, wo über 100.000 Menschen in Wien
den Tod fanden, forderte das Leben von 18 Mit­
brüdern inmitten der in den Schanzgräben und
Herbergen der Seuche Damederliegeiidcu. Unser
Pestfriedhvf in der Jägerzeile, wo heute Nr. 11, 13
und IS stehen, faßte 8000 Tvdte allein. Als die letzte
Pestfeuche 1713 wieder erschrecklich Opfer forderte,
auch viele Brüder dahinstarden, wurde im Beisein
des Kaisers Carolus VI. ein vom kaiserlichen Hof
ällverehrtes Bild „Die heilige Familie" ans unserem
Hochaltar feierlich aufgestellt. Im Beisein des Hof­
staates, der Prälaten und Hohen der Stadt leistete
Provincial U. Erasmus v. Schwarzenborn mit dein
Convent den feierlichen Eid, für immerwährende
Zeiten zur Verhütung der Seuche täglich nach Tisch
in der Kirche vor diesem Bilde bestimmte Gebete zu
verrichten. Wir Brüder hier und in bereits vier von
Wien abstammenden Ordcusprovinzen mit öS Con­
venten müssen täglich dre Gebete zum Danke ver­
richten, und es wird immer so bleiben!
Die große Kaiserin Maria Theresia war
geradezu eine fürsorgliche Mutter süruns Barmherzige
Brüder und bis in'S Detail gingen ihre Kümmernisse
um das Gedeihen unserer Anstalten im ganzen Lande;
sie gründete das ReconvaleScentenhaus im Vereine
mit dem edlen Geichlcchte der Fürsten von und zu
Liechtenstein. Mit Wehmuth denken wir an die hoch-
selige, unvergeßliche Kaiserin Elisabeth, welche oft
und ost unsere alten Spitalräume durchschritt, ihre
ertränkten Diener besuchte und sich stets um all
Der Iaönksörand in Haudenzdorf.
KWN
Vor wenigen Abenden kam in der Handichuh-
ledersabrik der Gebrüder S t r aße r in der Dicffen-
bachgachgnsse Nr. 33 ein Brand zum Ausbruche der
große Dimensionen annahm und einen nicht un­
bedeutenden Schaden verursachte. Die freiwilligen
Feuerwehren von Gaudenzdorf, Unter- und Ober­
meidling, Sechshaus, die Meidlinger Turnerfeuer-
wchr, sowie die Feuerwehren von Penzing, Neu­
lerchenfeld und Breitensee erschienen in kurzer Zeit
auf dem Braudplatze und unter dem Commando der
FeuerwehrhauptleuteSchwifka und Heruko gelang
es nach angestrengten Bemühungen, den Brand in
eineinhalb Stunden zu localisiren und nach weiteren
drei Stunden zu löschen, nachdem das Feuer einen
Schaden von 20.000 Kronen verursacht hatte. Das
vorstehende Bild vom Braudplatze wurde nach einer
Photographie gezeichnet- die unS die srriwillge Feuer­
wehr von Fünfhaus, Rudolphsheim und Scchshaus
cingcsendet hat.
unsere Verhältnisse genau erkundigte, unzählige Wohl-
thalen uns zufließen ließ. Am weittragendsten finden
wir die Gnade und das besondere Wohlwollen Seinem
Majestät unseres erhabenen Monarchen des Kaisers
Fran; Joseph I. während der langen Regierungszcit
von SO Jahren."
Aus das Wirken einzelner Brüder eingehend,
hob Sprecher besonders den Pater Opitz hervor.
„Die erste Narcose in Prag vollsührte bei einer
Amputation unser unvergeßlicher Provincial
Cölestinus Opitz am 6. Jänner 1317, er wirkte
reorganisircnd für den Orden und selbstlos für die
Menschheit als Leiter unserer Provinz. Als wirmach
dessen seligem Tod in einer Audienz bei Sr. Majestät
erschienen, sagte der Kaiser: „Sie haben viel ver­
loren. Ich habe ihn wohl gekannt."
Die Rede klang in ein dreimaliges Hoch ans
den Kaiser' aus, worauf von allen Anwesenden die
liützlrshymne gesungen wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte auf die
Rede des Provincials, daß er im Namen der Gr-'
sammtbevölkernng dein Orden den Dank au-)ff:r?che,
der nur Werks der Barmherzigkeit'ausüüe und stets
außerhalb jeden Parteigetriebes stand.
Nach einer Ansprache des ältesten Arztes des
Spitals, Primarius Dr. Lerch, wurden hieraus
unter Führung des Priors und Kraiikenhaus-
vorstaudes Fr. Eduard Stur die mit den modernsten
Instrumenten und Apparaten versehenen neuen
Operationsräumc besichtigt, die vom Architekten und
Stadtbaumeister Cajetan MiserowSky erbaut
wurden und den fortgeschrittensten hygienischen An­
forderungen entsprechen.— Diese Räume wurden
schon gestern Vormittags vom Cardinal Fürst-
erzbischof Dr. Gruscha und dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eingehend besichtigt.
Die Mkisiriluankcnkiisse der Wiener
Gnßwir!l)e.
. Die Bestrebungen der Genossenschaft der
Gastwirthe, eine Meisterrrankenkasse zu aründen,
haben endlich zum Ziel geführt. Gestern fand m der
Volrshaile des Äcfthhanses unter dem Vorsitze des
Vorstehers GR. Kuhn die Coiistttuirnng der
Krankenkasse statt. Herr K u h n machte den zahlreich
Versammelten die erfreuliche Mittheilnug, daß zu
Gunsten ker Meisterkrankenkasse a» Spenden bereits
30.000 Kronen ringegange» sind. Die Äenosscii'chaftS-
leitung habe auch d,e Absicht, die Versicherung
e i u e r Altersversorgung für ihre Mitglieder
in's Leben zu rufen. Der Vorstand bedauerte, daß
die Aerzte e nc ablehnende Haltung gegen die.
Mristerlrankeiitassen einiichmen. Die Krankenkasse der
Gastwirthe werde übrigens mit der Aerztekammer
nicht in Conftict kommen, da sie die freue Aerz ke­
in a h l ciiisührt und wahrscheinlich auch den Coittrvl-
arzt per Visite heftorircii werde.
Die vom GR. K u h u zur Verlesung gebrachten
Statuten enthaften unter Linderem die Bestimmung,
daß jedes Geiiossenich fttsmitglied außer der EintriltS-
gebühr von zwei Kronen iiiounllich fortlaufend zwei
Kronen zu entrichten habe. Im Crkrantüngsfalle
erhült jedes Mitglied cm tägliches Krankengeld von
vier Kronen, Arzt und Medicaiuente haben die
Mitglieder aus Eigenem zu bestreiten. DaS Kranken­
geld wird durch s zehn Wochen im vollen und durch
weitere zehn Wochen im halben Ausmaße gewährt.
Im Todesfälle eures Mitgliedes wird den bezugs­
berechtigten Hinterbliedeneir eine Abfertigung von
200 Kronen ausbezahlt. Auf das Krankengeld haben
die Mitglieder erst nach drei Monaten vom
Einlcgnngstage des Eintrittsgeldes Anspruch.
Die zum Schlüsse vorgenommeucn Wahlen
ergaben folgendes Resultat: Als Vorstandsmitglieder
die Herren: Florian Fritsch („StephanSkeller"),
Johann Glück („Grüner Aurek"), Vorsteher
GR. K u h u („Goldene Rose"). Othmar P e n z, Anton
Schack, Franz S ch m i d t (Hotel Klomser); Heinrich
Sch oldan, Rudolph Sulke (Bazar); Vincenz
Wegscheidler („Schlange"): In den Ueber-
wachungsausschuß: Johann Benedrkter
(„Riedhos"), Heinrich O h r fand l, Ignaz Weigl.
In das Schiedsgericht: Karl B u ch i n g er, Joseph
M i ch a t s ch, Franz M o s 'e r, Johann W e ch t l e r,
Ferdinand Weißen b erg er, Johann Hof­
bauer, Joseph Olbrich juu., Thomas Weidlich.
Als Delegsrte wurden berufen: Florian Fritsch,
Johann Glück, Peter H e l s e n st ü r s er, Ferdi­
nand Krischke, Georg Le h m eher, Heinrich
Scholdan, Johann Strobl, Rudolph Sulke
(I. Bezirk); Robert Lehnert, Kurl Kirsch,
Franz L a Ä m a y e r, Anton P a st i g i ftl. Bezirk);
Karl Hysam, Joseph Mazancc, Anton
Metzger fun, Anton Schack, Joseph
Schlusche (III. Bezirk); Joi. B ering e r, Benedict
Linke, Othmar Penz, Bincenz Schmitt (IV. Be­
zirk); Konrad H a b e r m a n n, Franz S ch ö u a u c r,
Clemens Vogler, Johann Löw (V. Bezirks;
Simon Reg orschek, Anton Schober, Joseph
Wiedemann, Franz' Z a ch (VI. Bezirk); Konrad
L i n d n e r, Bince»; Wegscheidler, Leopold
Weißmaycr', Andr. Schöner (VII. Bezirk);
Bincenz Hubert, Joseph Mayer (VIll. Bezirk);
Joseph E i u Höck, Andreas H errm a n u,- Georg
Krem stehn er (IX. Bezirk); Franz Rath.
Michael Spanner (X. Bezirk); Anton M a u r itz
(XI. Bezirk): Math.Ott, Florian SillersiXlI. Be;.):
Karl Brustman u, Anton G erst orf e r, Eduard
Koller, Johann Mauerer, Alois Rüst l er
(XIII. Bezirk)'; Mathias F l e i s ch h a ck er, Johann
N u t h u e r, Johann Stich, Franz M a n d l
(XIV. Bezirk); Gustav E t hos e r, Joseph Knauer,
Karl P a h l e r (XV. Bezirk); Andreas R oh r e r,
Rodert Wcikart, Franz W l a s a k, Johann
Wol s r a m (XVI. Beirrt); Jacob Friedl, Georg
G s chwandn c. r, Johann H a b e tz W a l lne r.
Ferdinand Honemann, Georg Schätzler
(XVII. Bezirk); Joseph Brandl, Karl H ana k a m.
Karl H a u p t, Georg Schaue r Huber (XVIII. Be-
zur); Lorenz Glatz er. W. Kuhn, Joseph Ru-
p r e ch t (XIX. Bezirk); Anton Böck, Karl Dobritz-
Hofer. Johann Grünauer und Karl W a l l u e r
(Floridsdorf).
sHof- und PersonalttächrrchtsuB Ero-
Vrin; D a i: i lo v o n M o u t e n e g r o und Gemnlin
Erdpriiizessm M i l i tz a verlassen heute um 8 Uhr-
Früh mit der Nordbahn Wien und begeben sich über
Berlin nach Stettin.— Der Minister des Aeußern
Graf G o l u ch o io s k i ist gestern ans Göding hier
eiiigetroffeil und begibt sich heute Mittwoch Nach­
mittags nach Budapest.— Der ungarische Minister
! Graf L-zech en y t ist gestern NachmiUags von hier
nach Budapest abgcreist.— Der Landcspräsident iu


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 6 ]
6SÄS tz Moll, Mthtvoeü
iIMMMSS >Vl6116r MrWlM
28. ^lovsiribsi' 1 NW M.' 327
Salzburg Clemens Graf Saint-Jnlien hat sich
gestern von hier nach Salzburg begeben.— Der
König von Serbien hat dem Generalsecretär
der Geographischen Gesellschaft Dr. Ernst Gallina
rn Würdigung seiner verdienstlichen Thatigkeit den
St. Sava-Orden Hl. Classe (Commandeurkreuz) ver­
liehen.— Der Schriftsteller Hermann Süd er­
mann ist gestern nach Berlin abgereist.
(Professor v. Zumbusch.) Aus Anlaß des
70. Geburtstages des Professors Kaspar Ritter von
Zumbusch gab das Professoren-Collegium der
Akademie der bildenden Künste gestern im Volks­
garten eine intime Festtafel, an welcher außer dem
Jubilar das gesammte Professoren-Collegium der
genannten Akademie theilnahm. Während der Tafel
brachte der Prorector Professor Lichtenfels
einen schwungvollen Toast auf den Rector aus.
(Besichtigung des Postsparkasssnamtes.)
Handelsminister Baron Call und der Cabinets-
director des Kaisers Dr. Ritter v. Schießl-
Pe r storff unterzogen vorgestern das Postsparkassen­
amt einer eingehenden Besichtigung, insbesondere die
in jüngster Zeit dem Amte zugewachsenen Räumlich­
keiten. die neuen Kassen und die wichtigsten Betriebs-
bureaux. Sowohl im Spar-, als auch im Checkverkehr
fanden die zur Bewältigung des permanent an­
wachsenden Geschäftes getroffenen Vorkehrungen un-
getheilten Beifall. Die Einrichtungen zur Abwicklung
der Unfallversicherungs-Agenden und zur Bewältigung
der Buchungen unter gleichzeitiger Copirung. die
Verwendung von zahlreichen Schreib- und Rechen­
maschinen. die Druckereien des Amtes, in welchen
allein an Checks unds Empfang-Erlagscheinen im
laufenden Jahre 30 Millionen fertiggestellt wurden,
sowie die Wohlfahrtseinrichtungen für das Personal
nahmen lebhaftes Interesse in Anspruch. Nach zwei­
stündigem Verweilen verließen der Handelsnüuister
und der Eabinetsdirector das Postsparkassenamt unter
voller Anerkennung der großartigen Einrichtungen
und Leistungen des Amtes.
(Der Herzerrsroman einer Komtesse.) Neber
den von uns bereits mitgetheilten Herzensroman
der Tochter des ungarischen Magnatenhausmit-
gliedes Grafen Richard Berchtold wird aus
Budapest noch berichtet: „Comtesse Charlotte Berch­
told, welche gegenwärtig 36 .Jahre zählt, war in
der Mitte der Neunziger-Jahre dem Hofstaate der
Erzherzogin Marie Valerie zugetheilt. Nach
dem Tode der Mutter verließ die Comtesse den
Hofdicnst und begab sich zu ihrem Vater, der fast
den grüßten Theil des Jahres auf seinem im
Nograder Comitat gelegenen Gute Nagy-Oroszi ver­
bringt. Vor drei Jahren erkrankte Comtesse Charlotte
und wurde von dem Jpolysager Arzt Dr. Sebastian
Kovacs behandelt. Da stetige ärztliche Hilfe
nothwendig war und Dr. Kovacs nicht ständig in
der Nähe seiner gräflichen Patientiü bleiben konnte,
nahm der Freund des Letzteren, der Rigorosant der
Medicin Ludwig Szokoly, während der Krank­
heit im Nagy-Oroszer Castell .Aufenthalt. Die
Comtesse verliebte sich in Szokoly, der hier sn der
Hauptstadt, besonders in .Athletcnrreisen, wohl-
bekannt ist. Szokoly hat in mehreren intcvnationalen
Turnieren Preise davongetragcn, unter Anderem vor
einigen Jahren in Berlin eine goldene Medaille als
Championturner. Der Vater der Comtesse wollte
nicht zugeben, daß seine Tochter, derech Mütterliches
Erbtheil mehrere hunderttausend Gulden ausmacht,
einen Bürgerlichen, der obendrein kein Vermögen
besitzt, heirate. Die Comtesse schlug iudeß die ihr
angebotenen Partien aus. Drei Jahre dauerte der
Kampf, welchen die Comtesse gegen die Bor-
urtheile ihrer Familie äuszusechten hatte. Da schrieb
sie vor einigen Tagen ihrer Gönnerin, der Erz­
herzogin Marie Valerie, und bat um deren
^Intervention. Die Erzherzogin erhörte das Leid
ihrer einstigen Hofdame. Sie setzte es durch, daß
der Wunsch der Comtesse bei der Familie keinem
weiteren Widerstand begegnete. Mittwoch findet in
der hiesigen Franciscanerkirchö die Vernicklung! der
Comtesse mit Szokoly statt. Bemerkenswerth ist, daß
auch ein Bruder der Comtesse, Graf Nicolaus
Berchtold, vor vier Jahren gegen den Willen seiner
Familie eine Bürgerliche geheiratet hat."
(Das HastpflichLgssetz und die Eisen­
bahnen mit elektrischem Betriebe.) Von dem
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Gustav Stransky
erhalten wir folgende beachtenswcrthe Zuschrift:
„Anläßlich der vielfachen Unglücksfällc, welche sich seit
der Einführung des elektrischen Straßenbahnbetriebes
ereignet haben, wurde die Frage, ob das Hastpflicht­
gesetz vom S. März 1869, R. G. Bl. Nr. 27, für Eisen­
bahnen auch für Eisenbahnen, die mit elektrischer
Kraft betrieben werden, anwendbar sei, vielfach
ventilirt. Am 17. October d. I. wurde ein Passagier
in Folge eines Zufalles im Betriebe der elektrischen
Straßenbahn in der Neubaugasse derart verletzt, daß
er 14 Tage das Zimmer hüten mußte und noch gegen­
wärtig in ärztlicher Behandlung steht und seinem Berufe
nicht nachgehen kann. Ich wandte mich an die Direk­
tion der Bau- und Betriebsgesellschast wegen Leistung
eines Ersatzes für den meinem Clienten zngefügten
Schaden, worauf mir ein Schreiben derselben vom
6. November d. I. zugekommen ist, in welchem sie
jede Ersatzpflicht ablehnt. Nach dem gegenwärtigen
Stande der Gesetzgebung erscheint wohl diese
Haltung vom juridischen Standpunkte nicht un­
gerechtfertigt. Denn das Haftpflichtgcsetz für Eisen­
bahnen ist ein Specialgesetz und nur für mit Dampf-
krast betriebene Eisenbahnen anwendbar. Im Jahre
1369 konnte an die Eventualität, daß in der Zukunft
Eisenbahnen mit elektrischer Kraft werden betrieben
werden, nicht gedacht werden. Der Ausdruck: „mit
Anwendung der Dampskrasi" ist ein rein zufälliger
und ist offenbar die Intention des Gesetzgebers nur
die gewesen, daß Eisenbahnen, welche unmittelbar
mit Dampskrast betrieben werden, dem Haftpflicht­
gesetze unterliegen. Bei mit elektrischer Kraft be­
triebenen Eisenbahnen kann die Elektricitnt durch
verschiedene Kräfte erzeugt werden: durch Dampf,
durch Wasserkraft oder andere Motoren. Wollte man
das Haftpflichtgesetz auf dieselben anwenden, so könnte
man dies nur in dem Falle thnn, in welchem die
Elektricität durch Dampfkraft erzeugt wird. Dort,
wo die Kraft durch andere Motoren erzeugt wird,
wäre aber das Gesetz nicht anwendbar. Allerdings
ist hierin ein großes Unrecht enthalten, das zu
großen Jnconsequenzen führt. Denn wenn z. B. die
Wiener Stadtbahn, welche derzeit mit Dampf be­
trieben wird, den elektrischen Betrieb einführcn wird,
wodurch die Gefahr für das Publicum zumindcstens
nicht verringert wird, so wird sie von jeder Verpflichtung
zum Ersätze für Unglücksfälle befreit sein. Der
Fehler liegt in der Gesetzgebung und hätte seit der
Einführung von elektrischen Eisenbahnen in Oester­
reich längst schon eine Novelle zum Haftpflicht-
g e s e tz e für Eisenbahnen erscheinen sollen, welche
dasselbe auch auf Eisenbahnen, die mit
elektrischer Kraft betriebe» werden, aus-
dehnt. Die Novelle soll zwar schon seit
zwei Jahren im Justizministerium vorbereitet sein,
kann aber in Folge der desolaten Zustände unseres
Parlaments nicht zu Stande kommen. Trotzdem
wäre es berechtigt gewesen, diese Novelle mit einer
kaiserl. Verordnung nach§ 14 St. G. G. vom
21. Dccember 1867 mit provisorischer Gesetzeskraft
cinzusühren. Denn in keinem anderen Falle würde
sich der Z 14 eher rechtfertigen, als in diesem, da sich
ja die dringende Nothwendigkeit dieser
Novelle zu einer Zeit herausgestellt hat, in welcher
der Reichsrath nicht versammelt ist."
(Politischer GeseMgkeitsverein im LL.
Bezirke.» Heute um 8 Uhr Abends hält der Poli­
tische Geselligkeitsverein in» IX. Bezirke im Hotel „zur
Franz Joseph-Bahn", Althanplatz, eine Plenarver­
sammlung ab. Gemeinderath Herr Donat Zifferer
ivird über „Schädigung des Baugewerbes durch die
Gedührcnnovelle" und Herr Wr a b e tz über „Stel­
lungnahme zu den Reichsrathswahlen" sprechen.
(Das vierte Opfer der Kesfelexplosion
in der GuruPenSorferftratze.) Von den fünf Ver­
unglückten in der Bleicherei der Firma Heller und
Sohn, Gumpendorserstraße 132, sind bereits vier
aus der Klinik Kaposi ihren Verletzungen er­
legen. Die Hilfsarbeiterin Peironella Dob a l ist
gestern Nachmittags im? Alter von 30 Jahren ge­
storben. Vorgestern wurde die Frau von einem
todten Kinde entbunden. Am Sterbebette spielte sich
gestern um 1 Uhr Nachmittags eine ergreifende
Scene ab. Von den fünf lebenden Kindern der
Frau erschien die älteste, zwölfjährige Tochter. Der
Vater der Kleinen, ein Maurergehilfe, konnte in
Folge seiner Beschäftigung nicht abkommen, und
schickte die Tochter iü's Spital, um über den Zustand
ihrer Mutter Erkundigungen einzuziehen. Frau
Dob a l lag bereits in Agonie. Die Wärterinnen
standen neben dem Kinde und beobachteten die
Sterbende. Kurz vor drei Uhr überzog das Gesicht
der Patientin eine sahle Blässe, die Augen waren
erloschen, die Kleine sank? Mit dem Aufschrei: „Mutter,
mein liebes Mutterl!" vor dem Lagers der Todten
in die Knie und schluchzte laut auf. Dann brachte
das Kind mühsam die Worte hervor:> „O, mein
Mutterl, was wird jetzt der Vater, was werden wir
ohne Dich cmsangcn— Die Wärterinnen sprachen
dem armen Mädchen Trost zu und brachten cs aus
dem Saale. Auf deö Schwelle wandte sich die Kleine
nochmals um, die Thränen liefen ihr über die
Wangen herab, sie warf einen Abschiedsblick auf
die Todre, daun wankte sie fort...
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Wiener juristische Gesell­
schaft, 7 Uhr Abends, Universitäts-Gebäude, Ober-
landeSgerichtsrath Dr. v. N eum a u n- Ettcn reich:
„Einstweilige Verfügungen."— Ethische Gesell-
> ch a ft i n W i en, '/-3 Uhr Abends, 1., Maximilian-
straße Nr. 2, Zweigversammlnug, E. B. Z enk e r:
„Was ist, waS will und was kann die Sociologie?"
— Verband der Wiener Maschine n-,
Me tallfabriken und Eisengießereien,
7 Uhr Abends, I., Eschenbachgasse Nr. Il: General­
versammlung.— M a r a a r e t h e n e r Manner­
gesangverein, 8 Uhr Abends, Rieger's „Drei
Engcl"-Säle, IV., Große Neugasse Nr. 36: Grün-
dungsliedcrtafel, Vorträge, Tanzkränzchen.
(Gegen den Alkoholismus.) An^ Prag,
27. November, wird uns telegraphirt: Das Landcs-
comitö für Böhmen des achten internationalen Con-
grefses gegen Alkvhvlismus, der im Jahre 190l in
Wien abgchalten werden wird, constitustte sich heute
unter dem Vorsitze des Statthalters Grafen
Coudenhove. Es hatten sich zahlreiche Juristen,
Aerztc, Geistliche, Lehrer, sowie Vertreter und Ange­
hörige der Industrie und des Gewebes eingefunden.
Statthalter Graf Coudenhove begrüßte die Er­
schienenen und wies auf die Wichtigkeit und Be­
deutung der in Angriff zu nehmenden Arbeiten hin,
welche die Bekämpfung des ärgsten Feindes der
menschlichen Gesellschaft zum Ziele haben, wünschte
der Thatigkeit des Comite ausgiebigen Erfolg und
sicherte demselben alle Förderung seiner Be­
strebungen zu.
(Der neue Präsident der Geographische«
Gesellschaft.) In der gestrigen außerordentlichen
Jahresversammlung der Geographischen Gesellschaft
wurde die in Folge des Rücktrittes des FML. Ritter
v. Steeb nothwendig gewordene Wahl des Prä­
sidenten vorgenommen und Oberbergrath Doctor
Emil Tietze nahezu einstimmig gewählt. Der
neue Präsident gedachte in der Dankrede der
Bedeutung der Geographischen Gesellschaft und
empfahl im Sinne eines vom Ausschüsse gefaßten
Beschlusses, den zurnckgeiretenen Präsidenten Feld-
marschall-Lieutenant Ritter v. Steeb zum Ehren­
präsidenten zu ernennen. Dieser Vorschlag wurde
unter lebhaftem Beifalle genehmigt, desgleichen der
Antrag, dem znrückgetretenen langjährigen Vice-
Präsidenten Obersten Dr. v. Sterneck in Würdigung
seiner hohen wissenschaftlichen Verdienste dieHauer-
Medaille zn verleihen.
(Der GrubenSrand aus der „Frisch Glück"-
Zeche.) In der vorgestern Abends beim Gschwandner
stattgefundenen Versammlung der industriellen
Arbeiter sprach der Führer Verletzten Strikebewegung
der Ostrauer Kohlenarbeiter Dr. Karpeles über
den Grubcnbrand auf der „Frisch Glück"-und „Pluto"-
Zeche. Redner sagte, daß die Sachverständigen er­
klärten, die eigentlich Schuldigen seien todt; allein
die General-Direction und der Verwaltungsrath der
Brüxer Bergwerksgesellschaft hätten verantwortlich
gemacht werden sollen, weil sie unfähige Ingenieure
an einen der gefährlichsten Punkte gestellt hätten.
Das Ackerbauministerium habe ein Communiquö
versendet, worin mitgetheilt wird, daß die
bisherige Untersuchung ein negatives Ergebniß be­
züglich der Schuld ergeben hat. Zugegeben wird
aber amtlich, daß die Einrichtungen und Betriebs-
methvden des nordwsstböhmischen Braunkohlen­
bergbaues als mangelhaft und reformbedürftig be­
funden wurden. Man sehe ruhig zu, wie von Jahr
zu Jahr sich die Massenkatastrophen häufen, und
die Einrichtungen seien so schlecht, daß die Berg­
arbeiter schon heute wissen, daß es in der
nächsten Zeit entweder im Paul- oder
Alexanderschacht eine große Kata­
strophe geben wird und neue Arbeiter
dem Tode verfallen sind. Redner ist über­
zeugt, daß auch die neue, von der Regierung in die
böhmischen Reviere entsendete Commission, trotzdem
deren Präsident k. k. Obcrbergrath Schardinger
ein genauer' Kenner der Verhältnisse sei, kein Resultat
ergeben wird, weil man die Arbeiter nicht zu Rathe
ziehen wird. Redner beantragt eine Resolution, dahin
lautend, daß die Arbeiterschaft der von der Regie­
rung angeründigten Einsetzung einer Commission kein
Vertrauen entgegenbringcn könne, wenn dieser Cor­
poration nicht freigewählte Vertrauensmänner der
Arbeiter beigezogen werden. Die Versammlung er­
klärt, daß ein wirklicher Schutz des Lebens der
Arbeiter nur durch Errichtung einer unabhängigen
Bcrgwerlsinjpection unter Thcilnahme von Delegirten
der Bergarbeiter, durch die Einführung des Acht­
stundentages und Festsetzung von Minimallöhnen
erreicht werden kann. Diese Resolution wurde unter
stürmischem Beifall angenommen.
(Die Graphologen PoPPee.) Die Charakter-
lcscrin und Schriftsachverständige D. PoppLe hat
nach einjähriger Pause, während welcher sie dei aus­
wärtigen Behörden mit Erfolg beschäftigt war, ihre
Thütigkeit wieder in Wien ausgenommen. Sprech­
stünde von 3 bis 5 Uhr, >111., Schlösselgasse Nr. 26.
(Der SPrelernwandbei Börsengeschäften.)
Im Club der Wiener Bankbeamten hielt gestern
der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Hugo Fried­
en a u u einen Vortrag über forensische Ent­
scheidungen von Börsengeschäften
und besprach hauptsächlich die Handhabung des 8 1271
D. B. G. B., der besagt, daß „redliche und erlaubte
Wetten soweit verbindlich sind, als der Welt­
preis baar entrichtet oder hinterlegt worden ist, wenn
dies aber nicht geschehen, kann der Preis gerichtlich
nicht gefordert werden." Danach kann man
Börsendifferenzen im Sinne einer ge­
wöhnlichen Natural-Obligaüon wohl nicht klagen,
aber der einmal gezahlte Betrag kann nicht zurück­
gefordert werden. Diese Ausfassung, welche dem
Eommissionär günstiger ist, galt bis «zur Einführung
der neuen Civitprozeßordnung, wurde aber seit dieser
Zeit fallen gelassen. Man hat nämlich den Art. 25
des Einführungsgesetzes, welcher materiell rechtliche
Bestimmungen statuirt, herangezogen..,Die Gerichte
fassen die Sache dahin auf, daß ein Differenzanspruch
gar keine Verbindlichkeit erzeugt, womit das Ge­
schäft überhaupt nichtig wird und Alles, was damit
znsammenhnngt, wie Pfand, Depot, Bürgschaft,
Wechseln, ja sogar Compensation mit anderen Ge­
schäften unzulässig sei. Indem die.Gerichte den
Boden einer Natnral-Obligation verlassen und das.
Difserenzgeschäst als gegen die guten Sitten und die
öffentliche Moral verstoßend, declarircnso. folgt
hieraus, daß der Staat, der Geschäftsabschlüsse im
Börsensaale nach 8 12 und 13 der Börsenordnung
anerkennt, die Moral nach dem Orte des Geschäfts­
abschlusses einrichtet. Diese Auffassung ist sehr
widerspruchsvoll. Während früher ausdrücklich der
Einwand von Spiel und Wette erhoben werden
mußte, ist er bei der derma'agen Praxis gar nicht
nothwendig, weil das Gericht „von amtswegen die
Wahrheit erforscht" und.die Börsengeschäfte stets als
Vergehen gegen das öffentliche Recht erklärt. .Eine
Remedii'' ist nur möglich, wenn alle unberufenen
Elemente von der Börse ausgeschlossen, Treue und
Glauben aus das Sorgfältigste beobachtet werden
und damit bewiesen wich, daß Börsengeschäfte den
Vergleich mit anderen Geschäften nicht zu scheuen
haben. Es muß darauf gedrängt werden, daß der
8. 25 des Einsührungsgesetzes und Art. .29 dei
Ex.-Ord. abgeändert werden, damit sich nicht dei


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 7 ]
MustrMW Wiener FMrgDIg.it
28. RovsmDsr 1900 Lsüs 7
Dir. 327 Wien, sslsttwooü
Gedanke von Böck verwirkliche, daß dem Handel
durch Nichts mehr geschadet werden kann, als durch
üble Gesetze. Der Vortragende, welcher seine Aus­
führungen durch viele Erfahrungen in seiner Praxis
belegte, erntete hiesür großen Beifall seitens des
zahlreichen Auditoriums.— In,der Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe hielt gestern Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Wilhelm Rosenberg einen
Vortrag über den Spieleinwand bei Börsengeschäften-
(Im Eingänge seiner Ausführungen hob der Vor­
tragende hervor, daß die Börsengeschäfte von allem
Anfänge an unter einer ihnen feindlichen Stellung
der Gesetzgebung und theilweise auch der Judicatur
gelitten haben, ohne daß alle diese Versuche eS ver­
mocht hätten, die üppige Entfaltung der Speculation
zu hindern. Was nun die Frage der Zulassung des
.DifferenzeinwandeS anbelangt, so hebt Redner
hervor, daß in der Haltung der Judicatur gewisser­
maßen ein Act richterlicher Nochwehr gegenüber
den maßlosen Ausschreitungen der Börsenspcculation
gelegen sei. welche ganz Unberufene in ihre Kreise
ziehe und sie auf das Tiefste schädige. Trotzdem be­
wirke die Zulassung des Disferenzeinwandes niemals,
daß weniger gespielt werde, weil Treue und Glaube
im Verkehre »och Geltung haben, sondern nur. daß
in Zeiten der Krise plötzlich viele Spieler diesen
Einwand erheben und dadurch die Krise noch ver­
schärft werde. Eine Reform, welche zugleich dem
demoralisircnden Einwande des Differenzspiels ein
Ende bereiten könnte, liege im Interesse der Börse
selbst, die ihrer wichtigen Aufgabe, die Äapitals-
kräfte des Landes an die richtigen Punkte zu lenken,
auch nur dann in ersprießlicher Weise Nachkommen
könne, wenn ihr Verkehr den Boden der Sittlichkeit
nicht verläßt.— Die Ausführungen des Vor­
tragenden wurden mit lebhaftem Beisalle aus­
genommen. Nur einzelne Stellen, deren Spitze gegen
gewisse Uebelstände im Gebahren der Börsen-
«mmifsionäre gerichtet war, stießen im Kreise der
Letzteren aus Widerspruch. Äon einer Discusiion
wurde Abstand genommen.
(Eine Rennftallbesiycrin.) Herr Dr. Emil
Frischauer ersucht uns in Vertretung der Frau
Marie v. G u t m a un, mit Bezug auf eine unter
obigem Titel veröffentlichte Notiz, worin die Nach­
richt enthalten ist, Frau Marie v. Gutmann be­
absichtige, einen Rennstall zn etabliren, mitzutheilen,
daß es ihr durchaus ferne liegt, in der nächsten Sai­
son einen Rennstall zu errichten und die Pferde laufen
zu lassen. Frau v. G u t m a un hat die erwähnten
Pferde Klos erworben, nm sie zu verkaufen, und hat
weder Rennfarben registrrren lassen, noch Etwas
unternommen, was auf die Absicht, einen Rennstall
zu-etabliren, schließen läßt.
(Ein secessionistischer Weihnachtskatalog.)
Der soeben erschienene Weihnachtskatalog von
T h e y e r u. Hardtmuth ist, wie alle modernen
Producte des Büchermarktes, in secessionistijchcm
Gewände erschienen, doch sind die Zeichnungen und
Farben gefällig, angenebm und stilgerecht; selbst
die Enveloppe, in welcher der Katalog zur Vcr-
sendung gelaugt, ist sorgsam und gediegen und dem
Styl des ganzes Buches entsprechend ausgeführt.
Was den Inhalt des Büchleins selbst anlangt, hält
""O "ur Einzelnes aus der Masse der
Novitäten des bekannten Hauses hcrvorznheben,
denn fast alle die vielen angeführten Papierarten,
Cassetten, Correipondenzbillets, Menuskarten rc. sind
originell, elegant und sehr chic.
(Ein irrsinniger Varietedirector.) Am
Karlsbad wird uns telegraphirt: Der bekannt
Directvr Schall a des hiesigen Variete-Theater!
mußte wegen ausgebrochenen Irrsinns in's Sana
tortum in Bubentsch gebracht werden.
.^ (Der Verein der Lehrerinnen und Er
zrehermne» i» Oesterreich) hält heute um V-.6UH
uu Zeichensaale städtischen Pädagogiums, I.
Schellmggasse Nr. 11, seine erste diesjährige Plenar
Versammlung ab, bei welcher Herr Thadoaus De
vldLe, Schriftsteller, einen Vortrag über „Erziehun
-ur Arbeit und zur Arbeitsfreudigkeit" hatten wird
Gaste sind willkommen.
(Der Embruchsdrebstahl in der Maria­
hilfer Kirche.) Wir haben bereits gestern berichtet,
daß vorgestern Nachts zwei Opferkasten in der
Mariahilfer Kirche gewaltsam eröffnet und aus den­
selben verschiedene Schmuckgegenstände im Gesammt-
werthe von 400 Kronen gestohlen wurden, lieber
dieien Einbruchsdiebstahl wird uns weiters ge­
meldet: Das Verbrechen wurde durch den Proost-
Pfarrer Dr. Benedict Pechtler entdeckt. Dieser
fand vorgestern Nachmittags, als er den Opferkasten
auf der linken Seite des Hochaltars öffnen wollte,
einige von einem Blumenstock herabgeschüttelte
Blätter. Der Meßner Skleuarz wollte die Blätter
wegkehren, da bemerkte er zwischen ihnen ein aus­
gebrochenes kleines Schloß. Nun wurde Nachschau
gehalten und man bemerkte, daß sowohl dieser
Opferkasten, als auch der rechtsseitige gewaltsam
geöffnet worden waren. Die Thüren waren aber
sorgfältig wieder geschlossen worden. Wie viele von
den kostbaren Gegenständen geraubt wurden, läßt
sich bei der großen Zahl der Votivgeschenkc nicht
feststellen. Einzelne minderwertige Gegenstände
wurden zurückgelassen. Die Einbrecher haben bei
ihrem Diebstahl eine Wachskerze aus einem Wand-
candelaber der Kirche zur Beleuchtung benützt. Man
fand in einem der Votivkastcn Wachstropfen. Die
Kerze ist ein wenig abgebrannt und steckte mit dem
Dochte nach unten im Candelaber.
(Dauzer'S Orpheum.) Heute geht in
Danzer's Orpheum die zugkräftige Aus­
stattungs-Operette „Venus aus Erden" bereits
zum M. Male in Scene, die Artisten des dies-
monatlichen Variäteprogramms treten nur mehr an
drei Abenden auf. Nächsten Samstag debutirt die
französische Tänzerin „La Dante", die im Vereine
mit zwei Herren eine ganz eigenartige Scene mit
Gesang und Tanz zur Darstellung bringt, mit
weicyer sie in Paris am 1?oües Zorgöros durch
mehrere Monate den Hauptanziehungspunkt bildete.
Das neue Programm enthält überhaupt nur Neu­
heiten ersten Ranges und dürften „Die vier
Picaninis", em Negerknaben-Quanett, be­
sonderes Interesse erregen. Sonntag Nachmittags
geht abermals „Max und Moriz" in Scene.
Als nächste Novität wird die Louis Roth'sche
Ballctopcrette „Fran Recl ame", Text von Horst und
Stein, mit vollständig neuer Ausstattung vorbereitet.
(Grosser FaSriksbrand.) Gestern Früh 3 Uhr
ist, wie uns tclcgraphirt wird, in Nachod in
Böhmen in der E r st en N achod e r Dampf-
bleiche und Färberei des Ludwig P i ck ein
großes Schadenfeuer ausgebrochcn. Der
Brand entstand in einem Raume des vierten Stock­
werkes, ergriff bald den Trocken- und Packraum und
äscherte diese nebst den Maschinen, Garnen und
Waaren vollständig ein. Die zahlreichen Löschmann­
schaften localisirten den Brand. Der Schaden, welcher
durch Versicherung gedeckt ist, beträgt 100.000 K. Die
Ursache des Schadenfeuers ist unbekannt.
(Merkwürdige Euren.) In einer der
letzthin erschienenen Nummern der „Wiener medici-
nischen Presse" kam ein interessanter Bericht aus der
k. k. niederüsterreichischer Landesirrrnanstalt in Wien
über die Wirkung des Kräftigungsmittels „S ana­
logen" bei Geisteskranken zur Veröffentlichung. In
demselben schildert der Directvr der berühmten An­
stalt, Herr Äegiermigsrath Dr. T i l koW s k y, die
glänzenden Resultate, welche er bei Sanatogencuren
an seinen Patienten erzielte, wobei vielfach geradezu
verblüffende Gewichtszunahmen eintratcn. Irrsinnige
verweigern die Nahrungsaufnahme häufig in Folge
von allerhand Verworrenheitszuständen. Wenn es
nun in solchen Fällen nach verhältnißmäßig kurzer
Zeit gelang, mir Hilfe von Sanatogen Gewichts­
zunahmen bis z. B. 18 Kilogramm zu erzielen, so ist
das nur dadurch .zu erklären, daß Sanatogen zunächst
aus die hindernd im Wege stehende Verworrenheit
mildernd einwirkt und damit dem natürlichen Jnstinct
zum Sieg Verbals. Gerade in dieser Wirkung, die
auch in so vielen anderen Krankheitsfällen in die
Erscheinung tritt, liegt der unschätzbare Werth des
Sanatogen. Nervenschwache (Neurastheniker) und
durch Krankheit Erschöpfte finden nach Gebrauch von
Sanatogen wieder Schlaf; Kräftegefühl und Lebens­
freude kehren zurück und dieser geistigen Auffrischung
folgt bald die Gesundung des ganzen-Körpers.
(Von der Rohrerhütte.) Von dem letzten
Besitzer der Rohrerhütte, Herrn Karl Edhofer,
wird uns mitgethsilt, daß er sich nicht in Concurs
befinde.
(„Eafc Haydn.") Dieses bekannte Maria­
hilfer CafL ist vor Kurzem in den Besitz des Herrn
Eduard Kreuzer, der einer alten WienerPairicier--
Familie entstammt, übcrgegangcn. Der neue Besitzer
hat vor einiger Zeit eine längere Studienreise nach
England, Amerika und Brasilien unternommen und
die Erfahrungen, welche Herr Kreuzer aus dieser
Reise gesammelt hat, wird-er in seinem nunmehrigen
Geschäfte verwenden. Die neuen Lesesäle und Spiel-
säle bieten allabendlich einer distinguirten Gesell­
schaft Genuß und Zerstreuung. Besonders nach dem
Besuch eines der umliegenden Vergnügungs-Etablisse­
ments ist das „E a s 6 H a y dn" durch seine centrale
Lage (Mariahilferstraße Nr. 56) geradezu auscriehen,
den Gästen nach der Unterhaltung ein gemüthlichcs
Zusammensein zu ermöglichen.
(Verlosungsverlust.) Im Monat December
findet die Ziehung der 1864er Staatsloie, Staats­
domänen- Pfandbriefe, sowie mehrerer anderen
Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Central-Depositeukaffe und
Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen
Filialen in Prag, Graz, Aussig an der Elbe, Brünn
und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres
im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Eine Damen- Rrngkampfconcurrenz.)
Die Direction des Wiener Ballhauses veranstaltet
eine internationale Ringkampfconcurreuz, welche
Samstag, den 1. December, Nachts 12 Uhr, im
großen Saale des Ballhauses Am Peter Nr. 1
ihren Anfang nimmt. Am ersten Abend werden sich
gegenübcrstehen: Marie Beer ans Wien, Ring­
kämpferin aus Wien. Siegerin von Breslau,
Leipzig, Hannover, und Mary Srcnk aus Berlin.
Maric Beer hat einen Preis von 500 Kronen aus­
gesetzt. Die Ringkämpfe finden allabendlich statt.
(Uebersiedlung.) Das seit 1866 bestehende
Atelier für künstliche Zähne von D. H erzl befindet sich
gegenwärtig wegen Demolirnna des Hauses
Rothcnthnrmstraße Nr. 35 im I. Bezirk, am Fleisch­
markt Nr. 14.
(Neues Kaffeehaus in Urfahr bei Linz.)
Ein vornehm ausgestaltetcs Kaffeehaus, welches den
Namen „Kaiserhof" führt, wurde kürzlich in
Urfahr bei Linz eröffnet. Das dort eine Sehens­
würdigkeit bildende Cast wird von einem Wiener,
Herrn Joseph Beutel, betrieben.
(Lebensmüde.) Der 15jährige Bäckerlehrling
Johann Kiefler, Meidling, Hauptstraße 21, hat vor­
gestern Nachmittags Laugcncssenz getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zimezogen. Der Knabe
wurde in's Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht. Er
konnte kein ausreichendes Motiv für seinen Selbst­
mordversuch angcbcn.— Vorgestern hat die Kleider-
uäherin Ludmilla W. am Währingergürtel Vitriol
getrunken und sich lebensgefährlich verletzt. Häusliche
Zerwürfnisse sind daS Motiv der That. Die Lebens­
müde wurde in das Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.
(Circus Sidoli.) Heute Mittwoch finden
zw ei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags
eine Familien-, Kinder- und Schülervorstellnng (für
Kinder halbe Preise) und um V-8 Uhr Abends, statt.
In beiden Vorstellungen nebst Clown Zertho's
dressirter Hundemeutc, Alaska's Walrvßthiertruppe
neue Programmnummern. Außerdem Frau und Herrn
Directvr Sidoli's hochinteressante Pferüedrcssuren,
darunter das Vorführen von 75 Pferden, einzeln und
in Gruppen.
(Nur noch drei Tage) tritt im Colosseum
der unerreichte Ausbrccherkönig Mr. S h e l b y mit
den übrigen sensationellen Attraetivnen des November-
Programmes auf. da schon diesen Samstag,, den
1. December vollständiger Programmwechsel erfolgt.
Mit Rücksicht auf den Weihnachtsmonat hat Directvr
Blasel für den December seinem populären Eta­
blissement ein besonders abwechslungsreiches Reper­
toire gesichert.
(Fischer,) beim „Maroccaner" im Prater,
erfreut sich trotz der vorgeschrittenen Zeit eines sehr
starken Besuches. Nach der Vorstellung Barnuni war
der Saal total anSverkanft. Kein Wunder, Fischer
mit seiner Gesellschaft leistet wirklich in Soli und
Komödien Gediegenes. P a st i gi's Küche und Keller
lassen Nichts zu wünschen übrig.
Telegramme
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt*.
Das nächste päpstliche Conststormm.
Rom, 27. November. Das Conststorimn, in
welchem der Papst Bischöfe präconisiren
und die Cardinal e, welche dis Schließung der
heiligen Thore vornehmen sollen, designiren
wird, wurde für deu 17. December anderaumll
Die Krankheit des Czaren.
Frankfurt a. M., 27. November. (Privat-
Depesche.) Aus Darmstadt, wo man über die
Vorgänge am ruffischcnHofe in Folge der verwandt­
schaftlichen Beziehungen stets gut unterrichtet ist,
wird der „Frankfurter Zeitung" die günstige
Prognose für die Krankheit des Czaren bestätigt.
DasVerhalten der Czarin in diesen schweren
Tagen sei b e W u nd ern s W e rth. Sie habe die
Aufregungen und Anstrengungen, welche die eine
Zeitlang ziemlich k r i t i s ch e L a g e mit sich brachte
und die im Hinblicke auf ihren eigenen Zustand
doppelt empfindlich sein mußten, tapfer über­
wunden. Ihr Befinden entspreche den Umständen,
und der reichliche Speichclauswurf, aus dem arg­
wöhnische Gemüther bereits ebenfalls Vergiftungs­
symptome entnehmen wollten, sei lediglich eine häufig
genug austrctende Begleiterscheinung dieses bekannten
Zustandes.
Livadia, 27. November. Das heute über das
Befinden des Kaiser» Nicolaus um 11 Uhr Bor-
Mittags auSgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag gut. Um
9 Uhr Abends Temperatur 36'5, Puls 66.
Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren das subjective Befinden und der allgemeine
Kräftezustand vollkommen befriedigend.
Temperatur 36, Puls 66.
Krüger in Paris.
Paris, 27. November. (P r i v at-De P e s ch e.)
Krüger erzählt ans seiner Unterredung mit
Landet, dieser habe Krüger's Darstellung von den
englischen Grausamkeiten mit den Worten unter­
brochen: „Jeder K r i e g hat leider Grausam­
keiten im Gefolge. Die Bewunderung, sowie
das Mitleid der eivilisirten Welt sind dem Buren­
volke sicher."
Krüger erhielt eine Medaille, angefertigt
aus Zinnlöffeln, deren die Gefangenen aus
Sanct Helena sich zum Essen bedienen.
Paris, 26. November. Die Präsidien
des Municipalrathes und des General-
rathes statteten heute Vormittags dem Präsideuten
Krüger in seinem Abst ei g q u a rti er
e ineii Besuch ab, wobei sie ihn der r e s p e ct-
vollen Gefühle der Pariser Bevölke­
rung versicherten. Der Besuch, welcher sehr kurz
war, trug einen ausschließlich privaten Charakter.
Alsbald begab sich Präsident Krüger in
das Stadthaus, um deu Besuch zu erwidern.
Krüger dankte für den ihm bereiteten
Empfang, welcher die Buren z um Kampfe für
die Sache der Gerechtigkeit ermuthigen
werde, und wiederholte, daß er nicht aushören
werde, die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes zu verlangen. Präsident Krüger
wurde ans der Fahrt zum und vom Stadthause
lebhaft acclamirt.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau wechselten im
Laufe des Vormittags Besuche.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
empfing heute Nachmittags zahlreiche Abordnungen,
darunter eine Studcntenabordnung und eine
unter der Führung Rochefort's, welcher dem
Präsidenten den seinerzeit sürCronje angefertigten
Ehrendegen überreichte.
*
Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von
Mitgliedern des Gemcinderathes wird den Antrag
stellen, daß Präsident Krüger während seines
hiesigen Aufenthaltes vom Gemeinderathe officiell
empfangen werde, und daß der (Äemeinderath
die Leitung der Voroereitungen zum Empfange
Krüger's durch die Bevölkerung übernehme.„


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 8 ]
LSNs 8 ^Visn. Llii^vovo
iiin8rnrre8 wusnor LxrnwiLn
28. ^ovemvsr 1900 Kr. 327
Die Gkliieiirdrralhsmahlkn irr Gral.
Graz, 27. November. Bei der Gemeiuderatbs-
tvahl aus dem II. Wahtkörper wurden gewählt:
ein gemeinsamer Candedat des deutschen Gemeinde-
Wahlausschusses und des deutschen und fortschrittlichen
Gemeindewahlausschusses, ferner fünf Candidaten
des deutschen Gememdewahlausschusses, darunter
der frühere Reichsraths-Abgeordnete Dr. Paul H o f-
mann v. Wellenhof.
Attentat aus einen Bezirkshauplrnnnn.
Krakau, 27. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute wurde auf den Bezirkshauptmanu von
Podgorze bei Krakau Grafen Starzeuske
ein Attentat verübt. Als der Bezirkshaupt­
mann um V-9 Uhr Abends auf dem Heimwege
den Hof der Bezirkshauptmannschaft betrat, feuerte
ein unbekanntes Individuum auf ihn einen Schuß
ab und verletzte ihn am rechten Ohr. Graf
Starzenski, welcher immer einen Revolver bei
sich trägt, sch oß, ohne zu treffen. Darauf zog
der A t t e n t ä t e r e inen Dol ch und versetzte
dem Grasen mit aller Wucht einen Stoß.
Die Waffe traf auf ein silbernes Cegaretten-Etui
und durchbohrte dasselbe. Der Bezirkshauptmanu
wurde nur l e i ch t verletzt. Der Attentäter
konnte zwar entkommen, doch hat man sein voll­
ständiges Signalement.
Unfall ans der Berliner Sladlkahn.
Berlin, 27. November. Heute Vormittags
fuhr in der Stadtbahnstation Thiergarten
auf einen dortsclbst haltenden Stadtbahn zu g
ein von der Station Bellevue abgelafstieer zweiter
Zug. Soweit bisher festgestcllt, wurden drei Per­
sonen leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles
wird einer Störung des elektrischen Blockapparates
zugcschrieben.
Belgrad, 27. November. Georg Gencic,
ehemaliger Minister des Innern im Cabinet
Via d an Georgievic, welcher vorgestern nach
längerem Aufenthalte im Auslande heeher zurück-
gekchrt war, wurde verhaftet. Die Verhaftung
dürfte wegen Majestäts-Beleidigung, be­
gangen durch eine seinerzeit in einem ausländischen
Blatte veröffentlichte, den König verletzende
Ae ußer ung, sowie wegen direkter Be­
leidigung des Königs, begangen durch zwei
aus dem Auslände gesandte Briefe, erfolgt sein.
Weiters dürfte Gencic wegen Veruntreuung
von Staatsgeldern verfolgt werden.
Nach Schluß des Blattes eiugelangt«
Der siidasrilranrjche Kriefl.
VrtsSurg, 27. November. (,,Rcuter"-MeIdiing.)
Wie berichtet wird, verfügt General D e l a r e y in
Magaliesberg über tausend Mann;
desgleichen befinden sich verschiedene kleine Lager im
weltlichen Transvaal. Delareh lehnte es ab,
Buren in sein Commando aufzunchmen,
welche den Neutralitätseid geleistet haben;
allein alle anderen Commandanten zwingen die
widerstrebenden Buren zum Eintritt in Reil, und
Glied. General Clements ist an der Stelle, wo
seinerzeit I a m c s o n z u rückgeschlagen wurde,
cingctroffcn und hat daselbst sein Lager aufgeschlagen.
Plänkelnde Buren belästigten seine Nachhut,
wobei zwei Mann der Aeomanry-Truppe m Gc-
fangenlchaft gerrethen.
Eine Verschwörung gegen Fcldmarschnll
Roberts.
London, 27. November. „Evening Standard"
verzeichnet unter Vorbehalt das Gerücht, wonach eine
auf die Ermordung des Feldmarschalls Lord
Roberts abzielende Verschwörung entdeckt
worden sei. Etwa zwanzig Ausländer seien
dabei betheiligt gewesen. Die Verschwörer hätten eine
Min e g eleg t, welche letzten Sonntag, während Lord
Roberts in Johannesburg in der Kirche war, auffliegcn
sollte. Die Verschwörung sei durch die Wachsam­
keit der Polizei und der Schutzwache Lord Roberts'
entdeckt worden. Wie es heißt, wären etwa
zehn P e r sone n, zumeist Italiener, verhaftet
worden.
Aer Krieg in Mina.
Die Einigkeit der Mächte soll wieder geieimt
werden. Der Verlauf des Gedankenaustausches der
Mächte über die bekannten „unwiserruflichen Be­
schlüsse" des Pekinger diplomatischen Corps be­
rechtigt nach einer uns aus London zugehenden
Meldung zu der Erwartung, daß eine Verständigung
der Cabinete ebensowenig auSbleiben wird, als in
früheren Phasen der chinesischen Angelegenheit, wenn
auseinandergehende Anschauungen durchs gegen­
seitiges Entgegenkommen auszugleichen waren. Als
die vermittelnde Basis zur Erhaltung des Ein­
vernehmens der Jnterventionsmächte gelte in
diplomatischen Kreisen, daß die Forderung der
Todesstrafe für die Rädelsführer, in China
bei grundsätzlichem Begehren dieser Strafart, nicht
„veeisiou irrsvocable" einzureihen sei, und daß den
Bedenken, welche die durch Chinas Leistungsfähigkeit
bedingte Erreichbarkeit der Entschädigungs-Forderung
zum Gegenstände hatten, im Principe Rechnung ge­
tragen wurde.
Engländer rnrd Franzosen.
London, -27. November. Wie die hiesigen
Abendblätter aus Shanghai berichten, kam cs
dort gestern Abends zn einem Zusammenstöße zwischen
etwa dreißig französischen Soldaten und
einer Anzahl englischer Polizisten, wobei
einige Personen verwundet wurden.
Die Expedition nach Kalgan.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung
des Grasen Ä a l d e r s e e erreichte die E o l v n n c
Nork am 19. d. M. Ka l g a n und trat am
23. d. M. den Rückmarsch an. Von Tientsin
aus unternahm Ovcrstlieuteiiant Arnstedt mit
einem kleinen Detachement eine Strastxpedition nach
Wnt s ing h s i e u und N ant s a i t s u n, 55, bc-
ziehungsweise 40 Kilometer nordwestlich von Tientsin.
Weaterzettrmg.
Hofopcr. Als zweite Gastrolle gab Herr
Hans Geißler gestern den Grafen im „Wildschütz".
In seinem Aeußcrn erinnerte der Künstler in dieser
Partie an den früh verstorbenen Karl S o m m e r;
leider nicht auch mit der Stimme. Herr Geißler
erwies sich auch diesmal als gut verwendbarer
Darsteller und geschulter Sänger, ohne je­
doch tieferes Interesse erwecken zu können.
Seine Arie im dritten Acts rief kein Echo im
Publicum wach. Zum ersten Male zeigte sich
Frau Gutheil-Schoder als Baronin. Auch
diese Rolle stattete die geistvolle Künstlerin mit
eigenartigen, pikanten Zügen aus. Aber— die
Partie ist vorwiegend in der Mittellage ge­
halten, und diese ist bei Fran Gutheil-
Schoder denn doch selbst für sinnlich
anspruchslose Ohren zu schwach. In Folge dessen fand
die interessante Sängerin nicht den Beifall, den ihre
ausgezeichneten künstlerischen Intentionen verdient
hätten. st- st.
* Seit Jahren war der Andrang an den
Tageskassen des T h e a t e r s an d e r W i en nicht
so stark, als gestern bei der Kartenausgabe für die
am nächsten Sonntag, Nachmittags '/-3 Uhr zur
Feier des fünfzigsten Geburtstages Alexander
Gerarde's stattsindenden Ausführung von Nestroh's
„Lumpaeivagabundus" mit dem Komiker-Tresoliinn
Girardi, T ewe l e und Thaller in den Haupt­
rollen. Um 9 Uhr Früh wurden die Kaffen eröffnet
und schon vor 10 Uhr waren säm m t l i ch e Logen
und Sitze vergriffen. Das ganze Dienstpersonal
des Theaters und Sicherheitswache mußten aufge-
hoten werden, um die nach 10 Uhr anstürmenden
Menschen zurückzuhalten. Das Theater hätte fünf-
mal größer sein müssen, wenn man alle Einlaß-
bcgchrenden hätte^esriedigen wollen
* Frau G r o ß m ü l l c r-N e t t v, ehemals
Mitglied des Deutschen Volksthcaters und gegen­
wärtig Schauspielerin im Th e ater au d c r Wieu,
wird sich demnächst als Operetten-Säugeriu ver­
suchen. Sie wird in Weinbcrger'S „Der
Schmetterling" die Partie des Liftfungen
geben. Bor Jahren hat Frau Biedermann diese
Rolle dargestellt.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute der dreiüctige Schwank „Die liebe
Eitelkeit" von S-Fr i tz und-Marco B r o c i n er
in der bereits mitgetheilten Besetzung zur ersten
Aufführung. Die Vorstellung beginnt um V,8 Uhr.
* Annie D i r k ens wird im Carl-Theater
übermorgen Freitag zum ersten Male die Titelrolle
in der Operette „San Toh" singen. Miß Halton,
welche auswärtige Gastspielverpflichtungcn zn er­
füllen hat, wird morgen zum letzten Male in dieser
Rolle anstreten.
* Im Theater in der Josephstadt
wird Sonntag Nachmittags, neu inicenirt, die Ge-
sangsburleskc „Ein Böhm in Amerika" auf-
gesührt. Dee Rolle der Marie Geiringer spielt
Fräulein Josephi Fischer, in den übrigen Hauptrollen
sind die Damen Pohl-Meiser, Palme, Bittner,
Damska. Sorm, Spieler, und die Herren Maran,
Sachs. Schmidl, Groß, Lechner, Straßnh, Richter
und Door beichäfligt. Diese Aufführung ist die
444. in Wien. Der Abendspietplan umfaßt noch für
lange Zeit ausschließlich „D a s blaue Boudoir".
* Im Raimund-Theater finden heute
und Freitag die nächsten Wiederholungen des Zug­
stückes „Man lebt ja nur einmal" statt.— Samstag
kommt der vieractige Schwank „Vier Strolche" von
A. Baumberg zur Erstaufführung. Die Hauptrollen
haben uine die Damen Thercn, Schneider, Anatonr
und die Herren Siraßmeyer, Natzler. Fensen, Lackner,
Homma, Jules, Bach und Göstl. Herr» Regisseur
Jules obliegt die Jnscenirmig dieier Novität.—
Sonntag Nachmittags wird die Geiangsposse „Die
Hochzeit'deS Reservisten" mit Herrn Natzler in der
männlichen Hauptrolle (Oscar Dangelmann) neu
einjiudirt gegeben.
* AuS Paris wird uns unterm Gestrigen
telegraphier: Bor guibesuchtem Hause begann Marie
Barkany heute mit einer deutschen Gesell­
schaft ein Gastspiel im Mar>g nye- T h e a t e r.
Es wurde S ch i l l er's „Die I u u g s r a u von
Orleans" aufgesührt. Die tn Paris bisher un­
bekannte Dichtung interessirtc auf das Lebhafteste.
Fräulein Barkany wurde oft gerufen.
* Heute Mittwoch, Abends '/^8 Uhr, findet im
Bösendorier-Sa-ale der erste Kammerninsikavend des
Prill-Quartetts euerer Mitwirkung von Eugen
d'Albert statt.
* In der Thcater-Vorberciiungsschule deS Hof-
ichanspieicrs Arnau fand am ^21. d. Nt. die erste
Elcvenvorstcllung in dieser raison statt. In
einzelnen Acten und Scenen der elastischen und
modernen Dichtungen zeigten die jungen Darsteller
schöne Begabung und gute Schule. Besonders
genannt zn werden verdienen die Damen Kral,
Schönfeld, Hörmann, Finali und Allen voran
Fräulein Dnrienx, eine ungewöhnlich begabte junge
Dame, die ihren Weg machen ^dürfte. Die Herren
Svntcn, Lippert und Sund schlauen sich den Anderen
gut an.
* Der „Mikado"- Campo nist— ein
Verschwender. Wie wir einem Londoner Briefe der
„Frankfurter Zeitung" entnehmen, soll Snllivan
während der Blüthezeit der «savoy-Oper in manchen
Jahren 23.000 Psd. St. jährlich verdient haben, und
doch glaubt man in London nicht, daß er als reicher
Mann gestorben ist. In der Sorglosigkeit, mit der er
lebte, und in der Freigebigkeit, mit der er Geschenke
machte, zeigte er sich wieder als der echte Ire, Den
Prinzen von W a l e s und andere distingnirte Per­
sonen in der Etage in Victoria-Street, die er allein
als Junggeselle bewohnte, zu bewirthen, machte ihm
Freude, und einen Extra zu g zu bestellen, um zum
Musikscste nach Leeds zu fahren, und dann am selben
Tage einen zweiten Extrazug zn bestellen, um nach
London znrückzufahrcn. damit er hier einem Diner
beiwohnen könne, galt ihm als nichts Besonderes.
Zwei Landhäuser in England und gleichzeitig, eine
Villa bei Monaco zn mietben, galt ihm auch nicht
als Verschwendung. Merkwürdig ist, daß er sich zeit­
weilig auch R e n n P f e rd e hielt und seine eigenen
Jockey-Farben eintragen ließ. Mit dem Pferde
Cranmer gewann er ein oder zwei gute Rennen.
Der Fccrelär öerSchneidergenossenschast.
(Betrngrproz-ßSwoboLL.— L. Tag.)
Die heillose Wirthschaft, welche in der Genossen­
schaft der Kleidcrmacher herrschte, wurde auch in der
gestrigen Verhandlung wieder durch Zeugenaussagen
illustrirt. Der Genossenschafts-Vorsteher Herr Fenzl,
welchen der Vorsitzende aufgefordcrt hatte, dem
Prozesse stets beizuwohnen, um jederzeit Aufschlüsse
geben zu köirncn, ist gestern nicht erschienen. Er
sendete seine Tochter mit einem Krankheitszengnisse,
laut welchem er an Lungenentzündung leidet und in
Folge seines hohen Alters so schwach sei, daß er nicht
stetig im Gerichtssaale sich aufhalten könne. Der
Vorsitzende wies den Saalaufscher an, der Tochter
Fenzl's, welche draußen wartete, zu sagen, daß ihr
Vater vorläufig von der Anwesenheit im Gerichts­
saale entbunden werde: er möge sich jedoch bereit
halten, zu erscheinen, falls das Gericht ihn dringend
brauchen sollte. Zur Ertheilung von Auskünften
wurde sodann der Vorsteher-Stellvertreter Dollejs
und der Buchhalter Ehn berufen, welche schon
gestern der Zeugenvernehmung beiwohnten. Neder den
Verlauf der Verhandlung ist im Anschlüsse an das
Abendblatt Folgendes zu berichten:
„Doctor" Swoboda.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wurde mit
der Vernehmung von Personen fortgefahren, welche
an Swoboda die Jncorporateons-Gedühren von
SO K. 20 H. bezahlten, ohne eingetragen worden
^ 1 Der Schneidermeister I a r a bat im August 1897
das Meisicrrecht erlangt und das Buch erhalten.^
Vors.: Ist das Buch giltig?— Z e u g e: Ja.
es ist ja ein Stempel darauf.
Vors.: Wenn Alles giltig wäre, worauf eett
Stempel ist! Das Buch ist un giltig! —Zeuge:
Ich habe ja dafür 40 K. 20 H. bezahlt.
Bors.: Wem denn?— Zeuge: Dem
Swoboda.
Vor s.: Schließen Sie sich dem Strafverfahren
an?— Z eng e: Nein..^^
Der ivÄncidersgattin Marie Hol l anetz ist
cs ebenso ergangen.
Vor s. Our Zeugin): Ich kann Ihnen nur
sagen, daß Sie nicht Mitglied der Schneider-
ge'nossenschatt sind und Gefahr laufen, die vierfache
Steuer als Strafe bezahlen zumüssen. —- Zeugin:
Warum?— Vor!.: Weil Sie das Geld dem Herrn
Swoboda bezahlt haben.— Zeugin: Ich kenne
ja den Herrn gar nicht, ich Hab' ,hm halt bezahlt,
weil er in der G e n o s s e n i ch a ft skanz le i
Derjenige war, der mit mir ver­
handelt hat.
Caroline Ro th gibt an, sie habe, um das
Meisterrecht zn erwerben, dem Herrn „Dr. Swoboda"
77 fl. bezahlt. Sie mußte sich das Geld ausborgen,
da sie kein Geld im Hause hatte und sie ihre
Kinder und eine kranke Mutter zu
erhalten hatte.
Bors.: Sie haben von Swoboda ein Meister-
bnch erhalten.— Z e u g in: Ja.
Vors.: Und als Sic dann dasselbe berm
Ausdingen eines Lehrmädchens präsentirtsn, wurde
Ihnen dasselbe abgenommen, weil es ung i l t i g
war.— Z e u g in: Ja.
V o
Der letzte Kreuzer.
r s.: Was hat man von Ihnen verlangt?
' it-0 ^0 Kronen 20
Zeugen: Daß ich nochmals 40 Kronen 20 Heller
bezahlen soll.
Bors.: Haben Sie da? bezahlt?— Zeugen:
Nein, ich kann's nicht bezahlen.— Vors.:
Was verlangen Sie nun?— Zeugin:
Das Meister r echt.
Bor i.: DaS kann ich Ihnen necht geben.
Verlangen Sie eine Geldeutschädigeeng?— Zeugin:
Ja, von der Genossenschaft.
Vors.: Die Genossenschaft ist nicht angeklagt.
Von Swoboda verlangen Sie Nichts?— Zeugin:
Neue.
S t a a t S anw.: Diese arme Person ist also
um 154 Kronen beschädigt worden.


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 9 ]
Mr. 327 V/Ien, Mtffytzoou
umsri-wtes iVisner Lxtra.bl3.tb
38. Mvtzmbsr 1900 Leits 9
Die Zeugin Hermine Kappel hat dem
Swoboda 48 K- befahlt, ohne daß er ihr ein
Mcisterrecht verschaffte. Er verlangte zu diesem
Behüte noch 40 K. 20 H. und zechte ihr ein Mcister-
buch, das sie bekäme, wenn sie das zahlen würde.
Vors.: Hat er öfter Geld von Ihnen ver­
langt?— Zeugin: Ja, er ist in meine Wohnung
gekommen, hat sich auf den Divan gesetzt und gesagt:
„Jetzt gehe ich nicht früher fort, als
b,s ich Geld bekomme."
Staats anw.: Und das Meistcrbuch hat
er Ihnen iminsr als Koder vorgchalten.—
Zeugin: Ja.
Staats anW.: Ist Ihnen der Schaden
empfindlich?— Zeugin: Ja, ich mußte mir das
Geld ausbvrgen.
Vors.: Sie haben sich dem Strafverfahren
angeschlossen. Er hat aber Nichts.— Zeugin: Das
ist mir genug leid. Wenn ich Etwas kriegen könnte,
wätt es mir sehr angenehm.
„Dollejs-Buch" und „agnoscirtes
Meistsrauflagerrbuch".
Die Schneiderin Olga I ink e l h a u s wollte
eine Schnittzcichnenschule errichten: man wies sie an
das Gewerbe-Secretariat des Swoboda und dieser
nahm ihr 60 fl. ab.
Ebenso viel zahlte die Schneiderin Caroline
Schulz für die Erlangung der Meisterschaft an
Swoboda. Das Geld floß m die Kaffe Swoboda's,
auch erhielt die Zeugin ein sogenanntes Dollejs-
Buch, ein giltiges Mcisterauflagebuch, das der Vor­
standstellvertreter Dollejs etwa 40 Parteien aus­
stellte zur Zeit, als er Ersatz der unterschlagenen Auf-
lagegebühren von Swoboda erwartete.
Der Zeuge W i l kou p leistete an Swoboda
Zahlungen und erhielt später ein sogenanntes
„agnoscirtes Meisterauflagenbuch".—
Vors, (zum Vorstandstellvcrtreter Dollejs): Bitte,
wie war das?— Zeuge D o llej s: Das war so.
Wenn eine Partei kommen is mit ein' ungiltigen
Büchel von Swoboda, hat der Herr Vorsteher g'sagt:
„Wenn der Swoboda das Geld bringt, wird das
Büchel agnoscirt." Swoboda hat manchmal dem
Vorsteher und dreimal mir das Geld für die Meister­
büchel bracht. Für die 60 Gulden, die er mir geben
hat, Hab' ich drei Büchel agnoscirt.— Vors.: Also
ist durch das Büchel die Genoffenschaft nicht ge­
schädigt?— Zeuge: Nein, weil der Swoboda ge­
zahlt bat.
Der Romana Kirchner rechnete Swoboda
für Aufdingen und Freisprechen 20 fl. auf, ohne daß
Jemand aufgedungen oder freigesprochen worden wäre.
Schneider Franz Sche i tne r erhielt ein
„DollejS-Buch" und zahlte 26 fl. 76 kr. für die Ge­
hilfen- Krankenkasse, welchen Betrag Swoboda
unterschlug.
Anton Jarosch erhielt ebenfalls ein „Dollcjs-
Buch", mußte aber die an Swoboda gezahlte Steuer,
Stempelgebühren ec. noch einmal zahlen.
Franz Neuwirth hatte an Swoboda 27 fl.
gezahlt, hielt sich für einen Meister und Genossen­
schaftsmitglied, wurde aber belehrt, daß er es nicht
sei und noch einmal alle Gebühren zahlen müsse,
wenn er ein Meisterschaftsbuch haben wolle.
Die Vertreter der Genossenschaft.
Die mittlerweile erschienenen Vertreter der
Genoffenschaft Tischer und E h u controliren die
Aussagen in den vorliegenden Büchern. Daraus
ergibt sich, daß einzelne dieser Zeugen glauben, daß
sie Meister seien, während die Vertreter aus den
Büchern darthun, daß sie sich nicht im Einverleibungs-
buche befinden.
Der ebenfalls noch anwesende Herr Dollejs
gibt die Aufklärung, daß diese Zeugen sich diese
Folgen selbst zuzuschreiben haben, weil jedem
Schneider bekannt sei, daß er, um ausgenommen zu
werden, sich beim Vorsteher vorstellcn mußte, was
dieseZeugen Unterlasten haben. Die Zeugen erllären,
sie seien an den Secretär Swoboda gewiesen
worden und dieser habe sie anders informirt.
Es gibt auch Zeugen, die angcbcn, Swoboda
habe ihnen direct gesagt, er werde ihnen daS
Meisterrecht verleihen.
Eine traurige Scene.
Während der Vernehmung eines der Be­
trogenen, des Schneiders M a ch a c z c k, kommt es
zu einer traurigen Scene. Er hatte alle für den ein­
fachen Menschen denkbar möglichen Vorsichten befolgt
und sieht sich jetzt dennoch betrogen. Sein Buch fit
ungültig und er wird noch einmal zahlen müssen.
„Ich kann nicht zahlen"— schreit er mit
von Thränen erstickter Stimme— „ich bin ein armer
Mann und zwanzig Gulden sind bitter verdient."
Vors.: Bcmeistern Sie Ihre Aufregung.
Z e.ug e: Die Genossenschaft muß mir
bezahlen, Herr Präsident.— Vors.:
Ich kann Ihnen nicht helfen. Wenn Sie der Einzige
wären, könnte ich es vielleicht.— Der Schneider­
meister geht nun auf den Vorsteher-Stellvertreter
Dollejs zu und spricht mit lauter stimme auf ihn
ein. Dieser zuckt bedauernd die Achseln'.
Eine heitere Scene.
Durch ein heiteres Mißverständnis; ist dem
Schuftermeiner Franz M a lisch g k eine Zu­
stellung für den Schneider Meister gleichen Namens
zugestellt worden. Das Mißverständnis; klärt sich erst
nach mehreren Fragen des Vorsitzenden, die der
Zeuge selbstverständlich nicht befriedigend beant­
worten kann. Endlich fragt der Vorsitzende:
Haben Sie jemals Etwas mit der S ch ne i d e r-
g e n o ss e n s ch a ft zu thun gehabt?—
Z e u g e: R e i u, g a r St i ch t s.— Vor s.: Seien
Sie froh! (Heiterkeit.)
Neue Zeugen werden vorgcrufen. Immer
handelt es sich nur darum, ob die Partei oder die
Genossenschaft geichädigt sei. In den meisten Fällen
sind es die Parteien.
Die nächste Zeugin Albine Werner deponirt,
daß Swoboda sie im März 1607 in ihrer Wohnung
besucht und den Betrag von 31 fl. cincassirt habe.
Den Betrag hat Swoboda für sich behalten. Das
Meisterbuch hat die Zeugin nicht erhalten. Sie ist
im Ganzen um 74 Kronen geschädigt worden.
Der verlorene Prozeß.
Ein markanter Fall ist jener dcr Zeugin
Josephine K r v n e m a n n, die auch an Swoboda
50 Kronen für ein Meistcrbuch gezahlt bat. Sic
erhielt cs nicht, klagte dann die Genossenschaft, die
durch Dr. W ackern c l l uomius Dr. Porzer
vertreten war, auf Ausfolgung des Meistcrbuches,
oder Rückstellung von 50 Kronen und verlor den
Prozeß. Sic behauptete in der damaligen Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte, der Genossenschafts-
Beamte H ara c a r t, an den. sie sich wendete, habe
sie in das gewerbsgenopenschaftliche Secrctariat
Swoboda's gewiesen. Haracart, der darüber ver­
nommen wurde, gab an, er kenne die Zeugin gar
nicht, er erinnere sich nicht, sie je gesehen zu haben,
und habe überhaupt Niemand in daS gewerbe-
genvffenjchaftliche Secrctariat swoboda's geschickt.
Außerdem wurde in dcr Verhandlung von Seite
der Genossenschaft geltend gemacht, daß sich in
ihrem Bureau eine Tafel des Inhaltes befand,
Zahlungen seien nur an der Kasse zu leisten.
Die Klage der Frau Krvuemann wurde,
wie erwähnt, ab gewiesen und die Klägerin zur
Zahlung der G e r i ch t s kost e u von 13 K. 70 H.
verurtheilt. Das Urtheil wurde damit motivirt. daß
Haracart in Abrede stelle, dis Zeugin Zu Swoboda
geschickt zu haben; daß aber auch, wenn er dies ge-
lhan hätte, doch die Tafel mit dcr Anweisung, zur
Kasse zu gehen, im Local angebracht war, was der
Klägerin bei einiger Aufmerksamkeit mcht^hätte ent­
gehen können. Sie hätte sich somit zur Kaste begeben
und nicht von einem ihr nicht näher bekannten An­
gestellten sich Weisungen ertheilen lassen sollen.
Der Vorsitzende bemerkte nach Bekannt­
gabe dieser Details des Prozesses: Dieser Fall be­
deutet einen Wendepunkt, seit jener Zeit
wurden keineDollejs-Bücher mehr aus­
gegeben.
Wie ferner constatirt wurde, war Swoboda
damals nicht mehr Secretär der Genossenschaft.
Diese fand somit nach dem gewonnenen Prozesse
keinen Anlaß mehr, die Parteien klaglos zu stellen.
Die Zeugin Kronemanu erklärt noch, daß
sie sich dein Strafverfahren gegen Swoboda nicht
anschlicße.
Der Zeuge Franz Hlawatschck bat an
Mcistergebühren und Stenern 62 Kronen bezahlt.
Es wurde ihm 1898 ein ungiltigcs Meisterauflage­
buch eingehändigt, das über Fenzl's Intervention im
Februar 1899 gegen ein giltiges umgetauscht wurde.
Sie hat „keinen Dunst davon".
Der Zeugin Agnes Ritter sind von Swoboda
172 Kronen an Gebühren berausgeschwindelt worden,
ohne daß sie das Gewerbebuch erhalten hätte. Frau
Ritter hat den Betrag im Secretariate in dcr Klee­
blattgasse bezahlt. Der Vorsitzende constatirt, daß
Swoboda dort die S t a m P i g l i e d e r G enos s en-
schaft zur Verfügung gestanden war.—
Zeugin: Ich habe Swoboda gefragt, wieso eS
komme, daß ich immer im Secretariate zahle und die
Quittungen den Stempel der Genossenschaft tragen.
Er sagte mir: „Das muß so sein, davon haben
Sie keinen Dun st." (Heiterkeit.)^ Die Zeugin
erklärt noch, sic wolle sich nicht dem Strafverfahren
gegen Swoboda anschließen, sondern die Genossen­
schaft auf Ersatz klagen.
Vors.: Das können Sie thun. Mit welchem
Erfolge, weiß ich nicht.— Z e u g in: Ich kann heute
kein Gewerbe ausüben und auch Nichts anfangen,
ich habe mein ganzes Geld h er g eg eben.
Gin Arrsnahrnsmensch.
Der Schneidermeister Joseph B ara hat den
Betrag von 40 Kronen dem C a s s i c r gezahlt.—
Vors.: Das ist ein Ausnahmsmensch. Der hat ein­
mal dem Casfier gezahlt. (Heiterkeit.)
Den Schneider Ccrvenka, einen zwei-
undachtzigjährigen Gre i s, wußte Swoboda
zu bewegen, daß er trotz seines, hohen Alters und
seiner Hinfälligkeit sich noch das Mcisterrecht er­
werbe. Er betrog ihn um 30 Kronen.— Staat s-
anw.: Der Fall ist süw die Frivolität Swoboda's
bezeichnend.
Bei der Wohnung der Marie Schmiedt
fuhr Swoboda im Fiaker vor und verlangte von, ihr
außer 30 Kronen für das Meisterbuch auch 20 Kronen
für den— Fiaker. Ob er diesen bezahlt hat, weiß
die Zeugin nicht, sie hat das Meisterbuch nicht be­
kommen.
Nach Erörterung dieses Falles schloß dcr Vor­
sitzende um h,7 Uhr Abends die Sitzung.
(Der Hosschanspielcr und die An­
archisten.) Am 28. September d. I. erhielt dcr
Hof,chauspielcr Hugo Thimig durch die Post ein
Schreiben folgenden Inhalts: „Herrn Hugo
T h i m i g, Hofschauspielcr und Billcnbesitzer! Nach
Beschluß der A u a r ch i st e n- G e i e l l s ch a ft werden
Sie aufgefordcrt, von einer größeren Summe den
Bruchtbeil von fünfzig Kronen zu leisten.
Wenn Sie dcr Aufforderung nicht Nachkommen,
treten Revolver, Gift und Blausäure in
Thätigkeit. Senden Sie das Geld, bleiben Sic mit
Jbrer Familie künftighin verschont. Vor jeder fremden
Person strengstes Stillschweigen. Tie Antwort ist zu
richte» an Max Rieder, posto restsuts Postamt
Laxenburgerstraße." Herr Thimig übergab den Brief
dcr Polizei und nach zehn Tagen wurde der Ab­
sender des Briefes, dcr wirklich Mar Rieder hieß,
am Schalter des genannten Postamtes verhaftet,
als er nach einem Brief unter dem angegebenen
Namen fragte.^^^.
Gestern batte sich der Verhaftete, der 3I,ahrlge
Hilfsarbeiter Max Rieder, vor einem Erkenntmß-
senate unter dem Vorsitze des OLGA. Dr. Zeis-
li e r g e r zu verantworten. Die vom StAS. Doctor
Pollak vertretene Anklage lautete auf Erpressung.
Der Vorsitzende constatcrte, daß der An­
geklagte wcgen'Raubes mit zehn Jahren
bestraft erscheint und wegen Diebstahls und
Vagabondage bereits wiederholt Vorstrafen er­
litten hat.
Max Rieder erklärte sich schuldig. Er wurde
im April d. I. nach verbüßter zehnjähriger Kerker-
strafe aus Stein entlassen und fand im städtischen
Werkhausc Ausnahme. Im August schrieb er an den
Bürgermeister Dr. Lueger einen Brief mit der Bitte,
mau möge ihm eine Anstellung beim Gaswerk geben.
Er wurde nach acht Tagen in das städtische Arbeits-
Vermittlungsamt beschiedcn. Doch sagte man ihm
dort, er sei für die Arbeit im Gaswerk zu schwach.
Nun sei er drei Tage ohne Obdach und Nahrung in
den Straßen herumgcirrt und in feiner Verzweiflung
habe er dann den Brief geschrieben.
Der Angeklagte säugt bitterlich zu weinen an
und ruft: „Es will mich ja Niemand in Arbeit
nehmen, weil ich zehn Jahre in Stein gesessen bin.
Tagelang bin ich hcrnmgerannt und Hab' gebettelt
um Arbeit, es war Alles umsonst."
Hosschauspieler Thimig war zur Verhandlung
nicht erschienen, In der Untersuchung batte er an­
gegeben, er habe den Brief mit der Drohung für
einen Bubenstreich gehalten und sei nicht einen Augen­
blick in Furcht gewesen. Hätte er jedoch gewußt, da>;
der Schreiber des Drohbriefes ein wegen Raubes
bestrafter Mensch ist, würde er allerdings die Sache
weniger harmlos aufgefaßt haben.
Die Verhandlung endete mit dcr Berurthcilung
des Angeklagten zu sechs Monaten schweren
Kerkers.
(Das Recht des Kaffeesieders.) Der
Strafrichter des II. Bezirkes hatte sich gestern »nt
der Frage zu befassen, wie weit ein Kaffeesieder in
der Wahrung seines Hausrechtes geben darf.. Es
lag eine von dem Cognacagenten Joseph Deutsch
gegen den Besitzer des in der Praterstraße Nr. 33
etablirten Kaffeehauses Hans Maendel einge-
brachtc Ehrenbelcidigungs-Klage vor. Vor einiger
Zeit forderte der Cafetier Herrn Deutsch brieflich
auf, sein Local nicht mehr zu betreten.^ Als dieser
tagSdcrrauf wieder kam und einen Kaffee bestellte,
weigerte sich der Kellner, ihm einen zu verabreichen.
Herr Maendel rief einen Wachmann herbei, dcr dem
Kläger das Nationale abnehmen mußte. Dcr An­
geklagte gab dies zu, erklärte jedoch, er habe von
dem ihm zustehenden Hausrcchtc Gebrauch gemacht. Der
Klagevertreter erklärte, es sei Pflicht des Cafetrers,
jedem Gaste das verlangte Getränk zu verabreichen,
wenn er sich anständig benimmt und seine Zeche
zahlt. Und wenn ein Mann in Bettlerkleidung zu
Sacher komme, müsse ihm Speise und Getränk ver­
abreicht werden. Dcr Richter sprach den Angeklagten
frei, da seine Handlungsweise keine Ehrenbeleidigung
begründe.>
(Ein anarchistischer Gehermbnud.) Aus
Ancona wird unStelegraphisch gemeldet: Die
hiesige Sicherheitsbehörde hat gegen 30 Personen,^
von welchen mehrere den besten Gesellschaftskreisen
angehörcn, an die Staatsanwaltschaft die Anzeige
geleitet, daß selbe einen anarchistischen Ge­
ll cimbund in's Leben gerufen hätte, welcher
staatsgcsährliche Zwecke verfolge. Die Untersuchung
ergab derart gravirendes Material,, daß thatsächlich
die Erhebung der Anklage erfolgte. Der Mouflre-
prozeß, welcher großes Aufsehen erregt, dürfte noch
im Laufe des Monates December zur Durchführung
gelangen.'
Eingehender.
als dcu-fftisches Nährpräparat von hervorragenden ärzt­
lichen Autoritäten
glanzend begutachtet
und beste»? empfohlen, namentlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darm-
kranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht und
Blutannuth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, bei
Rhachitis (englische Krankheit); endlich in der ReconvalsScenz
und als Nrafmahrung stillender Mütter.
—-- In Apotheken und Drogucrieu erhältlich.—
Ausführliche Mittheiluugeu gratis und franco durch die
Vertretung für Oesterreich: sis?
LpatlisLsr 0. Lrag?, Vkis», l., klstsokvmrLt 1,
VersiedtzrllyF AvZeu VsrlosmiASverlliflt.
1864er 7,ose...>
S"/„ 8t»»1eVi«pk8l.äVn1»rink;or8Lr. L2; XV.,86ek<ksn8erritr. -26;
90 XVII., klernalser Nauptstrasso 43.
29. Lsricax. S. 1. Löpkerx. 28.
Correspondenz der Rcdaclion.
,, Eit! eifriger Leser t Ei ist uns uicht belannt, welche-
Honorar Herr Lbelbq erhält. -. Eure eifrige Leserin: Der Versage,
ist uni leiser nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 10 ]
Leits 10 "Msn, LMUvoon
iiM8trirt68 ^Visnsr Lxtradlati
28. >lovsmdsr 1900 klr. 337
AervorstchtigeAapitakifi.
Verkauf der Montammtcruchmungc» des Erz­
herzogs Friedrich.— Der Centraldirector der Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft Herr Kestranek und der
Generaldirektor der Alpinen Montangesellschaft
Herr v. Hell sind gestern wieder nach Wien zurück-
gekehrt. Sie haben die erzherzoglichen Montnn-
unternehmungen eingehend iuspicirt und werden
nun über das Ergebnis; ihrer Erhebungen an die
Darmstädter Bank berichten. Von den Ent­
schließungen der Darmstädter Bank wird es ab-
hängen, ob demnächst mit der erzherzoglichen Kammer
ofstcielle Verhandlungen eingeleitet werden sollen.
Vorläufig steht nur so viel fest, daß die Ver­
waltung des Erzherzogs Friedrich ermächtigt
ist, eventuelle Kaussanbote entgegenznnehmen.
Eine Preisangabe ist bis zur Stunde noch
nicht erfolgt. Aus Andeutungen, welche im Verlaufe
der Pourparlers gemacht wurden, war jedoch zu
entnehmen, daß zwischen den Forderungen der Ver­
waltung und der durch Schätzungen erhobenen Be­
werbung eine sehr große Spannung bestehe. Sollte
die Darmstädter Bank auf die erzherzoglichen Werke
reflectiren, so würden die Alpine Montan­
gesellschaft und die B ö h m i s ch e M o u t a n-
gesellschaft an der Transaction participircn.
Eine Wiener Bank ist bei der Combination
nicht in Aussicht genommen. Würde die Mitwirkung
eines österreichischen Institutes bei der Durchführung
des umfangreichen Geschäftes erforderlich sein, so
käme die Böhmische Escomptebank in
Prag in Betracht.
Begebung der restlichen ungarischen Kronen-Rente.
— Die „Budapester Korrespondenz" meldet: Die
Ungarische allgemeine Kreditbank hat
heute im Namen ihres Konsortiums bei dem Finanz­
minister Ladislaus v. L u k a c s die Option auf
den aus dem bekannten Anlehen von 120,000.000
Kronen Nominale noch ausstehenden Restbetrag von
30,000.000 Kronen Nominale 4perc. ungarischer
Kronen-Rente ausgeübt.
Der Zolltarifentwurf der Handelskammern.—
>Jn der Zuschrift, welche der Händclsminister Frei­
herr v. Kall an jene Mitglieder des Jndustrie-
rathes gerichtet hat, welche die Einberufung dieser
Körperschaft erbeten hatten, fand sich ein Hinweis
daraus, daß in die Berathung eines Entwurfes des
neuen Zolltarifes noch nicht eingegangcn werden
könne, weil die Handelskammern trotz aller Be­
mühungen des Ministeriums ihre bezüglichen Gut­
achten noch nicht erstattet hätten. Diese Bemerkung
nahm der Präsident der Wiener Handels- und Ge-
werbckammer, Herrenhausmitglied Mauthner,
zum Anlaß, uni dem Handelsminister Freiherrn von
Kall vom bisherigen Gang der Arbeiten der
Kammern genaue Kenntnis; zu geben und hiebei
hervorzuheben, daß die Kammern erst mit Erlaß
vom 19. Jänner l. ,J. um die Erstattung eines
Gutachtens über die Erstellung eines neuen Zoll­
tarifes ersucht wurden. Der Zeitraum, in welchem
die Arbeiten, welche die ganze Energie der bezüg­
lichen Kammcrburcaux erforderten, bewältigt wurden,
wird bis zur Vollendung des EntwuAes nenn
Monate betragen haben— ein außerordentlich ge­
ringer Zeitraum, wenn man bedenkt, daß im
Deutschen Reiche, wo die Behandlung dieser Fragen
von einer ofsicicllen Centtalstelle und mit weit­
gehender Unterstützung der Regierung besorgt wurde,
die gleiche Arbeit länger als drei Jahre erforderte.
— Handelsminister Freiherr v. Call erklärte aus
diese Darlegungen des Kammerpräsidenten, daß er
weit davon entfernt sei, den Kammern durch die
erwähnte Zuschrift an die Mitglieder des Jndustrie-
rathes einen Vorwurf machen zu »vollen, das; die
bezügliche Bemerkung nur darauf hinzielte, die
Stellung der Regierung in der Frage der Ein­
berufung des Jndustricrathes zu präcisiren, da sic
es nicht augezeigt erachte, die Fragen des Zoll­
tarife-; vor der Erstattung des gemeinsamen Votums
der Kammern im Jndustricrathe zur Berathung zu
stellen. Der Minister erklärte, die Action der
Kammern mit großer Freude zu begrüßen und gab
der Zuversicht Ausdruck, daß hiedurch ein geeignetes
Material für die weiteren Entschließungen des
Ministeriums in dieser, die Industrie so nachhaltig
berührenden Angelegenheit erwartet werden dürfe.
Cartellirmig der Eisenwerke in Deutschland.—
Ans Berlin wird uns telegraphirt: Die Ver­
längerung des am 31. December ablaufenden
Träge r Verbandes ist soeben nach langen Ver­
handlungen in Köln auf weitere drei 'Jahre
Perfect geworden. Damit ist auch der Bestand des
Halbzeug- und des G r o b b l e ch v e r b a n d e s
gesichert.— Morgen beginnen nunmehr die Verhand­
lungen wegen Gründung eines Allgemeinen
deutschen W a l z W e r k v e r b a u d e s. An der
heutigen Börse verkaufte Amerika größere Posten
von deutschen Hüttenactien.
Ein Gebüyrenprozeß der Prag- Dnxer Bahn.—
Der Vcrwaltungsgerichtshof beschäftigte'sich gestern
unter Vorsitz des Bicepräsideuten Baron Lemayer
mit der Steuerbeschwcrde der Prag- Dnxer Bahn.
Für das Finanzministerium intcrvenirte Finanzrath
Oscar R e i u d l e r. In der schriftlichen Beschwerde
der Bahngesellschaft wurde geltend gemacht, daß nur
die zur Ausgabe factisch gelangenden Titres der Ge­
bührcupflicht unterliegen, nicht aber die in dem unter
Mctspcrre der Regierung stehenden Specialfonds
hinterlegten Obligationen, welche möglicherweise gar
nicht hinausgegeben werden. Die Thatsache der auf
das ganze Darlehen gerichteten Pfandbestellung sei
nicht maßgebend für die Entrichtung der Emissions­
gebühr, die als eine Gebühr von der Urkunde und
nicht als eine Gebühr von dem Rechtsgeschäfte an
sich aufzufassen sei.— Der Vertreter oes Finanz­
ministeriums betonte, daß das Darlehen als ein ein­
heitliches anzusehen ist und daß bei Hinausgabe von
den einzelnen Schuldverschreibungen die Emissions-
gebühr sämmtlicher Titres, die nicht gebührenfrei
sind, fällig werde. Nach kurzer Berathung wies der
Verwaltungsgerichtshof die Beschwerde der Prag-
Duxer Bahn zur Gänze ab.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse berichten wir an gewohnter
Stelle: Bei geringem Verkehr behauptete sich auch
heute im Allgemeinen die feste Grundtendenz.
Banken erhöhten ihren Coursstand etwas, dagegen
setzten Hüttenactien niedriger ein, erholten sich aber
im späteren Verlaufe im Anschlüsse an die Besserung
in Bergwerksactien. Fonds gut gehalten. Bahnen
meist anziehend, nur Transvaalbahn-Actien schwächer
wegen Aufschubes der Bezahlung der am 1. December
fälligen Obligations-Zinsen. Schifffahrtactien auf
Bedarf zum Ultimo besser. In Folge der Prämien­
erklärung stiegen Creditactien bis 208.—. Nach
Schluß schwächer. Ultimogeld 4 Percent, Privat-
discont 4 Percent.
Pcrsonalnachricht.— Der Director der Oester-
reichischeu Bodencreditanstalt Ritter v. Taussig
hat sich gestern in Geschäfts-Angelegenheiten nach
Budapest begeben.
Maschinenfabrik, vormals Tan-rer-Lactsch.— In
der gestern abgehaltenen ersten ordentlichen General­
versammlung der Mafchinenfabriks-Actiengesellschaft,
vormals Tanncr, Laetsch und Comp., wurde be­
schlossen, von dem nach Vornahme von Abschreibun­
gen per 30. Juni d. I. sich ergebenden Reingewinn
per 116.480 K. 54 H. einen Betrag von 20.000 K.
dem Reservefonds zuzuführen, weiters eine öpercentige
Dividende zu verthcilen und den Rest auf neue
Rechnung vorzutragen.
Niederösterrrichische EScomPtcgescllfchaft.— Die
Niederösterreichische Escomptegesellschast wird sowohl
in ihrer Stammanstalt, I., Freiuug Nr. 8, als in
ihrem Bank- und Wechslergeschäftc, l., Kärntner­
straße Nr. 7, mit Beginn der kommenden Woche, das
ist vom 3. December d. I. an, Einlagsbücher
ausgeben und die Einlagen auf solche Bücher bis auf
Weiteres bis zum Betrage von 5000 K. mit 3V» Per­
cent, in Beträgen über 5000 K. mit 3Vr Percent ver­
zinsen.— Die derzeitige zweivercentige Rentensteuer
von den Zinsen trägt die Niederösterreichische Es-
comptegesellschaft aus Eigenem; die Zinsen werden
dadurch abzugsfrei ausbezahlt und sind von
dem Einleger zur Reutcnsteuer nicht zu fatiren.
Börse für lmidwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags war die Tendenz der Börse für sämmt-
liche Artikel schwächer. Umgesetzt wurde: Frühjahrs­
weizen zu 7 K. 68 H., 7 K. 70 H. und 7 K. 68 H.,
Frühjahrsroggen zu 7 K. 56 H. bis 7 K. 55 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K- 86 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 25 H. bis 5 K. 23 H.— 1500 Metercentner
76 Kg. Ercs-Baer Weizen wurden zu 7 K. 60 K. per
3 Monate ab Wien verkauft.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
240.50, (lang) 240.40, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Gold-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Rente 90.90.— Na ch-
börse: Ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronen-Rente 90.90, Credit 207.90, Lombarden
26.75, Staatsbahn 141.60, Italiener (Ultimo) 94,90,
Disconto-Commandit 178.—, deutsche Bank 199.10,
Bochumer 188.—, Gelscnkirchener 191—, Harpener
181.10, Hibernia 203.—, Laurahütte 207.—, Türken­
lose 109.—. Nach Schwankungen befestigte die
Steigerung der Hüttenactien.— Frankfurt (Abend-
börsej: Creditactien 208.50, Lombarden 26.60,
deutsche Bank 199.50, Discontn-Kommandit 178.90,
Berliner Handelsgesellschaft 151.20, Gelscnkirchener
192.50, Harpener 182.30, Hibernia 206.—, Laurahütte
209.50, Fest. Eourse per December.— Paris
(Schluß): Lombarden 142.—, neue türkische Consols
22.77, Wechsel auf London 25.1U5, österreichische
Gold-Rente 93.50, ungarische Gold-Rente 98.90,
Türkenlose 11050, Bangue de Paris 1070.—,
Meridionalbahn 666.—, dreipercentige Rente 100.55,
spanische Exterieurs 69.90, Banque Ottomane
533.—, neue dreipercentige amortisirbare Anleihe
99.47, dreieinhalbpercentige Rente 101.72, Kredit
foncier de France 660.—, österreichische Bodencredit
1207.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.50,
Tabakactien 305.—, Wechsel auf Italien 5^/z Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.59, Rio 1459.—, Debeers 732.50,
Gastland 188.50, Chartered 88.50, Randfontein
75.50, fünfpercenkige bulgarische Obligationen 373.—.
Ruhig.— London (Schluß): Consols 98^, Lom­
barden 5V-, ungarische Gold-Rente 97.—, vier-
Percentige Rupien 64^, Platzdiscont B/,s Percent,
Silber 29°'/is- Fest. Chartered 3.50, Eastrand 7.43,
Randfontein 3.06, Randmines 40.62, Debeers MVo-
Bankausgang 168.000 Pfd. Sterk.
Glasgow, 27. November. (Tel.) Roheisen 68 Sh.
4 Pence.
Wiener Börse vom 27. November.
Die heutige Börse war anfangs freundlich dis-
ponirt, da vom Auslande höhere Notirungen Vor­
lagen und die Nachrichten aus China friedlicher
lauteten. Auch beruhigende Bulletins über das Be­
finden des Czaren wirkten günstig. Insbesondere
Eisenwerthe, in erster Linie Alpine Actien, die von
dem befriedigenden Fortgange der Verhandlungen
wegen des Verkaufes der Eisenwerke des Erzherzogs
Friedrich profitirten, gingen höher. Die erhöhten
Course vermochten sich jedoch nicht voll zu behaupten,
als über die Krankheit des Czaren schlechtere Gerüchte
Verbreitung fanden. Staatsbahn- und Creditactien
gewannen vorübergehend von Berliner Käufen.
Renten und Valuten erfuhren geringfügige Cours­
veränderungen.
klm V.3 Uhr blieben: Credit 663.75, ungarische
Credit 670.—, Anglobank 270.50, Unionbank 544.—.
Bankverein 468L0, Länderbank 409.50, Bodencredit
870.—, österreichisch- ungarische Bank 1695.—,
Staatsbahn 663.—, Lombarden 113.50, Elbe­
thalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—, Nord-
bahu 6220.—, Dampfschiff 749.—, Lloyd 808.—,
Ezernowitzer 533.—, Buschtiehrader lit. L 1141.—,
Straßenbahn lit. L 246.—, Straßenbahn lit. L
241.—, Alpine Montanactien 447.—, Rima-
Muranyer 488.50, Prager Eisenactien 1715.—, böh­
mische Montangesellschaft 1235.—, Brüxer Kohlen-
actien 255.—, Waffenfabriks-Gesellschaft 287.—,
Tabakactien 283.—, Mai-Rente 98.05, Silber-Rente
97.70, österreichische Gold-Rente 115.60, österreichische
Kronen-Rente 98.20, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.18, Reichsmark 117.70, Rubel 254.50.
Späterhin gaben die Course unter schwä­
cheren Berliner Notirungen mäßig nach. Credit
waren 663.25, ungarische Credit 672.—, Auglo
270.50, Bankverein 466.—, Unionbank 545.—, Länder­
bank 409.50, Staatsbahu 663.50, Lombarden 113.75,
Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 459.—, Tabak
283.50, Alpine 446.—, Rima 488.—, Mai-Rente
98.05, ungarische Gold-Rente 115.20, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.25, Reichs-
! mark 117.78.
Kourse der Wiener Mörse vom 27. Aovemöer 19W.
StaatS-Anlehc».
Euch. Staats>ch. in St. verz.
„„^»
Gold-Rente
iSS-ler
ISLoer (ganze)
ISllver (,linstet)
lSöter
Staatsdom.-Psdbr. stsr..
Lest. Kronen-Rente..-
Lest. Investitions-Rente.
Aibrechtsbahn in S. p. t 00 fl.
Elisabethbahn i. G. stsr. 4
FranzJoscph-Bahn Silb. SP.
Wsen-Pricjen strs. 4H,.
Rudolphbabn, stsr. Kronen.
Elisabethbahn-Actien.-.
Gal. Karl Ludwig-L.-Act..
Aibrechtsbahn in Gold-.
Elisabcthbahn s ab.-
„ 4.--
Franz Joseph-Bahn MS I 4
Gakiz. Karl Ludwia-Bahn
Pilscn-Priesen stsr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente-..
Lna. Kronen-Rente ...
Ung.Staatsets.-A. i G. 40,ho
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4P,H>
Ung. Cchankregal-Obl. 4'hho
Ung. Prämien-Anl. ver St..
Theiy-Reg.-Pram.-Obl. bri..
Ung. Grundentlast.-Obl. 4?».
OesfciMiche Anlchen.
Wiener Berkebrs-Anl. 4L,.
Galiz. Landes-Anl. 1SÄS4?;
Galizische Propinat,-Anl...
Kram. Landes-Anlehen 18S8.
Wahr.„„ 1890.
Oberöslerreich. v. I. ISS?.
Geld Waare
SSW
N 65
115.70
172 5»
134.25
164.-
209-
287.-
882»
84-
84 25
11125
11».-»
8450
812»
500-
-25.60
113.2»
1185»
8550
84-
8-5»
1152»
80 35
1195»
883»
88.-
167.5»
140-
80 80
85-
8175
852»
875»
8425
8875
8825
8785
1158»
17-50
13525
185-
211-
227 70
98-0
8-20
0525
112.25
12040
9510
8520
-2750
11-20
855.0
8-30
115-0
80 55
120-0
10030
0880
15350
1-0.80
81 50
8580
82.75
96-
9-50
98 75
Geld Waare
Tirol Lanb-Anl. 18-15--5-
Anlehen der Stadtgcm. Wien
Bnlg. Eiscnb.-Hyp.-Anleihe.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
Pfandbricse.Comintmal-,
Eisenbahn- Creoit- »»d
Bauken-Lbligationcii.
Oesterr. Bodencrcd. -gi, ö W.
Butowin. Bodcncred.-A. SA
Centmlbodencred., oft. 4' -A
„„ 4A K.
Gal. Bdcrcd.-Berein Svj. 4A
-.„ 4t j.
N.-Oc. Land.-Hyp.-Anst. 4A
„ S'/,b. UÜS incl. 2APr.
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4A.
Lest. Hypotheken»., 4A k'.-
Spark., erste öst. M I. 4A.
Co»nnerc.-B. Best..-
„ Pest.C-O.tOPr
„„ K. 4A-
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4H,.
Ung. Hyp.-Bank-Obl. 4A,
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn SA-.
Dur-Bodenb.-Eisenb. 1801.
„„„ 18SS.
Ferd.-Nordb. Em. ISSl,.-
„„ garantirt...
Kaschau-Odcrbcrger Bahn 4A
„„„ 4A
Lemb.-Czcrn.-Jassy. E. 1881
Lcmb.-Cz.-Jasjy E. 1S84 strf.
Lcoben-Bordernberg 4A-.
Oesterr. Nordwestbahn.-.
„„ Ui. v.
. Neichenberg-Gablonz 4A..
s Staatsbahn SA
102.50
84 40
8550
8375
10320
100.50
8720
8150
3275
85 60
8050
8775
8520
88.25
87 50
102-
83-
83.75
88.-
101.60
8-.-
7--
9780
100-5
8- .50
III 50
88 55
9330
07-
107 75
10750
83 25
-1--
10350
95,20
85-0
9- 75
10- 20
10150
88-20
8250
83.75
8710
8150
08 75
86 70
8925
88 25
103-
3--
93-
100-
10250
9-75
7- 30
8860
101.-5
85 30
8755
9-80
10875
10830
8- 25
-16-
Geld Waare
Staatsbahn, ErgSnzungsneh
Südbahn
Südbahn SA
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aipang-Eisenbahn.
Tonau-Tampsichiss 6-ö...
Montanges., öst. Alpine--
Trif. Khlw.-Gcs. E. 1880 4-L
Diverse Lose.
Lest. Bodcncrcdit-Lose IS80
„ ,. 1880
Tampsschiss-Lose. .....
Tonau-NcgnlirnngS-Loss..
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldb..
Triester a 10!> fl
Triester L SO fl
Serb. Präniien-Anleihe 2U
Präm.-Lbl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Crcdit-Lose
ClartuLose
Innsbrucker Lose
Krakauer Los-
Laibacher Lose
Ofner Lose
Pakssh-Losc
Rothe Kreuz-Lose, östcrr.-.
„ ,, ungar.-
Siudolph-Stiftnngs-Lo>c-.
Satm-Lose
Salzburger Lose
Sr. Genots-Lose
StaniSlauer Lose
Wiener Connnunal-Lose 1874
Transport-Uiricrnchni.
, Aussig-Tepliher
j Ltan- u. Berrvsg. s. st. Strb.
335.-
11975
9-.55
86.-
105-
9730
2-050
23--
350-
258-
23450
330.-
170-
77-
10510
14.50
400-
143-
7-.-
7-75
63-
153-
j-5—
-550
23-
59-
180-
74-
203-
150.-
386-
3130
245-
338-
120.25
8565
106i-
242 50
23550
370-
261-
236 50
410-
180-
73-
10610
15.50
-M-
N>5.—
78-
7675
154 50
4750
24.
61.
183.
77.
20550
158.-
388-
3150
247,-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend, tir. L
„ Ut. L
Donau-Taulpsschifsf.-Ges...
Ferdinands-Nordbahn...
cnnflirchcn-Barcs (in Silb)
üraz-Köflacher Eisenbahn..
Kahlcnberg-Eisenbahn-Äes.-
Kaschau-Oderbcrg (in Sflb.)
Lcmbera-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, ofterr.. Triest ....
Oesi. Nordwestbabn (in Silb.)
„ o M.V.,„
Prag-Tuxcr Bahn l in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)--
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (PardubiNcr).-
Tramwah, Nene Wiener..
Üng.-gatiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahncn-Gcs.--
Lanken.
Anglv-Ssterr. Bank (in Silb)
Bankverein, Wiener ....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Bukowinacr Bodencre
Centrat-Bodencieditbanl..
Crcdit-Anst. f. Hand. n. Gew.
„ Bank, allgcin ring..
Depositenbank, ailg
Eswmpte-Gcscllschast, n.-öst,
Giro- und Kaslcnvcrein..
Hypothekenbank, österr.--.
„ -mg....
Länderbank, österr.--
Wcrcnr, W°chi>'!st.-Act.-Ges..
Oesterr.-mig. Bank'....
Uinonbcmr
428-
3130
1140
747-
6220
-13-
530-
55.-
347-
533.-
804-
453-
408-
17650
378-
663-
117 25
373-
137-
410-
270.-
46550
870-
460.-
5IS-
663-
671-
417-
1400
-80.-
188-
-35-
-09-
735-
1632
R-.-
-30-
3150
11-2
753-
6230
-23-
53--
58-
349-
535-
810-
460-
470-
178-
363.-
684-
113 25
377-
199-
411-
271-
46650
873-
485-
520-
664-
673-
418-
1410
485-
200-
437-
410.-
738-
1883
546,-
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Verkehrsbank
Zivnostenska Banka ....
Nlibustrie-Unlernelim.
„Austria", A.-G. d E.- u. M.
Baugesellschast, allg. österr..
Egydncr Eisen-Industrie..
Enenbahnwagen-Leih-Ges-
Eldemühl
Elektricitätsges, allg. österr..
„ interimt.- 1
Liesinger Brauerei
Montcmaesellsch, öst. Alpine
Prager Eiscninduftrie-Acs.-
Rima-BUiranher ...
Schlöglmühl
Stcyrermnh!
Trisaitcr Kohlentoerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gejellschast
Ünion-Bangejellschast--.
Waffensabrck
Wcstb. Bergba>c-Act-Verein
Wiener Baugesellschast...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Znckerinduftrie-A.-G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankptätzc, kurze S.
London IV Pfd. St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
SV Francs-Stücke
Russische Imperials....
Ivo Reichsmark-Noten...
Ivo Lire ital. Banknoten.-
Papier-Rubel
259-
312.-
284.-
153.-
193,-
338.--
134.-
472.-
495-
318-
44625
1710
487-
343.-
488-
283-
232-
288.-
270-
155-
652.-
225-
1SW
19940
11755
24055
S582->
260.-
314-
257--
155--
260-
341-
140.-
473-
500.-
325-
44725
1720
489-
290-
347.-
472-
284-
235-
290-
274.-
15550
660-
227-
1810
19950
117 85
240.75
95 30
1138 1140
1913 1920
117«5
90.85
2 54»
I17T
9105
255»


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 11 ]
M'. 327 Men, Nittrvooli
ÜluZtrlrtes Mener Lxtrusilutt
28. Xoveuisieu 1960 Leite rr
Der N«chsrdoN«s.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Thei!.
7. Kapitel. Der geheime Samaritaner.
(28. Fortsetzung.)
„Wo Tauben sind, fliegen Tauben zu!"
„Na, die Nitschin wird doch Glück haben !"
„Es ist ihr aber auch schon schlecht ge­
gangen !"
„Wem verdankt sie ihr Glück?.z Vermuthlich
dem jungen Grafen, durch ihn haben die Damen
ihre traurige Lage erfahren und besuchen sie nun
ebenfalls."
So die Ansichten der Nachbarn.
Indessen war die Fürstin Riber-a mit ihrer
Nichte, denn daß sie die Damen waren, braucht
wohl kaum erwähnt zu werden, bei der Kranken
eingetreten.
Der Graf, sowie die Damen stellten sich über­
rascht— beide Theile spielten Komödie, nur mit
dem Unterschiede, daß der junge Graf sie blos zu
spielen vermeinte, und keine Ahnung hatte, daß
sie in Wahrheit nur mit ihm gespielt werde.
Man Lecomplimentirte sich, die Fürstin
wendete sich zur Kranken und sagte: „Liebe
Frau, weyn ich störe,^ will ich etwas später
kommen."
„Sie stören nicht, gnädige Frau," ant­
wortete Katharina.- „Seine Gnaden, der Herr
Graf von Klausen -, seit mehreren Tagen mein
Wohlthäter, mein Helfer in der Noch -"
Die Fürstin nickte dem jungen Cavalier
freundlich zu und sagte: „Sie erlauben, Herr
Graf, daß ich in Ihre Fußstapfen trete. Durch
meinen Haushofmeister von der bedrängten Lage
dieser Frau in Kenntniß gesetzt, eile ich hieher
und finde, daß ich zu spät komme. Herr Graf, ich
beneide Sie, will mich jedoch beeifern, Ihrem
schönen Beispiele zu folgen."
Zu der Kranken: „Ich bin die Fürstin
Ribera, meine Begleiterin ist die Prinzeß
Susanna, meine Nichte, wir ersuchen Sie, von
heute an, neben dem Herrn Grafen, auch uns
ein Plätzchen in Ihrem Hauswesen einzuräumen."
„Euere Durchlaucht— mein Gott— mit
wie viel Gnade überschüttest Du mich i"
„Besucht Sie ein Arzt ?"
„Der Chirurg vom Rennweg, aber auch erst
seit drei Tagen."
„Ich werde Ihnen meinen Haüsdoctor
senden und die nächste Apotheke freistellen. Wen
haben Sie Zur Bedienung?"
„Die Jungfer Clara."
„Wer ist diese Clara?"
„Eine arme Näherin, die mit ihrer Mutter
hier im Hause wohnt. Das Mädel ist herzensgut
und stiehlt sich manche Viertelstunde ab, um mein
Zimmer zu reinigen Und was ich brauche zu
holen."
„Sie müssen eine eigene Wärterin zu sich
nehmen, damit die Arbeiterin Nichts an ihrer
Zeit verliere. Ich werde Ihren ganzen Haushalt
bestreiten, das heißt," setzte er mit einem leichten
Kopfnicken gegen Heinrich hinzu,' „ohne der Groß-
muth des Herrn Grafen irgend welche Schranken
zu setzen."
Die Fürstin hatte, ohne daß sie es wußte,
dem jungen Cavalier eine Lehre gegeben, wie
man Wohlthaten üben müsse, denn ihr theil-
nehmendes, herzliches Wesen stach gewaltig ab
gegen sein kühles, brüskes Benehmen.
Während die Tante mit der Kranken sich be­
schäftigte, suchte Graf Heinrich sich der Prinzeß
durch eigenthümliche Blicke bemerkbar zu machen.
Susanna schlug ihre Augen zu Boden,
richtete sie, später wie verstohlen auf ihn und senkte
sie dann wieder.
Der Graf triumphirte im Geiste.
Ein erfahrener Kenner der Liebe und ihrer
Symptome, glaubte er aus dem Benehmen
Susannas ihre Eroberung glücklich begonnen zu
haben.
Wie konnte es auch anders sein 7"
Seine Erscheinung zu Pferde mußte ihr aus­
gefallen fein, und zwar vortheilhaft, denn er
schmeichelte sich, ein hübscher Mann und ein ge­
wandter Reiter zu sein.
Nun war cs ihm aus seiner Praxis be­
kannt, daß junge Mädchen, je strenger und ab­
geschlossener ihre Angehörigen sie hüten, um so
leichter und schneller von den Flammen der
Liebe ergrissen werden, wie ungefähr junges Heu,
wenn man es in der Tenne zusammenpfercht, so­
gar von selbst Feuer fängt.
Heinrich zweifelte daher nicht, daß diese in
fast klösterlicher Einfalt schmachtende Prinzeß für
ihn erglüht sei.
Die Aeußerung der Fürstin, daß feiner
Großmuth keine Schranken gesetzt werden sollen,
zwang den Grafen, sich an dem Gespräch mit der
Kranken zu betheiligen.
Er verbeugte sich vor der Fürstin und sagte t
„Ich will mich bemühen, gnädige Frau, dem
Engelsfluge Ihres Herzens zu folgen; wenn ich
das wonnige Gefühl, einen Nebenmenschen aus
der Noth gerettet zu haben, mit Jemandem
theilen muß, dann sind Durchlaucht das einzige
Wesen, wo ich es mit Vergnügen thue."
„O, o, Graf, das klingt ja wie ein
Kompliment."
„Ich flehe, gnädige Frau, es nicht blos als
solches anzusehen."
„Wem verdanke ich den Vorzug, den sie mir
vor Andereil einräumen?."
Dem ausgezeichneten Rufe, der Sie und
die gnädige Prinzeß den Armen dieser Vorstadt
gleichsam als die verkörperte Wohlthätigkeit er­
scheinen läßt. Ich hörte davon schon sprechen,
bevor mir noch die Ehre wurde, Ihre Durchlauchten
auch nur gesehen zu haben."
„Wenn dem so ist, Graf, dann können Sie
nur durch die Armen selbst zur Kenntniß meiner
Handlungen gelangt sein, was mir den Beweis
liefert, daß Sic dieselben Wege wandeln, wie wir."
Zu Susanna: „Prinzeß, Sie sind durch die
Anwesenheit des Herrn Grafen zu Schaden ge­
kommen, indem ich Hier ihre Rolle übernahm.
Ich trete sie Ihnen wieder ab und bitte Sie, die
arme Frau auf Ihre Liste zu setzen."
Mit einem Lächeln zur Kranken: „Liebe
Frau, Sie werden mit diesem Wechsel gewiß zu­
frieden sein."
Die Fürstin erhob sich vom Sitze und sagte
zu Heinrich: „Herr Graf, ich preise den Zufall,
der uns Ihre ausgezeichnete Bekanntschaft an
diesem Orte machen ließ, es wird mich freuen,
Ihnen recht oft auf diesen Wegen zu begegnen."
.(Fortsetzung folgt.)
Zrsmüere ZWillitiitcn mm rcht sranMihM
prämiinibsi melii-öi-sn kussleüungön mit cler grossen
golüenon Ueclaills, bsi äs? lubiiäuniZ-KooiikunsK'Aus-
stsliling Wien 1893 mit cker kiöoksisn Lusroiolinung.
Nim ksM L lll in cdmle (i>MM
äis doellksinstea, destadgola^erten aas <1on Lltoston Orrdr^ünxon
nur in Oi-jisrnnLIuILnl»»«? «Nreel aus ünxortirs nnä stots
ein i'dLelrsorrLL'tvL LllLsvi' tmlto, unä rvrur:
39
4V
45
59
1874 vc>§Q3v VLvvx Lxtra. ......
1870 VIsQL Lxira.*.
1869 L'lns OÜQrQxaZfQS**.
1868 L'lnv OüQiQpQßflls***.
1854 VLt3.rllNQ.NQS****
1853 L'lQo VL3»rx»3NNo *****.
1344 6r3Qäs Ullo VÜQIUVQAQS...
1340 (rrLQäs Huv Od.Qllix»a.FQ.s ....
1334 vprirQQ Uris VÜQQLQQFQO
1827 VVL» Lxtrs. Ara.QÜs
PQNQS
1811 ^S01? Lxtra. L'Lllo Aranäs OliLiri
1797 VloLlls OliQillxQFQo Rssorvs...
TLol ÜVL vvNQQOS aus einem Kloster Luxeknukb
IiQQt LrLtlrolrviQ ^QtQolitSQ äsr srstsQ rllsälolQLsoüvQ 1?Qvrr1-
lütvrr LNsolsll kür AlQASQlsLäSQÜs rrrrü Rsso»va1sL00QLsQ
dvLsisQS srllxLslriSQ.
I°ür LI« Loürksit: LärulliriLolivr yrralllürs» üdsrQOÜrns loü LLs
vollsts QQü srrsQNsLs SQrQQtis.
MH-GZMGL, LAföiik!',
Kais. xsrs. u. seid. Hok-OoAnae-I^eL'ei'ant, Loi'-Iuielcrant
8r. von 9555
I., R.ot!ieQ(!iurLNstr2.8LO—
ü.
2.89
3.19
8.60
4/-0
5.40
Ü.60
7'.5«
8.—
8.50
11.—
14.^-
18.—
ü.
1.50
1.70
1.80
2.20
2.60
2.89
8.50
8.89
1.—
4.40
5.50
IX—
kr.
HrrLsiltö loiiösa 7ov!oa Der! 1'a KiHnal lmipriz Loröeslli Xe.ipei
»8i nun Ois welidenüiiniis OumLskuttö-
C^MLMMEMVZTLMMRL'
(FesetLllc'i FesckütLt).'
INisum-wsmu-, I-etisiivüt.
evl-l-r-, Uagm-, kNstoolslüvn, »suluseolnij,-
kstton uml SNtMüi-Liig.— ri!>n vorl!l!iM Lrosciliirs mit Sl-blLtldis-
^^ 2 vorsc!lr,tt«il und Nurx NU umsonst uiili vosttrei.
§!tdrik sLutturot8xoc!!>I1t
LU/? Pl
Wie», IL.. Servitcugnsse 1,
Beim kais.
HandelSg.
bürgl.
löliiql.
- protokol.
Uhrmacher
Nhrc», ttuid- »:ii> TNberwaarcn.
^k>>, k»te»t Xe», ks!e»t
ÜLs kOLQLio DsILvQiOLLS
Lül. vlll QllNdtüQ'or LQZ
äor VollUirsrsL *„* d
MUL. IvÄEZoo,
I., RsbsLStoig 2. Delexli. 4127.
OSLW
I., Känltnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kaufleuten. ..
ZGRSsrN ZGNsÄNK
Ns'spnoii 170. 1L2O2. "! sixsi l'sIspNQtt 77u. 72Z0L.
LsnUnsNs:
IX., Z'OrLSllLLALSSE M'. 47. AS
MilisNsu:
TX., KolillLkLZLZSs K, VTLL., AossMstLätSrstr. 'T.
LTSLlUsrAZLsrMZ-
Die K««st- und Lan-Karten-Zandluug
befindet sich wahrend des Umbaues ihres Geschäftshauses
I., LMwrM 20, UtzWWi,
Ä
schräg gegenüber dem alten Locale in der Nähe des
Michaelerplatzes.
Fl-LLLikLS -MU
Laudkartcnv erkauf.
Knnstsakon.
L'Ll» Lo.kr'r.'LLKlrLs'L!»«
ftir Film n. Glas­
platten, Skiopti--
lonS rc. in allen
Preisen stets
lagernd.
Wirn,I.Singer­
straße 10.
I-lLts ArQtls.
H«LILG8 M«M«rrL2'.
Specialarzt für geheime und Haut­
krankheiten, Nervenschwäche,Blasen-
und Frauenleiden. Ord. von 12—4
und h-7—8 Uhr. Briefe berück­
sichtigt. 237
IX., ^DULSlIS-llFLSSS L8
(Eingang um die Ecke Nr. 2),
Soeben großer Posten
Harzer Lammen
cingetroffen, feinste, vielseitige Sänger,
beste, reelske Bezugsquelle für Wieder-
Verläufer. Versandt nach allen Ländern.
NooloF. Lauül. >V!on, 1.,
Fasse 14. L42
Jllustr. Preisliste gratis und franco.
MsLSN Ks LMÄSTW
6441
»r ««WZ Srsr EsZsSE
LViU. Z. ULdrwgsrgiwrÄ S,


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 12 ]
Lsitö 12 Wien, Nittrvoeü
niuLrruies Wiener Lxiradlntt
28. i^ovemker 1900 I§r. 327
Kleine Anzeigen.
AllNmrin.Deckrhk
Burearrrvck 8 fl.
im Herrcnklcider-Salo», I.,
Goldschmiedgaffe 8. 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein neues Kleidungsstück uud kann auch für
die Straße benützt werden. 173
Dame» jeden Standes
finden stelz discceteAuötuiisi undAuumhius
zur Entbindung, r., Kürdernakse O,
L. Stocks sso
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, i. St., Th. L.
Verpfändete Lose
werden ausgelvst, der Mehrbetrag bis zum
dolleir Tap.eScourfe ausbezahlr, sowie
Vrefetde» r.wfe geuen klerne Monatsraten
conlanlest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkäujr.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Ecke tzZorr.iagrrgMfe. 135
Weiuschlauchrefte
Lester Qualität sind einzeln oder in Partien
billig!! avzugeben bei
Persicaner Co.,
Wien, I., Lisbenderggasse 7.
Asasserschtauchreste.
493
AL Krenzer-Bazerr.
Ein Preis! Jedes Stuck nurüöKreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spistwaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahnstraße 7. 1605
Geld für Hausbesitzer,
Fadriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erdschatten, Hausanrheile und Haussätze,
mir und ohne Bnrmrrtung, höchst reell »md
diScret. Franz Förftl, !.> Bellariastraße 4,
Tüür u. 1357
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
auch Provinz, ru zeoer Hohe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Eyuracet, ^errmto, Eal-
varlenberaaalie 36. 1441
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kaust
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth, l., Plauteugaffe L,
links, 2. S'.iege, 2. Stock, Thür 3, von
>.-.8—10 Uhr Bormittags. 1452
Eleganter Anzug LS fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
HerrenkleidcrsalonIr-vlVfrtzniied-
gasse Ittr. I. Stock, nächst dem
Stephansplotz.
sl. Singer-Maschine,
ganz neu, bchhr. Garantie. Original Nmg-
Ichrff 30 fl.. Greiser- und nberuäkre Mä.
jchlilen NM 7, 9 und 12 tl, zn haben.
Marialiift. Kaieruen^ane 22. 2152
174
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
g'ruüfse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
eoulaut und diskret ohne Vor­
auslage» Anto» Ritter von
Elanuer, L., Tuchlauben 16.
Telephon 824K.
Thüren, Fenster, Glaswände,
Parquetten und alle sonstigen Bau­
materialien b;Uig zu trabest bei Wilhelm
Steiner, V., Mnrx-Meidl.ugerstraße, gegen­
über dem Mutzle'.nsdorier Frachtenbahrchos.
2063
162
! Elavicr-Orcnlioilsvcrkause!
Lei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über-
wielte, werden brlllgst vertäust. Albin Fürst!,
Clavier-Export, I., Bcllariastrnße 4. il
Harrsbefitzer rc. rc.
erhalten Sou ÜSUtt l>iS.ÄU.VtlO fl.
und 3-L an sofort (Srlv. Vull., Alscr-
sicagö «iS, Stieg- rechts, Hochp. EScompte-
Bnrsau. von In bis 5 Uhr. 2iog
V er ch lisch eine
von Wüsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fayrräderu werde« ausgelöst und
derhöckme Prels von ganz Wien bezahlt. I.
Lchvttlarerugasse O. 2214
Alte Thüren, Fenster,
Nollbalken mir SpiegeUaseln, Glaswände,
eiserne Garreugltler, elierne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von ben vielen Demolirungen staunend
billig zu verlausen bei
Theodor Eisler,
Hauptdevvt, II., Verlängerte iTabor-
srratze 8S, vtü-L-v1s der Norvwest-
dalrn, Autunstsseite. 2121
Alte Waschen
kauft, vertuüit und holt ab. Karte genügt.
IV./2, Theresianumgasse 1. 2135
Pianino, überspielt,
auf Raten zu vertaufen oder auszuleihsn.
XVII.. Mnglenoergasse i, Thur 11. 2136
Luchrefte
und zurückgesetzte Tuch- und Modewaarcn
sclidester Fabrication aller Arien Hcrcen-
besonders geeignet' werden zu »res herab-
geictzlen Pretzen abgegeben m der Luch-
handlnug Etg. SchlcsiNger n. Go.. 1.,
Hoher Marti 7, Ecke der Wipplingerpraße.
1920
Sehr guter Stutzflügel,
k. k. Hosfirma, um SO sl. zu vertansen.
VIII., Lange gasse 42, im Geschäft. 1932
Feiner Stofsdtvarr
und Chafleloiiglls sehr liillig zu ver­
lausen. Vit., Hojmühlgaise Nj, c. «r!.,
Thür S. bl8ü
Nähmaschinen
kauft man am besten uud billigsten beim
Mechaniker. VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 s!., gebrauchte 13 f!., Greifer 8 fl.,
RttcMchlft 30 sl. 2008
Auf Raten
Möbel, DivcmS u. Malratzen ohne Preis­
erhöhung direct vom Tapezierermcister,
1!.. Leopoldsgasse 42. 2110
Versatzscheine
üb er Kleider «. Wäsche werden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis vo» ganz Wien
bezahlt. Nur T., Zelinkagasse
Nr. 16,1. St., Th. 3 s.. ssss
Mvbelgelegenheitskauf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Ltococo-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegeltasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VIL., Mariahilfer-
srrafte 58, L. Hof, Thür 25. 2258
Ben der TemvUrmrg
der
Franz Joseph-Kaserne
sind ganze Ziegel, Bruchziegcl,
Granitsmfen diverser Quali­
täten, Quadersteine, engl.
Schiefer, Champions, Flügel-
und Kreuzthüreu, Fenster,
Hansthore, P a r g u e l t en,
Breitlböden, Bretter rc. rc.
billigst abzugcben. AuSkanst
dortselbst in der Baukauzlei.
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht au Zwischeuhäudler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als Andere überall. Komme
auch abholcu.FranzSchleiser,
VLt.. Zieglergaste Nr. «S,
im Hofe, 1. Stock. ssss
Kalbfleisch
frisch vom Schlägel, hinteres, 10 Pfund
Körbchen 2 fl. 10 lr. franco Nachnahme.
H. Schwarz, PodwotoeiNSka 15., 2»88
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Schmuck-
gcgenftäude rc. werde» unentgeltlich
änSgeLofr und der Mehrwerrd voll
ausbezahlt. VI. Bez., Magdalenen-
ftratze 2.2. im Uhrengeschäft. 2247
6 K. Angabe! Singer-
und rlLtngschiftchett-Vlähinnschinenaus
Aalen. Scherz, -45 Kilserftratze im
Hofe, und Wesrdabnhos, Gerstnerstraße L.
2241
Claviere
von 40 st. aufniärtö bei G. Nase, IV.,
Hauptstraße Sl, zu vertaufen. 2255
Geschlachtetes Eestügel,
Prime-Fleisch, Prima-Butter, täglich frische,
geschlachtete, fette Gänse, Enten. Brat­
hühner, Suppenhühner, 5 Kilo K. 5.80,
frisches Rind- oder .Kalbfleisch, knochen-
frei, 5 Kilo K. 5.20, Versender franco Nach­
nahme unter Garantie B. Trovner in
Bochum, Galizien. 2246
Intelligente Massenrin,
ärztlich geprüft, Manicure und Gesichts­
pflege, empfiehlt sich in und außer Hanse.
XV.. Turnergasse 30, 1. St., Th. 5, Ecke
der Mariabilferstraße. 2092
Pianino,^ Oetaven,
Ausläuder-Fabricat, um 120 fl. uud ein
Harmonium zu vertaufen. IX., Währmger-
stratze 15, 1. St. 2253
Erste österr. Blutlaus- und
Jrrscctenverltlgung für Obn-Cvlleclur,
geprüu in l-ecNiederösterreichischen Lanbes--
Wei.'i« und OLstbauschule,in Krems. Gärten
und Bäume werden zur Bespritzung der
Blutlaus und aller Jnfecleu übernommen
und auf das Billigste berechnet, sowie durch
eigene Hand gernaMt. H. Kronberger u. Co.,
Fioribsoors, Schloßborerstraße 24. 2238
Dank der besten Kartenlegerin,
VII!., Pfeilgaije 5, Thur 2. Alles e nge*
troffen. Baronin S. 2229
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
malt Nuß, billig privat auch einzeln zu
verkamen. I., Bäckersträße 16, 1. Stock,
Thür 1. 2263
2 starte Bette» 2Ä fl.
».Fenster Spitzenvorhänge 4 fl., Sessel 1 fl..
Tisch 4 fl., ^ederdivan 16 s!.. Pendeluhr
14 st., Bilder,- Sopba, Küchensachen,
dringend heule und morgen zu verkaufen.
VI., Laimgrubengasse iü,Thür4, Parterre.
2261
Möbel von V Zimmern,
auch passend für Brautleute, müssen billigst
verkauft werden. VL.. Kaseraengosse
Skr. ÄÄ, 1. Lrock. Thür V. 2270
KrMstr»- uck
GrMts-Verkehr.
Kalls und Verlaus.
2 Familienhäuser,
für jedes Geschäft geeignet, sind sofort zu
verkaufen. Auskunft: XII., Pohlgasse Ll,
Thür 6.
Baden.
Die langjährig bestehende coneesfionirte
NeaUtäten-BerkehrSanstall des A. Schmid­
berger, Baden, Franzensstraße 43, hat stels
kleine u. große Landhäuser, Billeu u. Land--
wirthschafren zu verkaufen, u. zw.: L Herr-
fchafrsvillen in Böslaü, L um 45.000 fl. u.
1 um 58.000 fl., 1 Billa im Helenenthal, styck-
boch, 48.000 fl., i Billa mche der Franzens­
straße 40.000 fl., 2 Swck hohes Stadlhaus
neben dem Curhaus 45.000 fl., hohes
Parterrehaus 14.000 fl., Bermischkwaaren-
geschäft 550 fl., 1 Haus fammr Handlung
mit Tabak-Trafik und Vrannlwcin-AuS-
schant 12.000 fl., 1 kleine Lilla im Helcnen-
thal 18.000 fl. Auch wird über zuvor-
miethende Wohnungen Auskunft errheUt.
Brieflich Rctourutarke. 2265
Schöner Bauplatz
im XVI. Bezirk, Rückertgasse, neben dem
Pfarrkof, mit 24 Metern Gasfenfront und
537 Quadratmetern Frächenausmaß ist billig
zu verkaufen. Austunft: XVI., Thalia-
ttraße 80, Baukanzlei. 2233
Weinkeller,
Preßhaus sammt Einrichtung 420 Eimer
Faßgeschirr, in Oberhollabruun. leichte Zu-
und Abfuhr, wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 1147
Coiicession.3eichcnbestattungs-
Anstalt, viele Jahre im besten Betriebe,
ammr großem Inventar um 20.000 fl.
zu verkaufen. Es wird auch eine Sicher­
stellung als: Zinshaus, HauSsatz oder ber»
gleicheu angenommen. Qsferte unter Ehcffre
„Sehr remabel" per E^pesir. 2248
Nehme ein Geschäft
auf Rechnung, bin cautionsfähig. Unter
„A. L. 78" postlagernd III./3. 2237
Wegen Uebernahuie
eines Haukes sammt Gasthaus verkaufe ich
mein Bolkskaffeehaus^ Auskunft II., Castel-
letzgafje 14, MilLgeschärr. Agenten verbeten.
1903
Sehr guter Branntwein-
verschleitz rst wegen Uebernahme eines
Kandljchank zu verkaufen. V., Anzeagruder-
gasfe 16. 2245
Großer Bramttweinverschleiß,
guter. Gasjenschank, mit anstoßender
Wohnung, ist krankheitshalber billig zu
verlaufen. Anfänger werden abgerichtet.
Auskunft aus Gefälligkeit: XVI., Effiuger--
gasfe 4. im Branntweingeschäft. 2260
Bäckerei sammt Ofen
sofort zu verkaufen. VI., Gumpendorfer-
straße 34. 1908
Kleine Conditorei
in einem ersteren Bezirk, nachweisbar gut
gehend, für eine Frau geeignet, preis­
würdig abzngeden. Auskunft: ^VI. Bez^
Gruudsteingasfe 68, 3. Stock, Thür 12.
2232
Fleischhauergeschäft,
gut gehend, billig zu verkaufen. Auskunft:
III., Löwengasse 8, 3. St., Td. IS. 8216
Ärakauerwurst- uud Speciali-
täten-Medertage, en gras «u ästLil,
zu verkaufen. Auskunft dis S Uhr Früh
bei F. Mayer, Währingergürtel 59.
2264
Meierei,
La Jahre bestehend, innerer üeziri, 2« Lühe,
IL» Liter AblLsmilch, Delailpreir 1« u. IS kr-,
Kafseehaurkundjchaft macht nwnattich S00
bis -caa st. an». Zahreszins jammr jchhner
Wohnung öoa fl., iS wegen Zurückziehung
hreiswürdig zu verkcmien. «riete unter
R. L. LÄtL" rer crrpedl!. «Llü
Besseres Milchgeschäst
biMg zu verkaufen. Billiger Zins. XVH.,
Hernals, Beheimgasse 42, Tdür 4. 1963
Gemischt waarengeschäft
mit einer emträglichen HausoelorgersteSs
ill eiaem Haus Mil 28 Parteien iS wegen
Famüienverhültnijie lojorr preiswürdig zu
rcriauien. XIV., Lrollgaffe üa. ISLL
Mit S» kr. Zins täglich,
per. Tag 24 dis SL fl. Losung, ist ein
EemischtwaarengeschLst zu verlausen, anch
wird ein Brodwagen gekausr. Auskunft:
XIV., Bccknlanngasje 61, in der Wltckeier.
2021
Gutes Gemischtwaareugeschüst
iS" sammt Waare um 4>X> fl. zu verlausen.
Ausknnjt: XVll. Mariengasse 2«, 1. Treck,
Thür 8. tSSt
Gemischtwaarengeschäft
sammt Waaren um 250 fl. zu verrufen.
Näheres: Währing, Rteglergaye 12, Th. 14.
2240
Gemischtwaarcn-Vcrschleiß
sehr billig zu verlausen. VIII., Schinbter-
gasse 19. 2230
Gemischtwaarengeschäft
billigst zu vertaufen. VII., Katzerstraße 79.
2231
Holz- n. Kohlengeschäft,
auf einer Hauptstraße im II. Bez., zu ver­
kaufe«. Adresse im Expedit. 2256
WK"" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8v!r»1er8trr»88v Sir'. IS, LvL.« «1«r LLErrpl8»88e.
Stollen-LarvlLvr.
ütlsns 3tö!isn kür ^vöibücbös
OsIrvst-iiiSrlr»« wird ausgenommen jür (hold- und Liibcr-
^rNINtNottze-tt posamentne. Joseph Schmid, V»., »andlaasse
Rc. LS. 22-s
^ünnücbss
Tüchtiger Geschäftsführer m».
Postuu GeMigr Anirstgr erbeten unter „G. Z. Iva" per Ezhedit.
HilfSürberLer oder Lehrjunge "-
Posten. VIII.. Zosephstadtei-straße 56,
lechnik sucht
Stock, Thür 20. 2267
vilkns Ltölivn Nil" mäunULkös
A1L >°ird ein militärsreicr, inteüig-nt-r, g.e
s 4-4-»i»-<4 4- sunder Mann ausgenomnien, der 400 fl.
Eaulion in Barem leinen kann. Nach 10 Zähren pensivnSfähig..Offene
mir Zeugutßabschriflen bis 15. Tecember unter „Briefrrägcc 400"
per Expedit. 3804
35-40 Jahre all, ttnderlo-, mtt Zeugutssen,
^ desieu Fran sehr reinlich ist, rowo für ein
größeres Haus ausgenommen. Derselbe muß Maurer sei« und Herde
aufstellen können. Adresse im Expedit. 2262
i* mit 200 fl. Caution wird zu einem
b o Öbstverkaufaufaenommen. 30fl. Gehalt.
Anlräge unter »Dringend* postlagernd X., Ettenreichgasse. 2271
Herr
VsrZÄMLWs LMrLKv.
Msatvr, NllZÄ.
lKage 90-100 Mark, sowie vollständig freie
HA4. 4-Ss Stauon. von erstclasjigem Damenorchester
sofort oder ab 1. Tecember gesucht. Offecren mit Photographie an
H. Mayr, Köln a. R., Sleruenoasse 10 (Teuttcklarrd). 2201
Zum Drchestriren
wird angenommen. V., Schönbrunner-
slraße 65, Thür 53. 225l
Couc. Clavierspieler FLUL'LkS-'L
Thtir 12.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Äa-Lneori-L-sri'l»««»; Aiir. LA. Lsie« LL.M°MzrSLir88«r.
Ohne die Wurzel zu entfernen
L L N W
und Gebisse von 1 A. 50 kr. an. Auch auf
Raren 3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr.
an. Zahnziehen mir Ev cain von 50 kr. an.
Umarbeitungen, Reparaturen rc. billigst.
LVM„ Aiarlinstraßc 1.
KsbAMsMsrÄs
Sicherheicsschaukel, sellüberzogcn, fellimitirt, lackirt'
'lwagen, Jugendfahrräber, erzeugt die Fabrik von
Wien, VL. ^rxirk. MiUcrgajlc Nr. 6 3, n
Beste Qualität.— Billige Preise.— JUustr. Preiscouran'e
gratis. 16
WOMiSSS'
8z»«liisckari!'.L (Oluist), svs?
heilt rasch, gründlich u. ohne Berussstörung
alle getzr-iurrn Hanl-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis *,-9 Adds.
Sonntag bis 6 Mir Abds. L., ISLi-rrbraor-
sri'LLLS L7, (Eingang: ttllUluolpt'oil-
xaL-oü-, Einzelwarteräum-.'. Honorar il. 1
WZrGL?ZLLZLLL'LL
hcilt ras«, grändli«, ohne Lr-us-storung
alle gchrimc» Hnut-, VNlS- und
Franeilirnniheitru, Skerbeuichwünce
und «liriculridon. Lrdinacion:
flior!ir»khurms!rasto i>, i.Stoa, »acr»!
dem Lieoda»sola»d lählich von 8 Uhr
Früh bis oUhrAdends. Sonn- u. Feiertage
dis S Uhr. Scparirte üllarieflmmer.
.Honorar sehr massig. SKL«
Dr. ötU'ÜMM
VIio-LpLl: :c., seit mehr als 20 Jahren
Speeialai zt, behandelt alle gehennen
KranrnkOtruKKriLott und Kivovin-
srhrvück)c ohne Beruisnöru.lg,, von 0 l-rs
Uhr. (.Brieflich discrel.) ULinor-ur
rnasirI. Äliiirn, l., GlnUrsuiIc 3» nächst
9621 dem Lobkowitzplatz.
kltt'lMlttl! Gbltttell
(S, ec a!ität> erzeugt und versendet
LLrrr'I LZr«A «r sscs
k, r,»U Äol-ksirierant
Probesendungen von st. 2 auiwärst.
ZWALiKl- Arzt
für 9603
Geheim- und Haut-Kranke.
MariahttstrstrlM tu r. 108.
Qrd'.narlvn täglich von 10 biss Uhr. Mitt­
woch unv Samsrag anch von 7 vrs v Uhr
i Aveuds. Brreittch urchU i-ouornrr 1 ll
Dr. KnglLnder
Wien, O, Lugeck 3,
airvlrod üor L rUsoiUormütrass«
>eil er Jahren Speciaiarzl, deüandefi aU»
„rhrimol, und Na>r»irr-a»KIieitrr:,°or-
zelrigetIrr-!>r»i«tnvl!U,->8aco-,Mu„>>-,
Kt,r!»»- uuo Krau-»l«idrn uach den
IN 'Nüiiilir- und Civiispttal loiePripalpraxiS
gemachien, jehrdewahrteuLrsahrungcn ohne
Berussstörung Iiigtich, auch EouutagS von
8 dis ö Uhr, an SL ochs,Sagen üderdicr
vvn 7—8 Uur rtdeudö. Schrisilichc, An.
Iragen werden discrel erledig!. Siültuchtj.
vollüe Honorardemcisung. LLSS


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 13 ]
Mustrirtes wiener DrirLblati 28. Xovemder I960 Lsiis 13
Ar 327 W'ivn, Mtt^vood
Nebersetzung und Nachdruck verbot«.
Das Mädchen non Hainburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Boa
Leopoldine Baronin Pracha^a.
Zweiter Band.
2. Kapitel. Das Bsgrabniß auf dem Armeu-
sünder-GottcsscZer.
<92. Fortsetzung.)
.Der Gedanke ist so übel nicht, die Leute
Don der heutigen Wache kennen Euch nicht—
und gezahlt' wird?"
„Zehn Ducaien blank."
„Topp," erwiderte der Soldat „Hand­
schlag darauf."
Sie zechten noch eine Weile, sodann erhoben
sie sich, ohne zu bewerten, daß in geringer Ent­
fernung ein Mann sie aufmerksam beobachtet
hatte und gleichzeitig mit ihnen die Schänke
verließ/
Die Drei gingen raschen Schrittes der Vor­
stadt Schöff zu, Zum „Bettelhügel," wo sie' die
Kleiber wechselten.-
Blitzaugc und Seppel verschwanden, der
Soldat aber trat in das Schankzünmer und setzte
sich an einen Tisch, wo er bald in lustiger Ge­
sellschaft einen Dncaten nach dem anoeren an­
brachte.-
Es ging bunt zü. Das Schankzimmer war
gepfropft voll. Der heimliche Beobachter hatte sich
auch hier wieder eingefunden und nicht weit von
dem Soldaten niedergelassen, den er im Auge
behielt.
Er warf seinen Mantel ab und entpuppte
sich als der Hasenmichel, mit dem Niemand gern
Etwas zu thun hatte.
Ein Raufer von Profession, besann er sich
wicht zweimal, seinem Gegner das Messer m den
'Leib zu stoßen.
Nachdem er eine Weile dem lustigen Treiben
des ausgelassenen Völkleins Angesehen hatte, trat
er zu. dem Soldaten mit den Worten:
„Wir kennen uns ja, Freund!"
Martin Putzer warf einen mürrischen Blick
auf den Hasenmichel und antwortete barsch:
„Wüßte nicht woher."
Der häßliche Mund des Raufbolds verzog
sich zu einem häßlichen Lächeln.
„Ihr habt ein kurzes Gedächtniß, Putzer,
es ist doch nicht so lange her, daß ich Euch meine
kräftige Hilfe angedeihen ließ— kennt Ihr Euren
Lebensretter nicht mehr?"
Machias Putzer erbleichte, erdfahl wurde
sein Gesicht, als er°mit einem Ausdruck des Ent­
setzens scheu um sich blickte, ob Niemand in
der Nähe.
„Schasst die Menscher weg," sagte Hüsen-
michel, „wir haben miteinander zu verhandeln."
Es fiel Putzer nicht ein, sich diesem An­
sinnen zu widersetzen, er war in seiner Gewalt.
Er verabschiedete sich von seiner Gesell­
schaft und wankte raschen Schrittes mit Hasen­
michel zu einem entfernten Tisch.
„Ja," sagte dieser, der sich an der Angst
seines Opfers weidete, „ich bin der, welcher im
entscheidenden Augenblicke Eure Hand zum
sicheren Stoß führte."
Ein Schauer überlief den Soldaten, als er
in bas wilde, entschlossene Gesicht seines Reiters
blickte.
„Es wird ganz von Euch abhängen, ob ich
als Freund oder als Feind mich zeige."
„Sprecht," erwiderte Martin Putzer, dessen
Kops bereits summte und kaum mehr fähig war,
seine Gedanken zu sammeln.
„Euch droht Gefahr, der Grünhuber hat
i bereits die Anzeige gemacht."
„Das ist a Lug," sagte er, „es war stock­
finster."
Hasenmichel hob die Hand.
„Ich lasse mich nicht zum Lügner schelten,"
sagte er mit drohender Geberde.
„Ich habe den Grünhuber gemeint, nicht
Euch."
„Ah, das ist was Anderes," er steckte sein
Messer wieder ein.
„Wir haben nicht viel Zeit zum debattiren,
der Raub Eurer Montur kommt Euch zu
Statten."
„Ich bin ja nicht äusgeraübt worben," er­
widerte er mit einem Anfluge von Aufrichtigkeit.
Die Augen des Hasenmichel blitzten und ein
; verächtlicher Arg um den Mund deutete an, daß
j er den Putzer für einen Dummkops halte.
„Ausgeraubt seid Ihr worden und dabei
bleibt es, verstanden?" sagte er barsch.
„Aber Seppel wiro leugnen."
„Hol der Teufel den Seppel, das wird Tut
verdammt schlecht bekommen.
Ich bring' Euch an einen sicheren Ort, wo
Ihr einige Monate versteckt bleLen könnt und
Seppel wird für Euch arretirt; er hat Eure
Uniform und soll sich verantworten, was er mit
Euch gemacht hat, da Ihr verschwunden seid.
' Nun rasch an das Werk, besinnt Euch nicht­
lange."
Das Geschäft war bald zu Ende-geführt.
Im Hof des „Bettelhügels" zählte Putzer
dem Hasenmichel fünf Ducaten auf die Hand.
Sodann gingen sie raschen Schrittes gegen 'die
Wieden zu."
Die Ruhe der Nacht lagerte über Wien, in
keinem Hause war mehr ein Licht zu sehen, nur
aus den entfernten Gassen ertönten laute
Stimmen. Lustige Gesellen, die nach Hause
gingen und Trunkenbolde, die auf der Straße den
Streit ausfochten, den sie im Wirthshauss be­
gonnen; aber darum- bekümmerte sich Niemand.-
Mit der Sicherheit der Stadt Wien war es
damals schlecht bestellt; zwar waren neuerdings
verschärfte Maßregeln ergriffen worden, unr^ das
Schwärmen bei Nacht zu verbieten unö die Stadt­
guardia war ungehalten, streng darauf zu sehen,
daß Jeder mit einem Licht versehen war, aber
man fand, daß ein scharfes Messer größere Sicher­
heit bot, und so kam es bei den geringsten An­
lässen zu Raushändel. Mordansälle waren täg­
liche Ereignisse.
Die Stadlgnardia ließ sich nicht selten be­
stechen, um den Verbrecher zu schirmen.
Da, mitten in der Nacht, fuhr langsam im
Schritt über den Stephansplatz eine Kutsche, mit-
zwei kräftigen Rossen bespannt, ein sogenannter
Kobelwagen.
Er holperte über die Furchen und Unregel­
mäßigkeiten des schlechten Masters,
Im Innern saß ein kranker Mann, er­
schreckend anzusehen.
Seine Wangen waren Hohl und aus dem
bleichen Gesicht glühten seine schwarzen Augen
gleich zwei feurigen Kohlen,
^Fortsetzung folgt.)
Beehre mich betanntzugeben, daß ich das
KchmmntM, A-iHistgasse Ar. 8«
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, morgen sii
MOIZZLGZMLLW9 ÄBM MM« MOVGMMb-
S Uhr Nachmittags eröffnen werde.
Meine langjährigen Erfahrungen im Wirthsgewerbc, inSbesonders meine achtjährige
Thätigreit als Restaurateur VTT., Hurggaske 62, setzen mich in die angenehme Lage, den
weitestgehenden Ansprüchen meiner P. T. Gäste entsprechen zu können.
Ausschank von GmginlU-Mtsrrrrr, Schmertzarrr Lager und Kt. Marrrr
Abzugkirr. Hochachtungsvoll -r-Z:- SLL-nL-osr-.
vr° 8'mbWr,
GebrrrLsüelser, gew. Secundar-Ärzt an den
ersten Kliniken rr. AbHerluugen lüräutzere
vno Hautkrankheiten des k. t. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
ZIien» I., K.ohlrneffovgasse Tir. V
ordiniri für andere im b ^anurcuikheileu.
Blasenleiden» Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, fZrrrchLviden. Ordruotiou
täglich von S bis 2 Uhr. Honorar maüi.z.
Auch brieflich. 2641
DZ?. UÄSLZL,
gewej.Lecuttd.-ArzldcrKlinUurw AbLH. für
geheimeKrautheucnLesH r. nltL.krrruLön-
bautisrj,Spscialarztfür^ eLrvj rus K ru,r!i-
lividen, tlaut- und 1'rsusulerfle!:, Nerven­
schwäche.'M'iSQ, I., Llr-16.
Ordinirt donl-i l'.hr Vorm, bis? tthr
Abends. Briefliche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 9634
s ÜSL "ULZ
Uebcrrafch. in ihrer Lei­
stung ist d. prakt. Hand-
nähmasch. ^Tbs flnvel-,
näht jed. Stoff, ob dick
oder dünn, das stärkste
Tuch w. d. f. Leinwand
»ebenso präc. w. d. gr.
Masch. Eonstr. ganz aus
Z Eisen u. Stahl. f. polirt,
mit Zaynrad-Uebersctzung, Nadeln, Oel-
ikanne, Säumer, Echraubeuzieder. Ge­
wicht 5 Kg. k 18.—. 8inrr< r Uoppslstt'clr.
Handnähmajch. L 32.—. PreiSconrant grat.
Vers, unter Garantie gegen Nachnahme.
AZ. r-nnitbLkru. Fahrrad und Nähmasch.-
Niederlage, >VLeu. IX., lioiexrr?xo 3.
' .382
TZZ?. DNM'LLrOLr?
Lür xekelrrrs rrrrä
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach.
Ichrrfteu, heilt nach feinen vieljährigen
Erfahrungen als Arzt de» l. k. Allgem.
Krankend auf eL, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann'L, alle Unterleibs- und
üNassnIsiden, sowie alle geheimen und
Hiervenkrairkheiten und Frauenkrankheiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
E-pjleiste.) Die Behandlung ist ohne
Bern'.sstoruug und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discrer. L., Mipplrrrgrrstraße 20. Ord.
von 9—5, Tienslag. Donnerstag und
Samstag auch von 7—5 Uhr Abends. 9647
Tr. der Med. und Chir., Geburtshelfer:c.
Wie», T., Naglergasse »,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven-
jchwächc und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—U Uhr. Conn- und
Feiertag- von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 fl. 9631
---
sind meine edle)'
ffmrsn Xanmikn
init s,old. Med. und prämiirt
ilokLSll UsrZüsussr, Wagäsburg.
Gustav Adslf-StrafleUF.
Troflzüchicrei edler Gesangs- Kanarien.
Jllustr. Preisliste ,uit ausführlicher Be-
fchrcibuug über Zucht, Pflege und Kranlhcit
gratis und franco.
Vertreter: >Vieu, Xaolax. Ilauckl., I.,
tVoibburzxa^s IL. Sit
ZxsviLlarLt
Tr. Med. Cbir., Besitzer des OificierS-
KreuzeS de» tönigl. serb. Takowa-OrdenS,
gewes. k. l. Mrlitärspitalsarzt. corresp.
Mitglied der Looiekv 5rane. äUlvcheQS in
Paris, behandelt jetzt wie feit 30 Jahren
alle geheimennnLHautkrankheiten,
sowie auch Schwachczustäude und
Frauenleiden. sais
ohne BernfSstvrung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
und 7 bis K Uhr. an Sonn- und Feiertagen
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse: kM-"
vr.rioä.viou,!!., Tadorstraße l
Restaurant Mr Wehlgrube
Z„ MSMVZ? S-
UorKsliches N-jtaurWi. CluLzimmer stehen einige Tage m der
Woche zur Verfügung. soro
HMses MLtaKS-AdmrrrewML.
KuLweiser BLvger- ««d Frmkzrsjmrrrit- KerAiWK».
Original Oesterreicher Weine, 'GW
Orrrl LN«Lts»s.Msr7, Besitzer der HöldnchLmühte,
Lürrvli, DavoS-Platz rmd Mrerr, VUL.
liULgsnsLkl-stnäLUlldt, chron. Bronchial- u. Kehlkopfleiden werden
durch die antiscptischcn korwol-lMiLlLiiollSL nach ?rok. OsrvsUo
(Tubereulose-Congreß, Berlin IMS) geheilt. Krosss KsIIerkolgs laut
Lrztl. Itztheile. Auskunfl und Prospekte durch den leitenden U^t:
Nr-. V!!l., rlgrt-migasss 5ö s,
Thrcchftmrde» von 2—4 Uhr.
Goll!', Imelei!mmm,Ul)M etr.
uuäLL«.rllSS4.L'LLerLLLL«LLOiL
^arnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich',
geheilt von einem durch 39 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergafsc 24,
ordinirt tätlich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 st.
k(6!N8N ksllllk Mkill'!
2QS0 LvloLuuuK
Temjenige«, der beim Gebrauch meines
j gnueiidsnäks oüns bstlsv
nicht vollstilncklx xeliellt wird. Man
hüte sich vorminderwerthigc-nNachahmungcn.
Auf Anfr.Vroschüre gratis u.franco durch das
klrurmLceutiselle öurenu
(I,.), Hellmid Nr. 0A
Erzeuger
I. 5l0Üifch, Juwelier,
Wien, V!I/l., Zieglerg. LS.
LMZLÄWLN-DKMU.
Vas d68t rsvywmirtH, im Fakirs 1866 in Wisn Asxrünästs Leted'sr mir
' rUoL«
beLoäöt mik
-
Li 18 «s 1^.
N- mikim, ü. N. L. Nkiv.-InLt., Iriidsr LotüsllüinrMLtrLLLS Z5»,
Vr. MtDSW.
fürg,hriuieKraitI.!iei,»n.G«kch>viirr,
Hch,r>äch»>>'.ftä»d» >r. Lraneiidrank-
I,eiten, SsLS
VII., Asrtsdtllörstrasss Ilr. 7V.
Ordinirt von la bis r Nbr. Honorar fl. I.
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt Voit 12—L und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Resselgasse b). sers'


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 14 ]
Leits 14 Nitt^vseü
niusti'irtes Wiener LxtrLdlru
28. November 1900 Nr. 327
TSLLT8» ,8» VL»«8tz«N8
Sof-DurgLheater.
Die Nixe.
Lustspiel m drei Aufzügen
von Friedrich Gustav
- Tricsch.
Paul Äclsbach, Maler. Hr. Hartniann
dselina, feine Tochter.. Frl. Mebelsly
Ware» Trvwitfch .... Hr. Römplcr
Justine, feine Gemalin. Fr. Wilbrandt
Else, Beider Tochter.. Frl. Preis!
Fürilin Helene TartschikoffFr. Diitterwurzer
Fürst Lartschilvff.... Hr. Gimuig
JovanueL Böring ... Sr. Thimig
Eduard v. Wingenried. Hr. Korff
Thomas Hr. Sommer
Kifred Hr. Brüssel
Emilie Frl. Stanic!
Lude halb 10 Uhr.
> Donnerstag,
naissance."
den Lg. November; „Re-
-„.....-.- Freitag, den so.: „Zwei
Eisen im Feuer."— Samstag, den I. 2e-
cembsr: „Li- Jugendfreunde.— Som,tag,
den S.: Nachmittags Haid U Uhr: „Tic Aru-
irau." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von
Toledo.- Montag, den Z.: „Jugend von
heute."— Dienstag, den 4.: „DieMütter."
- Donnerstag, den e.: (Bei erdichten
Preisen.) Zum ersten Male: „Die Lrestie."
ZiMlMier m Schm.
Die Strohwitwe.
sslsf-Wmrlheaier.
Dalibor.
Oper in 3 Acten. Tert
von Joseph Wenzig. Für
die deutsche Bühne einge­
richtet oou Max Kalbeck.
Musil von Friedrich Sme-
tana.
Wladislaw. ..^.. Hr. Neidl
Talibor.. .yr. Winkclrnann
Bndivvi .yr. Felix
Ein dichter Hr. Marian
Benesch, Kerlernreistcr. Hr. Hesch
Leit,Talibor'S Knappe. Hr. Pacal
Milada Frl. v. Mildcnburg
Jutta, einWaisenmäochen Frl. Pohlner
Zdenlo'L Geist.... .Hr. Amon
Ende um halb IV Uhr.
Donnerstag, den 29. November: ,(.'osi
t'a,n tatte.-— Freitag, den 30.: „Der
Troubadour.-— Samstag, den l. Dccem-
ber: „Der Bundschuh." Hierauf: ^4!uv»l1sriL
iruLticauL.^ Zum Schlüsse: „Vergißmein­
nicht."— Sonntag, den 2.: „Der Prophet."
Deutsches Aolksthenter.
Johirnmsfeucr.
Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Euder-
mann.
Vogelrcutcr, GutsScsitzcr Hr. Eppens
Seins Krau Fr. Schmidt
Trude, Leider Tochter. Fr. Aldach-Retlh
Sonntag, den 2. Deccmber I960, Mittags >/-1 Uhr:
M.kWdLrmMlWim vWLA't.
»s. 8. llaelr: ConcerL für Clavier in U-moII mit Streich-Orchester, vorgetragen von Herrn
Karl Friedberg.— I^. v. Rootkoveu: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 2.— O. krank:
Symphonische Variationen für Clavier mit OrLeilcr, vorgetragen von Herrn Karl
2 r i cd b erg.— k. 8iuo1muu: u.) Einleitung zur Oper: „Libnssa". b.) Symphonische
Dichtung: „Bitava" (aus dern EMluS „Mein Vaterland").
5.« t».— LnKstellune: von IVersten öotorr. Isnnstler, einer
Gruppe von Genoffenschasts-Mitgliedern, sowie Nanx-Vvtaieu und de» Oel-
gcuialdes „Der große Cavallerlekamps per Strezetic" von 'W. Sochor. Geöffnet
Voit s—S Uhr. (Abends bei eleltrischer Beleuchtung.) soas
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr IV Heller.
UM»
! VrLM« inst, »r-r- iri-ll! eci'ttti'ii r,»K eg rivz-t
«L«. »»1 S«r HVsIL Uss 6eIU »et Lross'i»
Johami Förchtgott'S Restaurant und Coucertsaal
AL.GMMK
VII., Mariahilferstratze 56.
244
Hentö Mittwoch: Gastspiel des Huinoristen-EnsenrLles
Z,odsrt u. ?sxi ZLrtuZr.
Neu! Dir» tUNitculbdkttUttt. Iteu!
Debüt der jugendlichcu Kostüm-Soubrette rwuiu kerobs.
Altfang 8 Zlhr. Ciutritt 00 Z., rrserv. Platz 1 Krone.
Morgen Donnerstag: Secesjions-Eusemble Giusitzrlbouro L»t> Montag,
?r2Lliivo>Is LEnung llsr VüienLr Saison.
IsäoiWÄim arstMllt rmä artraut.
LslitVNl Mi 8sMf
irr WotMisÄ-s, Zr. L. L^rsLsr'.
Nsuis uuä Msu L k su a 7^ VLr.
Lluluss um 6 vkr.
Kountu^z lüttivood, vouuorstax und gsdeu kolertas Kaekrulttag« um
kiulul,» um 1 Hr.
Oür.
^n§srieLrri or'vrLrrnt.— doLsveLtst.
Mit 8Ns«M tl!»' LO.OOO srrtLÄvZLts 8rr8»LU«i!'.
V!» türZtltoltss l?ro-rrLrn!» vor, boirrntrv 10V I^uralLsra urrU IS Ns»»er>.
L2.rrirriLuQ§ vvri LSvenüoiL rLenLOLllolisQ Dls.Lur Oai»rLoeri ura«1
^iLQäsrL. 2 AsrmFsrisli von ^vildsn und drossii-tsL Iniorsn. 3 Klepbantsukoerdsn.
2 LLweeUlseräeu. 400 kraedtxksräs. 15 spLnoenäs ^Vettrennon 1000 delobrenäs >Vstt-
^vunäor.— Lins Llsn^s untorriekteuäsr OinFS lür Linäsr.— Oi-lsLokLottl^s Vor-
ßrsUunxs» UQÜ LULLmrrrvLi 2ts.ttÄrLüsnüs rL.ots Lu 3 ILs.rrs§en uuä Lvk
8 ol^rrrxLsolierr LirÄirr:», vlnsr vNLxrLLcrtLo» T?,s»rrkR.lLiL iiuZ. ^rossori
LuirvorrLorrrLHAen. Mk2.nn, Oosrn^^o (!; H.H>>n ko/Ltl, LsIInrlustr. 4;
iiürLt.idsüdnntt, Ora'asn, Iruttuerbok 29n; dosepb <2rsi)i'/ba, knili^pdot', kübrjc'llZLLso 9;
Keblsndorkor's OentralkLrten-Lureuu, KruDsrtitrasss 5.
Georg v. Hartwig... Hr. Kutschers
Marikle, ge-n. Heimchen. Fr. Odilon
Die Wci;!alricne .... F-rt. Joseffy
Hasste, Hilssprediger.. Hr. Kramer
Plvtz, Juspector... Hr. Weisi
Tis Mamsell ...... Fr. Nemo
Eine Dienstmagd .... Fr. Gridl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. November: (Ermäßigte
Preise.) „Schlagende Wetter."— Freitag,
den 30.: „Iohamiisfencr."— Samstag,
den 1. Tecciubec: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Schülervorstellnng.) „Der Verschwender."
Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen."—
Sonntag, den 2, r Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Ainenlönig nnv der Menschenfeind."
Abends halb 8 Uhr: „Johannisfeuer."—
Montag, den 3.: „Johannisfeuer."—
Dienstag, den 4.: „Wienerinnen."?—
Mittwoch, den 5.: „Ein Blitzmädel."
RmmMd-TiMter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
cinmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnisvolle Clansel.
2. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambo! Jambo!" 4. Bild: Tie lebende
Statue. 5. Bild: Auf Tod und. Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris.
Willibald Ecker, Dircctor Hr. Girardi a. G.
Safty, seine Frau... Frl. Hetsey
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Eamilla, Eircusreiterin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emmentbaler Hr. Strakmeher
Helene, seine Fran.. .Frl. Tberen
Frapponi ....... Hr. Pollandt
Frau Leberl Fr. Knsidinger
Wenzel, Aushilsslellncr. Hr. Groymann
Jim, Elcpüantendrejsenr Hr. HoLU
Ntadame Dnmanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Miüanyi Hr. Krug
Wollmger Hr. Kneidinger
.Kröll, Corporal .... Hr. Nee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. November: „Grnber'S
Nachfolger."— Freitag, den 30.: „Man lebt
ja nur einmal."— SamSrag, den 1. De-
cemder: Zum ersten Male: „Vier Strolche."
— Sonntag, den 2.: Adaclmnitags bald 3 Uhr:
„Tie Hochzeit des Reservisten." Abends
halb 8 Uhr: „Bier Strolche."— Montag,
den 3.: „Gruber'S Nachfolger."— Diens­
tag, den 4.: „Mair lebt ja nur einmal."
KmjechÄlimms- Md!-
iiMier.
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Frau ..... .Fr. LieLerzeit
Anton,)- Hr» ^töhr
Mali,) deren Kiuder .Arl. M-her
Marie, Anions Frau.,
Toni, l->
^ranK/ Antons'
M-ri-v'l, l 6"der.
'Resi, l
Ferdinand Tullinger.,
Hein;/ I Dnlliu-
Alsreo,^ gcrs
Curt.! Freund!
Boron Benno, j
Baumeister Schulze.
Lanbinger, Fabrikant-
Babette, Wirtschafterin
Arth of. Svllicitalor..
Zastlacil, Gsrichksvieuer
Mitterer, Arbeiter
Ein Briefträger....
Ein Dienstmädchen..
, Frl. Nötel
KI. Jeschek
> Kl. Hillebrand
Kl. Zartl
> Kl. Hermann
.Kl. Ljnbija
. Hr. Godai
Hr. -Norden
Hr. Leicht
! H r. Lengbach
Hr. Norini
. Hr. Brüngger
. Hr. Horak
Frl.^ Rail
Hr. Noll'
. Hr. Bauer
. Hr. Bictora
. Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 29.No»ember: „Das Kind.^
— Freitag,"den 30.: „Muiter Sorge."—
Samstag, den 1. Tccember: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) »Des
Meeres und der Liebe Wellen." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonn­
tag. den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Philipvine Welser." Abends halb 8 Uhr:
„Das Kind."— Montag, den 3.: „Mutter
Sorge."!
Thraier m N. Mieu.
Comteffe Guckerl.
L088ixt.I.M8
0501 HÜÜI6III I K.
VsLOnsi von 3—7 Ukr.
!l., rsdvrstrssss 12.
- DÄgltvtl  Joden Mo,ring:
Specialitäteu-Gesellschast L. LSstiu, gen.:
Entree 50 Heller.
LsN ZLrsvlSdsr's
neuerbantcr Prachtjaal
„ZM grilneu Ikger"
It. !-. -Ir-ni-o -lv. 4S.
Usilis VMrÄovL: "Mg
Nsiiss ioroArsiLirl.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Sams­
tag und Sonntag: PrrvkLrL und Koct^
Montag und Freitag: Ssbrrt und Pepi
Giirtrrcr.
2. Liisvkansr's Gasthof
„zum Lamm"
IX., LsvF§anss 42.
llscksrl Nlttvvoatz: '"LiÄ
Ltpoaramnr «oivölilt-
R"
Directien:
Karl Ztsset.
IL., Nilßdorserstraße 4.
UviiLs und tÜAliLÜ, 8 Ullr Hrsnds: 9650
W^ -X- S»I?«!Z8e Ä-
°L Ä!^
rlr. Aario mit seinen dressiricn Panthern.— Nach der BorstcLnng: V' Liffpaururrln.
AnSbrccherlinig,
i »z »r, chtz Kp
eM°-nÄ»U>
II., 1'rchor8bru8!»ü 1, au
der Fecdinandsbrücke.
Salonkapelle
RssossL.
mipöHs:.
Ari.tiri'srLLrxl«»', .iBÄLsr',
LL«rr8tNL«itSD. giLL
Olruutdreri partdeulLöre-i.
Orig.-Ouarlctt
(Conc. Uergjer.)
- MIstmmmlr
( yL)—' -— r»
DlT-sn-Lo -LLLLLU.
M'DS'L'VÄZr --
Neu! Ilern,ani>8 äs cnstlüa, GloScn-Birtnpsinnen und spanisch- Tänzerinnen. -.
Neu! Ilansi liistrer und I'ritL lilever. Lusttisten.— Neu! ävdNLon unst ürnvn,
Ncaer-Ercentrique-Sängcr und Tänzer.— I!!!ss llolor, Soubrette.— Asrtiu t-v!>s«Ii,
1.en pstt.— Kmematozraph.
P6LI
W
VIII., .loseMsrudterütrakiso 48.
VV' -- 9610
GMr-UZmrLM KrLder KNtschetiU
ÄcüUcr u. Fra»; mit den Sängern Prilliffancr, Wieser u. Winter.
IVillterxarton. Di- gantr Uocht gesifnoi. cluundres partienUerss.
LÜ
S;. LLrL»!tLiuML''Ä Saalwcalitäten
L. il. ?rstor 82, vodsn äsm ässntssk-Mssisr.
Döslick t Vnrleto-VorstsünnA
LUGrRsr NNR URL UMm
Auftreten der Lieder- und Wahersängerin Frl. L-MW- SoL'lVLDD'
und der Soubrette Frall .4.WAA, LkLsnzrMrL.
Eintritt frei. 8 Uro so,10,l. Refervirter istamn.
Telephon SML. K. L, Telephon L2U2. s
könlxtte'a iniuLulsoller
9649
LKI
der k. u. k. Reg.-Kapclle L^r. 43
SlL'MILLS.
Lexlnu 8 I-'llr. UluLrUt 60 Heller.
Donnerstag Nachmittags: Populäres
Orchestcr-Concert des Wiener Eoncert
Vereines. Abends: Eoncert der k. u. t.
Reg.-Musik Nr. 8 Erzh. Karl Stephan.
WGML'GZZMGE'2
„2WLFo!LOLL!L
XV!., r,orslrkmo!üorgüits! 55.
Heute: Possengesellschaft
(Conc. I'!a88ei-)
Freitag, den 30. November Bcnesice der
Tanzsängcrin
L?rl. M«iu'ieLtv TLorn-z-.
I)1rectioL: 8iräs!t.
ILentv AliL^roob, ^>-8 Uhr Abends:
l) Dxtr'»-V«L'8t6!!«»8LiL I
um 4 Uhr Nackm. und ^izS Uhr Abds.^
Nachm, erste Familien-, Kinder- u. Schüler-
Borstellung zu welcher Kinder ».2-^ Knills
Ureltts auf allen Sitzplätzen zahlen.
Die Miniatur-Post mit 10 corsicanischcu
Ponies. 6!o^rn /oertllo'.-; 15 dressirle
Hunde. ä!L8t-:a-I'lller/:rupxe: Walroß,
Scelöwen. Aufführung: ^tzvüoudrodel, ein
Bild aus der Märchenwelt.- L-rreetor
,
Vuri- V oi'stolluug'.
soos Ballet,
Couecrt, Zxpt rnLb-lt's.
Anfang 9 Uhr. Die ganze Nacht geöffner
Uorrd62vo:«>. ullor !?rou»den.
Nach der VariHts- Vorstellung
conccrtirt im Wintergarten die Zigeuner^
lapelle Moluar.<


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 15 ]
Nr. 327 Moo. Nitttrocm
Mustrirtes Msnsr MirsVlLii
28. November 1909 Leits 15
<^> lF>^
»»» ULLEVEKGL»
Thellter a» der
Zum ersten Male:
Die Liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten «->,
von S. Fritz und Marco
Brociner.
Alfred Haselmayer.
Gustl, seine Frau.
Gretchen Büyler..
Pips Bühler....
Tr. Baumel, Arzt.
Natalie, seine Frau.
Gras Karniyty...
Tr. Falkend erg-.
Frau v. Zinnersdorf
Frau Romdach...
Frau Licnbvck ...
Frau Tvteschal...
Rudolph Doleschal
Fürst Ebersheim..
Wamperl
Ferdi
Ein Polizei-Commissä
Ein Detectioe..
Eine Schneiderin...
Louise, Stubenmädchen
Ein Jäger ....
Ein Kellner ...
. H. Senger
.F. Groß Müller
. G. Jurberg
. L. Nerz
. A. Kormann
.L. PoSgay
. P. Fader
. O. Sachs
.L. Balberg
M. Clemens
.F. Ctopal
. K. Wiesinger
.O. Schiller
. R. W oller
.E. Greißuegger
. C. Kirschner
.N. Holzgärrner
. G. Palto
. B. Lenoir
. M. Laux
. S. Wolf
. E. Körner
Donnerstag, den 29. November bis in­
clusive Samstag, den 1. December: „Tie
liebe Eitelkeit."— Sonntag, den 2.: Nach­
mittags halb S Uhr: Matinee. (Zum Besten
des Journalisten- und Schrislsteller-Ver-
eines „Concordim") „Lumpacivagabuudus."
Abends halb L Uhr: „Die liebe Eitelkeit."
CM-THMer.
Gastspiel Miß Mary Haiton.
San To y,
oder:
TeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette iu zwei
Abtheilungen von Edward
Morton, Greenbauk und Roß. Die lieber,
traguug der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Ter Kaiser von China. N. Ermarth
San Toh. M. Halton a. G.
Ven-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Eonsul R. Tennis
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson
Tudtey, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Aen-How'S Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremorne:'.-
meisrer des Kaisers.. A. Herrnfcld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nissel
Hu-Pi,>- I- ^ohl
Wei-Ho,- -^uwelr.re.^^ Echulz
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den29.Noreniberbisinclusive
Samstag, den 1. December: „San Toy."
— Sonntag, den 2.: Nachmittags halb
5 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb
8 Uhr: „Sau Toy."
TlMkr in Ksrndslf.
Geschloffen.
Theater in der IsseWdL.
Das ülane Bondoir.
I.e voz'Lge nutour äu evllo.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Henuequin, deutsch bearbeitet
von Otto Eiseuschitz.
Henry Verdissou, Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Joscphin v. Clv-
rambois I.
Isidore Flochencoeur.. G.
Pageviu,> Secretäre bei F.
Pigeon,> Verdissou A.
Tante Evangelme ... B.
Durand, Bureauchef.. G.
Ter Prcifect..^. K.
Baptiste, Diener .... K.
Ccharine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirtschafterin K.
Sachs
Maran
Spira
Eyreus
Pohl-Meiser
Lechner
Richter-
Schmidl
Sorm
Furlaui
Donnerstag, den 29. Novemberbis inclusive
Samstag, den 1. December: „Das blaue
Boudoir."— Sonntag, den 2.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
IrmW-NMier.
Zwauzigtauseud
Metten unterm Meere.
Große AuSsrattungskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweii'er
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger zon.
1. Bild: Ein glücklicher Zusall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang des „Lincoln."— 4. Bild: Im
Hr. Skubra
. Frl. Birknec
.Hr. Petz«
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Dakkar.
Lord Richard Hamilton .Hr. Roman!
Am!? j iE Nichten Hi: Win
Robert, eiuKnabe)>, Kl. Rosen
Garden, Kapitän s Hr. Gettke
Georges Trofal,
Lieutenant j
Vassy, Wirthschafterin
Banquier Abeles...^
Brown, -voreidirector.. Hr. Urban
BlasinS Kraulkopf... Hr. Fischer
Ninekte Fleuron .... Frl. Goldeck
Schwindelmayec... .Hr. Knaack
Ein Constabler ..... Hr. Lebschmidt
NedLand, Harpunier. .Hr. Tuschnitz
Watcrbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde r
QrLLä Ls.1Lrr.vilo -. „Am Meeres-
gruu-.^
Donnerstag, den 29. November und die
folgenden Tage: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Dmzer's Grpheum.
Venns auf
Phantastische Burleske
Botteu-Baeckers. Attisik
Eduard Wachtl...
Balthasar Plaschke.
Lkunigunde. ...
Agnes, Venus...
Susi .......
Theodor, Oberkellner
Der Mond
Diana
Mars
Hsssmmm's SmröeMM
IV., LedleikMükIgLLLs 18.
Sänger-, Jodler- und Posten-Gesellschaft
ALM Ä KsIrEL-LL'
Erden.
in 7 Bildern von
von Paul Lincke.
. Hr. Eeibold
.Hr. Lunzer
. ;-lr. Bri kl
.Frl. Siding
.Frl. Wünsch
.Hr. Tusch!
.Hr. Augustin
. Frl. Marker
. Frl. Telmar
.Frl. Wallicht
. Frl. Wally
. Frl. Milany
. Hr. Ott
Im zweiten Bilde: I s Itallcl: volaut.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourrr,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
ollkrcur
Amor
Ter Genius der Post
Navratil
Uran'm-NMer.
I., Uvollzeile (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
(Sch ül e r- W v r st e l l u u g.) h
Eine Donameise.
Ascheudrödrl,)
Wilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Onecksilberbergwert'
zu Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen-
Anto maten.
Wiener Lriginal-Gesangrpoffe.
Miche! Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, ,ein Neffe Hr. Liebel/
Hans Schreier--- -Hr. Glmger
Mari-) Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzrrinnen Frl. Györi,
Nriula, Dienstmädchen -Frl. Erudt
Anfang 8 Uhr.
Mirnrrn»aU>-<2r:arrrit.
EämmtliAe Lo neue Stummer» gelangen
i heute zur Wiederholung.
kintrse 40 u. Lntang 8 Illir.
Stradl
Visu, II., kroülkusisrnZNsao L,
VoLs 6l0vLS2gSLZS.
der beliebten 87SS
Zillsvküpr!le Auton Eich.
Lcdjerrviis äer e!egi>ilt»ll ledevelt,
End» 4 Uhr. Eintritt frei.
Direction: (Hador Steiner. 399
LIsuts Lt LIZ,»-Z3Lk,.:
Ausstattungs-Operetts in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Vuri6t6-Voi8te!rnll§.
Kasse-Crvfsuung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
D' Gvirrringrv.
Sonntag, den S. December: Nach­
mittags-Vorstellung illax null Llorlir.
W'xK.NL WLisr'a
L W
Fra:»? Uockerrdsrfrr's
Saallocalitäten 393
8L!s§e1driill, XV., ülarinllUferZtr. 137.
Heute und täglich: "^3
I»LSr'Lr»LL«»NÄlS
Auftreten der
UL88 Xvi'Äen
?II>'
vrxk«W
LVII. Ä-c., ILrgrrstral!« 26.
Ns-ütg llnö IWiick:
sowie aller engagirten Kunstkräste.
Lllss Alar)' klorllca befreit sich binnen
wenigen Secunbeu von ihren Fesseln,
weiche mir Schlössern aus dem Publicum
versehen sind, ohne dieselben zu beschädigen.
Anfang 3 Oku-. Nnii-iii 60 U.
Errftkcr ten giltix.
8G»L SWWLW
Meu, I., Kaiser FerSmemSs,Platz 4
(gegenüber der Ferdinandsbrücke, Stadtseite), L., il?os»:§LSLO 12.
'Herrlichste Aussicht, modernster Comfort, neu möülirt, elektrische Be-
leuchtimg, Badezimmer, Persoiienaufzug (List), Tramway- u. Omnibus-
Haltestelle, in der Nähe der Nordvahn, Nordwestbahn und Dainpf-
schiff-Station.— Telephon Nr. 15314. so:
unä L vne s p i
des Mnsikdirectors Leopold
Spi-orvnäiee.
ürarr-al i«r Grpherrur, Posse.
^ritQu-z Li rSNl-, szg
Eintritt tiü d r. I, Lin!/. LU Nr.
lüntv-NsstarnLnb ggg
M Eisvogel
L. L. ?rnier Nr. 4L.
An Wochentagen täglich:
«K«»
der beliebten Damenkapelle
Elegante, mit allem Comfvrc ausgestalteie Localitäten, Seifert-Villards neuester
Eonftruction, alle Jounale liegen auf, Ventilationen neuesten Systems, vorzügliche
Eeiränte, mffmerlsamine Bedienung, seyarirte Spielzimmer. 27»
Anfang 4 Uhr.
>x., buvkstbaliergsLSL !Z.
Ausschank von
NapageLler Schtofchrärr.
Zlcro;rrglrcho Kiiche.
Clubzinuner mit Clavicrbcnützung.
70 Achtungsvoll Anna Fischer'.
»W
Lep2L!s,^ünsr8rrs«xoS2, Fv?§vrsrr« 22».
LLerets MiLLv/seL:
>'eue?o88evu.8!nx8piele. UauLlcapelle.
Mß k?6il8Nl?3iS8 ß DH ß°^
UU I^^^ 6 6 M" 6^ 6^ 6 Z
?6tMLVLNtS AUZStLÜUNg
okns kkaurLvang.
Vi/ZLV, t., UilLvgLZZL -1-4
('I'ueblaudSQ 8)^
(Ljriögs! mir IsuolltöNiism i^ürdsnttöLor).
LIs Ilsnll-, 8! e!'.- null Ioilsitesxie§ol. S7S
^^ '1 0 "TT, l VÜVS !Ü'-!13i!!L!iL3 l-lLitt I
^ l Z RL'0^6^ mifwäcis.
Llls 6attun§sn ?xroodrolriZpisgs1 so^is cWLtsrvarglaLilNgLil kur Wödsl (karavents), Illürliillnit^LU,
keriLtgrvorliäirgg, LsiUgsri'üjlüsr ote. ata. ?roLpsLts null bisiadiall gratis null iraneo.
Wsgnsr L
geht man zur Vorstellung
im Etablissement
M NlsrMMtt
k. k.Pratcr, Znfahrtsstrapc 49.
Nui' LrMs I. KauF68.
S
SaaCLocalitiiten,
QI.. UötLgasss, LcLs LsLÄgasss.
^säs» ILiidtevoolr:
Neu engagirt:
Lurells Lsrola, Chansonnette.
Ab i. December: Jeden Samstag in
Ethofer's Saallocalitäten,Neubaugürtel 21,
Ecke Märzstraße.
L. risoddLLll's LiadliZssirlWt
„zm Mt« Um"
XVI II., ^VüUrln^erstrusse d5.
Heute Mittwoch rruonahrnsweise:
KrmConrrrt.
Freitag, den L0. NoveiNder: Specialitäten-
Abend Seid!. 395
SK-L'ILAZL-
M.ZISLLÄS
I. Gabrirl's Saal
1)
M Nkdsllkjttl"
k. k. krntsr, znsstellnllxsstrnsss 8L,
gegenüber den neuen Häusern.,
MT- Täglich:
Varieiö-Gesellschaft 400
!»WiM
Rendezvous der Gäste aus der
größten Schaustellung der We!^
Barnum L Bailey.
ZLTtGL
^IsrsoLnlsrLt IS.
TTiorL'Ls i
LersuLs "W"Z.SN.s-'
H'LW' UM
Director Kotzm. LLsi
Anna Grün» preisgekrönte Salon-
jodlerui und alle übrigen engagirten
Mitglieder.
2 urkomische Possen.^
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller^
.4«z 1' «isr- I°KrL8eir ^«tItrL»88<.eHu«8 TVLkS.
Wlt üersL I'rtx" »ri8A6LSi<-UiliLt.
skDS»i»
ZzjlldriAs WeltrriLrlle.
UrlsriUosUrlioUss Harlsnailtsl.
Lvdültlioli in LxotNslcsQ, OuLZuoriSQ rmä
UllEQ dSLZSULQ OLSLUüL'rCQ. SSLS
—-- IL. L.— Wsrrt. IL. r.86. -----
VoirüaUok kür kllnreidnnA dsiLrllältuuZsn, (Uollt, Rllsnms, 2akn- unä
LluuclptleAS unä in vielen anäeren I'üUsn, laut 6edranellsl>in7sismix.
LWU.k KKKVKI8
L. v. k, Sok- TM »«-«Llllt-t
vu., I(»!8ör8i>'L8se kl-. 7l.—
t'. xeivöbul. Lteinlcodls.
mit anä oblls LIa»teI.
Iransportabel. LS60
in aNeu Orösson.
X^ll'.VI.66L vnä kROskLOIk! gratis nuä tranco.


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 16 ]
SsiLö 16 Mso» LMV06L
MuLtrü-tes >V1eLsr LLtiÄdlati
28. MvswLsr 1900 i^r. 327
Em Th eil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Lerne Anzeigen.
M. 28.
EflLäs! abgeschlossen. szgz
Danksagung.
Sk. 1451
Neue Bett federn!
und fertiges Bettgewanv billiger wre
überall. *>, z^io federn 60 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 st. 60 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
rucbenl 3 st., bessere 6 st., Federnpolstn
l st. 26 kr., Ltheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
drheilige Haar-Matratze 10 st., Srrohsack
L st., Drahreiujatz 6fi., Nougedecke 1 st. 80 kr.,
Flanelldecte 1 st. 50 kr., Sanndecke 4 st.,
Scidenclothdecle von 6 st. L0 kr. auswärts
nur in der altrenommirteu Bettwaaren-
??tieder!age von älnton SLabh, Wiaria-
hilf, Eriegengasse ganz bei der
Triebe. IÄ bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 1966
nach Matz gegen Monats-
oder Wochenzahlnngen. Cvr-
resPorrÄenzLarte genügt.
S. Steiner, LT., Untere An-
gartenstratze 1.
LS8
AbzahlAUgs-
Waarenhaus
Karl Körurendi
VT. Rez.,
Gnmpendorserstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Tueses Waareuhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Gvricnrrenz
dastehend und sind die vcrschiedeusten
Waarengaltnngeu
in überraschend großer Aus-
. Wahl am Lager.
Lampe« und Lnster
für Peftolenm, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannte» BreiillerN und sehr starker
Lemhtftast, wahts Zimmerzierden.
Gasluster mit Atter-Beleuch-
tnng für Wohnungen und
Geschästslocale.
Salon-, Tisch- Rud
Llmfteppiche
Velourteppichc, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Bor-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Larnbre-
gntvS, Linoleum- und Wachs-
tuchläuser.
Ans dem Orient direkt rrn-
portirte
Perser- u. Slnyrnateppiche.
1 v «r v» 4, r» »» »jv,
Spitzenvorhänge,
Guipnvedorhänge, Lbpplrcationd-
Voryünge und ^rachk-Srorcs, eleg.
Pvrrivrcn. -— Das Feinste uud Beste ui
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrctte, Plüsch und Schafwolle.
Herren- mrd Tamen-
Möbel auf Katen
fvlid und billig. Schlesinger, 11^ Obere
Doncrustraße 47^ 6182
Damcnhemden, Damenhvsen,
Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mir Däumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, HerreuuachthemLen,
Herrenhosen, Kragen,
Manchrtten.
Alle Wäschegattnngen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Matz an-
geferiigt, und für genaues
Paffen u. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Lisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten vis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
zcnge.
Porzellauwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wajch-
services
aus deu bedeutendsten Karlsbader Fabrikeu.
Majolikawcrnren.
Kohlcnkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Oualität
aller Waarengattungen n. die
möglichsteBilltgkeit ist seitdem
20;ährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Waschc-Abthcilmrg durch die
Lampen-Niederlage.
Ans Lheilzkhlrrrtg l
Bet sofortiger Zahlung 2 Pcrceut
Skonto. rsu
A«sgelöste
nur ganz neue
N«» Goldkctten, M;»
IM 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XlV., Mariahilstrstraße L87,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remolltoiruhr. fl. 4.—
Echr stlb. Damen-Nemontoiruhr.„ 5.-—
Echr sild. Ketten.. 1U0
I4tarar. goko. Tamen-Rem.-Uhc.» b.25
I4karat. gokd. Damenketten ...» 6.60
i-rkarat. gold. Herren-Rem.-Nhr.» 18.—
I4karat. gold. perrellketten... 14.—
I4tarat. gold. Ohrgehänge ...» L.-—
14'arat. gold. Ringe m. bel. Stein„ L.—
I4karal. gold. Halskette mit Herz, 9.—
14karat. gold. dto. rnit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.L0 per Siück
Pendeluhren mir ^tägigem
Auszug. fl. 7.—
Wecker i.69
(SolSru-Rem.-Uhr (3 Decke!).. 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Zllustrirtes Preisduch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgetauschr oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Seame und Nr. L87
genau zu beachten. 222
Für 3 f!. monatlich!
Provinzbest-llnngkn nnr per Cafsa
»itt 8?- Skonto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Hrrbstanzüge
Wiuteranrüge
Salouanzuge
Fraäanzüge
Wiuterröäe
Ueberzreher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur güten Stoffen bei
billigen Preisen reftcciiren, werden
döslichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Luchlagers ringelnden. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angesertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Harrs.
Handlnngshaus City,
Wien,
II., Obere Lmarrstraße 89,
hei dck Stephaniebrücke.
Telephon Nr. ittSL. L33
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hose.
Ans Lherlzahlnng.
4L RlsersLrahe 4L
Herren-Kleider,
Hcrdst-An.züge,
Uebcrzieher,
Loden-Anzüge
Wiluerröcke,
D am en-KL ei d er,
Herbst-Jacken,
Tamen-Havewcks,
Kvstüine,
Eapes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz No, enb c r g,
Schneiderrneifter.
Bestellung auch brieflich. 216
Tarterre-Localitälen im Hofe links.
'Model auf Rate»!
VI., (Httttlvendyrscritrake:§4. 217
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch auf
Raten,
8 st. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Nv lr. Reparaturen so kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgsarbeiret und billigst berechnet.
Karl Freuud's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Uhr. 226
Bon Herrschaften
abgel.Hcrrsrck'cider, Winter­
röcke, Saiorrröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fason nnb in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei-
sen.JaeobWeinberger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1, iriock,
» eben,,HotelEiisabety" (nach
Krcidcr-Lcilüimtait). sir
Wiutcr-Lodensllrco fl. G.-
Frack st. G.—
Gehrock fi. L.-
Jaquet st. 3.-
Sonterraiu-Abthkilrii-ii
cTchiokmiiik» T»coo vtothhkrgkr,
l.» StkPhauSPtatz V.
Wuf Therlzahlrnrg
Herren- u. DamerrAsider
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister.
VTT., Zieglergafse K8,
Mezzankn, -Lchüi- 6. Äuch vrieftlich.
219
Auf Theilzahlrurg!
Anzüge
für Herren und Damen.
Lcillwande, Bettzeuge^
beste Qualität.
-
^ Drahteinsätze, Divans^
solid »nd dütigst.
II., Obere Donaiistraste Str. 47,
LLaarenhauS Schlesinger.
Much brieflich. 6isr
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildcrverkauf.
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen MödelfavrUssirma wird das
gesammle, colosjale Luger, besteyeud aus
den sewsren uud eiufachsten MSbem aller
Srylarteu, sowie auch vieten raufenden
echren, ettgLischen Srrchen, LuxnS-
rnvdeLn, Bergolderwaaren, Mrrytt'
Lotti, Salons, JardrnrLrsrr und
Spiegel, LrLgittal-LOelgctttcii'oe u. A.,
wegen Riiumuug der Locale zrnn halben
5toslenpreise verlauir. Der Verkauf be­
ginn: am 19. Rooe'irder und findet läglich
von L—12 Uhr Vormittags u. von 2—6 Uhr
Nachmittags starr. 1909
TT., Untere Douanftratze 35.
tMöbel ans Raten!
Lei
Franz Kalansck, "MU
Listhlerrueister, Bez., Nedterr-
bachergasse Lk. 2191
Zx Ans Theilzahlung^
Herrenkteider
nach Ltta;?.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus; auch brieflich.
Sorrcnfetd L Singer,
VT., Mariahilferstratze 100,
Parterre. LL4
Erste böhnrische
Gänsesedern-Riederlage.
Billige döhiittsche
B e t r s e d e r n,
billigoraii-überall! N, flchernc», graue
flcLer» ->2cki>o 7<-i kr., Haldflauineu
80 tr-, auch alle Äatnmaaa gederriieu u.
seriig-s Bett, grotze Ulauitten-TuchkNt
von 8 fl., Halbflnümctt-Lrichciit von
ti fl. 40 kr„ FcS-rl'.-Lnchkttt v. L fl.
e. böhmische »LkikfcSern-viiedcrlage
von Ädolpy bl u il c-, Wieu, Hrrnale,
L>ttakri!igcrflraflc48,Lraraway-Ha>te-
strlle. Engroß-Beriaus im Hose rcchls.
Detail- tUtttzeilung im Gassenlaben,
L'ilialcr!: l., Tieser Grabe» 17 und
Mariahtli, rimerlingstratze 8.
Waennng vor Irreführung e Nicht
„zur GanS", soiiver» »»r bei Ser all-
renon-mieten Firma Adolph Gans.
läh
und Gebisse von st. 1.60 auswärts, auch
auf Raten, st. 3.— monainch, werden
schmerzlos, ohne die Wurzeln zu entfernen,
eingeieht. Vlombeu nnt Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation, rnit Cocain
60 kr., beim Zahnarzt 1929
IV., Wiedener Hauplstt!che22,
Eingang Tchleifmühlgafse 1,
„Wiedener Hof".
Stächst dem
ZLaiMMtd-Lheater
Nr, IÄ sind die schdiisten abgelegten
Herrorr! Leid er zu staunend billige»
Preisen zu haben bei
Frerrrz R eich eusrld, VL.,LLcrlLgafse 23,
218
HrrarfärbemMst.
Durch mein berühmtes Haarsärdewvfser
erhallen ergraute Haare bstmen 8 Lagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich buuller und rächt, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb, Preis einer
Originalflasche fl. L.50. Morueur-
FÜrbemirrel, womit man Barr- oder
Kopshacrre schön, dauerhasr braun oder
schwarz färben kann.. Erfolg.sofort, Preis
sammr GebrauchScmwerjuag fl. L,—, mir
Urensilien sl. Bvrsandl nur pe^
Postanweiftmg.
Jrstins Bremireis,
Wien. Wieden, Alleegafse SLr. Ls.
624
Hochzeit»- und Gralulaüons-
Bvuqucts, hochelegant und bllligkk.
Blttmerstalou, I., ütSlrrgafle 11». 70S-
Gr>ie geösrs vbhmibhs
Nieüerlflge
von Rosine S!aby, VT. Bsz«,
Gumperrdorferstratze 4L.
Die Federn sind garantirt neu Md billiger
wie überall, -s- Kilo voll.40 bis Lv tr.„
weiße von l sl. Wir. bis L L.so ft.. Flamneri
von 1 ft. Lü ft. dis 1 sll Ferttge Hmbftanmea»
luchent e fl. M ir„ Flaumcnmchent 8 ft.,
Federniuchent s st., beffere L fl., Federn­
polster 1 K. so kr.
Stheil. Haarmatratzeil 10 fl.,
Afriqns L sl. so ft., Wollln S il., ge-sf-
teter Strodsaä 2 st., Trahl-Einsatz L fl.,
Nonge-Sleppdeike von l fl. 80 kr., Satin-
denen 4 st., Flauelldecken von l fl. 60 kr.,
Seiden-Clottz-Declen 6 sl. 60 kr. bis 8 fl.
Rotzhakr v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisendetterr
mir Stroh sack, Statratzen, 1 Tuchent:
-t Polster IL fl.
Kinderbetten
mit Sirohialk, Akatraiien, Luchent.
L Polster IS si.
Proviazaasträge prompt.
Fch bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei No sin e Slaby. V r. Bezirk,
Atariahiif, G»»lpeiidorserktr»fle41,
besitze !ein z-veire» Geschäft. i-Wl
Kitkmiht.
LiciiachtveiSburgrofltc» Erfolgeii»
!! t Dckmenfrisiren !!!
sür den wirklich prattische» Gebrauch
und Erwerb erstell »um in der deh.
concejj. bestreuvmmtrten Lehranstalt
nach.angjähr. erprobten oorstigl. leichtsatzl.
Mechodeaujderichicd.lcbcudeuftöpfeir
bis zur höchsten Ausbildung iu den aller»
neuesten Modeftisnren. Kurse zu ft. I.—.
lltncrkeiiNttngeuuuÄSeuhochfleuckret-
Dnmen-Frifireu
erlern! inan ill der behördl. coucess. Lehr-
Auftatt sür nur tt st. in 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
tlopieu nach den neuesten Lournalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Aielhvoe. Nach Beendigung des äurjeS
Leugniß. Dtad. Rosa Spanberg,
Frisirmeisterin, Graben ülta, L. Hof.
st!. Stiege, L. Stock. LSSo
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Werner,
Wien, T., Salzttzorgasie 4,
gegenüber- der Erephuniebrücke.
216
Ledcrdivrrn LÄ s!.,
4 Zimmer Model, barock, atto. uud polit.
billigst zu verlausen. VL., LLlariahtlfer-
ftraf^e s!Z, 4. Stiege, 2. Stock, Thür 29.
2268
Wer Wohnungen,
GeschäftslocaLe,
Werkstätten rc. z« v e r-
m i e t h cn hat oder
miethen wünscht, benütze Len
Neuen WohmmgSanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingssendcr
werden.
DK- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SskrsLilsr-ser-Miss« LS, Lsla« ck«r- LLm -r» x» zpZ s s-
Druck und Derlag der .Ersten Wiener Aeitungs-Gesellicbafl". Dercrntwortlicki: Will». TirnHerrr.— Beruntwortlicher Redacieur: E. Serbe!»


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 17 ]
Expedition und Insreatrn-
Kaeea»:
L., Schulrrirratz516 uüd H, Verggafle Li.
AsÄLriiorr! Liränrrr.rrrnL»oN4>VLLrse firr Wirn: Morgen- uudLldenddlarr: v'.onattich fl. l.so. Mik erriMLllgrr Zuflelluttg
^ ...^ i r>>'4 HauV fl. l.üö, mir zweimuljaer Zustellung MvrgeuS und AbeubS fl. 1.7L.— -r?änrr«r»'a1Lon»p«'»if» fn»
Mvht» alle Zuschnften zu rrchten sind): i -z» Urorrrn-Lrr r Morgen- und ÄbendblaH: monak'ich fl. 1.8V, vierteljährlich fl. -.40. Mu je^arater
H.» Beraaasse LI. r Zusendung der Abendblattes: monatlich ü. L »v, vierteljährlich fl. 6.4V.
Illustrirtes Wiener
Nr. 327.
Wien,
Aas ArMentZeim in chaölih.
Um. einen bedeutsamen und schonen Schritt ist
der Wiener internationale Artislenclub „Die
lustigen Ritter" auf dem Wege der Meirichen-
liebe, den es sich vorgezeichnet, vorwärts gekommen;
er hat in G a blitz der Purkersdorf em Haus aus
einer Grundfläche von 500 Quadratmetern erworben,
das bestimmt ist, in naher Frist müden, armen, alten
und kranken Mitgliedern des unsteten Arlistensiaudes j
ein sriedliches, freundliches Asyl zu biete». Nicht!
ohne Bewegung wird der Leser daS Brld des>
Vom Lage.
Die Einbernfuttg der Landtage.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
das kaiserliche Patent, betreffend die Einberufung
der Landtage. Wir haben die Termine der Ein­
berufung bereits mitgethcilt. Man erwartet, daß
die Landtage in ihrem Interesse der Sanirnug
der Landesfinanzen der Aufforderung der Ne­
gierung, die Vorlage, betreffend die Einführung
eines Landeszuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer, unverändert auzunehmen, entsprechen
werden. Die Mehrzahl der Landtage dürfte vor
Weihnachten wieder vertagt werden, doch ist nicht
ausgeschlossen, daß der galizische Landtag noch
nach Weihnachten zusammenireten wird.
Krüger i» Paris.
Nachgerade wetteifern nun alle Parteien
und Volksschichten Frankreichs mit Shmpathie-
bezeigungen für den Präsidenten Krüger. Lärmend
hatten sich anfangs, noch vor der Ankunft Krügec'S,
die Nationalisten als die eigentlichen Pächter der
Burensreundlichkeit ausgespielt. Ihnen machten
dann im entscheidenden Augenblick die Soeialisten
die Plätze der vordersten Reihen mit Erfolg
streitig. Langsamer, wenn auch von demselben
guten Willen beseelt, rückten die besitzenden
Elasten und die geistigen Führer der Nation nach
und endlich ließen es auch die regierenden Kreise
an höflicher Rücksicht und wohlwollendeni gesell­
schaftlichen Entgegenkommen für Krüger nicht
fehlen. Gestern hat Krüger dem Ministerpräsidenten
Waldeck- Rousseau und dem Minister
des Aeußern D e l c a s s e Besuch abgestattet
und den Gegenbesuch der Minister empfangen.
Während aber die Zusammenkünfte mit Wa'.deck-
Rousseau nur ein Austausch von Höflichkeiten
waren, soll Krüger D e l c a s s e gegen­
über von dem Zwecke seiner Reife
nach Europa gesprochen haben.
Schon bei dem Besuche im Pariser Stadthause hatte
Krüger mitgetheilt, daß er noch immer an ein
Schiedsgericht zu appelliren gedenke und
die Hoffnung auf Einberufung eines Schieds-
schlichten Hauses betrachten, das berufen ist, eine
Heimstätte der kurzweiligen „Spaßmacher", Derjenigen
zu werde», die in müheuotlem, nicht fetten auch
gefährliche»» Berufe der Schaulust des Publicums
dienen.' Dem Artislenclub „Die lustigen 'Rittet" und
seinen populären Leitern Modl und Karl Kratzl
darf man Dank sagen für die opferwillige und
humane Thniigkcit, die er zu Gunsten ciwerbs-
unfühjger Artisten auch jetzt schon entfaltet, wo das
Artistenheim erst in Vorbereitung ist.
gerichtcs nicht fallen lasse. Bei der Unterredung
mit Delcässe, der auch Dr. L e y d s und Pro­
fessor w. H a m e l als Dolmetsche beiwohnten,
soll nach freilich noch unbefiätigtenNachrichteri Ktnger
bereits um die Mithilfe Frank r e ich S
bei einer eventuellen Vermitt-
lu n g s a c t i o n ang e s n ch t h a b en. D e l c a s s «l
soll, wie nicht anders zu erwarten war. abgelehnt
haben, indem er erklärte, daß der Verlauf des
seinerzeit gemachten Vermittlungsversuches der
Vereiniglen Staaten Frankreich derart entmuthigt
hat, daß eZ keinerlei Initiative mehr ergriffen
habe. Aus diesem Standpunkte wird man in
Paris wohl stehen bleiben. Nach anderen Mel­
dungen will Krüger erst nach seinem Empfang
durch die Königin Wilhelmine in Haag mit dem
osfieiellen Eharakter seine Mission hervorlreteu.
Rochefort, Coppee und andere Nationalisten
haben bekanntlich dem Präsidenten Krüger gestern
einen für E ronje bestimmten E h r ensäb e l
überreicht, dessen Griff aus Gold hergestellt ist
und einen Buren darstellt, der den englischen
Leoparden erwürgt, lieber den Vorgang bei der
Uebcrreichung wird ans Paris gemeldet:
Nochefort hielt eine Ansprache an Kläger­
in welcher er tagte, daß die französischen Sub-
fcribkiiteu ihre Bewunderung ausdrücken wollten für
die 3 O O O H e l d e n d e r Buren, welche „von
4 0.000 englischen Seeräubern" gefangen
wurden. Sodann sprach Rochefort feine Wünsche für
die Unabhängigkeit des Burenvotkes nnS.
Krüger dankte mit wenigen Worten für die
Sympathiekundgebung, welche ihn umsomehr rühre,
als sie an einen der g r ö ß t e n B u r e n h e er­
fuhr c r gerichtet fei, welcher leider Gefangener
wurde und mast mehr am Kampfe theilzunehmeii
vermag. Krüger venprach, den Ehrensäbel, so bald
sich die Möglichkeit dazu biete, an Eronse gelangen
zu lasten.
Rochefort ergriff hierauf nochmals das
Wort, uni dem Präsidenten eine Medaille zu
überreichen. Dieselbe wurde, wie er sagte, von
den iranzösilchen Gefangenen auf S t. Helena ans
dem Z> n n der Löfsel gegossen, welche ihnen
beim Essen des „elenden >v utters" dienten,
das die Engländer ihnen verabreichten. Krüger nahm
die Medaille an und dankte sür die eigenartige Auf­
merksamkeit.
Der Skcretar orrSchnkidergknossenschatt.
(B e t r u g S p roz e ft Swoboda.— 3. Tag.)
Die heutige Verhandlung begann um 9 Uhr.
Die Vernehmung der Zeugen wurde fortgesetzt. Es
sind abermals 00 Zeugen vorgeladen.
Die Zeugin Ludmilla Scheer ist eine der
Ersten gewesen, welche von Swoboda betrogen
Wurden. Düs Factum reicht in -das Jahr 1896
zurück. Der Schaden betragt 50 Kronen.-'
Der Staatsanwalt sagt, durch, dieses
Factum fei erwiesen, daß Swoboda fein iraudutoieS
Gebaren schon rm Jahre 1890 begann, was er bis­
her hartnäckig leugnete.
Die Zeugin Marie Kuchau gab an, daß sie
in der Genvsienschäst ein Auflagebuch verlangte.-
Bors.: Haben Sie den Zettel gestehen: „Zahlungen
sind mir an der Kasse zu keiften"'? Z e u g r m:
Ja. -- Vo-rs.: Das ist einmal Eine, die ben Finger^
zeig wahrgenoiiimen hat. Warum haben Sie bann
dein Swoboda das Geld gegeben?— Z>,e u g in:
Er hat mir so zugereLet und ich Hab' ihm vertraut.
Ätbiili. Skala ist ein armes Mädchen? das
sür Geschäfte arbeitet. Swoboda hat ihr Mit An­
zeigen und Strafen gedroht) 'Das Mädchen ver­
pflichtete sich, in Raten die verlangten Gebühren zu
bezahlen. Sie ersparte sich ichwer das Geld. Swoboda
erdieit im Ganzen von der .Skala. 50 Kronen. Sie
schlicht sich dem Strafverfahren an und-, fordert.
Ersatz.>.
Die P!arate in der Kanzlei.
Die Schneiderin Francisca D off e k bat den
Angeklagten in der Wohnung ansgesucht, denn es
wurde ihr versichert, „der H err Swoboda richtet
Ihnen A l l e s".- Dort hat sie auch. die. Gebühren
in der Höhe von ckO Kronen erlegt. Da auch Meie
Zeugin »u der Genossenichafrskanzlel die Tatet nicht
gesehen hat, welche, die Aufforderung an die Parteien
enthielt, an der Kasse zu zahlen, so interpellirt der
Vorsitzende den Vorsteher-Stellvertreter DoüejS.
Vors.: Was ist es denn mit den Placaten?
— Dol t ejs: Wie ich ani 1. Avril gewählt worden
bin, ist die Tafel an der Thür sichtbar gewesen. Der
Fenzl hat mir aber erzählt, daß sie mit Placaten
überhängtUnd mit Zetteln überpickt war.— Vor­
sitzender: Wann war denn das, daß die. Placate
darüber gehängt wurden?- Dol l ejs: Das weiß
ich Nicht. Er hat mir nur erzählt, daß er die Zettel
h e r u u te r g eri s s en hat.
Vorst (zum Schriftführer): Nehmen Sie das
zu Protokoll, daS köniue unter Umstünden nützlich
werden.
Staats» nW.: Hak er Ihnen gesagt, wie
lange er das gesehen hat?— Doktejs: Er hat sie
ja gleich herilntergcnssen.— Staatsanw. r Ist
die Tafel lesbar geblieben?— Dollejs: Ich
glaube. Wie ich gekommen bin, war sie schon lesbar.
— Verth.: Ich betone, daß von diesem Umstande
bisher nicht die Rede war.— B o r s.: Deshalb habe
ich cs protokolliren lassen.
S t a a t s anw.: Ich behaltemir vor,
die Folgen daraus gegen Herrn Fenzl
z u zu e h e n.
' Die Zeugin Marie S e n n e S, welche 76 Kronen
an Swoboda zahlte, sagt, sie habe eine Tafel nicht
gesehen. Erst nach der Verhaftung
S Woboda's habe sic die Tafel gesehen.
Eine ganze Reihe von Zeugen, die hierauf ver­
nommen wird, hat die Tafel an der Thür nicht
bemerkt.
Die Zeugin Ida Fre un d, welche gleichfalls
von Sivobvüa um W Kronen geschädigt wurde, hat
ihm daS Geld in ihrer Wohnung bezahlt.
Vor s.: Hatten Sie denn kein Bedenken, in
Ihrer Wohnung m bezahlen, nachdem Sie doch die
Tafel an der Thür gelesen haben mußten, daß nur
an der Kasse gezahlt werden darf?— Zeugin:
Das Hab' ich nicht gesehen vor zwei Jahren. Erst
voriges Jahr ist die Tafel dort gehängt.
i Auch die Zcugiu Anna M i s ko, welcher von
Swoboda 38 fl entlockt wurden, die sie sich aus­
borgen mußte, hat keuiertei Tajel gesehen. Als sie
später ui die GenosseliichüsiSkanzlci kam. um ihr
Mcisterbuch zu verlangen, wurde sie grob angesahren:
! von wem, vermag sie nickt zu sagen. Da sie nicht
l zum zweiten Mate bezahlen konnte, hat sie die Bt:-
l Werbung um das Meisterrecht wieder aufgegeben.


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 18 ]
IHiistriisiss Wiener Extrablatt
28. Mveniber 1800 I>sr. 327
Leite 2 'Uten, Nltbrvooli
Ein Kiftchen Cigarren.
Auch Frau Sabine Rottmann wurde von
Swoboda in der Genossenschaftskanzlei empfangen
und später in ihrer Wohnung besucht. Die Dame
war von dieser Liebenswürdigkeit Swoboda's über­
rascht und bezahlte die Taxe von 40 Kronen, was
ihr als arme Witwe sehr schwer siel. Swoboda sagte
ihr, sie brauche sich nicht hinaufzubcmühen, er werde
schon Alles besorgen.
Vors.: Sie haben sich für diese Liebens­
würdigkeit erkenntlich erwiesen?— Zeug in: Ja,
ich habe ihm ein K i st ch en C i g a r r e n u m
zwölf Gulden geschickt.— Vors.: Haben Sie
die Tafel an der Thür der Genossenschaftskauzlei
nicht gelesen?— Z e u g in: Ich habe keine Tafel
gesehen, obwohl ich öfter dort war.
Hierauf wird die Sitzung unterbrochen.
(Eine Klage deS Professors Schenk.) Vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt findet heute die Ver­
handlung über eine Klage statt, welche der ehemalige
Vorstand des embryologischen Institutes der Uni­
versität, Prof. Dr. S. L. Schenk, gegen den
praktischen Arzt Dr. Ferdinand Kornfeld ein­
gebracht hat. Dr. Kornfeld ist Herausgeber und
Nedacteur eines med'cinischen Fachblattcs, welches
in einer der letzten Nummern beleidigende Angriffe
gegen Dr. S chenk brachte. Die Klage wurde zu­
nächst dem Landesgerichte wegen Beleidigung durch
die Presse überreicht. Da Dr. Kornfeld aber be­
hauptete, er habe den betreffenden Artikel vor
der Drucklegung nicht gelesen, so wurde der Act dem
Bezirksgerichte abgetreten, vor welchem nun die Ver­
handlung wegen Vernachlässigung der Pflichtgemäßen
Obsorge unter Vorsitz des Gerichtsvorstehers Doctor
v. Heidt stattfand. Der Richter fand Dr. Kornfeld
schuldig und verurtheilte ihn M einer Geldstrafe
von hundert Kronen.
Die Mlchköewegung.
Eine der bemerkenswerthen Erscheinungen in
der gegenwärtigen Wahlbewegung ist der Rückgang
der socialdemokratischen Stimmen in den meisten
Wahlkreisen der V. Curie in Nordböhmen. Nach den
bisherigen Erfolgen der Wahlmännerwahlen dürften
die bisher von Socialdemokraten vertretenen Wahl­
kreise Eger-Asch-Karlsbad (Dr. Verkaufs,
Trautenau-Gablonz (Kiesewetter) und
Sa az-Ka a d en (Z e l ler) von denDeutschradicalen
erobert werden. Nur im Reichenberger Wahlkreise
scheint die Wiederwahl des Socialisten gesichert.
Möglich ist. es, daß die Socialdemokraten die Reichen­
berger Landgemeindenbezirke gewinnen. Hier candidirt
Engelbert Pernerstorfer gegen den bisherigen Deutsch­
fortschrittlichen Glöckner. Die bisherigen Vertreter
der Reichenberger Handelskammer Boh a t y und
Pfeife r haben erklärt, eine Wiederwahl nicht an­
zunehmen.
8
Das dentkchfortichrittliche Centralwahlburean
ersucht uns um Ausnahme folgender Mittheilung:
In den Wählerlisten für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen, insbesondere in den­
jenigen für den I., II. und IX. B e z i r k,
fehlen die Namen einer großen Anzahl israe­
litischer Wähler, darunter solcher, welche seit vielen
Jahren, ja seit mehreren Decennicu ihr
Wahlrecht ausgeübt haben. Nach einem flüch­
tigen Uebcrblick läßt sich constatiren, daß
die Zahl dieser „vergessenen" Wähler viele
Tausende beträgt. Das CentralwahlcomiK der
deutschfortschrittlichen Partei richtet nun aik alle
Herren Wähler die dringende Aufforderung, d i enoch
offen stehende kurze Zeit der Re­
klamation dazu zu benützen, um im
Steuer- und Wahlkataster des Magistrates, be­
ziehungsweise in den Bezirkskanzleien der einzelnen
Bezirke in den bisher erschienenen Wählerlisten,
welche ihnen von Gesinnungsgenossen gewiß zur
Einsicht werden überlaffen werden, nachzusehen, ob
sie in der Wählerliste erscheinen, und sich im negativen
Falle an das Centralwahlburcau, I., W i p P l i n g er­
st r a ß e Nr. 22, T i efp a r t e r r e, unter Anschluß
der erforderlichen Documente (Heimatschein, Steucr-
bogen, Diplom ec.) mündlich oder schriftlich zu
wenden, damit deren Wahlrechts-Reclamation noch
durchgeführt werden könne. Es empfiehlt sich auch,
daß jeder fortschrittliche Wühler die ihm zukommende
Wählerliste durchsehe und Prüfe, ob einerseits seine
ihm als fortschrittlich bekannten Mitbürger darin
enthalten sind, andererseits nicht Personen, welche
nicht mehr wahlberechtigt sind, doch Vorkommen.
Die bezüglichen Wahrnehmungen mögen dem Central-
wahlbureau initgetheilt werden.
*
Trotzdem die Wählerlisten für die Innere
Stadt schon vor mehreren Tagen die Druckerei
verlassen haben, erfolgt die Versendung derselben
noch immer nicht. Die Listen befinden sich noch beim
Buchbinder <?).
Es ist unerhört, daß gerade die Wähler
der Innern Stadt ur solcher Weise behandelt
werden. Offenbar handelt es sich darum, die fort­
schrittliche Wahlagitation zu erschweren, denn die
christlichsociale Wahlleitung befindet sich nachweisbar
schon seit Langem im Besitze einer geschriebenen
Wählerliste, beziehungsweise der Abschriften der
Wähler-Conscriptionszettel.
Was gM's demrUeurs?
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz
Philipp v vn Cob u r g ist von hier nach Berlin
abgereist.— Erbprinz Danilo und Erbprinzessin
Militza von Montenegro find heute nach
Stettin abgereist.— Der Statthalterei-Vicepräsident
in Oberösterreich Robert Freiherr v. Hein ist gestern
aus Linz hier eingetroffen und logirt im Hotel Krantz.
- Der serbische Finanzminister Dr.Vurajsin Petro­
vic ist ans Belgrad hier eingetroffen und wohnt im
„Hotel Metropole".— Der frühere ungarische StaatS-
secrctär Geheimer Rath Dr. Ludwig Lang ist hier
hier angekommcn und in Schindlcr's „Hotel Erz­
herzog Karl" abgestiegcn.
(Hofprediger Kiclch.) Der Kaiser hat dem
Schottenprcefter und Hofprediger Professor i?. Clemens
Kickh aus Anlaß seines 50jährigen Priesterjubiläums
und seiner Pensioniruug als Hofprediger das Comthur-
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
(Der Herzog der Abruzzen.) Wie man
aus Rom schreibt, hat die Königin-Witwe
Margherita in Turin in der Kirche 8autu LIsria
ckella Oonsolstu einen Dankgottesdienst für die glück­
liche Errettung des Herzogs der Abruzzen aus den
! Gefahren der Polarsahrt veranstalten lassen und
hiebei als Weihgeschenk ein aus Silber gearbeitetes,
die „Ltsllu kolrrrs" darstellendes Schiffchen dar­
gebracht. Das Weihgeschenk wurde aus den Händen
der hohen Frau vom Erzbischof Msgr. Richelmy
übernommen.— Die Deputirten der Abrüzzen-
Provinzen haben beschlossen, dem Prinzen eine kunst­
voll gearbeitete Cassette zu widmen und zu feinen
Ehren eine goldene Medaille prägen zu lassen.
(Directionswcchsel beim Beamtenverein.)
Vom Beamtenverein erhalten wir die Mittheilung,
daß der Berwaltungsrath das Ansuchen des Direetors
Herrn Karl M a z a l, um Versetzung in den Ruhe­
stand mit dem Ausdrucke tiefsten Bedauern über das
Ausscheiden dieses hochverdienten Oberbcamten und
vollster Anerkennung für die von demselben durch
36 Jahre dem Vereine gewidmete Dienstleistung
genehmigt hat. An seine Stelle hat derVerwaltnngs-
rath den bisherigen Versicherungs-Referenten, Herrn
Dr. Friedrich H ö n i g, zum leitenden Beamten mit
dem Titel „Generalsekretär" ernannt.
(Der letzte Engpaß der Wipplinger­
straße.) Vorgestern wurde in der Wipplinger­
straße mit der Demolirung eines der ältesten Häuser
dieser Straße, des Hanfes Nr. 12, begonnen. Das
an seiner Stelle zu erbauende Haus wird selbst­
verständlich um etwa fünf Meter zurück in die
Baulinie gerückt. Auch das Gebäude des Ministeriums
des Innern dürste in nicht allzu ferner Zeit ver­
schwinden. Die Pläne für den Bau eines neuen
Ministerpalais sind schon seit geraumer Zeit fertig.
Das jetzige Palais ist zu klein, um alle M-
theilungen des Ministeriums des Innern u'nter-
zubrmgen.
(Kaufmännischer Ball.) Dieser Ball wird
am 23. Jänner in den Sophiensälen stattsinden. Das
Protectorat hat wieder Erzherzog Ludwig Victor
übernommen. Der HaudelSmiuister Freiherr v. Call
Wird wieder als Förderer des Balles sungiren.
(Der Einzug des Winters.) Der Helle
Sonnenschein und die klare Luft des gestrigen Tages
waren, wis cs scheint, nur freundliche Vorläufer des
Winters, der uns nun immer näher rückt. Die
Temperatur sinkt von Tag zu Tag und in den
frühen Morgenstunden ist es meist schon sehr em­
pfindlich kalt.— In Mürzzusch lag ging, wie
uns von dort telegraphisch berichtet wird, heute
Morgens ein starker Schncefall nieder. Aus
Wiener-Neustadt wird gemeldet, daß dort
das Thermometer in den ersten Morgen­
stunden auf drei Grad Kälte zeigte.
(Silberne Hochzeit.) Vor Kurzem feierte
der im V. Bezirke, Grüngasse Nr. 17, wohnhafte
Schneidermeister Herr Anton Fischer die silberne
Hochzeit mit seiner Frau F annh. Dem Jubelpaare
kamen viele Gratulationen zu. Außerdem fand in
Klapp's Gasthaus in der Wehrgasse zu Ehren der
silbernen Hochzeiter ein gemüthlicher Festabend statt,
welcher sehr animirt verlief.
(Kmderbeklcidnngsfcst des „Lcopold-
städtcr Kmderschutz".) Im Saale der Börse
für landwirthschastliche Produkte fand Sonntag
Nachmittags in Anwesenheit zahlreicher Festgäste die
Betheilnng von 150 Kindern mit Winterkleidung
statt. Der einfachen Feier, welche der humanitäre
Verein „L e o p o t d st ä d t e r K i n d e r s ch n tz" ver­
anstaltete, wohnte die Protcctorin Gräfin Anastasia
Kielmansegg bei, ferner erschienen die
Gemeinderäthe Held i g, Mayer und Elt­
bogen, Bezirksvorsteher-Stclloertreter Qu i ex,
der Obmann des Ortsschnlrathes K l c-
binder, Professor Qu e iß, Ortsschnlrath
Strauß, Oberinspector Brüll, dann die Damen
Rosa G v l d h a m m e r, Schriftführerin des Kaiser
Franz Joseph-Kinderhort, und Fran Julie Zern er,
Präsidentin des „Jngendschutz". Nachdem der auf-
männische Gesangverein unter Leitung seines Chor­
meisters Arthur v. Henriquez einen Chor
zum Vortrag gebracht hatte, hielt der Vereins­
obmann Dr. S z a m e k eine schwungvolle An­
sprache an die Versammelten, die in einem
Hoch ans den Kaiser ausklang. Hieraus wurde von
ben Kindern die Volkshymne gesungen und die
Betheilnng Vorgenvmmen. Nach derselben trug
ein Kind ein vom Obmann verfaßtes Dankgedicht
vor und das 7jährige Töchterchen Hilda des Herrn
Dr. S z a m e k sprach ein Huldigungsgedicht an die
Gräfin K i c l ni a n s e g g. Sodann sprach der
Obmann des Ortsschnlrathes Hem Klebinder
dem Verein für sein ersprießliches und gemeinnütziges
Wirken den Dank ans.
(Ein Meteor.) Aus Klosterneuburg,
23. d. M., wird unS geschrieben: Gestern Abends
hatten hier mehrere Passanten Gelegenheit, die Er­
scheinung eines prächtigen Meteors zu beobachten.
Um 3 Minuten nach 9 Uhr löste sich der intensiv
leuchtende Körper in unmittelbarer Nähe des Sternes
„Mizar" des „Großen Bären" vom klaren Sternen­
himmel ab und zog in südwestlicher Richtung bis
gegen den „Schlangeniräger", um hier unterhalb der
Milchstraße zu verschwinden. Ein greller, weiß glän­
zender Lichtstreif bezeichnete die Bahn des Meteors.
(Wiener Eoncertverein.) Das zweite Sym-
Phomeconcert im Mittwoch- Cyklus des Wiener
Concertvereines findet heute präeise V28 Uhr Abends
im großen Musitvcreinssaale statt. Programm:
Mozart: Clavierconcert ILs-äur (Köchel482), Clavier:
Fräulein Marie Baumayer: R. Fuchs: zwei Stücke
(Lmäants xraLiosa und Oaxrisoic» für Streichorchester;
Friedrich Klose: „Elfenreigen" (Neu, erste Auf­
führung); Beethoven: Zweite Symphonie.
(Ein gestohlenes Perlcncollisr) In einem
Hotel in Berlin wurde, wie der hiesigen Polizei-
Direction telegraphisch initgetheilt wird, am 21. d. M.
ein Collier, mit ungefähr 47- Perlen besetzt und mit
einem mit Brillanten besetzten Schloß versehen, im
Wcrthe von 40.000 Mark gestohlen. Ein etwa
ZZjähriger Mann, anscheinend Italiener, ist der Ver­
übung des Diebstahles dringend verdächtig.
(Lebensmüde.) Der 27jährige Agent Felix
Coldetz, in einem Hotel in der Lsopoldstadt
wohnhaft, hat sich heute um Mitternacht aus
einem Revolver in der Hauptallee im Prater
eine Kugel in die rechts Schläfe gejagt und sich
lebensgefährlich verlebt. Die Freiwillige Rettungs-
gcsellschaft brachte ihn in das Spital der Barm­
herzigen Brüder. Das Motiv ist unglückliche Liebe.
— Vor den Angen seiner Geliebten erschoß sich
gestern Abends der in Währing, Blumengasse Nr. 5
wohnhafte 45jährige Private Georg Wärst l.
Familicn-Zsrwürfniffe sollen das Motiv derThat sein.
Würstl war vor Jahren ein angesehener und gut-
sitnirter Kaufmann und gerierh durch verfehlte
Spekulationen in eine Precüre Lage.— Wie ge­
meldet, hat sich kürzlich der ISjährige Student der
Chcmip FrainH alp er th mit Cyanlali vergiftet.
Wer junge Mann, Der einer angesehenen Linzer
Familie entstammt, dürfte die That in einem Anfalle
von G e i st e s v e r W i r r u n g, hervorgerufen durch
übereifriges Studium, verübt haben.
(Eingestellte Untersuchung.) Im Oktober
wurde der Inhaber eines Assecuranz-Bureaus, Herr
Anton Schwarz, wegen Verdachtes des Be­
truges durch Unterschlagung von Cautionen ver­
haftet. Als Vertheidiger desselben theilt uns Hof-
und Gerichlsadvocat Dr. Hugo T a u b er mit, daß
die Untersuchung gegen Anton Schwarz nach er­
wiesener Schuldlosigkeit und nachdem sich heraus­
gestellt hat, daß die Anzeige gegen ihn auf Bös­
willigkeit beruhe, eingestellt und Herr Schwarz heute
ans freien Fuß gesetzt worden ist.
(GeneralversamMlungLssHoLelportiers-
nnd FremLenführervcreincS.) In den Saal-
localitäten des Restaurants Kletzer in der Habsburger­
gasse fand vorgestern unter besonders zahlreicher Be-
theiligung die diesjährige Generalversammlung des
Vereines der Wiener Hotelportiers und Fremden­
führer statt. Nach den Berichten der Revisoren:
Leonard v. Baraniecki, Johann Fellinger
und Baptiste Macul ani wurde dem Vereinst
Vorstande einstimmig das Absolutorium ertheilt. Die
Neuwahl des Gesammtausschusses ergab folgendes
Resultat: Johann Wierer (Portier, „Hotel de:
l'Europe") Obmann: Georg Al alte (Fremden-^
sichrer, „Hotel Erzherzog Kart") Obmann-.
Stellvertreter: Anton K a m p tne r (Portier,
„Grand Hotel National"), Casiier: Karl Z ausner
(1. Portier, „Grand Hotel"), Schriftführer; Karl
F i ch tne r (l. Portier, Hotel Hüller), Felix Göt­
tinger (1. Portier, Hotel Krantz), Francois Le
Clair (Fremdenführer, Hotel Müller), Johann
Schöfberger (I. Portier, Hotel Sacher), und
Leopold Weitzmann (Fremdenführer, „Grand
Hotel"), als Ansschußmitglieder, und die Herren
Leonard v. Baraniecki (Fremdenführer, (Hotel
Sacher), Leonhard Felsinger (2. Portier, „Hotel
Residenz") und Fritz Pospischil (Portier, „Hotel
Bristol") als Revisoren.
(Prämiirte Einspärrnecgehilfen.) Durch
eine Verschiebung der einzelnen PortrcntclichLs der
prämiirten Einipänncrgehilscn im heutigen Morgen­
blatte sind die Namen der Prämiirten unter die un-
rechten Köpfe gekommen. Die Portraits stellen von
rechts nach links vor: 1. Ignaz D 0 m ane k, 2. Joseph
Peterka, 3. Eduard Haas, 4. Georg Herzog,
5. Mathias Prochaska, 6. Michael Buchinger.
(Ein unredlicher Finder.) Der Msährige
Hilfsarbeiter Alois Find a, Landstraße, Mohsgasse
Nr. 23 wohnhaft, wurde am 27. d. M. in einer
Pfandleihanstalt angehalten, weil er drei mit Perlen
besetzte Hemdknöpfe im Werthe von einigen hundert
Kronen versetzen wollte und sich dadurch bedenklich
gemacht hatte. Finda wurde dem Stadtcommifsariate
Innere Stadt übergeben und gab dort an, daß er
die drei Hemdknöpfe und noch fünf goldene Brust-
knöpse, welche er bereits verpfändet hat, am 26. d. M.
auf dem Schwarzenbergplatz gesunden hat. Alois
Finda wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Der


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 19 ]
Ar. 327 >Visri. Mirrewon
uwsnines Wisusr Lxti'ohsütt
28. Aovombor 1900 Leits 3
rechtmäßige Eigcnthümcr der Knopfe ist der Polizei­
behörde nicht bekannt. Er wird ersucht, sich im Polizei-
Commiffariate Innere Stadt zu melden.
(Joseph Modl.) Der beliebte Wiener Komiker
Joseph Modl verläßt Ende dieses Monats Wien
und begibt sich nach Dresden. Von dort geht seine
Gastspielreise nach München, Lemberg und Graz.
Von April 1301 an ist Modl wieder bei Ronacher
engagirt.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute Mittwoch,
7 Uhr Abends im Bortragssaale des Wissenschaft­
lichen Clubs Vortrag des kaiserlichen Rathes Dr. ivsä.
Heinrich Charas, Chefarzt und Leiter der Wiener
Freiwilligen Rettnngsgesellschaft, über: „Erste Hilfe
dei Unfällen in elektrischen Betrieben."
Zur morgigen Vorstandswahl in der
Künftlergcnofsenschaft.
Dombaumeister Herrmann lehnt ab!
Lebhaftes Aufsehen ruft in der Künstler­
genossenschaft eine gestern eingelangte Zuschrift des
Dombaumeistcrs von St. Stephan Julius
Herrmann hervor, in welcher der berühmte
Künstler erklärt, außer Stande zu sein, eine Wahl
als Vorstand der Künstlergenossenschaft anzunehmeu.
In Folge dessen ist die Kandidatur des Bau-
rathes Andreas Streit in den Vordergrund gerückt
und dürfte dieser Architekt an die Spitze der Ge­
nossenschaft treten.
In der gestrigen Wahlbesprechung der Künstler­
genossenschaft ist es sehr bewegt zugegangen. Architekt
U r b a n mußte Vorwürfe hören wegen seines Ver­
haltens einigen Genossen gegenüber während der
Pariser Weltausstellung. Er sollte sich einem Schieds­
gerichte unterwerfen, gebildet aus seinen Collcgen.
Herr Urban war auch anfangs damit einverstanden,
später überlegte er sich die Sache und verließ
den Saal.
Herr Urban dürfte Wohl aus der Genossen­
schaft scheiden. Ob nicht mit ihm noch andere Herren
gehen werden, ist unentschieden. Die Aufstellung
Streiks als Candidat für den Vorstandsposten
deutet darauf hin, daß man einen sehr energischen
Mann an der Spitze sehen möchte.
... Telegramms
des „IHnstrirten Wiener Extrablatt".
Aer Krieg in Mina.
Rückberufung Conger's?
London, 28. Nov. (Privat- Depesche.)
Dem „Manchester Guardian" wird gemeldet, in
Washington werde die Zurückberufung Co li­
tt e r's aus Peking ernstlich erwogen. Die
Regierung sei mit seiner Haltung nicht zufrieden.
Man empfinde, daß Co u g er in Folge seiner
eigenen Erlebnisse bei der Belagerung nicht zum
unparteiischenUnter h ändlertaug e, und
man spreche davon, ihn dnrch einen hervorragenden
Amerikaner zu ersetzen) welcher nicht als Gesandter
sondern als besonderer Commissär sich nach Peking
begeben soll.
Der Gouverneur von Tschekiang.
London, 23. November. „Dailv News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur
von Tschekiang sei auf Verlangen der Konsuln
beauftragt worden, mit dem englischen und
amerikanischen Consul in Verhandlung zu treten,
behufs Erreichung einer G en u g t h u u u g
für^ das Blutbad von Tick, u tschau,
welches auf Veranlassung einflußreicher Personen
veranstaltet worden sei. Der Gouverneur
selbst sei in die Angelegenheit dadurch ver­
wickelt, daß er sremdenfeindliche Edicte erlassen
hatte.
Conflict zwischen französischen und
englischen Truppen.
London, 28. November, lieber den Zwischen­
fall in Shanghai wird der „Dailh Mail"
weiter gemeldet: Dreißig französisch e S old aten
haben, wie es heißt aus Rache für früheres Vorgehen
englischer Soldaten gegen ihre Kameraden, eine
Anzahl Engländer angegriffen und die
städtische Polizei provocirt. Sie wendeten sich auch
gegen Civilisten, wobei sie sich ihrer Bajonette
bedienten und mehrere Personen ver­
wundeten. Es wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Die militärische Untersuchung
ist eingeleitet.
Den „Times" wird aus Shanghai gemeldet,
daß die s r a u zös i s ch e n und englischen Truppew
angewiesen wurden, sich nicht aus den franzö­
sischen, beziehungsweise englischen
Niederlassungen zu entfernen, insolange
nicht die schwebenden Unterhandlungen über einen
dloäus vivendi zum Abschlüsse gelangt sein werden.
Die Franzosen in Tientsin.
London, 28. November. Hiesige Morgen­
blätter melden ans Peking vom Gestrigen: Die
Franzosen haben in Tientsin von einem
Gebiete, welches dreimal so groß als ihre
gegenwärtige Concession ist, Besitz er­
griffen und durch öffentlichen Anschlag bekannt
gemacht, daß sie dieses Gebiet dauernd ihrer
Jurisdiction unterwarfen und daß alle
seit dem 17. Juni vorgenommenen Besitz-
Veränderungen u ngiltigseien.
Erne Mission Trrng-Fu-Hsiang's.
London, 28. November. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai: T u n g- F u- H s i a n g erhielt
den Befehl, Scheust, Kansu und einen Theil der
Mongolei zu durchreisen, um Mannschaften a u-
zuwerben. Dieser Befehl sei ihm ektheilt worden,
um ihn aus Singanfu zu entfernen. Es sei unwahr­
scheinlich, daß er der Anordnung Folge leisten werde.
Der südafrikanische Krieg.
Das Complot gegen Lord Roberts.
London, 28. November. Eine Depesche des
Feldmarschalls Lord Roberts ans Johannesburg
vom 2S. d. M. besagt: „Da wahrscheinlich das Gerücht
von einem Anschläge gegen m e i u e P e r son
zu Ihnen gedrungen iein dürfte, halte ich es für
angezeigt, Ihnen die Tbatsachen mitzntheilen.
Es hat sich die Meinung verbreitet, daß ein
Complot bestehe. Es wurden am 16. d. M. fünf
Italiener, vier Griechen und ein Fran­
zose verhaftet, welche vor das Gericht gestellt
werden. Sie beabsichtigten, am 19. d. M-, Vormittags
11 Uhr in der Marienkirche während des Gottes­
dienstes eine Mine auffliegcnzn lasten."
DasMercommmrda der englischen Armee.
London, 23. November. In der Zeit zwischen
dem Ende dieses Monates erfolgenden Rücktritte
Viscount Wolseley's vom Obercom-
mandoder Armee und der Rückkehr
Lord Roberts wird Sir Evelyn Wood mit
dem Posten des Oberbefehlshabers betraut werden.
Krug kr in Paris.
London, 28. November. Wie „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident Krüger in einem
Interview, daß der A u s s ch l u ß der südafrika­
nischen Republiken von der Haager
Co u ferenz England nicht von derVer-
Pfl ich tung enthebe, eine schiedsrichter­
liche Entscheidung z u z u l a s s en.
Der nmerikanisch-lürkische Conflict.
Constantinopek, 28. November. Das ameri­
kanische Panzerschiff „Kentucky" ist heute in
Smyrna eingetroffsn. Der amerikanische Geschäfts­
träger Gri s c o m besteht energisch auf der
ErtHeilung des Exequatur für den
Consul in Kharput, indem er dessen
Verweigerung für einen Bruch der Ver­
tragsrechte erklärt, sowie auf der Regelung
der Entschädigungs-Forderung in Folge der ar­
menischen Wirren.
Prag, 28. November. Das Executivcomite
der uationalsreisinnigen Partei beruft
für den 16. December nach Prag einen Ver-
trauensmännertag der jungczechi scheu
Partei.
WeaLerzettung.
* Hermann H i r s ch e l, der bekannte Possen­
dichter und Librettist, ist vorgestern in Berlin
g e stor b en. Der reichbcgabte Schriftsteller hat nur
ein Alter von 53 Jahren erreicht. Er war der Sohn
eines Hamburger Hotelbesitzers, war zum Kanfmanns-
stande bestimmt, ließ sich aber durch eine starke
Neigung zur Bühne früh schon von seinen Studien
weg dem Theater zuführen. Er war ein jugend­
licher Komiker von lebhafter Gestaltungskraft
und sein Humor kam schon während seiner
Schauspielerzeit den Bühnenwerken, in denen er
mitwirkte, sehr zu Statten. Außerdem war er ein ge­
buchter und fleißiger Mitarbeiter der großen Witz­
blätter. Als Emil Thomas im Jahre 1875 das
Wottersdorsf-Theatcr übernahm, brachte er Hermann
Hirschel als seinen Dramaturgen und Regisseur mit
nach Berlin. Hirschel schrieb in Gemeinschaft mit
anderen Posscndichtern, insbesondere mit L. Hermann,
eine stattliche Reihe sehr heiterer Werke. Auch als
Overetten-Librettist, als Bearbeiter übersetzter Texte,
als Coupletdichter hatte Hirschel vielfach Erfolge.
In den letzten Jahren war Hermann Hirschel vielfach
kränklich. Schon während der Aufführungen des von
ihm glänzend bearbeiteten Vaudevilles „Frau
Lieutenant" im Thalia-Theater störten ihm nervöse
Leiden die Freude am Erfolg. Der Aufführung seines
letzten Werkes, des „Tugendring" im Friedrich-
Wilhelmstädtischen Theater, konnte er gar nicht mehr
beiwohnen. Die Nachricht vom Erfolg feiner Text­
dichtung drang als kleine Freude an sein Krankenbett.
* Aus Paris wird uns telegraphirt:
Sylvane'S tolle Verwechslungsposse „Roouo ä'eutant«,
deren Hauptmotiv ein wenig an „Xouuou^ (in Wien
unter dem Titel „Die Kindsfrau" gegeben) erinnert,
erzielte im Nouveautös-Theater großen Erfolg.
Wiener Börse vom 28. Novemder.
Höhere ausländische Notirungen und die be­
ruhigenden Bulletins über das Befinden des Czaren
haben an der heutigen Vorbörie günstigen Ein­
fluß auf die Tendenz geübt. Die Meldung, daß die
Rothschild-Gruppe die Option auf den letzten Rest
der ungarischen Kroncu-Nente ausgeübt hat, kam
den Crcditactien zugute, während Montauwcrthe
von den Nachrichten über die Verhandlungen, be­
treffend den Verkauf des Montanbesitzes des Erz­
herzogs Friedrich profitirten. Der Gesammtverkehr
gewann jedoch keinen größeren Umfang. Im
Schranken kamen überhaupt nur wenige AbMüsse vor.
Es nvtirtcn: Credit 661.— bis 665.—, un­
garische Credit 672.—, Bodencrcditacticn 873—,
Uniondank 545—, Länderbank -109.50, Angtobank
270.50, Bankverein 468.—, ungarische Jndnstriebank
159.50. Staatsbalm 663.50 bis 661.50, Lombarden
113.50 bis 114.—, Elbethalbahn 469-, Bmchtie-
hrader L 1141.—, Straßenbahn lit.^ 247.—
Alpine Montan 447.— bis 451.—, Rima-
Muranyer 489.50 bis 490.50, Prager Eisen 1725.—
böhmische Montangesellschaft 1236.—, Schodnica
1503.—, Mai-Rente 98.10, österreichische Kronen-Rente
98.20, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische
Kronen-Rente 90.50, Türkenlose 105.75, Napoleons
19.18, Reichsmark 117.71 Cassa.
Um IL Uhr irotirten:
Geld Waarr
Viwicr-Nenk,....
Silber-Rente-...
Gold-Aeuts..---
Oelt. Kwne»-Ns»!s.
Oest. Jnbelt.-Anlclhe.
Ungar. Gold-Nente.
Ungar. Mancn-Nenls
CredN-Anstalt..--
Länderbank
Anglo-Anslrianbank-
Unionbank
W10
8770
IIS SN
W 25
L1.Ü5
11520
80 50
661.58
W 50
270.50
515-
88 20
87 80
115.70
98.35
81.15
11530
80 60
865—
110-
2?I-
516—
Bankdersln
Ungarische Credit..
Donan-Dampffchig.
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn....
Elbsthawahn-...
Napoieond'ors...
Dentsche Reichsmark.
Alpine
Lückenlose
Geld LAaare.
163-
672—
717-
66350
Ill-
159—
168-
1818
117 70
118 50
lOS-SIi
IW—
673-
750-
661—
11150
IM—
170-
1920
117.80
150-
168—
Die M itt a g s b ö r f e erösfnste in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 664.50, ungarische Credit
672.—, Anglo 270.50, Unionbank 545.—, Bankverein
463.—, Länderbank 409.50, Staatsbahn 663.75, Lom­
barden 114.—, Elbethalbahn 469.—, Alpine 451.50,
Tabakactien 28-1.—, Mai-Rente 98.10, österreichische
Kronen-Rente 96.25, ungarische Gold-Rente 115.20.
ungarische Kronen-Rente 90.50. Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.18, Reichsmark 117.70.
Börse für landwirthschaftliche Producie.—
Nach anfänglicher Mattigkeit trat gestern wieder
eine Befestigung der Tendenz zu Tage. Umgesetzt
wurde: Frühjahrsweizeu zu 7 K. 66 H., 7 K. 65 H.
und 7 K. 68 H., Frühjahrsroggeu zu 7 K. 57 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K. 67 H., Mai-Jnni-Mais zu
5 K. 22 H., 5 K. 21 H. und 5 K. 23 H.
Osiraner Bergbau-Acticngesellschaft.— Unter
dem Vorsitze des Fürsten Hugo zu Salm-Reiffer­
scheidt fand heute die (40 ordentliche General­
versammlung der Ostrauer Bergüan-Actiengefellfchcift,
vormals Fürst Salm statt. Der Reingewinn
beträgt laut der per 30. Juni 1900 abgeschlossenen
Bilanz nach Vornahme von Abschreibungen
248.50U23 K. und wnroe beschlossen, aus diesem
Gewinn nach Dotation des Tilgungsfonds mit
60.000 K. eine dreipercentige Dividende zur Aus­
zahlung zu bringen.
Ml? Z.U8t6N
zsäsr T>r6i8l9,A6.
kkiMMSgZtö kuZMZk!
KI-, sssr
LMetLw 'm Mlläsmsm
Volüburggasso 4.
M., Lrädsrgsirasss L3.
VII., Wsrlsdilksistr. 74b.
IX., A iidrtugerstr. 54.
Girr Gedicht.
Alle Nhröri, groß und kleine.
Ordinäre, wie auch seine.
Ob aus Packfonq oder Nickel,
Mit und obue Perpendikel,
Mit Holzgehäuse oder Perlenschmuck
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetlren,
Oder Kukuk imitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Liusenqrvk oder ungeheuer,
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigeud, Mond und Jahr,
Franz
Wiens qrö fiter Uhrmacher,
Wie», X.VLLI. Bezirk, Schntgafse Nr. 5.
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn u. beider Tramwayen.
Gegründet im Jahre 1886. 9705
Sei sie einfach conbruirl,
Oder noch so complicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie siehe oder hange.
Ob sie vvrgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer,
Neparirt für neunzig Kreuzer,
Höchst genau und aceurat.
Mit Garantie und höchst probar
Nur Franz Watzl, wohlbekannt.
Durch Neellität im ganzen Land
Watzl,
Reif,
'4- T'K'^ Itz-^ Z
Kommt- Zpsotsltst,
'MLsm, U., iNi». K.s


[ 2023-06-29 10:34:29.658 - 19001128 - Seite 20 ]
Lslts 4 WEN, Mtirvocm
IHnsri'U'ies Wiener lLnru-diütt
28. November 1900 Rr. 327
Hof-KurgLheater.
Die Nh/e.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Friedrich Gustav
Triesch.
Paul Welsbach. Maler. Hr. Hartniann
Eelma, seine "Tochter.. Fr!. Medelsky
Baron Trvlvit'ch .... Hr. Rvmpler
Justine, seiue Gemaliu. Fr. WildraudL
Else, Beider Tochter.. Fr!. Breiß
Fürstin Helene Tartjchikost Fr. Mitterwurzci
'Fürst Tartjckikost... Hr. Gimnig
Jovanues Boring.. Hr. Thimig
Eduard v. Wingentied. Hr. Korff
TvomaS Hr. Sommer
Alfres Hr. Brussel
ILmilie ........ Frl. Staniek
Sude halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. November: „Ne-
naisiance."— Freitag, den so. r „Zwei
Eisen im Feuer.-— SamStag, den t. De»
cemder: „Tie Jugenbireuuoc.— Sonmug,
den L.: NaLmittags haU, 2 Uhr: „Tie Ahu-
sran." Abends 7 Uhr: „Die Jüdin von
Toledo.-- Montag, den 2.: „Jugend von
heule."— Dienstag, den 4.: „Die Mütter.-
—' Donnerstag, den 6.: (Bei erhöhten
Preiien.) Zum ersten Male: „Die Lrest>."
Hot-Operniheater.
Talibor.
Oper in 3 Acleu. Text
von Joseph Wenzig. Für
dre deutsche Bühne einge-
rsthtet. oon Max Kalbeck.
Musil von Friedrich Lme-
Wladislaw ..... Hr. Neidl
Talibor ....... Hr. Wiulelmann
Bndivoi.. H r. Felix
Ein Nichter Hr. Marian
Lene'ch, Kerkermeister. Hr. Hesch
Beit, Talibor'S Knappe. Hr. Pacal
Milada ...... Fr!'. v. Atildeubnrg
Jutta, einWatjennlävcheu Fr!. Pohlner
Zbetcko'S Geist Hr. Amon
Enoe um halb W Uhr.
Donnerstag, den 29. November: »6ool
k^n rurto."— Freitag, den Lo. r ..Der
Troubadour.-— Samstag, den i. Decem-
der: ..Der Bundschuh." Hieraus- ^E'uvLÜorln
rastiouon." Zum Schluffe: ..Bergißm.'ru-
nicht."— Sonntag, den 2.: „Der Prophet.-
Deutsches Poürsthrllter.
Johanuisftuer.
Schau'spie!' iu hier Auf­
zügen v. Hermann Tüder»
.- maitN.
DogelreuLer, Gutsbesitzer
Seine Frau
Titwe, Beider Tochter.
Georg v. Hartwig...
Mariae, gen. Heimchen.
Tie Weßkalnene ....
Hasste, Hilfsprediger..
Platz. Juspeelor...
Tie Mamsell......
Erne Lienftmago....
Ende vor.10
Hr. Eppeus
Fr. Schmidt
Fr. Albach-Retttz
Hr. K'urictzcru
Fr. Odilon
Kl. J-scffq
Hr. Kranker
Hr. Weiß
Fr. Ne«6
Fr. Gribi
Uhr.
Donnerstag, den 29. November: (Ermäßigte
Preise.) „Scylagcnde Wetter.-— Frrltug,
den So.: „Johäiunsjeucr.-— Sa.nsrag.
den 1. Teceulber: Nachmittags balo s Udr:
l E chü lo: Vor stellung, s .Der Berichweude. .-
Avenbs halb s Udr: ..Wienerinnen.--
Eonutag, den 2.: Nachmittags bald s Ubr:
„Der Alvenrönig und der Ntenntzetlseind.-
AdeudS halb 6 Uhr: „JobauntSteuer."—
Montag, den S.: „Jvdanrrisleuer.-—
Tjensra'. den 4.: „Wienerinnen.-—
Mittwoch, den 5.: „Lin BlihmHoest-
MmmH- Theater.
Gastsyiek deS Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Voffe mit Gesang in sechs
Bildern von Hul. Horst
und Leo Ete«.
1. Bild: Die verhängnisvolle Clause!.
L. Drlb: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambo! Jumbo l- 4. B.lv: Die leberrde
Starue. s. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Ecker, Lirector Hr. Hirardi a. G.
Safty. seine Frau... Frl. Hetsey
Wurz!, Beamter.... Hr. Heller
Mrttcr Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Eircusreiterin. Frl. Szvhner
Aurauda WeihUch... Frl. Lichten
Gabriel Emmrntoaler Hr. Ltranmcyer
Helene, seine Frau... FU. Tberen
Fravpvnl Hr. Pollanvl
Frall Leber! Fr. Kneldinger
Wenzel, Aushilsslettner. Hr. Großmann
Jim. Elephaulendresjeur Hr. Holly
Madame Dumattvir. '. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
WoMuaer Hr. Lkneidinger
Kröll, Corpora! .... Hr. Kee
Istvan, Soldat.... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den.29. November: „Gruber'S
Nachfolger." —Freitag, deu 80.: „Man tedt
ja nur einmal." -- Samstag, den i. De-
cemdcr: Zum ersten Male: „Bier Strolche."
— Sonntag, den 2.: N'aanniuagS kalb S Nur:
„Die Hochzeit des Sieselvisten.- AbenbS
t,alb s Ubr: „Bier Strolche.-— Montag,
den L.: „Gruber's Nachfolger.-— Diens­
tag, den 4.: „Man lebt ja nur einmal.-
Klilserjudilimms- Stadt­
theater.
Mutter Sorge.
Wiener BoUsttück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alle Fehringer..
Dessen Frau..
MNp'§ "el-u Binder
Marie, Antons Frau.
Toni.
Autors
Kinder
Polbl,
Fränzl.
Mariedl.
Neu, 1
Ferdinand Tullinger.
. Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
. H r. Stöhr
. Fr!. Mayer
. Frl. 'Nötel
. Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. ttl. Zanl
. Kl. Hermann
. M. IHudisa^
. Hr. Godai
Roder:, 1 Hr. Norden
Heinz.! Dullin- Hr. Somiuer
AUreo. !. gcrs Hr. Leicht
Curt. I FaeunoeHr. Leugoach
Borou Benno, l
Be. u .«i r irrer Schulze
L a nb i ngc r. F a v> i! an t
Babc'.te. W.llt^schai.crltt
Aarhof. Sol.iermivr
.'lanla l!, GlNnnSdUlwr L-r. Noll
Mlt:erer, Arbeiter.. Hr. Bauer
Ein Brief.iüger... Hr. B..to:a
He. Nortni
. Hr. Brünzger
. -rn. L'o ra k
ßrl.^N'ail
Donnerstag, den 29.November: „Das Kiud.-
— Freuag. den So.: „Mu.ue Sorge.-—
Catnötag. voll 1. Tecember: Nachmittags
bald L Uhr: (Schütcrvorirelluug.) „Des
Meeres und der Liebe Weller:." Abends
halb 8 Udr: „Mutter Sorge."— Sonn­
tag. den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Pbillvvi'ne Welser.- AbeudS halb 8 uyr:
„Das Kiud."— Montag, den 3.: »Mutter
Sorge.-
Theater a» der Wien.
Zum ersten Male:
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten
voa S. Fr:y und Marco
Brociner.
Alfred Haieimayer..
Gutti. seine Frau.
Gretchen Buhler...
Pips Buhler
Dr. Baumel, Arzt,.
Natalie, seine Frau..
Gras Karmtzly ....
Dr. Faltenbcrg..
Fran v. Ztnnersdorf.
Frau 'Nombach.-.
Frau Li.uböck...
Frau Loteschal....
Nudolpv Loleschal
Fürst Edecsheim...
Wamperl
Ferdl
Eil: Polizei-Commissär
Eitt Dcteetive ....
Eine Schneiderin...
Louise, Stubeumädchen
En: J^iger......
Ein Kellner...
renger
F. Großmütter
. G. Jurberg
. L. Nerz
. A. Kormann
. L. Posgoy
. P. Faber
. O. Sachs
.L. Balberg
M. Clemens
. F. Skopal
. K. Wiesinger
. O. Schiller
. R. Woller.
.E. Greißnegger
. C. Kirschner
. N. Holzgärtner
. G. Palko
. M. Laux
. S. Wolf
. E. Körner
Donnerstag, den 29. November bis in­
clusive Samürag, den 1. December: ..Die
lieve Eitelkeit.-— Sonrnag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Matinee. (Zum Besten
des Journalisten- und Schriftsteller-Ber-
eines „Concoroia.-) »LumpacivagabünbuS.-
Abends halb 8 Uhr: „Die liebe Eitelkeit.-
Theater iu St. Rotten.
Eomteffe Guckerl.
Stadttheater in Wiener-
Neustadt.
Der wilde Ritlureister.
Stadttheater in Baden.
Die Ttrahwckwc.
Carl-TkMer.
Gastsviel Miß Mary Haltvn.
Sau Toy,
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operbl.'e in zwei
Avrtiettung m v?n. Evtvard
Morrou, Gee-.nbank lind Roß. Die Ueber-
tragung der Berse vor: Hugo Felix. Musik
von Sidney. Jones.
Ter Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy ....... M. Ha-tor: a. G.
Aen-Hoio, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir BlNgo Pteftoü, engl.
Eonsul..». ... N. Srnius
Bvbbie. Cavitän, d. Sodn.W. Bauer
Vovpy, Preston'S Tochter L. Robinson
Tndley, d. Kanmlcrzoie. Th. Biedermann
L:.Äen-Hvw'sBertranlerL. Treumann
Lrcurena.it Harry Tnstc.r .T'. Freund
Sing- Hi, Eeremviileu-
Meister des Kaisers.. A. Hecrnfeld
Fo-Hop, chines. Lludcut. G. Nissel
Hu-Pi, X -.„meliere''
Wei-Ho,- Juweliere^^ Schulz
Eude vor 10 Uhr.
Donnerstag, den29.Novemberbisiuc!usive
SamStag. den i. December: „San Loy.-
— Sonntag, den 2.: Nachmittags bald
3 Uhr: „Prinz Methusalem." AbendS halb
L Uvr: „San Toy."
Theater in-er IojWM.
Das blaue Boudoir.
Ov nuloüi' ün volle.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval u. 'Maurice
Hennequin, oemsch bearbeitet
von Otto Eijenjchitzl
Henry Gerdisson, Advoeat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Warou Josephin v. Eld-.
rambois '.I.
Isidore Flochencoeur.. G.
Pagevin,^ Lecretäre bei F.
Pigeon,^ Berdissou
Tarne Evangelure-..
Durand, Bureauchef.
Ter Präfect
Baptiste, Diener...
Cösariue, Sludenmüdcheu F.
Rosalie, Wirthschafterin K.
Jarno
Fehdmcr
Sachs
Maran
Spira
Eyrens
Pohl-Meiser
Lechner
Richter
Schmidl
Socin
Furlani
Donnerstag, den 29. November bis inclusive
Samstag, den l. Dezember: „Das blaue
Boudoir."— Sonntag, den 2.: Nachmittags
halb 8 Ubr: „Ein Böhm in Amerika."
Abends halb 8 Uhr: „Da» blaue Boudvir.-
A.
. B.
. G.
. K.
. K.
Jantsch-Thenter.
Zwauzigtauseud
Meile» unterm Meere.
Große AusstattuuqLIomödie
mit Gesang mid Tanz in
0 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jrva.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen vor: Bombay.— 3. Bild: Der
Mägen
Drama
6es Narwal.— 5. Bild
am Meeresgrund.— L. Bild:
Prinz Daktar.
Lord Richard Hamilton
AÄ^ '°u,° Nichtcn
Garden. Kapitän f^
Georges Trosal, j ^^
Lieutenant)
Bassy, Wirthschafterin
Bangnicr Abeles..
Brvron. voieldirector.
Blasius Kraulkovf..
Ninctte Fleurv«:..;
Schwindelmayer...
Eiu Eonstabler...
Reb Land, Harpunier.
Waterbear, ein Makro s
Capital« Nemo ....
drach dem ü.
LLllecdlls:
gruttd.
. Hr. Romani
. Frl. Artin
. Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gertie
Hr. Eckuhra
. Frl. Lirkner
.Hr. Petza
. ^r. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Goldeck
. Hr. Knaack
. Hr. Lebjchmidt
.Hr. Duschnitz
se Hr. Gottsleben
. Hr. Berla
Bilde:
„Tim McereS»
Donnerstag, den 29. November und die
Agenden Tage: »20.000 Meilen unter«
Danrer's Orpheum.
Bcuus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 BUdern von
Bolren-Bäeckers. Musik von Paul Liocke-
Eduard Wacht!..
. Hr. Seibold
. Hr. Lunzer
. Nr. Brikl
.Frl. Siding
. Frl. Wünsch
.Hr. Tusch!
h r. Augustin
Balthasar Plaschke.
Kunigunde....
Agnes, BcnuS...
Susi .......
Theodor, Oberkellner
Der Mond---.
Diana. .r. Frl. Marker
Mars. Frl. Delmar
a^rcur. .Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der GeniuS der Post.. Frl. MUany
Navratil.. ..... Hr. Ott.
Im zweiten Bilde: Oo Itattsß rotLnt.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Armtia-Theater.
I., LVollzc»« 84 (Urania-Hog,
Nachmittags L Uhr:
(S ch ü l e r- L a r st e t i ir u
Eine Douaureise.
Aschenbrödel,
Bilder auS Ler Märchenwelt.
Lebende Photographie».
Abends I lllir:
Ein Tag im Quecksilberbergwett
zu Jdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchen-
Automaten.
Wiener Lriginal-GetangSpofle.
Wichet Wögtaaer... .Dir. «tatet
Franz Latttg, >eiu Neffe Hr. Liebet
Haus Schreier .... Hr. wlinher
Liarte> BaLet- Art. tiriqu-r
Itlara) Ütazerianeii Frl. tSybri
Ursula. Licnstmübchen- Frl. tirtwl
Nlusaug 8 Uhr.
Autorrechte gewahr!.
EleganiZL Gesindel.
Vriginai-Wieuer Sitteuromau aus der Gegenwart
von
Zeirdolptz vo« Nolr:r.
Erster Therl: Sodoma arr der Donau.
6. Kapitel Die drei Gesichter der schönen
Marquise.
l26. Fortsetzung.)
„FamosDer Marquis rieb sich dip Hände.
„Ganz famos! Und mehr jagte Ahnen' dieser Baron
Camillo nicht?"
„Er stellt als Bedingung, daß ich mit ihm
sehr intim werden muß!" sagte Gisela, den Gemal
mit Verachtung messend. „Auch Gerhard Bork liebt
mich ... Sie sehen, daß ich aus dem Wege bin,
eine— Dirne zu werden und Sie sind—— ach,
wie nennt man doch solche erbärmliche Subjecte von
Männern, die mit der Schönheit ihrer Frau
specuiiren?"
Montani erwiderte mit vergnügter Miene:
„Vor der Welt werden Sie die angesehene
Marquise bleiben und ich Ihr beneideter Gemal!"
7. Kapitel. Tie kleinen Geheimnisse des Ateliers
einer Pariser Consectionense.
Der Secretär des Rentiers Bork hatte sich
nach Beendigung seines Besuches bei dem vornehmen
Ehepaar Montani in einen Fiaker gesetzt.
„Wohin, Euer Gnaden?" fragte der Kutscher.
„Ach— ja so! Wohin soll ich denn fahren?"
murmelte Baron Camillo zerstreut, nvch in der Er­
innerung von Marquise Giselas berückendem Anblick
schwelgend. „O, ich weiß es eigentlich nicht! Fahren
Die meinetwegen um die ganze Ringstraße herum—
einige Male herum, wenn Sie wollen."
Der Fiaker schüttelte zwar den Kopf, aber er
machte einen Blick ans seine Taschenuhr und setzte
dann seine Pferde in Trab.
Ter seltsame Secretär lehnte sich in die Ecke
und drehte das Glühlicht im Innern des eleganten
Coupes ab.
Er wollte nicht in so Hellem Lichtscheinc sitzen
und den Blicken de- Straßenpassanten preis-
gegeben sein.
„Herrliches Weib !" sch wannte Baron Camillo.
„Verschwiegene Stunden mit Gisela verlebt, könnten
mich noch entschädigen für alle die Qualen eines,
verfehlten Lebens !. -. .Aber wie—— doch halt,
da fällt mir zur rechten Zeit ein, daß ich Madame
Edmonda einen Besuch schulde I"
Er ließ ein Wagenfenster herab und gab dem
Kutscher eine Adresse an.
Bald hielt der Fiaker vor einem stattlichen
Hause in einer jener Straßen der Inneren Stadt an,
in welchen der Luxus der Schaufenster eine dichte
Masse von elegant gekleideten Spaziergängen:
anlockt.
Jetzt— um halb acht Uhr Abends— flutete die
Menge über die Trottoirs hin und ein Lichtermeer
ließ das bunte Gewoge noch prächtiger erscheinen,
als dies bei Tag der Fall gewesen wäre.
Baron Camillo bezahlte den Fiaker und
mischte sich unter die Passanten, doch nur zwei
Häuser weit ging er.
Dann nahm eines jener. schmalen, in der
Reihe der hell erleuchteten Schaufenster der Ver-
kaussläden verschwindenden Hausthore seine hagere
Gestalt aus.
Solche Thore gleichen wahrhaftig unsicht­
baren Tapetenthüren, hinter welchen man den Augen
der Welt entschlüpft.
An dem schmalen Eingänge vorbei drängt sich
die bewegliche Masse der Promenirenden— Keiner
derselben findet es lohnend, den Blick in den discret
mit- einem einzigen Glühlicht beleuchteten Thorgang
zu thun.
Baron Camillo befand sich in diesem Halb­
dunkel, aber er mußte in diesem Hause wohl Be­
scheid wissen, denn er verschmähte es, um sich zu
blicken, sondern, schritt aus die breitstufige Stiege zu,
welche in div Stockwerke führte.
Im Mezzanin öffnete sich eben eine Thür.
Nasch schlüpfte eine weibliche Gestalt, in
einen weiten Pelzmantel gehüllt, das Gesicht unter
einem dichten Schleier versteckt, aus dem strohgelb
gefärbten Haar einen voluminösen Pariser Federn­
hut balancirend, heraus und huschte an Baron
Camillo vorbei, dem Ausgange aus die Straße zu.
„Aha! Da war Gefahr im Verzüge!" mur­
melte der Baron. „Diese Else kam durch den Ncseroe-
auSgang."
Sein Blick fiel aus eine Messingtasel an der
Thür, welche sich hinter der „Elfe" wieder fest ge­
schlossen hatte.
Auf dieser Messingtasel war zu lesen: „C l Nb-
h e i rn, der „Sportfreunde".
„Ma! Gnies Aushängeschild!" murmelte
Camillo abermals. „Die Gelbhaarige gehört qlso
vermuthlich zu den Sportfreundinnen.!"
Er lachte.
Dann sah er treppaufwärts, da Jemand die
Stufen förmlich herunterstolperte.
Es war ein hochelegant gekleideter, nicht mehr
ganz junger Herr, dessen Benehmen große Aufregung
verrieth.
„Verdammt noch einmal!" keuchte dieser Herr.
„Sie war in den Gemächern der Consectionense nicht
zu finden! Ich weiß aber durch meinen ausge.
sandten Spion ganz bestimmt, daß sie vor kaum
zehn Minuten in der Wohnung im ersten Stock
Einlaß gesunden hat! Das Thor wurde von
meinen: Spion mit Argusaugen bewacht. Ich stehe
nun vor den Bediensteten der Madame Edmonda
wie ein Narr da! Man lacht mich aus, so große
Douceurs ich auch verabreiche, um alle -Räumlich­
keiten des Ateliers durchsuchen zu dürfen- Es ist ein
Räthsel— wahrhaftig ein Räthsel!"
Der Herr stürzte an Baron Camillo vorbei,
dem Ausgang zu.
„Der arme eifersüchtige Narr!" dachte der
Baron. „Ich könnte ihm dieses Nüthsels Lösung
verrathen. Aber ich thue es wicht, weil ich ein zu
älter, guter Freund der wackeren Madame
Edmonda bin."
Von der Straße her stürzte ein unscheinbar
Gekleideter auf den eifersüchtigen Alten zu.
„Gnädiger Herr! Soeben verließ sie das
Haus I"
„Teufel! Nicht möglich!"
„O— doch !" behauptete der Spion. „Ich sah
sie! Es ist, kein Jrrthum möglich !"
„Verfvlgen wir sie!" schrie der elegante Herr.
„Zu spät l" erklärte der Andere. „Die hell­
blonde Lame verschwand in dem Menschengewühle
meinen Blicken. Es laufen ja lauter Gelbhaarige
die Trottoirs entlang— wie sollte man da eine
Einzelne heraussinden!"
„Lummkops!" zeterte der alte Herr und trat
auf die Straße hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Ncdacwur: E. Seidel»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirrrsieiu»—

