
[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 1 ]
Vazelne
Worgeublatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«,
Pr«i»umeratio»Spreise:
F-ür Wien:
Morgru- u»d Adeüdblatt:
svoatlich, zms MLolen.. ö.W.L.3.—
»il einmalig-Zliitlllung in'S Haus K. 3 20
mit zmcimaliger Zosiellruig
MoroonS «ud Abends- ö. W. K. 1.80
Kür die Provinz mit freier Post-
Zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich b. W. K. 3-60
»ierteljährlich„„„ 10-80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K- 4.40
riectcljLhrlich-„„ 12.80
Kür Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich L. W. K. 4.80
> sicrteljährlich„„ 14.40
Kör alle anderen den, Weltpostver­
eine ungehörigen Länder:
monatlich b. W. K. 6.—
rierteljäbrlich ......,. 18.—
Illujirirtes Wiener
EtMalt.
La» Mor,
«u»-
der Tonn- u»d l
Redaction und Druckerei:
(«»hin alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggaffe 31.
Administration, Expedition««-
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Darnreberg,
M. Dukes, Haasenftein S Vogler,
Nudolf Mosse, Ä. OPPelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-AgenLuren is
den. Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrantirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 12.
Wie», Sonntag, 14. Jänner IM».
29. Jahrgang.
Kalender für Alle r
Namenstag» r S 2 NIF. Felix.
G 2 Felix.
B Sylvester.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
> NalurdistorischeS Museum, von 9 bis 4 Uhr.— Heeres­
muserim, Arsenal, von, U) bis 1 Uhr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis 12 Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bUdenoen Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst uny Industrie, I,,
Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.— Historisches Museum
der Stadt Wien (Neues Rachhaus), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathsstraße
Nr. 23, von 10 biS 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenschanzstraße, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen­
gebäude, von 9 bis S Uhr. (Eintritt 10 kr.)
Der erste Wall der Erzherzogin Elisabeth.
unvergeßlichen Kronprinzen,, das „Extrablatt" beantwortet heute diese Frage.
^yer;ogln E l i s a b e t h, wurde Heuer in die Gesell-! Wir sehen die Erzherzogin Elisabeth und die Kron-
AV^ und besuchte zum ersten Male den> prinzcssin-Witwe Erzherzogin Stephanie in. den
Ar'mE- vMl nur die höchsten Kreise, alle Schichten Toiletten vor uns, welche die hohen Damen auf dem
a'"erling uahmen an dieiem Ereignisse leb-! Hofballe getraaen haben. Toilette, Schmuck, Coiffure,
o,son" und man fragte: Wie sie wohl ans-! Alles ist vollkommen, der Wahrheit getreu von
»cieyen haben mag, die reizende Prinzessin?— Nun,' unserem Zeichner Barteau in den verschiedenen
Etablissements ausgenommen und speciell der Leitung
des berühmten Ateliers Maison Spitzer, aus dein die
Toiletten hervorgcgangen sind, sind wir zu Dank
verpflichtet ob der freundlichen Unterstützung, ohne
die das heutige interessante Bild des „Extrablatt"
nicht möglich gewesen wäre.
Die heutige Nummer ist ZE Seiten stark und enthält mehrere Wilder»


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 2 ]
Letts 8 v^lsv, S0IM1NK
illuLMriss Msnsr LLtraviaN
14. ^ADü8r I960 Rr. 13
Die nächste Nummer des
„Issustrirten Wiener K.rlraöla!L"
erscheint morgen Montag Nach­
mittags.
Inhalt deS I. EinlagebogenS: „Die
Paulin' geht auf den Ball." (Aus dcm Wiener
Leben. Von Julius Löw y.)— O'i u, Ball inr Jrren-
bause. (Erinnerungen eines Psychiaters.)— „Zur
Gesundheit!" (Etwas über's Niesen.)— Winter­
bilder aus dem Prater.— Fortictzuug der
Rubrik: „WaS glbt'ö denn Neues„Eine
Weihnachtspromenade iu der Lippelt'schcn streit-
fchule." (Illustration.)— Fortsetzungen der Ro­
mane: „Grün» Kerzclweib" und „Kaiser Franz
»Nd seine Gäste."— Inserate.
Inhalt deS N. EinlaqevogenS: „Wer war
noch nicht im Bnrgtheatcr?" (7üic erste Serie der
Antworten.)— „Weihnächte» im englischen
Königsschlofse." (Illustration.)— Ballnachrichteu.
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's dem»
Neues— Inserate.
Inhalt des M. EinlagebogenS: Ein histo­
risches Marterl. (Mit Illustration.)— Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt's denn Neues?"—
Inserate.
Inhalt deS IV. EinlagebogeuS: Bilder aus
der P u p p e u a >: s st ellu u g des Qesterreichischen
BLHnrnvcreilies.— Oestcrrcichische Delegation.
-. tLrrminal-Gcschichtcn.— Grmcindewescn.—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues?"— Theater-sticpertoireS.— Inserate.
r M» SieA"-We7
Das gestrige Delegations-Diner in der
Hofburg hat ein sensationelles Nachspiel gehabt.
Während des Cercles, den der Monarch
nach dem Mahle abhielt, sprach er unter anderen
Delegirten den radical-jungczcchischen Abgeordneten
Dr. Stransky an und äußerte diesem gegenüber
in lebhaftester Weise seinen Unwillen über die
Verhetzung des czechischen Volkes gegen die ein­
heitliche deutsche Dienstsprache und die militärische
Disciplin.
Das Gespräch, dessen annähernden Wort­
laut wir an anderer Stelle mitthellen, hat unter
dm Teilnehmern an dem Diner großes Aus­
sehen erregt und wird voraussichtlich ein starkes
und nachhaltiges Echo in ganz Oesterreich und im
ganzen Reiche wecken.
Mit ungeschminkten Worten erklärte der
Monarch, daß er die Hetzereien gegen die Armee
nicht dulden wolle und daß er zur unnachsicht-
lichen Ahndung der daraus sich ergebenden
Ungesetzlichkeiten entschlossen sei.
Was der Kaiser dem Abgeordneten Doctor
Stransky sagte, war nur der Ausdruck dessen,
was jeder gute und einsichtige Oesterreicher zu­
tiefst in der Seele empfinden muß. Das Spiel
muß ein Ende haben, welches darauf hinaus­
läuft, die Verkörperung des einheitlichen Reichs­
gedankens, die Armee, durch Einimpfung des
nationalen Kampsgiftes der Zersetzung entgegen-
zusühren, das staatliche Werkzeug der Vertheidi-
gnng gegen äußere Feinde zu einem Instrumente
des Bürgerkrieges in Oesterreich-Ungarn um-
znwandeln.
Der Ursprung und Verlauf der ,2äs"-
Hetze von der Tischnowitzer Controlversammlung
dis heute hat gelehrt, daß im Volke selbst
weder das Bedürfniß, noch die Neigung
vorhanden ist, an der unentbehrlichen Ein­
heitlichkeit der Armsesprache, die zufällig,
aber nicht ohne innere Nothwendigkeit die
deutsche ist, zu rütteln. Während der
ganzen Dauer der österreichisch- ungarischen
Wehrverfassnng hat sich bis zum vorigen Jahre
kaum ein Fall der Widersetzlichkeit eines
Reservisten gegen die deutsche Meldung bei den
alljährlichen Controlversammlnngen ergeben. Erst
die Agitationen der sogenannten nationalen
Intelligenz haben jene Aufregung und krank­
hafte Ueberempfindlichkeit verbreitet, die zu den be-
klagenswerthen Auflehnungen von nationalgesinnten
Reservisten gegen deren Vorgesetzte Officiere
führten. Es liegt auf der Hand, daß dieses
Treiben schließlich zur Lockerung, ja zur
Zerstörung der militärischen Disciplin führen
müßte und daß alle Sorgen, Mühen und
Kosten ari- einer Armee verschwendet wären, welcher
der Geist des widerspruchslosen Gehorsams
langsam, aber sicher entschwindet. So kleinlich
und läppisch die famose „2äg"-Hetze erschien,
so große und ernste Besorgnisse mußte sie im
Herzen jedes österreichischen Patrioten Hervor­
rufen. Die öffentliche Meinung, so weit sie gut
österreichisch ist, wartete mit angstvoller Spannung
uns ein starkes bannendes Wort aus autoritativem
Munde, das dem unheimlichen, armceverderbcnden
Spuke ein Ende zu machen geeignet war. Nun
denn: dieses Wort ist gestern ausgesprochen
worden von der autoritativsten Stelle im Ge-
sammtreiche, von Kaiser Franz Joseph I. selbst.
Die Völker Oesterreich-Ungarns wissen jetzt,
wie ihr allverehrter Kaiser und König über die
Attentate auf die Hecresdisciplin und über die
Attentäter denkt. Sie werden mit freudiger Genug-
thnung die Kunde von dein machtvollen Eintreten
des Monarchen für die einheitliche Organisation
des österreichisch-ungarischen Volksheeres ver­
nehmen, welche die Bürgschaft seines Bestandes
und seines Werihes ist; derjenigen Institution,
die vor Allein berufen ist, die Ruhe, Sicherheit
und Wohlfahrt jedes einzelnen der Völker Oester­
reich-Ungarns, sowie ihrer Gesammtheit zu
schirmen gegen äußere und innere Feinde.
Der Gercls öeim Aelegaiirmsdmer.
Bedeutsame Asußermrgen des Kaisers
über die,,'LLs"-Frage.
Bei dem Cercle, der nach dem gestrigen
Delegations-Diner avgehalten wurde, zog der
Kaiser, wie üblich, eine große Anzahl von De­
legirten in's Gespräch. Dabei nahm der Kaiser
Veranlassung, sich dem jungczechischen Delegirten
Dr. Stransky gegenüber in überaus ent­
schiedener Weise über die Frage der Meldungen
bei den Controlversannnlüngen der Reservisten
zu äußern. Wir lassen das betreffende Gespräch
hier nach einer vom Del. Stransky selbst her-
rührenden Mittheilung folgen:
Der Kaiser bemerkte gegenüber Dr. Stransky,
daß derselbe in den Delegationen sehr scharf
gesprochen habe.
Dr. Stransky erwiderte, er halte dafür,
daß man durch eine scharfe Rede das Volk eher
beruhige, als wenn man nicht spricht.
Kaiser: Im Gegentheils, eher könnten Sie
durch eine solche Schärfe beunruhigen.
Dr. Stransky: Wenn das Volk sieht, daß
dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck ver­
leihen, greift es nicht selbst zu scharfen Mitteln und
überläßt das den Abgeordneten, dafürhaltend, daß
seine Interessen versorgt sind. Hiemit, glaube ich, wird
im Lande mehr für die Beruhigung gewirkt.
Kaiser: In der „2 äs"- F r a g c b i n ich
mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich
und bin im Stande, das Standrccht verkünden
zu lassen, wenn m dieser Sache das Volk
sich nicht fügt. I» Armee-Angelegenheiten
verstehe ich keinen Spaß und sage ich schon heute,
daß ich Niemandem die Amnestie erth eilen
werde.
Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt
des czechischen Volkes.— K a i s er: Das Volk ist
verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht. Der
Anfang ist in der Tischnowitzer Affaire Drbal (so
hieß der Student, der sich zuerst mit „2äs" meldete)
geschehen.
Dr. Stransky: Euer Majestät wollen mir
eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die
Intelligenz angefangen hat, aber sic ist es auch,
welcher das Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt
nicht vor, daß man sich mit „Hier" melden muß,
sondern nur hervorzutreten habe, um den Militär-
Paß abzngeben.
Kaiser: Herr Doctor, das ist ein Ad-
vocaten-ArgUmenL, aber ich sage Ihnen, daß
dies eine Angelegenheit der D i enst s p r ache ist,
und diese ist in der Armee deutsch.
Stransky: Es könnte ungünstige
Folgenhaben, wenn kein Ausweg aus dieser
Affaire gefunden und wenn man den Gefühlen des
czechischen Volkes nicht entgegenkommen würde.
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber
ich muß Ihnen noch einmal sagen, das? Sie die
Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf Politische
Fragen gelenkt, wobei der K a i s e r den Del. Doctor
Stransky aufforderte, für die Verständigung
zwischen Deutschen undCzechenzu wirken.
Dr. Stransky: Euer Majestät, wir zeigen
mehr Entgegenkommen, als sich mit unserem
Standpunkte vereinbaren läßt. Allein von
der anderen Seite geschieht Mchts und deshalb
wird die Schuld nicht an uns sein, wenn die Ver­
söhnung nicht gelingt.
Kaiser: Diese Verständigung ist
das Einzige, WaS uns eine bessere Zu­
kunft sichert.
Damit war das sensationelle Gespräch, das
wegen seiner Dauer die allgemeine Aufmerksamkeit
erregt hatte und während dessen der Kaiser wieder­
holt Zeichen innerer Bewegung gegeben, beendet.
-i-
Zum Del. Kaftan bemerkte der Kaiser
Folgendes: Sie waren sehr fleißig in der Delegation,
haben mehrere Male das Wort ergriffen.
Kaftan: Ja, Euere Majestät.
Kaiser: Es wurde der Kampf aus
dem Abgeordnetenhause in die
Delegation getragen.
Kaftan: Euere Majestät, dem läßt sich nicht
Vorbeugen, weil die äußere Politik mit der inneren
innig zusammenhüngt; der Staat wird mächtig nach
außen, wenn er kräftig nach dem Innern sein wird.
Die Ruhe hängt ab von der Einigung der zwei
hervorragenden Nationen, d'er böhmischen und der
deutschen.
Kaiser: Ja, ich wünsche, daß diese Einigung
bald zu Stande komme, man darf aber die
Aufregung nicht i n's Volk bringen.
Kaftan: Wir thun es nicht, wir beruhigen
daS Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicher­
weise durch die letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren
deutschen Mitbürgern haben wir stets die Hand zum
Frieden geboten, allerdings aus Grund der Gleich­
berechtigung und Glcichwerthigkcit, davon können
wir nicht ablassen. Wir halten treu zum Reiche, wir
wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen stark
sehen, allerdings verlangen wir, daß unsere National-
gefühle geschont werden.
Kaiser: Das wird geschehen, die
Einigung muß zu Stande kommen.
-r-
Zu dcm Del. Dr. Funke sagte der Kaiser:
Sie sind während der ganzen Dauer der Delegations-
Verhandlungen hier gewesen.— Dr. Funke: Zu
dienen. Eure Majestät, ich habe es als meine Pflicht
erachtet, an den Verhandlungen der Delegation
ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schluß der
Delegationen werden die innerösterreichischen An­
gelegenheiten dieser Rcichshälfte der Lösung entgegen-
zuführcn sein.
Kaiser: Beschäftigen sich die Herren mit
diesen Angelegenheiten?
Dr. Funke: Gewiß, Eure Majestät, denn es
ist unser ernstestes Bestreben, mitzuwirkcn, daß g e-
ordnete Parlamentarische Verhält­
nisse herbeigcsührt werden und die Vcrständignngs-
Activn erfolgreich eingeleitet werde.
Kaiser: Dies ist auch sehr nothwendig und
dringend geboten.
*
Mit dem Del. Dr. Ruß sprach der Kaiser
längere Zeit über die Marine und äußerte sich voll
zusttmmend über die von Dr. Ruß in dieser Hinsicht in
der Delegation ausgesprochenen Ansichten.— Mit
dcm Del. Dr. Bulat sprach der Kaiser über
dalmatinische Eisenbahn-Angelegenheiten, insbesondere
die Verbindung Dalmatiens mit den hcrzegowinischen
Bahnen, sowie die künftige Verbindung deS Hafens
von Spalato mit Bosnien.
*
Dem Diner wohnten je dreißig österreichische
und ungarische Delegirte, die gemeinsamen Minister,
die höheren Beamten der gemeinsamen Ministerien,
ferner Minister Ritter v. W i t t e k, der erste Oberst­
hofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Gcneral-
adintant G. d. C. Gras P a a r, sowie Oberstküchen­
meister Graf Bellegarde bei. Die Tafelmusik
executirte dteKapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43,
Zur EasmreLsMldung.
Die Unsicherheit dauert an. Trotz bereits ver­
öffentlichter Mintsterlisten weiß man nicht, was
werden wird. Der Verlauf des gestrigen Cercles
nach dem Delegations-Diner wird vielleicht von
einschneidender Bedeutung für die weitere
Entwicklung der Dinge sein. Vorläufig Verden
die pessimistischen Berichte, die auf dem Um­
wege über Budapest die Mission Dr. v. Koerber's
als gescheitert hinstelleu und ein Ministerium
G auts ch in Sicht erklären, als haltlos bezeichnet.
Allein man hat schon oft erlebt, daß morgen Etwas
wahr wurde, was gestern noch für eine Erfindung
galt. Herr v. K o erb er setzt mittlerweile seine Be­
sprechungen Mit Parteimännern fort. Gestern hatte er
Konferenzen mit dem Präsidenten Dr. Fuchs und
mit dem Polenobmann Jaworski.
Die ObmünrrcrconfcreNz der Lmksrr.
Die Obmänner der fünf Fractionen der deutschen
Linken haben gestern eine anderthalbstündige Be-
rathung gepflogen, deren Gegenstand die Cabinets-
bildung, beziehungsweise die Frage der Berufung
eines deutschen Landsmannministers in das neue
Cabtnet bildete. An der Conferenz nahmen
theil: für die deutsche Fortschrittspartei
Dr. Groß, Dr. Funke und Dr. Pergelt; für
die deutsche Volkspartei: Dr. Hofmann-Wellen»
Hof, Kaiser; für die Christlichsocialen: Prinz
Liechtenstein und Dr, Geßmann GlS Ver­
treter des abwesenden Dr. Lueger); für den
Großgrundbesitz: Dr. Baer u re t t her, Graf
Stürgkh und Freiherr v. Schwegel, endlich
für die freie deutsche Bereinigung A. von
Kink. Die Berathung wurde für geheim erklärt.
Es verlautet indeß, daß die Ansichten über die
Zweckmäßigkeit der Berufung eines deutschen Lands-
mannministcrs gecheckt waren. Die Dentschvollllcheu
sind gegen die Entsendung eines LaudSmann-
nünisterS, die Deutschfortschrittliche» sind gecheckter
Meinung, die Christlichsocialen waren dafür, aber
nur dann, wenn der Landsmannminister aus der
deutschen Volkspartei oder aus ihren eigenen Reihen
entnommen würde. Die Großgrundbesitzer und die
freie deutsche Bereinigung sind dafür. Ein Beschluß
ist nicht gefaßt worden, da eine Abstimmung in der
Obmännercouferenz nicht stattstndet, wenn keine
Uebereinstimmung der Ansichten vorhanden ist.
*
Im fortschrittlichen Resornrclnb checkte der
Obmann der freien deutschen Bereinigung Ritter
v. Kink gestern mit, daß die Obmänner»
conferenz der L ink e u s i ch geeinigt habe,
das Ministerium Koerber r« unter­
st ü tz e n.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 3 ]
Kr. 13 'Meo 8oimtL§
Illustrirtss Wiener LxiiÄdlllN
14. ^Lnner 1900 Leits 3
Line SeusaUons-AMre aus der
Wiener Gesellschaft.
Der Streit mrr de» Geisteszustand einer
Frau.
(Original-Bericht des „Fll. Wr. Eitrablatt-.i
In den hiesigen Gesellschaftskreisen wird seit
einigen Tagen eine gerichtliche Afsaire, die zwischen
dem Chef eines WelthanseS und seiner Gemalin an­
hängig war, lebhaft besprochen. Die Angelegenheit
nahm bereits vor Jahren ihren Anfang, doch wurde
jetzt erst eine behördliche Entscheidung getroffen,
die berechtigtes Aufsehen erregt.
Herr Commercialrath Gottfried Schenker,
der Chef der Speditionsfirma Schenker und Comp.,
lebt seit ungefähr drei Jahren von seiner Gattin,
mit der er seit 30 Jahren verheiratet ist, getrennt.
Die Dame war seit längerer Zeit leidend. Ihr Zu­
stand verschlimmerte sich in Folge der großen
Kränkung, die sie erduldete, als vor 2H, Jahren ihr
einziger Sohn ans tragische Weise sein Leben be­
endete. Frau Schenker wurde von einer partiellen
Lähmung heimgesucht und die Aerzte riethen ihr, in
einem südlichen Klima Heilung zu suchen. Ehe sie
diesen ärztlichen Rath befolgte, nahm sie eine Nichte,
die Tochter ihrer Schwester, in's Haus und gleich­
zeitig adoptirte Herr Schenker einen Verwandten
«ls seinen Sohn.
Obzwar die Ehegatten Schenker, wie er­
wähnt, getrennt von einander lebten, bewohnten sie
doch noch vor drei Jahren ihre Besitzung auf
der Hohen Warte. Dort fand sich häufig auch große
Gesellschaft ein, darunter hervorragende Persönlich­
keiten ans der Aristokratie, der Finanzwelt, aus
Gelehrten- und Künstlerkreisen. Die Dame des
Hauses machte trotz ihres leidenden Zustandes in
liebenswürdigster Weise die Honneurs und wußte
!dre Gäste durch ihre auffallende geistige Begabung
W unterhalten und anregend auf die Conversatiou
zu wirken.
Bei diesen gesellschaftlichen Veranstaltungen
ließen weder Herr Schenker, noch seine Gemalin
davon Etwas merken, daß sie einander vollständig
entfremdet seien.
Als nachträglich in dem Befinden der Dame
eine Verschlimmerung eintrat, reiste sie von hier
nach Arco, um dort Heilung zu suchen. Am
^2. November 1898 kehrte sie ans Wunsch ihres Ge-
imals wieder nach Wien zurück. Bald nach ihrer
Rückkunft entschloß sich Fran Barbara Schenker,
ihrem Gcmal die Besitzung auf der Hohen Warte
.durch eine gerichtliche Schenkungsurkunde zu über­
ragen. Herr Schenker sicherte dafür seiner Gattin
eine Jahresrente von 14.000 fl. zu.
Wenige Monate später wurden Versuche
^gemacht, die Dame, angeblich wegen Geistesgestörtheit,
sin eine Jrrenheilanftalt zu bringen. Frau Schenker
lwußte jedoch dieses Vorhaben zu vereiteln und begab
sich wieder nach dem Süden, wo sie längeren
Aufenthalt nahm.
Im Juni deS vorigen Jahres kehrte sic auf
^Veranlassung ihres Gatten wieder nach Wien
jzurück. Herr Schenker stellte gleichzeitig das An­
suchen an das Bezirksgericht, seine Gemalin wegen
Schwachsinnes unter Cnratel zu stellen. Die Dame
sollte hierauf in einer hiesigen Privatheilanstalt unter-
gebracht werden.
Das Bezirksgericht Innere Stadt wies, nach­
dem durch Gerichtsärzte festgestellt wurde, daß der
Geisteszustand der Frau Barbara Schenker ein
«vollständig normaler sei, das Ansuchen um
Verhängung der Cnratel zurück.
^ Gegen diese Entscheidung wurde beim Landes-
;gerichte der Recurs eingebracht. Der Rechtsanwalt
der Frau Schenker, Hof- und Gcrichtsadvocat Doctor
-eo Funkle r, bekämpfte das Ansuchen umCuratcl-
werhängnng und ersuchte, ein neuerliches Gutachten
der Gerichtsärzte cinzuholen, um dadurch den vollen
Eveis zu erbringen, daß Frau Schenker geistig voll­
kommen gesund sei.
. Bor einigen Tagen erfloß die Entscheidung
des Landesgerichtes, durch welche diese Affaire in
M eigenthümliches Licht gesetzt wird. Das Gesuch
jMn Verhängung der Cnratel wurde auch von dieser
Behörde in zweiter Instanz abgewiesen. In der
"-notivLrung dieser Entscheidung wird ausdrücklich
betont, daß das Ansuchen wegen Mangels jeglicher
'gesetzlichen Voraussetzung mit Recht vom Bezirks-
'gerichte abgelehnt worden sei. Das neuerliche Gut­
achten der Gerichtsärzte laute dahin, daß Frau
^arbara Schenk geistig vollkommen normal sei,
Mtz die ungewöhnliche Intelligenz
A?-^Dame in Wort und Schrift zum
E VMM e. An den geistigen Fähigkeiten
oeriewen könne daher nicht gczwcifclt werden und
iigs-s^f^vllständig befähigt, ihre Angelegenheiten
Mchtandlg zu verwalten.
Aus diesem Erkenntnisse der höheren GerichtS-
'wtanz geht hervor, daß gegen eine Frau von
b,????!"? Intelligenz und GeisteSfrischc Jahre
^^ Versuch immer von Neuem unter-
>^^"^olt wurde, sic ihrer rechtlichen
ZU berauben, sic dem Entmündigungs-
>ahren zu unterziehen, sie in eine Jrrcnheilanstalt
-»-s, Welche Motive für dieses Vör­
ie?»? Herrn CommercialrathcS Schenker gegen
uw Frau maßgebend waren, darüber liegt
uns keinerlei authentische Mittheilung vor, und rst
auch schließlich gleichgittig. ES verlautet, daß ver­
mögensrechtliche Rücksichten mitbcstimmend waren,
daß aber auch andere Gründe Herrn Schenker
bestimmt haben sollen, seiner Fran das selbständige
Verfügungsrecht und die aus demselben folgenden
anderweitigen Rechte Zu entziehen. Bedauerlich ist es,
daß solche Vorgänge sich in einem Kreise abspielten,
in welchem man die Elite der Bürgerschaft und der
Geschäftswelt erblicken zu können glaubte.
(Hof- und Persoualuamrichtcn.) Die Erz­
herzoginnen Isabella und Maria C h r i st i n e
statteten gestern Nachmittags im „Hotel Erzherzog
Karl" dem Magnatrnhansmiialiede Jovan Reichs­
grasen DraSrovich einen Besuch ab, um ihm zu
dem tragischen Tode seines Sohnes Karl Grafen
DraSko vich, dessen Leiche gestern auf dem
Döblinger Friedhofe provisorisch beigcsetzt wurde, zu
condoliren.— Ans Petersburg, 13. d. M-, wird
telegraphisch gemeldet: Der heute zum Dircctyr des
ncubegrüudeteu Departements für Gewerbe, Kunst
und Handel ernannte wirkliche Geheimrath
Kochanv W ist heute Nachts plötzlich gestorben.—
AuS M üu ch e n, 13. d. M., Wird telegraphirt: Die
königlich baierische Akademie der Wissenschaften
verlieh dem Forichnngsrelsenden Eugen Wolf die
große goldene Medaille für wissenschaftliche Ver­
dienste. --- Gestern ist der Laborant am physikalischen
llniversitäts-Cabinet des Prof. Lang, Herr Joseph
Morawetz, im 68. Lebensjahre gestorben. Er war
erst vor einigen Tagen für 40jährige Staatsdicnst-
zrit mit dem silbernen Verdicnstkrenz decorirt worden.
-- Frl. Flora Freund, Tochter des Herrn Moriz
Freu N d, Chefs der Firma Freund und Eom p.,
Hst sich mit Herrn St. Grünbaum aus Frankfurt
am Main verlobt.
(ObrrlandeSgerichts-Rath v. Gernerth
In der Stephanskirche wurde gestern Nachmittags
um zwei Uhr die Leiche des Oberlandesgerichts-
Rathes Franz Edlen v. Gernerth eingesegnet.
Der Trauerfeier wohnten außer den Familien­
mitglieder» des Verblichenen bei: der General-
Procurator Ritter v. Cr am e r, Senatsprästdent
Freiherr v. Prandau, die Landesgerichts-Präsidenten
Graf Lamezan, Dr. v. Soos und Schweiger,
der Vicepräsident des Oberlandesgerichtes Doctor
v. S ch a rfs e n, Statthaltereirath Graf Kuen­
burg, Großindustrieller David Ritter v. Gut­
mann, Handelskammer-Präsident Max Mauthner,
die Bankdirectoren Gustav Mauthner und Julius
Herz, Professor Alexander Ritter v. Weilen,
Professor Udcl, eine Abordnung des Wiener
Mannergesangvereines, bestehend ans dem Vor­
stande Schneiderhan, Ehrenchormeister
Kremser und Schriftführer Brünner, zahl­
reiche Gcrichtsbeamtc, Advocaten und Schriftsteller.
(Ball der Stadt Wien.) Die Herren Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl
Ludwig, Leopold Ferdinand und Rainer haben ihr
Erscheinen bei dem Balle der Stadt Wien, der be­
kanntlich am 14. Februar stattfindet, in Aussicht ge­
stellt. Das Fest wird bekanntlich von Damen und
Herren im Alt-Wiener Kostüme der Dreißiger Jahre
eröffnet.
<„Co«cordia"-Ba1l.) Die Vorbereitungen für
den am Montag, den 19. Februar, in den Sophien­
sälen stattfindenden Ball des Journalisten- und
Schriftstellcrvercines „Concordia" nehmen den er­
freulichsten Fortgang. Unter den Entwürfen für die
Decoration des Saales und besonders der Estrade
wurde der mit dem Motto „Eintracht macht stark"
versehene einstimmig angenommen. Sümmtliche
hervorragende Compositeure der Residenz haben, wie
alljährlich, Tanznovitäten zugcsagt. Mit der Ver­
sendung der Einladungskarten wird in den letzten
Tagen dieses Monats begonnen werden. Die Er­
öffnung des Comitelocales ft-, Helferstorferstraße
Nr. 1) ist für den 10. Februar in Aussicht genommen.
(Auö Nbbazia) erhalten wir die Mit­
theilung, daß das verbreitete Märchen von grotten­
artigen Karsthöhlungen vollständig aus der
Luft gegriffen ist.
(Die Preisausschreibuug des „Extra­
blatt".) Am 15. Februar, also in einem Monat
bereits, endet der EinscndungStermin für die Beant­
wortung der Vom „Extrablatt" an seine Leserinnen
gestellten Preisfrage: „Wie soll eine Frau wirth-
schasten, damit sie mit einem monatlichen Wirth-
schaftsgelde von 40 fl. den Haushalt für Mann,
Frau und zwei Kindern bestreiten kann?" Der erste
Preis für die beste Beantwortung dieser Frage be­
trägt 200 Krvnen, der zweite Preis 100 Kronen, der
dritte Preis 50 Kronen. Wie wir bereits mittheilten,
werden die mit diesen drei Preisen ausgezeichneten
Arbeiten vollständig veröffentlicht werden, und zwar
je nach Wunsch der Einsenderinnen mit oder
ohne Nennung ihres Namens. Obgleich wir
bereits sehr zahlreiche Einsendungen aus
dem Kreise unserer Leserinnen erhalten haben,
glauben wir doch mit Rücksicht auf die allgemeine
Wichtigkeit deS Themas an die wirthschaftskundigen
Frauen und Mädchen die Einladung richten zu
sollen, sich recht zahlreich an der Prcisbcwcrbung zu
betheiligcn, indem wir uns Vorbehalten, nicht blos
die preisgekrönten Beantwortungen, sondern auch
diejenigen Arbeiten hervorzuheben und zu benützen,
welche beachtcnswerthe Anregungen für die rationelle
Führung eines kleinen Haushaltes bieten. Es ist
selbstverständlich, daß alle Einsendungen, die bis zum
15. Februar an nnS gelangen, sorgfältig und auf­
merksam gewürdigt und einer gewissenhaften und
unparteiischen Prüfung und Vergleichung hinsichtlich
ihres Anspruches auf Prümiiruna unterzogen werden.
(Daö Portemonnaie der Frau Direktorin.)
Die nachfolgende Notiz könnte ebensogut den Titel
führen: „Ein Hosschauspieler als redlicher Finder."
Schauplatz der Begebenheit ist das Restaurant „zum
Löwenörüu", wo täglich eins lustige Tafelrunde ihre
Sitzungen abhält. Dircctor Schlenther und einige
Hosschauspieler erholen sich hier bei schäumendem
Gerstensaft von den Aufregungen der Proben und
Vorstellungen. Vorgestern erhielt die Gesellschaft ein
neues und reizendes Mitglied. Frau Paula
Conrad-Schlenthcr erschien in der Mitte der
animirten Compagnie und wurde lebhaft begrüßt.
Die Gemalin des Dircctors des Bnrgtheatcrs hat
ihre Ueöcrsiedlung von Berlin nach Wien vollzogen.
Die Kunstfreunde bedauern lebhaft den Entschluß der
geistvollen Künstlerin, in Wien nicht auftreten zu
wollen, Frau Conrad-Schlcnther will hier standhaft
gegenüber dem Conliffcnzauber bleiben. Man
soll Nichts verschwören, vielleicht wirkt er doch
unwiderstehlich. Kehren wir zum „Löwenbrän" zuinick.
Ein Theil der Gesellschaft rüstet zum Aufdruck,
der Direktor sammt Gemalin verabschieden sich von
noch einigen Herren und Damen. Es bleiben blos
mehrere Zecher zurück. Einer derselben blickt wie zu­
fällig unter den Tisch und entdeckt dort ein Geld­
täschchen. Das Portemonnaie enthält 450 Gulden.
Man räth hin und her, wem die Summe gehöre und
beauftragt den Finder, Nachforschungen zu pflegen.
Zwölf Stunden später. Direktor Schlenther trifft
Herrn T r cßl e r. Nach galanten Erkundigungen um
das Befinden der Fran Direktorin erfahrt der
Künstler, die Dame habe eine schlechte Nacht gehabt,
weil sie den Verlust eines größeren Geldbetrages be­
klage. Heber das Gesicht des Herrn Treßler fliegt ein
Helles Lächeln. „Der Gnädigen kann und wird ge­
holfen werden," ruft der Künstler aus und Holt ays
seiner Rocktasche ein Täschchen hervor von braunem
Leder, yparte Arbeit. Und Herr Treßler verzichtete
großmüthig auf den gesetzlichen Finderlohn, er hätte
Anspruch auf 45 Gulden oder 90 Kronen erheben
können. Die Ritter leben noch auf dem Franzensring
und Umgebung.
(Der Kammerdiener deS Grafen Karolyi ^-.)
Wie aus Stuhlweißenburg geschrieben wird,
ist daselbst Jacques Durand, oer langjährige
Kammerdiener des Grafen Georg Karolyi, in
Folge eines Hc^schlagcs plötzlich gestorben. Durand,
der aus Paris stammte, dürfte wohl der reichste
Kammerdiener gewesen sein, er hinterließ ein Ver­
mögen von 300.000 Kronen. Seine Leiche wird in
Berücksichtigung seiner letztwilligen Verfügung nach
Paris überführt werden.
(Auktion bei Pauline Lucca.) Die Kammer­
sängerin Frau Pauline Lucca hat bekanntlich nach
dem Ableben ihres Gemals Baron Wallhofen
ihr Palais, III.» Rasumofskygasse Nr. 15, verkauft,
weil der Aufenthalt in demselben ihr und ihrer
Tochter zu viele schmerzliche Erinnerungen bot. Das
Palais erstand Graf Heinrich Lützow, der ehemalige
Gesandte in Dresden und jetzige Sectionschef im
Ministerium des Innern. Baronin Wallhofen-
Luc c a bezieht vorderhand eine interimistische Woh­
nung im Hause I., Spiegelgaffe Nr. 2 und übersiedelt
zum Maitcrmin in die Kantgasse. Der größte
Theil der Möbel des Palais in der Rasumofskygasse
wurde der Firma Por toi s und Fix zur Auf­
bewahrung übergeben, jene Einrichtungsstücke, die
die Baronin nicht behalten wollte, gelangten gestern
im Palais zur öffentlichen Versteigerung. Vorgestern
waren die zu versteigernden Gegenstände zur Be­
sichtigung ausgestellt und im Laufe des Tages fanden
sich ungefähr 800 Personen ein, um sie zu besehen.
Bei der gestern durchgeführten Versteigerung fungirte
Herr Schatzmeister Pokal. In Vertretung der
Baronin Wallhofcn-Ln c ca war deren Anwalt
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Witting erschienen.
Ungefähr vierhundert Kauflustige und Neugierige
hatten sich eingefunden. Zur Versteigerung gelangten
Möbel, Statuen, Musikinstrumente, Palmen,
Gobelins, Spiegel, Teppiche, Bilder, Felle, Vasen
u. s. W. Unter den Kauflustigen sah man Fräulein
Renard, die einen prachtvollen persischen Teppich
um LOY Kronen erstand, Frau Schein, die Gattin
des bekannten Teppichhausbesitzers, Hotelier Müller,
Architekt Jean Roth u. A. Bei der Äuction wurde
ein Erlös von 7000 Kronen erzielt. Vierzehn Posten
ini Schätzungswcrthe von 4000 Kronen blieben un­
verkauft, da Frau Lucca den Auftrag gegeben
hatte, Nichts unter dem Schätzungswcrthe loszu-
schlagcn. Darunter befinden sich drei Portieren
(Schätzungswerth 1200 Kronen), die zugleich mit denen
für das Lainzer Schloß weiland der Kaiserin
Elisabeth bestimmten Portieren in gleichem Muster
wie diese gewebt worden waren.
(Die Nachmittags-Vorstellungen im Eta­
blissement Ronacher.) Der außerordentliche Erfolg,
den die am Drei Königs-Tage veranstaltete Nachl
mittagsvorstcllung bei Groß und Klein gefunden hat,
bewirkt, daß der Kartenverkauf zu der für den
heutigen Sonntag (den 14. d. M.) angcsetztcn Wieder­
holung dieser Vorstellung sich sehr rege gestaltet.
Das harmlos-heitere Singspiel: „Die Hanni weint
— der Hansi, lacht" von Offenbach hat von seiner
Frische Nichts eingebüßt und in der Darstellung von
Fräulein Zimier und der Herren Preuß vom Hof-
opcrnthcater und Straßmcyer und Göstl vom
Raimund-Theater geradezu zündend gewirkt.
(Vom Weiter.) In nächster Zeit ist
meist heiteres, stellenweise nebliges
und ziemlich strenges Froftwetter zu
erwarten.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 4 ]
8Ms r ^Isn, 80LLtL»
Hlustriiffes "Uienor Dx4iA.1)lLtt
14. wärmer I960 Rr. 12
^ (Verleihung des EhreubürgerrecdtcS.) Die
Stadtvertretung von Stockerau bat gesternten
Bürgermeister Apotheker Julius Schäum aun,
welcher seit neun Jahren an der Spitze der Com-
munalverwaltung steht, zum Ehrenbürger der
Stadt Stockerau ernannt.
(Die Sonntagsruhe der Friseure.) Die
Statthalterei hat, wie wir bereits mittheiltcn, in
Würdigung der von der Genostenschaft der Friseure,
Raseure und Perüüenmacher geltend gemachten
Gründe die Begünstigung der unbeschränkten Sonntags­
arbeit der Friseure während der Zeit vom 6. Jänner
bis einschließlich Faschingsonntag eines jeden Jahres
a u s g c h o b e n und festgesetzt, daß die Sonnt a g s-
arbeit im genannten Gewerbe während
des ganzenJahres nur mehr b i s 2 U h r
Nachmittags gestattet ist.
(Kiinftlerhaus.) Wie bereits früher ange­
kündigt, wird die Lambeaux-Ausstellung im Künstler-
Hause heute endgiltig geschlossen.— Erzherzog
Rainer besichtigte daselbst gestern die Aquarell­
ausstellung und ließ sich sodann vom Secretär
kaiserl. Rath Klobasser auch zu der Gruppe „Die
heil. Elisabeth beschenkt einen Bettler" begleiten.
Dieses lebensgroße Werk ist in Holz ausgesührt von
dem jugendlicyen Bildhauer Rudolph Dior oder,
der hier beim Z. Tiroler Kaiserjäger-Regiment seiner
Militärpflicht als „Mann" genügen must. Es ist an-
erkennenswerth, daß dem sehr talentitten Künstler
zur Fertigstellung seines Werkes vom Regimcnts-
Commanoo eigens ein längerer Urlaub bewilligt
worden war.
(Die Pantomime „Mazeppa" im Circus
Herrry.) Vor glänzend besuchtem Hause gelangte
gestern im Circus H en r« d,ie Pantomime
„Mazepp a, oder: Der Verbannte in den Steppen der
Ukraine" zur ersten Darstellung. „M a zepp a" ist
ein immer wieder gerne gesehenes Schaustück der
Manäge. Das packende Sujet ist bekanntlich einer
rolnischen Sage entlehnt und enthält eine Fülle
äußerst fesselnder Scenen. Besonders in Folge des
von Herrn Director Henry besorgten Arrange­
ments gewann die geschmackvolle und mit kost­
baren Kostümen ausgestattete Pantomime außer­
ordentlich und der Beifall des Publicums wollte
nicht enden.
(Ein ehrwürdiges Brauipaar.) Aus Teplitz-
Schönau wird uns telegraphisch gemeldet: Morgen
findet hier die Trauung einer 75jLhrigen Braut mit
einem 77jährigen Bräutigam statt.
(Das Ncvolvcrattentat in der Gärtner-
Hütte.) Die Erhebungen über das Rcvolverattentat,
welches, der Gärtnergehilfe Paul Lehmann gegen
seinen Kameraden Joseph Pali wetz begangen hat,
lasten den Verdacht als begründet erscheinen, daß es
nch um einen vorbedachten Dtordversuch. handelt,
dessen Motiv Eifersucht war. Lehmann bewarb
sich nämlich um die Gunst eines jungen Mädchens,
der 15jährigen Werkmeisterstochter Ida H örms, um
deren Hand er anhalten wollte, erhielt jedoch einen
Korb und erfuhr, daß Pali wetz sich ebenfalls um
das Mädchen bewerbe. Lehmann betrachtete dies
als den. Grund .seiner Abweisung. und dürste be­
schlossen haben, erst seinen Nebenbuhler und dann
stch selbst zu tvdten. P a l iwetz liegt schwer ver­
wundet im Barmherzigen- Spital, von dem
Thäter hat man bisher keine Spur und man vcr-
uruthet, daß er seinem Leben ein Ende gemacht.
(Gastwirthcball.) Das Ballcomitä des am
,17. Jänner in den Blumensälen stattfindcnden Balles
der Genossenschaft der Gastwirt h e Wiens
hat sich in Permanenz erklärt und werden in dem
Comitebüreau, CurrentgasteS, an Wochentagen von 9bis
12 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Auskünfte ertbeilt.
Nach allen Anzeichen zu schließen, kann aus einen
gemüthlichen und unterhaltlichen Abend gerechnet
werden. Das Reinerträgniß soll zum größten Theile
nur zur Unterstützung verarmter College» und deren
Familien dienen.
(Eine grundlose Anzeige.) Wir haben be­
richtet, daß gegen das in der Lacknergasse Str. 46
wohnhafte Ehepaar Karl und Caroline Steidl
eine Anzeige des Inhaltes erstattet wurde, daß das
Ehepaar sein 7jahrigcs Töchterchen mißhandle. Die
polizeilichen Erhebungen haben die vollstäu d i g e
Grundlosigkeit dieser Anzeige ergeben und ist
dieselbe auf Getratsch zurückzuführen. Das Ehepaar
behandelt seine Kinder sehr gut und das schlechte
Aussehen des einen Kindes ist Klos auf eine Krank­
heit zurückzuführen. Herr Steidl wird gegen den
Verbreiter dieser grundlosen Beschuldigung gerichtlich
Vorgehen.
«Bei Verwendung des Bohnenkaffees)
empfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu
wählen, die kräftiger im Aroma ist, deshalb im
Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei viel
besser schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz
zwischen einer minderen und der feineren Sorte weit
hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur
Hälfte mit Kathreiners Malzkaffes mischt. Diese
bereits- allgemein beliebte Kaffeemischung erweist
.sich als vorzüglich im Geschmack und für die Gesund­
heit äußerst zuträglich. Käkhreiner's KnciPP-Malz-
kafsee erhalt durch einen in den Tropen aus der
Kaffeesrucht erzeugten Extract das Aroma des
Bohnenkaffees, er vereinigt somit in unübertroffener
Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacks-
reiz desselben die Vorzüge des heimischen Malz-
vräparates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den be­
kannten Kathreiner-Paketen, man wolle daher auch
nur Liese überall verlangen mnd annehmen.
(Der falsche Docior.) Ein Telegramm aus
Graz berichtet uns: Der ehemalige Comptoirist
Friedrich Stadler aus Wien gab sich in G r a z und
Budapest als Doctor der Medicin und Cor-
respondent eines Wiener Blattes aus und wurde
hier wegen einer Reihe von Betrügereien zu acht
Monaten Kerkers vcrurtheilt.
(Die Influenza.) In London und in Amster­
dam fordert die Influenza zahlreiche Opfer. Ins­
besondere tritt- die Krankheit in Amsterdam dieses
Mal mit außerordentlich bösartigem Charakter auf
und ist häufig mit einer Erkrankung der Athmungs-
organe verbunden. Amsterdam steht sonst im Rufe,
eine sehr gesunde Stadt zu sein, aber jetzt ist die
Zahl der Todesfälle, die sonst ISO bis 166 in der
Woche beträgt, auf 415 in demselben Zeitraum ge­
stiegen. Dabei ist der Verlauf der Krankheit äußerst
rasch, nach einem Unwohlsein von drei bis vier
Tagen tritt häufig der Tod ein. In den verschiedenen
Kirchhöfen sicht man einen Leichenzug nach dem
anderen ankommen, die Begräbnißgesellschasten können
die nöthigen Pferde und Wagen nur mit der größten
Mühe auftreiben, so daß die Beerdigung häufig erst
fünf oder sechs Tage nach dem Tode erfolgen kann.
Das Personal der Polizei und der städtischen Feuer­
wehr hat einen Krankendcstand von 16 Percent,' es
ist in der Stadt buchstäblich kein Bureau, keine Werk­
stätte zu finden, deren Personal durch Kranksein nicht
gelichtet ist; beim Bäckergewerbe ist der Percentsatz der
an Influenza Erkrankten sogar aus 30 gestiegen.
(„Amors Bekehrung.") Die Photographische
Union in München bewarb sickp um die Rc-
production des Bildes „Amors Bekehrung" von
Arthur Kurtz und ist dieselbe bereits erschienen.>
(Zur Verh/rftung des Freiherr» von
Levetzow.) Als Mitschuldige des Karl Freihrrrn
v. LevctzPw wegen grober Sittlichkeitsverbrechen
wurden außer dem bereits wegen Desertion in gar-
nisonsgerichtlicher Haft befindlichen Husaren Moriz.
Schill der Wäschepntzer Anton Bucht a, Ottakring,
Degengasse Nr. 17, und der Kammerdiener Karl
Stockhammer, Mariahilf, Dreihuseisengasse Nr. 1,
ausgeforscht und dem Strafgerichte übergeben.
(Zahlreiche Tank- und Anerkennungs­
schreiben) beweisen, daß die hartnäckigsten Gicht-
und Rheumaleiden mit wunderbaren! Erfolge
behandelt werden können mit der Zoltnn'schen Gicht-
nnd Rheuma-Salbe. 1 Flasche 3 Kronen in der
Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was gibt's
denn Neues?" bcftndcu sich auf der S., 10°,
17., 18., 23., 28. und 29. Seite.
Das Feuilleton: „Die Paulin' geht
auf den Ball." (Aus dem Wiener Leben.
Von Julius Löwy.) befindet sich auf -er
7, uns 8. Seile.
Telegramme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Ministerium ist, wird bekanntlich beschuldigt, mit dem
Militärattache einer auswärtigen Botschaft Be­
ziehungen unterhalten zu haben. Minghetti verlangte
selbst die Einsetzung der Commission. Nach dem
„Corriere d'Jtalia" lägen keine concreten That-
fachen vor.
Der judllMmlÜche Krieg.
Die Kämpfe um LadysmiLH rrrrd <§v!es-
berg.
London, 13. Jänner. Das „Reuterffche Bureau"
meldet aus Pretoria ohne Datum: Amtlichen Mit­
theilungen zufolge wurden die britischen
Truppen letzten Sonntag bei Colesberg
mit Verlusten zurückgeschla.gen. Ueber die
Verluste der Buren liegt kein weiterer Bericht vor.
Die Engländer griffen das Lager der
Buren von Griquawest an und zerstörten
e s v o l l stä n d i g. Es wurde dann ein Commando
der Buren gegen die britischen Truppen aus­
gesandt, worauf diese sich auf Belmont zurück-
z v g en.
Bezüglich des Sturmes aufdasVlateau
bei Ladysmith wird jetzt bekannt, dam während
die Buren beim Beginn des Treffens Erfolge hatten,
sie später gezwungen waren, zwei Stel­
lungen auszugeben.
Rensburg, 13. Jänner. (,Reuter"-Meldung.)
Ein starke britische TruPpenabthe i lu ng
rückte heute unter Deckung eines heftigen Artillerie-!
feners vor und nahm auf der linken Flanke der.
Feindes Stellung. Letzterer machte einen ver­
geblichen Versuch, diese Stellung zu
nehmen.
Manlio Garibaldi -s-.
Bordighera, 13. Jänner. Maulio Gart»
b a l d i, ein Sohn Garibaldi's, ist heute Früh g e«
storbeu.
Lemberg, 13. Jänner. (Privat-Depefche.)
Der „Gazcta Narodowa" zufolge wird Dr. v. B i-
linski zum Gouverneur der Oesterreichisch-uu-
garischen Bank ernannt werden.
Paris, 13. Jänner. Der Untersuchungsrichter
in der Affaire der A s s u m p t iou i st e u hat gegen,
vierzehn Beschuldigte einen Haft­
befehl erlassen. Gegen zwei wurde daS Verfahren
eingestellt; die übrigen wurden wegen üebertretting
des Versammlungsgesetzes dem Zuchtpolizeigerichte
eingeliefert. Der Beginn des Prozesses ist für deu
22. d. M. angesetzt.
Constantiuopek, 13. Jänner. Die Nachricht
von der Flucht Djela l B e y S ent de h r t der!
Begründung und ist offenbar ans die streng«!
Maßregeln zurückzuführen, welche gegen angeb­
liche Fluchtabsichten Dielal's getroffen!
wurden. Für die Fahrt des Sultans in die!
Sophien-Moschee anläßlich des RamazanS
wurden außerordentliche Vorsichtsmaß­
regel n angeordnet. ——.
Der Einzug des muen Erzbischofs
non Prag.
Prag, 13. Jänner. (Privat-Depefche.)
Ter neuernannte Fürsterzbischof von Prag Baron
Skrbenski hielt heute seinen feierlichen Einzug
in Prag. Auf dem Bahnhof wurde er von der
Staotvertretnng, au deren Spitze Bürgermeister
Dr. Podlipny stand, von Vertretern der Geist­
lichkeit und der Behörden empfangen. Der Bürger­
meister begrüßte den Erzbischof mit einer
czechischcn Ansprache, in der er ihn als Friedens­
hirten auf diesem historischen Boden will­
kommen hieß. „Es wäre zu wünschen," sagte Doctor
Podlipny, „daß die unveräußerlichen Rechte des
ehemaligen böhmischen Staates endlich einmal an­
erkannt werden und dieselben in der Weise zur
Geltung gelangen, daß der ne u e E r z b i s chos
d i e K rone auf das Haupt des böhmi­
schen Köni g s s eö e." Der Erzbischof sprach
czechisch und deutsch, dankte für den Empfang und
versicherte, in, jener gerechten Weise, die sein Amt
erheischt, zu allen Bewohnern der Stadt sich Ver­
halten zu wollen.
Der Dank des Emiren.
Petersburg, 13. Jänner. Kaiser Nicolaus
richtete an den Minister des Aeußern Grafen
Murawiew ein in den schmeichelhaftesten Worten
abgefaßtcs Rescript. Der Kaiser spendet darin
dem Grafen Murawiew für dessen Thätigkeit bei
der Lösung der kretischen Fr a g e, sowie bei der
Erwerbung des Hafens von Port Arthur vollstes
Lob. Das Rescript gedenkt schließlich derFriedens-
confcrenz im Haag und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß auf dieser Conferenz eine solide
Grundlage zur Erreichung des dem Kaiser so
thenren Zieles, allen Völkern die Wohlthaten eines
wahrhaften und dauernden Frieden zu sichern,
geschaffen worden sei.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Dresden, 13, Jänner. Herzogin Friedrich
von S ch l e s w i g- H v l st e i n, die Mutter
der deutsch e n Kaiserin, ist an einer B r u st-
fellcntzündung erkrankt. welche voraussichtlich
einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
Die Assuirc im italienischen Kricgs-
ministerinm.
Rom, 13. Jänner. Die von General Mirri
eingesetzte Disciplinar-Commission gegen Minghetti
' trat heutezusammen. Minghetti, derBcamter imKriegs-
Wealerzeilung.
Deutsches Volkstheater. Nach der gestrigen
Premiere des Lustspiels „Auf d er S onn e n s e i te"
richtete Oscar Blumenthal folgenden Brief an
seinen Mitarbeiter Gustav K a d e l b u r g: „Mein
lieber Gustav! Es war ein herzhafter Lach­
erfolg. Schon nach dem ersten ersprießlichen
Acte wurden mir die Tantiemen vorgeworfen!
Während Du in Berlin als alleinstehender Dichter
einem halben Erfolge entgegenzittertest, fand unser!
gemeinschaftliches Werk in Wien Gruß und Hand­
schlag. Nach allen Actschlüssen erschien ich vor der
Rampe. Um auch für Dich zu danken, kam
ich nach jedem Hervorruf zweimal. Was thnt
man nicht Alles für einen treulosen Mitarbeiter!
Ich setzte auf unsere Wiener PremiLre
große Hoffnungen, denn ich gab mich der angenehme«
Erwartung hin, daß unser Lustspiel mit Ausschluß
der Kritik zur Aufführung kommen werde. Am
heutigen Samstag gingen nämlich über Wien
so viel Referat-Vorstellungen nieder, daß,
jeder Zeitungs- Herausgeber stempelfrei nach
Schiller verzweifelt ausrief: „Kann ich Kritiker
aus der Erde stampfen? Wachsen mir Recenstonen
ans der flachen Hand?" So wird dem Publicum,
den Schauspielern und der Presse das Theaterleben
sauer gemacht! Unter sothanen Umständen wird die
Kritik zur Großschlächterei! Und was hat man schließ­
lich von der ganzen Unsitte? Nichts, denn das Deutsche
Volkstheater lassen die Herren Recensenten nicht
im Stiche, d. h. nicht ohne Stiche. Richtig waren sie
wieder vollzählig beisammen, um uns so ausgiebig
zu tadeln, daß wir des alten Stückes uns ehrlich
schämen und rasch ein neues bringen. Wenn
der eine oder der andere blutige Oscar be­
sonders rnnstig wird, dann balle ich die Faust
in der tantiemengefüllten Tasche und rufe
drohend aus: „Na wartet, bei der vierzigsten Vor­
stellung sehen wir uns wieder!" Du weißt, lieber
Gustav, unsere Stücke machen auch ohne Thesen
Glück. Ich bin der Mann der Antithesen und habe
mich stets wohl dabei gefühlt. Wir haben ans der
Schattenseite des Lebens Nichts zu suchen, wir gehen
in die Sonne, die sich ja auch auf große Lacherfolge
berufen kann. Selbstverständlich wird die Kritik kein
gutes Haar von Dir an mir lassen und ich höre schon,
wie sie morgen mit ihrer angeblichen Geistesanwesen­
heit prunken werden, wie folgt: „Das Lustspiel ist
ja sehr witzig, der Kadelburg steht auf der Höhe der
Situation und ein Blumenthal jagt den andern,
aber wir bekommen Klos Kapcllmeistermusik zu
hören, der das Publicum eingedenk des


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 5 ]
Fr. 12 W4M. OVWILA
NuStrines wiener LLtradlatt
14. ^Lnner 1700 8s:is 5
Spruches, daß «um das^ Alter ehren
Hg, eine freundliche Aufnahme bereitete. Die
reiche HandwerkctSfrau, die hoch hinaus will, und
der aristokratische Nichtsthuer, der zur Arbeit bekehrt
wird, reichen weit zurück in langst entschwundene,
tantiemenfreie Zeiten. Und was sagt man erst
za dem Hafnermeister, der unter dem Pantoffel
seiner Frau steht? Ja, weiß er denn nicht,
daß dieser Pantoffel zu den ausgetretensten
Requisiten des deutschen Lustspiels zahlt? Alt
genug wäre der gute Mann, um das zu
Men, denn dieser Hafner erinnert mindestens
an Toepfer. Merkwürdig ist in dem Stücke das
Berhältniß der Aristokratie zum Bürgerthum. Im
ersten Acte ist der Hafner ein Trottel und der
adelige Nichtsthuer ein Ausbund von Gescheitheit.
Im zweiten Acte ist der Bürger ein verflucht ge­
scheitster Kerl und der Cavalier ein Dummkopf.
Im dritten Acte sind beide Theile gescheit,
beinahe so gescheit, wie Oscar Blumenthal und
Gustav Kadelburg, die wieder einmal einen un­
bestrittenen Lacherfolg erzielten. Für den aller-
gescheidtesten Menschen auf der Welt aber wird sich
in den nächsten Tagen der Cafsier des VolkS-
theaters halten. „- So, lieber Kadelburg, werden die
Herren singen und sagen, aber es geschieht uns
schon recht, denn, glaube mir, ich war als blutiger
Oscar auch nicht besser. Mit den Darstellern können
wir sehr zufrieden sein. Sie waren so vortrefflich,
als hatten sie ihre Rollen schon zum hundertsten
Male gespielt. So verständig ist die Kritik nicht,
diese Wahrheit herauszufühlen. Throlt gab
den Hafnermeister im Wiener Dialekt. Was wir
zu motiviren unterließen, das ersetzte er durch
die.enteren" Gründe. Es war eine Figur aus dem
rollen Wiener Leben, kernig und saftig, zugleich.
Fräulein Retth muthete mich an, wie der Frühling,
der den Winter vergessen macht. Die Herren
Kutschera und Kramer suchten sich gegenseitig
zu überbietcn; es war ein lauterer Wettbewerb.
Frau Odilon brachte uns als Moralisten zu Ehren.
In ihrer großen Rede, die sie entzückend einfach
sprach, nahm sie sich aus, wie die Vorsteherin
eines Cavalier-Verbefserungsinstitutes. Frau M a r-
tinelli zeigte den bürgerlichen Tiefstand
des Lustspiels in scharfen Umriffen und Herr Deutsch
war in seinem Domestiken-Hochmuth so gut, als ob
es in Gotha auch einen Almanach für aristokratische
Bediente gäbe. Kurzum, ein Erfolg auf der
ganzen Linie. Das Publicum kümmerte sich nicht um
Handlung, Begründung und Originalität und lachte
ans vollem Halse. Du wirst sehen, es wird erst nach
der vierzigsten Vorstellung gescheidt werden."
KaiserjubiläumS-Stadtthcater. Bisher hatte
«an immer geglaubt, daß ein Schwank lustig sein
müsse. Der Verfasser der gestrigen Novität „Anno
dazumal", Carlot Gottfried Neuling, scheint nicht
dieser Ansicht zu sein. Einen deutschen Schwank
nennt er sein Werk, das von einer Hausbackenheit
und Langweiligkeit ist, die man wirklich nur Anna
dazumal goutiren konnte. Neder die Bürgermilizen
der alten Zeit haben' sich die „Fliegenden Blätter"
schon besser luftig gemacht, als Herr Neuling. Und
das ist das Umundauf seiner Witzes. Ein Buchbinder­
meister und Major der Bürgergrenadierc stellt
seinen Sohn vor ein Kriegsgericht, weil dieser den
Wachposten verlassen hat und weil der
Herr Maior selbst die Brant seines Sohnes
heiraten möchte. Anfangs könnte man glauben, das
Muck sei ein Trauerspiel, doch am Schluffe, Wieste
sich kriegen, zeigt sich, daß Alles nur Spaß war, und
wenn man nicht eingeschlafen ist, kann man über die
Geschichte lachen, so viel mau will. Die Damen
Nicoletti und Lieberzeit, sowie die Herren
Pvyler, Stöhr, Godai und Rakowitsch
Misten sich vergebens au der Darstellung dieses
stnderbarci: Schwankes ab. —del.
Carl-Tücarcr. Im Carl-Theater gelangte
Astern »sattUitz a' zur Ausführung. Ob man
» wollte oder nicht, immer wieder tauchte die
Erinnerung auf an die glanzvolle, seither un-
Darstellung (Antonie Link, Fräulein
r'chlrhvser, Knaack, Blasel, Matras), welche diese
Miche Oper vor einem Vierteljahrhundcrt an dieser
vtrtte fahren hat. Die Reprise des Suppe'schen
«renes war sorgfältig vorbereitet und Prächtig aus-
kUtattet. Die. Titelrolle gab Fränlem Gasson
Die Künstlerin. die im
alv Gast. Die Künstlerin, die im Vor-
^ "^encdig in Wien"-Theater engagirt war,
Mm.M, als vorzügUche Sängerin. Im letzten Acte
russischer Ofsicier mit feschem Schnurrbart
M adrett aus. Sehr liebenswürdig war Fräulein
A?h" alz Lydia. Das Duett „Vorwärts mit
c, Muth" mußten die beiden Künstlerinnen
Den Reformtürkcu Jzzet Pascha gab
M e um a un discret und mit feiner Nnancirung.
bissel anfgemischt, ein bissel
^ siar net schlecht" war
is>». ausgemscht und enthielt Apercus
Wechselgastspiele, die schlechte
RMenreungung :c. Köstlrch in Maske und
^ dn bärbeißige General Kantschukoff des
Schildkraut. Elegant und geschmeidig war
ä^ Herrn Bauer und eine drollige Figur
Ezasta als Haremswächter. Sämmtlicheu
D,, wurde Applaus in reichstem Maße zutheil.
liellung^üe^ Botschafter wohnte der animirten Vor-
.'2 der Jofcphsiadt. „Frau
nest.si!,,. "c-5" ^^"t gestern demPremiereu-P'ublicum
von Vaudeville ist eine Compaguicnrbcit
nnd Anthony Mars. Die Ueber-
^ Gcscllschaftsfirma mit Dampfbetrieb
Gaston^°" H-^v^ Waldberg besorgt. Btusikvou
gesellt.
.wie St
uns nicht heilig. Die Cochonnerie ist auf dem Wege
nach Wien noch vergröbert worden, den Herren Com-
yonisten ist nicht viel eingefallen. Die Handlung
dreht sich um einen Lieutenant, der ohne Caution
die Tochter eines Dorfschullehrers geheiratet hat. Er
verheimlicht sein Soldatcnthum vor Vtr Fran und
dem Schwiegervater, der ein Feind der stehenden
Heere ist, und gibt sich für einen vommis vo^cmsur
aus. Das ist der Vorgänge erster Th eil. Mit dem
Einmärsche der 36er tritt der Oberst auf den
Plan, ein Seitensprüngling und Schürzenjäger, der
beim Schullehrer einquartiert wird und der Tochter
des Hauses, die er ledig glaubt, nachstellt. Ein Stell­
dichein^ wird um Mitternacht in einem Alkoven­
zimmer verabredet, die Bühne verfinstert sich und in
die Arme des Obersten sinkt eine Fran. Der Vorhang
fällt tiefrvth. Wie die Courtine wieder sich hebt,
erfährt der militärische Don Inan, daß er kein
Fräulein, sondern die Fran seines Lieute­
nants zu einem Rendezvous geladen habe,
er glaubt auch eine Schandthat begangen
zu haben. Er wird von seinem Jrrthum bekehrt und
venneint nun, er habe eine Bauerndirne zu Fall ge­
bracht.' Dieses Mädchen hat aber mit einem
Officiersburschen sich unterhalten. Wer war
also die Dame im Alkoven? Des Obersten
ofsicielle Frau, die von eine«: Seebade
herübcrgekommen und in das Nest gefallen ist. Und
all' das ist geschehen im Hause Joseph Jarno's, der
ein vornehmer Thcaterdirector sein möchte. Papa
Wild bat ihm ein sündiges Erbe hinterlaffen, es
lebt sich aber nicht schlecht damit. Wir spielen nicht
gerne den Propheten und enthalten uns deshalb
der Weissagung, ob „Frau Lieutenant" die Männer
fesseln' wird. Für höhere Töchter ist die
sehr gepfefferte Komödie nicht zu empfehlen. Ein
guter Regisseur würde starke Kürzungen, vorgenommcn
haben., Der erste Act ist matt, die Lustigkeit des
zweiten Actes wird durch Längen beeinträchtigt,
der Rest enthält einige drollige «Situationen.
Dem Ensemble darf Lob gezollt werden.
Tie Beste im Spiele war Frau Pohl-Meiser
als schneidige Oberstengattin, die sich über den Ge­
nial lustig macht, der nicht einmal Liebesschlachten
gewinnt. Herr Sachs stellte einen komischen Heer­
führer auf die Scene. Die Franzosen haben in dem
Vaudeville die hohlköpfigen Generale zerzaust, die
nur galanten Abenteuern nachjagen. Fräulein Gisa
Felsen brachte die Titelrolle hübsch zur Gel­
tung, Fräulein Mora W übertrieb. Auch Herrn
Tuschl hätte Reserve nicht geschadet. Män braucht
die Zoten nicht zu unterstreichen. Herr Maran,
der Dorfschullehrer, blieb seiner Rolle Nichts schuldig.
Die französischen Jugenobildner auf dem Lande
müssen es sehr gut haben. Wir sahen gestern den
bäuerlichen Pädagogen ein elegantes Heim bewohnen.
Die österreichischen Lehrer haben alle Ursache, ihre
gallischen Collegen zu beneiden. —soll.
* Im H o fb urg th eater gelangt heute
Sonntag Nachmittags Grillparzers Trauerspiel
„S a p p ho" mit Frl. Nol e W s k a als Eucharis
(früher Frl. Metz!) zur Aufführung: Dienstag, den
16. d. M. Otto Ludwig's Trauerspiel „Der Erb­
förster" mit Herrn Kor ff in der Rolle des Robert
(früher Herr Devrient) und Herrn Thimig in der
Rolle des Frei (früher Herr Schöne).
* Im Hof-Operntheater wird über
besonderen Auftrag Freitag, den 19. d.,M.
ein Gastspiel der Sängerin Frau Nellie Melba
stattfindeu. Zur Aufführung gelangt ^l- a Nra-
viatrF und die Wahnsinnsfcene aus „Lucia". Für
diese Vorstellung wird das Abonnement auf­
gehoben und können wegen der außergewöhnlichen
Anforderungen für dieselbe weder die Logen­
abonnenten, noch die Stammsitzmiether das ihnen
sonst zustehende Vorkaufsrecht ausüben: doch wird
bei dem Verkaufe der Karten auf sie die möglichste
Rücksicht, genommen werden. Der Verkauf beginnt
Donnerstag, den 18. d. M., V?9 Uhr Morgens. Die
Preise der Plätze aller Kategorien sind die
doppelten der gewöhnlichen Vorstellungen.
* Im Raimund-Theater wurde gestern
Raimuud's »Der Bauer als Millionär" in
theilweise neuer Rollenbesetzung gegeben. Den
Wurzel spielte Herr T h a l l e r mit sicherer Hervor­
kehrung aller Nuancen dieser schwierigen Partie. Es
machte ihm Freude, in der Vielseitigkeit dieser Rolle
glänzen zu können; das Publicum freute sich mit
ihm und rief ihn nach dem Vortrage des „Äschcn-
licdes" wiederholt. Ueberraschend gut in Aussehen,
Spiel und Gesang war auch Frl. T h e r en als
Jugend. Die Künstlerin wird immer verwendbarer.
Sonst sind noch Frl. Krauß und die Herren
Natzler, Barta, Pollandt und Str aß­
meyerlobend zu erwähnen. Wenn gleichwohl nicht
von einer Mustervorstcllnng gesprochen werden kann,
so ist daran die völlig ungenügende Besebung einiger
kleineren, aber dennoch wichtigen Rollen, schuld.
* Im Carl?Theater findet Dienstag
das erste Gastspiel des Raimund-
Theater-Ensembles statt und komnrt Bern­
hard Buchbinder's zugkräftiger Schwank „Die
dritte Escadron" zur Darstellung. Mittwoch,
den 17. d. M- bringt das Raimnnd-Theater-Ensemble
als zweites Gastspiel Christierson's Lustspiel „D oll h"
zur Aufführung. Im Raimund-Theater
wird Dienstag, den 16. d. M. „Die G e i s h a" mit
Miß Mary Halton als Gast und Mittwoch
„Wiener Blut" mit Fräulein Betty Stojan
als Gast gegeben. Im Publicum gibt sich für dieses
W e ch s e l g a ft s p i e l das lebhafteste Interesse kund
und ist die Nachfrage nach Billcts eine äußerst leb­
hafte. Von Montag, den 15. d. M. angefangen
bcginnendie Vorstellungen im Carl-
Thea t e r u m V,S U h r.
* Wir werden um Aufnahme folgender Mit­
theilung ersucht: „Die Dircction oes' Joseph­
städter Theaters hat mit der Berliner
S e c e s si o n s b üh u e, die sich vor Kurzem mit
der Erstaufführung eigenartiger Werke junger
Autoren in den Mittelpunkt des Berliner Knnst-
iuteresscs gestellt hat, für den Monat Juli einen
Gastspielvertrag abgeschlossen. Dem Ensemble der
Secessionsbühne werden für das Wiener Gastspiel
jene Schauspieler des Deutschen Thea­
ters in Berlin angehören, die anläßlich des vor­
jährigen Ensemblegastspiels dieser Bühne am Rai­
mund-Theater in den Vordergrund getreten sind.
Bedeutende Künstler anderer Berliner Bühnen, unter
Anderen Rosa B erteil s, Vilma v. May bürg,
Rudolph Christians, sind zur Vervollständigung
dieses Ensembles in Aussicht genommen. Das Gast­
spiel-Repertoire der Secessionsbühne wird sich aus in
Wien unausgeführten Werken von Ibsen.
Maeterlink, Hofmannsthal und Wede­
kind zusammenseken. Die Direction der Secessions­
bühne liegt in den Händen von Paul Martin, der
auch im Vorjahre das Wiener Gastspiel der Berliner
Schauspieler leitete."
* Aus Mödling wird uns gemeldet: Ju der
letzten öffentlichen Gemeinderathssttzung wurde dH
Direction des städtischen Sommertheaters in Möd­
ling neuerdings an den bisherigen Direktor Ferdi­
nand Arlt (zugleich Director des Bielitzer Stadt­
theaters) unter Anerkennung seiner bisherigen
Leistungen auf weitere drei Jahre einstimmig ver­
liehen.
* Fräulein Vilma Conti-Wilhelm, eine
Schülerin des Professors Geiringer, wurde vom
1. Mai l. I. an auf drei Jahre unter den günstigsten
Bedingungen an das Centraltheater in Ber­
lin engagirt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Gustav Kadelburg's dreiactiger Schwank »Däs
Bärenfell" hatte bei der heutigen Erstaufführung im
Schauspielhaufe im Ganzen einen freundlichen, nur
zum Schluß bestrittenen Erfolg. Der Bär, deffew
Fell vorzeitig getheilt werden sollte, ist nach dem
alten Schwankrecept der ledige Erbonkel, der feinen
lachenden Erben schließlich ein Schnippchen schlägt
und sich verheiratet. Der zweite Act wurde wegen
der drastischen Situationskomik stark applaudirt:
gespielt wurde vortrefflich.
* Donnerstag, den 18. Jänner d. I.,
präcise ','26 Uhr Abends findet im großen Mupk-
vereinssaale das erste S hm p h 0 ni e c 0 u cert
desNeuen philharmonischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe mit,
nachstehendem Programm statt: Weber, Ouvertüren
zu „Oberon"; Mozart, Symphonie 6-änr (Köchel
425); Schubert, erster Entr'act aus „Rosa­
munde"; Beethoven, dritte Symphonie.
* Für das am 21. d. M. im Bösendorfer-Saale
stattfindende Concert der „Trio Vereins aun g"
der Herren Heinrich Grünfeld, Willy Heß und Max,
Pauer wurde folgendes Programm festgesetzt:«
1. Beethoven: Trio Os-dur, op. 70, Nr. 2, Loeo
sostsyuto, Tllsxro, um uou troppo. ^Us§rstto,i
.sllsKro, ma uou troppo, HlsKro. 2. Volkmann^
Romanze; Davidoff: OuLuoou saus parolss;n
Oscar Strauß: ^ir äs ballst. Heinrich Grünfeld,
3. Eduard Schütt: Suite für Clavier und Violine.
Ulssro risoluto, Lobsrro (Vivaes), OLUMUstta oou'
varismoui. Rondo s. la russs. Max Pauer und
Willy Heß. 4. Schubert: Trio Ls-äur, op. 10H>i
Tllsxro, Tndanto von moto, Leberro, MsZro
moderato.
Die Theater-RePertoireS befinde» sich «mf
Seite 89.
Eingesendet.
Es ist sonderbar.
daß viele Leute, die sich an Etwas gewöhnt haben,
einen wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen
Versuch mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn
das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth
hat, als das Neue. So geht es z. B. mit Mund­
wasser. Man hat sich an irgend ein Präparat
gewöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt
man einen Versuch mit Besserem zu machen. Das
zur Zeit anerkannt beste Mund- und Zahuwasser ist
-1<o8miiH, weil es die Mundhöhle desinficirt, das
Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Der
überaus erfrischende Wohlgeschmack des „Losmln"
erweckt übrigens schon nach dem ersten Versuche den;
Wunsch, es dauernd zu gebrauchen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Lrognerien und. Parfümerien. General-Repräsentanz: LLuciwiliLn
b'edsler, Wien, III., Hintere ZollamtSstrage Nr. 3. 3L3
gexsa KluLarmutd,
l rsuonkranLkoiton,
-isrvvv- nnä gsnt-
kraulLkoiLoll ete.
dadsn In ollen L!insrn.1v.i8Ler- IlLnälrurgsa, ^.xotdsksn,
nnä vrogasrisn. 2050
Hel-irlelr LlLttonI,^ 1«»i, k u. L. Lstsrr. 3o5- nnä
Eil KiichhinülliW- Düsender,
der besondere Leistungen Nachweisen kann, der zudem
elegantes Auftreten besitzt, wird gegen hohes Fixum
und Provision acceptirt. Offerten unter -U. V.
an das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. raw
Correspoudenz der Redaction.
L. Krnber: Das vollendete 21. Lebensjahr ist Bedingung.
TaS Gesuch ist an die Wiener Polizer-Direction zu richten und mit
einem Kronenstempel zu versehen.— Franz B., Währing: Da^
Klaoerecht erlischt laut 8 530 Lt.-G., wenn die zur Klage berechtigte
Person, nachdem ihr die strafbare Handlung bekannt geworden ist»
sechs Wochen bat verstreichen lassen, obne die Klage einMbringen.
Lottoziehnngen am 13. Jänner 1SVÄ.
Linz 49 23 53 SO 7«
Triest 33 3 58 52 37


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 6 ]
8süs 6 'Men, FonntNA
Ulnstrii'ie.? Eigner LxiradlM
14. ^Wllor 1900 i>,
DervorstchtigeKapitalist.
Bo» der Börse.— Auf dem internationalen
Geldmärkte hat sich eine tieseinschneidende Wandlung
vollzogen. In raschen Sprüngen ist der Zinssatz
von 7 auf 4 Percent zurückgegangen, so zwar, das;
die europäischen Notenbanken sich beeilen mußten,
ihre Zinsrate gleichfalls herabzusetzcn, wollten sie
nicht aus dem Verkehre auSgeschaltet werden. Die
Bewegung vollzog sich so unvermittelt und so ganz
gegen das Programm der sonst maßgebenden Macht-
factoren, daß cs nicht verwundern konnte, wenn sie
allgemein verblüfft hat. Galt cs doch noch vor
wenigen Wochen als ausgemachte Sache, daß ein
Rückgang des Zinssatzes unter vier Percent schon
wegen des ungewöhnlich großen Geldbedarfes
der deutschen Industrie und wegen der nam­
haften Summen, welche der Transvaalkrieg
verschlingt, ausgeschlossen sei. Neberall wurden An­
stalten getroffen für die Stabilisirnng des höheren
Zinssatzes und selbst in den finanziell am weitesten
fortgeschrittenen Staaten wurden die erhöhten Zins­
ansprüche des Anlagckapitales respectirt. Die eng­
lische Regierung mußte bei der jüngsten Emission von
Schatzbons weitgehende Concessionen machen. Auch
die deutsche Regierung war darauf vorbereitet, bei
dem staatlichen Anlehen eine wesentliche Erhöhung
des Jnteressengenusses eintretcn zu lasten. Ob die
Geldfülle, welche neuestcns so überschäumend her-
vortritt, von Bestand sein wird? Will man sich ein
richtiges Urtheil bilden, so wird man die
Ursachen der bedeutungsvollen Erscheinung
ergründen mästen. Der Umschwung datirt
von dem Augenblicke, wo die finanziellen
Verhältnisse in Amerika sich wesentlich gebessert haben
und Von Newhork große Quantitäten Gold nach
London gesendet wurden. Die Bank von England
war plötzlich der Sorge wegen einer allzu weitgehenden
Reduction ihres Mctallschatzcs enthoben und der
Kampf nm's Gold mit seinen oft aufregenden
Zwischenfällen fand sein Ende. Zur vollen Entwick­
lung ist jedoch die rückläufige Zinsfnßbcwegnng erst
gelangt, als der russische Finanzminister in Berlin
und London namhafte Beträge zur Escomptirung
von Wechseln verwenden ließ. An einzelnen Tagen
entstand an den deutschen Plätzen eine fast über­
stürzte Nachfrage nach DiSconten. Welche Zwecke
Herr v. Witte, ein anerkannter Künstler in Finanz-
fachen, mit diesen Transactioncn verfolgte, darüber
fehlen zur Stunde noch Aufklärungen. Wahr­
scheinlich plant der russische Schatzkanzler für
die nächste Zeit irgend eine neue große Anleihe.
Wäre dies der Fall, so würde der gegenwärtige
Geldüberflnß, sowie das forcirtc Zinscnnnterbieten
mit Vorsicht zu behandeln sein. Noch ein Umstand
will berücksichtigt werden. Während der letzten Tage
hat mit einem Male der Goldzufluß von Amerika
wieder eine Unterbrechung erfahren. Der Stcrling-
conrs ist in Newhork unter den Goldpnnkt gesunken,
nämlich unter das Niveau, bei dem es sich lohnt,
Gold nach Europa ansznführen. Abgesehen davon,
ist der Bedarf der deutschen Industrie noch nicht
kleiner geworden. Würde in der nächsten Zeit auch
nur ein Theil jener zahlreichen Geschäfte zur Durch­
führung gelangen, welche seit länger als Jahresfrist
wegen der Geldknappheit immer wieder ver­
schoben werden mußten, so würden die Geldmärkte
rasch von Neuem ansgepumpt und würde der Flut
die Ebbe folgen. In Permanenz bleibt ferner der
Geldbedarf der englischen Heeresverwaltung, nachdem
die englischen Truppen noch vergebliche Anstrengungen
machen, die Buren zu besiegen. Eine nachhaltige
Besserung ist vorderhand nur insofern zu con-
statiren, als die Ansprüche des legitimen Handels zum
Jahresschlüsse ihren Höhepunkt überschritten haben
und die großen Geldccntren, wie alljährlich, auch
Heuer in der ersten Hälfte des Jänner namhafte
Eingänge verzeichnen. Bei der Ocsterrcichisch-nn-
garischcn Bank war daS Jncasso so erheblich, daß
die steuerfreie Banknotenrcserve bis nahe an 100
Millionen Kronen gestiegen ist. Es wird auch deshalb
eine weitere Diskontherabsetzung bei uns erfolgen.
Fraglich ist. cs im Momente blos, ob die Zinsfuß-
ermäßignng ein halbes oder ein ganzes Percent betragen
wird. Erfolgt die Nednction um ein ganzes Perccnt,
so würde der gestimmte Finanzvcrkehr eine kräftige
Anregung erfahren. Wenn die Börse trotz dieser
günstigen Perspective leblos bleibt und unverkenn­
bare Symptome der Erschlaffung zeigt, so darf dies
angesichts ihres SchwächcznstandeS und der geringen
Theilnahmc des Publieums nicht verwundern. Es
fehlt an Specnlanten, die Leben in die träge Maste
bringen, und an Commissionssirmen, die den Muth
besitzen, das Privatkapital für das eine oder das
andere Papier zu erwärmen. Zu nennenswertsten
Conrsbewegnngen kommt cs stets nur auf Ge­
bieten, für die sich aus irgend einem specicllen An­
lasse eine Bank oder ein Finanzconsortium interessirt.
Kaum ist der Anlaß für die Thätigkcit dieser Ele­
mente geschwunden, kehrt auch die frühere Stille
zurück. Wie diesen mißlichen Verhältnissen ein Ziel
gesetzt werden soll, ist vorderhand noch gar nicht ab­
zusehen.
Die Zinsfußfragc.— Die Geldverhältniste
blieben gestern hier sowohl, wie an den ausländischen
Plätzen andauernd günstig, doch haben die Zinssätze
keinen weiteren Rückgang erfahren. Die Erwartung,
daß der Gcncralrath der O e st e rr c i ch i s ch- un­
garischen Bank für morgen zu einer Sitzung
Unberufen werden wird, um den Zinsfuß hcrab-
zusetzen, hat sich nicht als gerechtfertigt erwiesen.
Wahrscheinlich wird die Discontermästignng erst
nächsten Donnerstag, dem regelmäßigen Banktage,
erfolgen.
SiidLahn.— An den Verwaltungsrath der
Südbahn ist gestern neuerdings ein Erlaß herab­
gelangt. Diesmal nicht von dem Eisenbahnministerium,
sondern von der General-Jnspection für Eisenbahnen,
alfo der obersten Aufsichtsbehörde der Eisenbahnen.
Der Erlaß der General-Jnspection bildet einen tech­
nischen Commentar zu den seitens des Eisenbahn-
ministerinms verfügten Anordnungen und enthält
genaue Vorschrcibnngen hinsichtlich der Durchführung
der Sicherheitsvorkehrnngen ans den Linien der
Südbahn. Die Vorschrcibnngen der General-Jn-
spcction gehen in keinem Falle über die Forderungen
des EiscnbahnministerinmS hinaus.
Destcrrcichisch-imgarische Bank.— Wie wir ver­
nehmen, haben die österreichischen Mitglieder
des Generalrathes derOesterreichisch-nngarischen Bank
während der letzten Tage eine Beiprechnng ab-
gchalten, um zu dem Wahlvorschlage für die dies­
jährige Generalversammlung Stellung zu nehmen.
Der Generalversammlung können nämlich nach dem
neuen Statut nur s e ch s österreichische Mitglieder
deS gegenwärtigen Generalrathes, der aus sieben
österreichischen Mitgliedern besteht, zur Wiederwahl
vorgeschlaqen werden. Die Situation wird jedoch
dadurch wesentlich vereinfacht, daß ein österreichisches
Generalrathsmitglied definitiv auf sein Verbleiben
im Gcneralrathe verzichtet hat. Der österreichische
Vicegonverneur Herr Vincenz v. Miller
zu Aichholz hat zwar gleichfalls den
Wunsch ausgesprochen, aus dem Gcneralrathe
zu scheiden, doch wuroc er durch seine Amstcollegen
bestimmt, eine eventuelle Wahl in den Generalrath
anzunehmen.— In einer günstigeren Position wie
die österreichischen sind die ungarischen General-
räthe, da diese auch bisher nur sechs an der Zahl
waren und daher sämmtlich wieder gewählt werden
können. Zum ungarischen Vicegonverneur wird der
bisherige Vicegonverneur Paul v. Madarassy
ernannt werden.
Kaiser Ferdinands Nordbal,».— In der ersten
Jänner-Dekade betrugen die Transpvrtcinnahmen
des Hanptbahnverkchres der Ferdinands Nordbahn
1,853.427 K. lMinns 96.557 K.)
Ocsierreichische Nordwcstbahn.— In der ersten
Jänner- Dekade betrugen die Einnahmen des
Garantienetzcs 454.324 fl. Minus 40.112 fl.), der
Elbethalbahn 303.462 fl. lMinns 16.004 fl.) und d«
Pardnbitzcr Bahn 185.691 fl. (Minus 12.173 fl.).
Jnsolvcn.rnachricht.— Der Lederausschneida
I. N o W a k, V., Matzleinsdorferstraße Nr. 1, ist i»
Eoncnrs gerathcn. Concurscommissär Landesgerichts-
rath Mitscherling.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.-
An der gestrigen Wochcnbörse war der Verkehr i«
Allgemeinen wenig belebt, die Tendenz matt.
Weizen 5 bis 10 H. billiger, als vor acht Tagen;
per 50 Kilogramm notirt Theiß 8 K. 5 H. bis 8 Z.
70 H. Roggen war 10 H. höher gehalten, slovakisch»
und Pestcr Boden 6 K. 70 H. bis 7 K. Gerste blieb
ruhig, preishaltend, mährische 7 K. 60 H. bis 8 A.
70 H., ilovakischc 6 K. 70 H. bis 8 K. 60 H.
Auswärtige Schluheourse.— Triest;
Navolconsd'or 19.19, Wechsel per London (kurz)
242.15, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
99—, Italiener 92.20.— Berlin (Schluß): Ocstcr-
rcichische Papier-Nente 98.25, österreichische Silber-
Rente 98.30, österreichische Gold-Rente 99.40, ungarische
Gold-Rente 98.25. Nachbörse: Creditactien 234.2L
Lombarden 27.40, Staatsbahn 136.50, russische Bank­
noten (Cassa) 216.35, Disconto-Commandit 19Z.W
Italiener (Cassa) 93.90, Italiener (Ultimo) 94,-
Montanwerthe scst.— Frankfurt (Abcndbörse): Credit-
acticn 234.—, Lombarden 26.00, Italiener N.95,
Lanrahütte 256.60, Harpener 205.40, Discont 193.U
Ruhig.— Paris (Schluß): Lombarden 155.—, neue
türkische Consols 22.00, Wechsel auf London 2S.A'Z,
eqyptische Rente 105.20, österreichische Gold-Rente
90.75, ungarische Gold-Rente 97.90, Türkenlose 127.75,
Bangne de Paris 1087.—, Meridionalbahn 673.-
dreipercentige Rente 100.10, vierpercentige italienische
Rente 92.80, vierpercentige spanische Exterieurs 67.5k,
Chartered 77.75, Randfontein 67.25. Ungleich­
mäßig.— London (Schluß): Consols 99^/., Lom­
barden 6.—, ungarische Gold-Rente 07.—. vier­
percentige Rupien Platzdiscont 3Vs Percent,
Silber 27^/,§. Fest. Chartered 3.12, Eastrand 5.A,
Randfontein 2.65, Randmines 31.50, Debeers 23h,.
Wiener Börse vom IS. Jänner.
Die Börse zeigte sich zwar heute von dei
Zinsfußermäßigung der Deutschen Reichsbank und
der wesentlichen Besserung der Geldverhältniste beider
Prolongation günstig beeinflußt, doch war das Ge­
schäft, wenn möglich, noch geringfügiger, als in de»
letzten Tagen. Zu halbwegs bemerkenswcrthen Um­
sätzen kam es überhaupt nur in den wichtigste»
Speculations-Papieren, in Straßenbahnactien und
in Wienerberger Ziegelfabrik. Die Speculation ver­
hielt sich andauernd reiervirt, da die Gerüchte über
einen entscheidenden Sieg der englischen Truppe»
von Ladyimith keine Beitätigung gefunden habe».
Als kurz vor Schluß gerüchtweise verlautete, Lady-
smith sei gefallen, und von den ausländische»
Märkten niedrigere Notirmigen einliesen, trat me
entschiedene Ermattung ein. Valuten gaben nach.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 233.50,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 125.-,
Unionbank 154.—, Bankverein 136.—, Ländert»»!
115.25, Bodencreoit 243.—, österreichisch-ungarische
Bank 131.25, Staatsbahn 132.80, Lombarden 24H
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 118.50, Nordbah«
286.75, Dampfschiff 73.—, Lkoyd 75.50, Czernowcher
Buschtichrader U 306.—, Straßenbahn Iit.4
böhmische Nordbahu 157, Alpine Monte»
Rima-Muranyer 335.75, Prager Eise»
böhmische Montangesellschaft 414.-,
Rima-Muranyer 335.75, Brüxcr Kohlen 393.-,
Waffenfabrik 186—, Tabakactien 137—, Wiener­
berger 232.—, Mai-Rente 99.20, Silber-Rente 98H
österreichische Gold-Rente 98.15, österreichische skromr-
Rente 98.85, ungarische Gotd-Rente 98.15, ungariM
Kroncn-Rente 95.—, Türkenlose 127.75, Napoleon!
19.18, Reichsmark 118.12, Rubel 255.—.
Späterhin hielt die schwache Tendenz »r
da auch vom Anslande niedrigere Notirnngen von
lagen. Credit waren 233.40, ungarische Credit 185.75, k
Anglo 125.—, Bankverein 136.50, Union 153.55,-
Länderbank 115.50, Staatsbahn 132.80, Lombardi»
24.20, Elbcthal 124.25, Nordwest 118.25, Tabakacke»
137—, Alpine 273.—, Rima-Muranyer 335.75, M>'
Rente 99.20, Ungar. Gold-Rente 98.15, ungar. Krone»-^
Rente 94.85, Türkenlose 127.75, Reichsmark 118.05. i
139-
148.50,
273—,
608.—,
Gomse der Wiener Wörse vom 13. Jänner 190V.
Die Notirung sammtlirhcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück nonrten
„Diversen Lose" und der Gcnnyscheine.
versteht sich für je 101) Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je ION Kronen
nötirke ConrS mit dem in Kronen anS-
gödrückten Nominalbclragc der Titre-S zu
multiplieiren, daS'Resulrat durch 100 zu
dividiren.— Beiden nicht voll-
gezahlten A c r i en ist von dem auf
Liese Weise ermittelten Wer,he der nicht
eintzczahlre Betrag in Ab zng zu bringen.
Staats-Anlchen.
Geld Waare
Ginh. SlyatSsch. in di. verz. 09.20; 99.40
„S.„ 98.95, 99.15
Gold-Reuti
1854er
ISÖNör (ganze) ....
1>60er (fünftel)...
1861er
SraalSdorn.-Pfdbr. stfr.
Oest. Kronen-Rente..
Oest. IunestitionS-Nent,
98.15 98.30
160.—161.—
136.50! 187.50
159.-! 160.-
L00.50!201.50
1l)2 50,104.-
92.95 99.15
86 20 86.40
Awst-Ksoähn W S."p."ia0 fl. m'iZoj N M
ElisabeN-Baa:'. i. G. l!fr. 4 V6L0 07.80
FranzIoscph-BahnCilb. LN/« 123.50 124.20
Pilseii-Pricscn slrf. 4.-. 97.69 91.25
Rudolph-Bahn, stfr. Krov-r» 97.80! 98.40
EUsabeth-Bahn-Actien. 118.75! 119.25
Gal.Karl Lndwig-B. Act. 100 —>100.80
Albrcchtsbahn in Gold.. 112.5G119 50
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 91.60
„„ 4.^. 100.25
FranzIoscpu-Bahnl884 4. 66.10
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 98.50
Bilsen-Priesen stfr. i. Silb. 4 97.50 98.
Ungar. Gold Rente.... 94.15 9H.30
-"< Y4.86
95.20
98.80
96.
Ung. Kronen-Rente.... 94.85
Uug.Staatseis.-A. 100.-—
Ung.Ctaatseis.--A. i.S.4^/,A 99.70
65 Op
M80
100.20
Geld Waare
Ung.Lcha,!lreg«I-vl>I.4->,A 8ZÄ
Ung. Prämien-Anl. vor Sr. 160.50 161.50
Thcik-Reg.-Präm.-Obl.vr!. 1-17 56138.50
Ung.Grundentlast.-Obl.4A M.60 94.30
Otffrntttche Nnlchen.
Wiener Berkchrs-Anl. 4Hr 98.40 99.20
Galiz.LandeS.-Anl. 18911A 91.- 94.50
Galizijche Propinat.-Anl.. 97.30 98—
Arain. Landes-Aulehen 1888 98.35
V!ähr.„ .. 1890 96.50 97.50
Oberüsterreich, v. I. 1887. 90.40 100.-
Tirol. Land.-Anl.itt95iÄ,-— —-.-
Anlehen der Stadtgem. Wien 101.40 105.—
Bulg) Hisenb.-Hyp.-Anleihe 86 25 86.80
Bulg.Staats-Hyp.-Aul.1892 66.— 80 60
Pfandbriefe, Eonirnunal-,
Eisenbahn- Eredit- nnd
Banten-Lblrgationcn.
Oesterr.Bodencred. 4A ö.W. 90.— 97.—
Bukcwin.Bodencred.-A.5-L 103.50 103.75
Centralbodencreo., öst. 100 30 101.10
„„ 4?LK. 93 50 99.50
Gal. Bdrred.-Bcrein56j.4«s 91.25 94.75
„„ 4tj. 91.75 9535
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst.lA W.— 99.—
..„ 3'/, b.19l2mcl.2^Pr. 93.60 91.00
Oest.-ung. Bank, v. W. t'ö.— 100.-
Ocst.Hypothelenb., 4... 93.— 98.40
Spark., erste vst. 00 I. 4^» !)9.15 100.15
Commerz.-B. Pest. ^/2^,- 90.— 1X).75
„ Pest.C.-O. Er. 102.50 10.1.50
„„ K. 4"/§ 96.— 97.
Ung. Bodcncred.-Instit. 40, '.»9.75 100.
Nng. Hyp.-Bank-Ol l. 4^, 100.— 100.50
Prioritnts-Obligationrn.
Anschtiehradcr Bahn 5A. 101.- 102.—
Dnx-Äodenb.-Eiscnk. 1891. 96.80 N.60
„„ 1898 76 -! 76.80
Ferd.-Nvrdb. Em. 1880.. 98 M! 90.40
„„ garantirt.. 100.20101.
Geld Waare
Kaschau-OderbergerBahn-i^» 97.5<0! W.50
„„ 4"/s 97.M^ 93.20
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 18^4 83 20, Ä).—
Lemb.-C.r.-Jasth E. 1n84stjr. 96- M 60
Leoden-Boroelnberg 4^0. 98.40 89.10
Oesterr. iliordwestbahn. 106 80 107 40
„„ M. L 106.7G 107.30
Reichenbcrg-Gablonz. 95.70j (B.M
Slaatsbahn, 3^L 33.50! 89.—
Staatsbahn, ErgänzungSnetz 86.— —-.--
Südbahn 70.50 71.10
Südbahn JA 100!50 —.—
Südnoidd.BcrbindttnaSbahn 97.75! ^8.20
Wien-Aspang-Eiscnbahn.. 97.5i)> 9^.50
Dvnan-Tainpfichifs >>A.. 104.-101.80
Monrangcs., oft. Alpine.. 98.50 -.—
Tris.Khlw.-Gl-s. E. 1889 4A
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
.. 1S8N
Dampfschiff-Lose..
Doiian--Rcgrl!ir>ings--Lvse.
Ung. Hhp.-B.- Pr.-Schnidv.
Triester ü 100 st....
Triester ä -50 fl....
Scrb. Prämicn-Anleihe
Präm.-Obl. d. türk. Eifcnb.
Basilika-Lose....
Eredit-Lche ....
Elarh-Lose ....
Innsbrucker Lose..
.Krakauer Lose...
Laibachcr Lose...
Ofner Lose
Balffy-Lose ....
Nord e Kreuz-Lose, österr
„ ..„ n ng a
Rudolvh-Stiftunas-Lvse
Salrn-Losc
Salzburger Lose...
St. Genois-Lose...
206.-50
231.-
850.-
256.—
239.—
370.
150
73.50
127.50
13.2-0
309.—
126.
65.
56.50
52.—
160.
129.50
41.50
20.75
55.-
177.—
61.—
176.
238.-
035.50
258.—
211.-
75 50
128.50
14.20
M5.—
129.-
67.-
54.30
51.—
134.—
131.-
42.-50
21.75
56.—
179.-
63.—
176.50
Stanislaner Lose
Waldstein-Lose 178.-
Wiener Eommunal-LoselS71 388.-
Transport -Nnternchm.
Auflig-Tepljtzer
Bau-n.Bctrbsg.f.st. Strb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtichrader Eisend, nt.^
Bnichliehrader Eisend. Ur. 3
Donan-Dainpsschifff.-Äcs..
FerdinandS-Nordbabn
Geld Waare
1Ä7-
(vnnsttrchcn-Barcs (in Silb.)
Graz-Kvslacher Eisenbahn.
Kahlerrberg-Eisettbahn-Ges.
Kaschan-Odccberg (in Silb.)
Lemberg- Czernow. (in Silb.)
Lloyd, österr.. Tricst...
Oesk.Nordwcstbahn (inSilb.)
„ lit- 3„
Praq-Dnx-r Bayn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
.. St.-Act..
Staatsbahn (in E über)..
Südbahn (in Silber)...
Sndnordd. (Pardubitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Ersenb. (i,; S.)
Wiener Localbahnen. Ges..
Lanken.
Anglo-vsterr. Bank (in S.)
Bantvercin, Wiener...
Bodencrcd.-A.. öst. (in S.)
Bnkowinaer Bvdencredit.
Ccntral-Bodencredilbank.
Crcdit-Anst. f.Hand. n.Gew.
„ Bank. aUgem. ung.
Deposilcitbatik. allg....
E8cvmptc--Gcsellschaft,n.-öst.
Grro- und Kasse,wercin..
Hypothekenban!, österr...
„ uni..-
617.—
148.25
157 25
315.60
305.50
72.75
286.80
101—
128.-
41.—
9125
139.50
76—
118.50
121.-
92 69
99.50
73.-
132 M
24.25
92.50
113.-
101.60
124.75
136.-
241.-
117.-
142-
233.60
186.—
1U».50
114.—
128.-
120.-
190.50
190.—
360.—
318.60
148.75
158.25
316.10
307.50
287'.90
106.-
129.25
44.75
91.75
140.50
77.-
119.—
131.50
93.70
110.-
75-
133.10
21.75
98.50
111.-
105.50
125.25
186 50
215.-
118.—
142 60
233.90
186 25
111.-
145.-
13)—
120.20
19150
Geld Waare
Länderbank, österr 114.85
Mercnr, Wcchselft.-Act.-.Ges. 219.-
Oesterr.-ung. Bank.... 131.—
Unionbank 153.—
Unioubauk, böhmische... 129.50
BerkehrSbank 120.—
Jndnstrie-Unternehm.
„Austria",A.-A.d. E.-u.M.—
Baugesellschaft, allg. österr. 99.50
Ec,yüyer Eisen-Industrie.. 95.—
Eisenvahnwagcn-Leih-Gcs. 174.—
Elbcinühl 84.75
Eiektricitätsges. allg. österr. 113.—
„ internal. 1^0.7--
Liesinger Brauerei .... 168.50
Monrangesellsch.. öst. Alpine L73.—
Prager Eisenindnstrie-Ges. 608.—
Nima-Ncnranyer 835.50
Schlöglmühl ....... 75.50
Stenrermühl 169.75
Trisaüer KohlenwerkS-Gcs. 299.—
Türk.Tabak: egie-Gesellschast 139.—
Union-Bangeselltchaft... 114.—
Wasfensabrik I^-I^
Westb. Bergban-Act.-Bcrein 148.c»0
Wiener Bangesellschaft.. 101.—
Wienerberger Ziegel... 231.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122.—
Devisen.
Llmsterdam, kurze S...- 200.90
Deutsche Baulplähe, kurze S. Hb-1v
London 10 Psd. St., kurze S. 242.30
Paris 100 Francs, kurze S. 96.0^
Valuten.
Münzdycatcn 11-^
2» FrancS-Stncke 19.19
Rnssiscbe Imperials...
100 ReichSmark-Noten.. 118-77
100 Lire ital. Banknoten. 89.60
Papicr-Nnbel 2.54'^
115.15
M-
I3l.60
153.SÜ
130.50
121--
MSO
176.-
Ä.75
115.-
11ö.-
MR
M-«
«0.-
»L-
M,-
isz-
UL-
M-
M-
M»
IM
-M
lM-
SS.K


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 7 ]
Rr. 12 80M1MA
illnsti-irtes 1Lti'.ib!ttN
14. 4Lmi6r 1900 Lbiis 35
iF- L?
KelMügMgs -Ameiger
Iliusirr^lsn Wenr» v
^ Extrablatt-.-
^.5
Aof-Dnrgihcstter. Dsf-GMutlMter.
Nachmittags halb L Uhr:
SaPPho.
riwcrkpiel in fünf Ausgügeu von Franz
Grillparzer.
Abend»:
Mstttlich MÜI ..-,-
Romantisch. sU-
ZoKipiel In 4 Aufzügen
von Banernfeid.
xiäädent V. Stein-. Hr. Gininig
Veren Ringelstern.- Sr. Sonnenthal
k!-!h Ladern .... Hr. Winpler
Ti; Räihin. feine Frau Fr. lkra»
Wellie... .. Fr. Devrieni-Reinhvld
gn» F. Svislniann
Llttig, Ladecominiffär- Hr. Treßler
steihariaa v. Rosen. Fr. Schratt
LraesUne, Kammcrniädch. Fr. Warner
llünib, Lohnlakai... Hr. Thiinig
k-muel, Diener... Hr. Fiala
Abetie, Dienstmädchen Fr. Fiala
shMmerdiener.--. Hr Wiesner
Ende nach S Uhr.
Tannhäuser
und der ScLugerkvieg
auf der Wartburg.
Romantische Lpcr in drei
Acten von Nichar'oWagncr.
Hermann, Landgraf... Hr. Frauscher
Tannhäuser Hr. Wintelmann
Wolfram H r. N eich manu
Walther v. d. Vogelweide Hr. Pacal
Bitcrolf Hr. Stehmann
Heinrich der Schreiber. Hr. Prens;
Reinmar von Zweier.. Hr. Marian
Elisabeth Fr. Sedlmair
Venns Frl. v. Mildenburq
Ein junger Hirt .... Frl. Kusmitsch
Ende gegen halb 11 Uhr.
Deutsches UslkstheaLer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Im weißen Rößl.
Abends:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzüge»
von Oscar Blumentbal
und Gustav Kadelburg.
Ujiitsk-Men
^^ LsUgasss 6.
'rou ckor» LUrbarx^asss unä kantiaustvlnxusss«
Weauer Hamur, a Hetz, a Gaube bis m der Fruah,
Dö giSLZ beim Brady uur.
SvxssI-VsALsrr
a«r- dt. ic. Q^rtsrilosii- Qsssllssttslt
^rrD^r«LAU. »l-«
Jede« DreuStsg, TouucrStag und Samstag:
8 Großer Waslrenball. Z
Nm 11 Uhr und 1 Uhr: Große Dalletaufführungcn.
Holst uiiä IISItuurunt M
M 'E WZ, L E Lm ML. EÄ
TVlI. Los., lürgsrottssss Ur. LS. riso^
8^ Irden Ksrm- und- Frirrlag:
vor I. u. k. iUegimeotr-Musil üir. L Wis
1'LL°OlDL7 U-
-EüLEl: IMträ« ,» »e. Ms
Morgen: nix --, s üre« rL.n..!
Egon Freih. v. Sandorf Hr Lkutschcr.i
Tm'.'sa, seine Schwester. Fr. Odilon
Nichard v. Brick .... Hr. Kramer
Heinrich Wümme!... Hr. Turolt
Earoline, seine Frau.. rvr. Marlinelli
Kärhe, deren Tock.ter.. Fr. Albach-9ietty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weis;
Franz. Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener v. Wummel Hr. Deürsch
Ende nach */,10 Uhr.
Plürmmd-NMier.
Nachmittags halb s Uhr:
Dolly.
Ab-NdS:
Die dritte Escadrou.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Vctessh, Nttrm.
Josef Edler, Oberlieut.
Dr. K. Huber i Lien-
Nicki v. PlcnNi) te-
Bkla v. Slanyi' nants
SÄwart, Eocporal
Fabiyth, Gefreiter
Golden, Ncrrut
Karfcld, Einj.-Freiw.
Hr. Popp
n H r. Thaller
l Z Hr. Kenjen
Burg
>>Hr. Bach
- H r. Slaud
F Hr. Lackner
-Hr. Göstl
»Hr. Großmann
Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Nittnr. Frl. Tkeren
Gott!. Freilich, Privatier vr. Slraßmehcr
Bertha, seine Fran... Fr. Anatonr
Helene, Beider Tochter. Fr!. Henep
Rosa Blanlen, Witwe. Fr. Monari
Feldcck, Geldvertciycr.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin Frl. Lichten
Ein Kellner ...... Hr. Hvlly
Em Dienstmann .... Hr. Zeigcnhofcr
Ende 10 Uhr.
KlüserstchilMM- LLadL-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
AbcndS:
Nnno dazumal.
Ein deutscher Schwank in
drei Aufzügen von Earlot
Gottfried Neuling.
Dr. v. Hövel Hr. Röhrich
Die Jungfer Lisette.. Fr. Lieberzeit
Pettr Wmlelyuüer... Hr. Pohler
Fritz, sein Sohn .... z?r. Stöhr
Gretchen, sein Mündel. Frl. Nicoletti
Gackstattcr, Kaufmann. Hr. Godai
Dorr, Geflügel!,ändler. Hr. Rakow?'//ch
Eckhart, Metzgermeister. Hr. Hora!
v. Seebach, Banner.. Hr. Leicht
Schenkel, Wirth.... Hr. Brnngger
Habermann, Bäckermeister Hr. Fischer
Schmid, 1.... Hr. Zwerenz
Künzel, s.... Hr. Bauer
Maier,/ Jäger .... Hr. 5toll
Heister, l.... Hr. Stanzig
Buchner, l .... Hr. Koch
Ein Wachtposten .... Hr. Streit
Ein Auditeur Hr. Linori
Ludwig, Lebrjunge... Frl. Felder
Der Rathödiener .... Hr. Crovetto
Ein Grenadier Hr. Stark
Emde vor 10 Uhr.
Theater in Kaden.
Der Hütteubescher.
Theater in Kerndorf.
Mamzell' Nitouche.
VT" Der übrige Theaterzettel
befindet sich ans SeitcSI.
^ §6268 PÜ1IÜUINL0!li86Ü68 Ol'6ll08t6I'.^
Dirigent: LopoUmvister Lsrl LtlL. 202:
Lollis LLllllisg, üan 14. öännsr 19LÜ:
Kote! Zairischer Hsf, u. Az., TrlLorßrüszc.
Uopuläres Eoncert.
Programm: ^snSslLssiur: „Sounr.erunchtsttaiim", Ouverinre.
geklldsrt:> Symplionir L-moll. LslLi-ZaLns: „Pdoöton." 6IivM:
Nocdrrnr für Molin und Harfe. L. Ltix: Jtal. Lustspiel-Onoerturs.
>Io!t. Strallss: „G'schichtcn aus dem Wienerwald-" Lvllnoä: „Romeo
und Julie", Phantasie. L. «lagner: „Tannhäuscr"-Marsch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt S0 Heller.
III. I.1MI6. Wll'l' 2
80WM LU36II1M8X.
His"
TTisin.'Lo L-tovon».-r:rs.N i
6orrOSZ?E« HLsL^«Trr5s
«Ä« gefälliger MiÜoirLurg LeS Frl. Mila Theren, der beUebtrn Schauspielerin des
Naimund-TheaterS. 2100
Degdm »L5 Uhr. TntvLe 50 kr. Familisnkarten L 3 Personen fl. 1.20. Reservirte Sitze a 80 kr.
EWL-ZSLLGZLZM
IX., Wasagasse so. Direction: Franz Sricdnum. Teisxhon UISS. 18-19
L-D- 2 UroLLs VorLtsItnLK-on. NaüimittagS von 3—5 Uhr bei ermäßigten
Preisen. Casja-Lrössiiung Uhr.— Abends NM »„8 Uhr. Casja-iäröiiiinng r„7 Uhr.
LÄmweL 0-0027^-
rs-^ 'Flis Z 'M'lii'Lsls^s.^s I ZT' Nslss. 'MT
OIzi cislrr. -Mg, Z°Llso!iS ^.erLts, LslEsnL.
v!k»^,a KtrrMSirn! mit seiner dressirten Hiisittt-kiLlj«.
ll., I'adarstrsssg IL
'2,'-'-a.,-,». «IL«- Ls: 1892
Vorstellung der Budapester
Hircrtor: M. K. xantzk:,.
LLUllsrstrsivbs. klulrao S- vo.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: Ehrys>>», ober: Mir
i»an Mriber seffrtt. Frei dearbeilel
von Ko«!» Lausfteiü.
Etablissement
srmcheV
Heute Souutag:
3 Mtze Uarfirülurgell 2
Allgemeines Staunen erregen dir Dressur*
Nummer des
klwl'688018 Lonett/
die Mnsicat-Ereenlrici
ULL 2D, M,- I,- M».
und das vielgepriesene
6vttQLN1-klU3.i't2tt.
Cassa-Eröstnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 1848
Im Kasscehans Zigeluierimisik.
'1'olopdou 1L3L2. Lolopdou 2lls22.
Nestroy- Säle
LT., Vrs.tsrstrs.23s 34.
Kl6MI>Ü8t68 Ijielllel'-Vili'ivtÜ
Nnstreten der Concertsängerin Irene
§!ery, der Original-Duettisten Glirlger
und Liebel und sämmttichcr engaginen
Mttglteder. Neu engagirt: Rase Friquet,
Excenlmgur.
Großer Lachersolg l Großer Lacherfolg!
Um S Uhr:
Im HriratSbureau.
Um 11 Uhr:
Der Geueralcousuk.
Possen von OroSzy-Caprice.
6 Uttr». 'DL
Nach Schluß der Vorstellung bis S Uhr im
Wintergarten 1LLL
Zisvnngsr Agnss -1 snrött.
Der Karten-Vorverkculs siiidet täglich von
0 Uhr Vvrmit'agS bis Uhr Nachmittags
an der LageSkane des Etablissements statt.
F. vluäor's Nestauratiou
T-UZA NZUMAML
V„ Rciuprcchisdorfctstrabe 2.
Ko»u- L«jsrLk»x:
Komödien.Ensemble
Lii-ottinnOatt M68LZ.
UM 3 Uhr Nachm, große Famllit'nvVorstellung (bei halben Preisen) und 8 NhrAbendZ.
VoilotstoZ Luliistsu I IlLiiü äs llaoouuLLaxa, I'ötoüo Leo Stalles.
Außerdem 20 erstclassige Variärä-Nummern. iö',1
Achtung! Interessant! --VV Achtung!
Herr u. G. M^.LLvD'
iDLs!
Mor^n
sVEL Nach
Bon 10—N ^l>! vci Ivcic,N warroc: !xru!>,n>»i>pc» Mil «aneerl.
TancSIassen: IX., Nußdorsersicahe a, Teiephon->in>v, I., »ioihenlhuruisirabe IS (Bazarl.
Heilte Sonntag: 2077
EnteLc K. 1.—. Die noch laufenden Abonnementsbüchel gilliq (per Person werden
L Abrifl« penomiNen).— Saal-Eröffnung >/,7 Uhr. Beginn des LanztrLuzcheü
7 NH>h Schlich 12 Uhr.— Nächstes Kränzchen: Sonntag, drn 11. Februar ». -.
OlllLsIllN
im LtQckLx>QDlL.
ZS^^süsu Lorm- u. LbsLsrlÄs: "Mi
der k. u. k. Neg.-Kapelle Nr. 25
Freiherr v. Mrckrr.
Lulsllg '/28 vdr. lluirss 50 kl.
Die Kaal-Iaraiitäten st,,» für Kölle
«»» Kränrch»« »« »ergebe».
I. Ls-:., LalvMrstttllg 7.
Löslich Abend» stald 8 Uhr
lonrotio-rrelle Zlsvllsl'nng vor»
8 ^rrs<»,:rn.
L Komödie«.
A
2118
nie gezeigte Experimernc des OcculliSmuS,
Svmnaml'uliSiliuS.PsychologieFernwirkttug
Anamneslik und Spiritismus. DerGetster-
spuk von Nesau, Mödling und Brnnocz.
Ta^ Niech- rmd Eeh-Medium.
Srecksitze 4. 3, 2 und 1 Krone. BilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag ün
VorstcllungLlvcal, Kolowratring 7.
Jeden Lnutt- und Feiertag S Vor­
stellungen, nu: und 8 Uhr.
Wegen Privcuvorstellimg Auskunft im
VorstellungLlocale. 1898
L. W L.
VsikLALttsu
UsgtaurunL vnck 6at^ äl. 8s!ckl.
Ubevä-Ooneert.
Keule Könnt ug:
LWstkNI
der k. und k. Neg<--Mnsik Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang Viö Uhr. Enttee 59 kr.
Nach dm Theatern vorzügliche fnsche
Küche bei freiem Enttee. isos
Zufahrt der Wage» äußerer Burgpiatz.
HshenstMfen-Llm!
llobsustsutsugLsss 15, vls-st-vls
äsr L. k« koliLSI-VIreottsL,
ILigsUott: "WU
Säuger-und Poffeu-Ensemble
«L«8DM
M22I kantv, Lltlllli Lxmsr, Um»
llerg, Ltttsi, VoUusr, Uttsolu
Aus Verlange«:
vaäo-äoäo, Posse von WieSdeeg'
8 ttr »r« O«r»»l
Post« pon Hirsch.
Gemcindegasthaus,
XIII., Penzingcrfttaße Str. 53
Sänger-Sesellschaft Mir. Zchkrribrr i«
Derüne mit den Duettistm LISI
Jelir u. Schöpf
Anfang 's.« Utzr. «ttntrttt SV kr,


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 8 ]
-MS 16
lliuLrru-rss Wiener LrirablLtr
14. «sLunsr 1900 Ar. 12
UM" «Lin Theil der kleine» Anzeigen befindet sich auf der KZ«, SG., 3Ä., 8Z. und 3 L. Seite.
Kleine Anzeigen.
Zum
50. Hochzcitsfefte
em lOOOfach vonnerndeS
Hoch!
dem geehnen Jubelpaare
Herrn Franz Kuh«,
Frau Anna Kuhn»
Änstreichermeifter XIV., lLckrweglerstcaße
Nr. ZO. 7370
Vo« Ihre« dankbaren Kinder« und

„m,»s.,. st, .-. m sspm „1,
GeMs-Anzcheli
Bo» Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, i»
bestem 5»slmidc, elegant und
sehr billig, ,m »leider»,agaziu
„z,im Oesterreicher", Stadt,
Siugcrstrasse 4, im L. Stock
vis-ä-vts dem Hotel Noyal
(auch »!eider-Leiha„sraltj.
Au>rus an die demsche Lame»-
Welt! Fescher, junger Wiener, Christ,
intelligent, charaktervoll, gut sitnirt, sucht
aus diesem modernen Wege ein Ideal und
fordert behufs baldigster Ebe, die gesammte
deutsche Damenweit, unter 30 Iahen, zu
anregender Correspondenz heraus. Ge­
fällige, nur ernstgemeinte, nicht anonyme
Zuschriften unter „Idealist 480" bis längstens
iS. o. M. per Expedit. Disererion Ehren-
^ 7408
Junger Mann,
geschieden, 30 Jahre alt, Wiener, von
Beruf Baupolier, wünscht mit einem
Fräulein ooer ebensolcher Frau bekannt
-u werden. Briefe erberen unter „Glückauf
1.900" postlagernd X. Bezirk, I'axen-
burgerfirage. 7253
Kinderbette»
werden eingcuctzt »»d Siege verkauft
beiA.«rs5»
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Winter
rocke, Fracks, Salon-Ai,;üge,
Jaqneisrc. re., elegant«, nber-
rascheiid billig dei N. Siei-
mami, I., Weihburggasse V,
1. St., gegenübcrdcrNiauhcn-
stcingaffe. Anch Kleiderleih-
anstglt. «tzz
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. t-soldkuteu, Nr.
H 'ilretrofen, -,
los »h.en 18/
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schäümcister,
Mariahtlserslraße 187,
„.- HaUcsteUe Schwenver.
Echt pid. Herren-ÜteMontoiruhr. fl. 1-»-
Echr suo. DLmen-Remontoirupr ., b.—
Gcht s,Id. Netten I.io
Ittarar. gold. Lameu.Nem.-Uhr-- V.2ö
14Iarar. goto. Damentetten ....
I4Iarat. goto Herren-Neiu.-Uhr. ., t»."
I4tarnt. gold. Herrenketten ...
14 tarnt, goid. Öörgehänge,.» T,—
I4karat. goto. Ringe mü bei.Stein', r,—
I4tarat. gold. dto. mir Diamanten, 8.—
Iktarat. gold. Haiskette mit Herz., 8,—
I4tarat. gold. Eheringe ft. S.öuper Atüi
Pendeluhren «tt dttägigem
Wetter 1^9
woldt»-Rev,.-lUir (SDeckey. <80
und aufwärts. Aller unter reeller Garantie.
JUuftrrrteS PretSbuch gratis und fränco.
Proviiiz.-iulträge prompt, ptichtconvenirrn-
deS wird umgetanfcht oder da» Geld rück-
erstattet. Bitze siame und Sir. 187
geuan zu deackitcn. oiso
Möbel ans Raten.
Vi.,w'jartah»lferftrafieLZ7,tmHofe.
6375
Auf Theilzahlnna
Herren» ««Bamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schuetdermetfter,
Zieglergasse VS,
^ 1. Stock.
Auch brieflich. «»;?
! Möbel ans Raten!
Eiumpeudorscrftr. m, N« !»8.
Brant- u Hochzeitskleider
Ball-,Kränzchentoilettcn
Ball-Entrees,Umhüllen,
pelzgefütterte »»d wattirte Ständen,
JaquctS, Pelzkragen, Regen- »nd
Wetterinäiitet, Etratzenrlcidcr,
Seideurobe» in allen Farben,
Blousen, einzelne Schonen, Trnner-
kleider, Reife-itoftüme re. re., SlllcS
lehtmoder», werden billig verlauft
und anSgeliehcn dei c933
Pstaumenbanm,
Stadt, Köttncrhofgaste 5.
Dauren-Herrfchafts-
kleider, hochelegante,
lehtmoderiieEtrakrnkleiLer.Traner-
klcider,Eeidciiklctder,Lvdc»kostü»ie,
Jacken, iiriige», Capes, Wetter­
mäntel, Schoben, Blousen.
GroftellluSwahl. Lehr vlUlgePrrif«,
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werde» staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgelicbeu.
„Zur Französin",
EireuSgasse 14,1. Stock»
»eben dem Carl-Tdeaftr. 6SS3
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
retheuftrafte 80. 720t
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vta der Nordbahn.
Rnr L fl. pro LLoche
Herrcnkleider, Deutsch, ÜNariahilfer-
giirtel 2V. 02«!
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-u.Knabenkleider
aus Therlzahiuug.
Joseph Vicuseld,
Mariahilserftratze 1Ü1,
«V. Bez^ Reindorfgasse 11.
SISö
Von Herrjchafte::
abgel. Herz eukleider, Wintcr-
röcke, Salvurörkr, Fracks,
Hosen rc>. Alles in eleganter
Fa von und inbestem 3-isrande,
zu »rberraichend billigen grei­
sen.Jacob Weinberger. Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (anch
Ktcider-Leihanstaltt. 6,52
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Batt-Entr6es,
Straßen- u. Tranertleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft uno^ ohne
Einlage attSgeliehcn. Josevbstadt,
!ttenaugasse I», 2. Ltork, anfangs der
I oiephnähterstraße. 6985
l'N-
Stiederlage
von Nonne Tlaby, VI. Bcz.»
Gumpendorserslraßc 41.
Tie Federn sind garannn neu und billiger
wie überall.- «ilo von 40 vrS 90 rr.,
tveiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. Lo 'r., Flaume»
von 1 st. 50 kr. drS 4 fl. Fertige Halbflaumeli-
tüchenr 6 ft. 20 kr^ Flaumenttnheur 8 fll,
Fedcrnttrchenk 3 fl., bestere 5 Federn-
Polster L fl. 50 kr.
AtheN. Haarmatratzen 10 fl.,
Asriqne 6 fl. 50 kr^ Wollin L fl., gehel-
teier Slrohsack 2 ft^ Trapr-Einsatz ö sll,
Rouge*Sreppoecke von 1 fl. 80 kr.. Sarin-
decken L fl., Flanelloeüen von 1 fl. 50 Lr.,
Setoen- Cloth» Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40 kr.biS fl.2.S0.
Große, starke Eiseubettea
mit Strotzsatt, chtatratzcn, 1 Tuchent,
>4 Polster 11 fl.
Kinderbetten
Nltt Strobsack, Biatratzeu, Tuchent,
L Polster IL fl.
ProvlNjauftoäge prompt.
Ich vitte, die Adrsffe nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Stabil, VI, Bez.,
tviarlahiif,E»»iPenSvrfrrstraste 11,
besitz« lein «weites Gendoft. 7401
R. Llavh'S ÄL Jahre destehenvr
Btttsedern- uuü pioßhaarp
DamPs-^icinigungs-Anstalf,
VI., Gumpendorferstraße41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr^ Flaumen
28 lr., Roßhaare 12 kr.- 7402
Auf Theilzahlnttg
solid und billig. Ucbcr LNO Sorten
Hängelampen und Luster
für Petroleum,
gediegenes unddauerhaftcöFadrikat
m» anerkannt vorzüglicher Lench».
traft. Ter elegante Sitzt, wie die
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein-
-l»cn Lampe iu's Ange fallend,
für die sehr gute tfoiistrnctio» der
Brenner trifte volle Paranrie»
Alle Gattungen Gastnftcr für Woh»
-uungen und Geschüftstocale.
Ueberrnfchend großes Sortiment ron
Salon-, Tisch- und -Larrf-
teppichen!
Sophateppiche, Bclourteppiche,
WirthschaflStcpptche, Stiegen- und
Vorzimulertevvtche, Bettvorleger!
Ziegen- und Ülngorafcllel Teppiche
mit geringem Tesstnfehler zi» herav.
gefetzten Preisen.
Lambrequins und Divauübcr-
wurfe
st> den neuesten Sthlartrn.
Linoleum-u.Wachstuchlänfer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- n. Smyrna-Teppiche!
Große» vager von
Stofsvorhänge»,
Gobelmvorhängcn, Ächajwoll-
vorhängen,
eleganten Porttdren.
Spitzenvorhänge.
Npplicationsvorhange, Gm-
purevorhänge und Praa>r-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
iu Bonrettr, Plüsch und Schafwolle.
Separate pocaiität für
Manuiacuir-, Lcmeuwaaren
und Tischwäsche.
Allo Gattungen Bettzenge,
Gradl, Ghiston rr., das
Beste und Feinste dieser
Waareirbrauchc.
GrotzesLagervoiiPorzcUauwaare».
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschservices
auS den bedcutciidsicn (karlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie oeoeutcuSsten
Ap-ahiungS-Waarenyaus
.ftarl Körrnerrdi,
VI., Gumpendorferstraße 6.
Gegründet Im Jahre 188andeinalle«!lreiien
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Minm-
faclur-Sidtheilung »nrch die Lampen-
Riederiage.— Telephon 8vi,^.
Ae» teste W,
Volrsvc sicherungs-
Gcsell chaft ta Oestrrrrich
Voi! einqc^ahltrs Actie».
Kapital .Kronen.
PräM'.cn-Reiervc am »l. H,
c.cmver 18v8 für L>este>reräi
2,428.7-Ltt-74 Krone».
IL. Betrtcbsrahr
Monat ^iovember 18NS
ansbezayit für TodesfLI«
44.370 «S K onen.
Ansbezahl' bis heute
2,2>s7.t»i-i«>'SV Kr ne».
Bersichcrungen gegen
wöchentliche Beitrage' o»
S kr. aufwärts. Prospekte
versend t und Auskünfte ch
theilt die Dlre tiou,
Wien, I., Hoher Markt S,
and Sebiffe don r S. «ttwSrtll «S «t
Raten,
»ll. ironatli-b, schmerzlos, «d« dieWv^i
zu cntlernen. «ing-ietzi.
00 kr. Reparatrrreu 90 kr.
ans Verlangen ioiort anSgeftihrt, al» Sttch
werde» umgeardeitet na» billigst berechne
Carl Freund's^
Atelier für wnslliche JLon« and SeM
Himbcrgcrstraße IL.
Such aa Sonn- und Feiertage» von Stil
-Udo. s««
r^ramt ierder
aus Alls» ed er Seide iannnr Kranz, Schltia
»nd Schuhen werben von 4 L. aosgellep».
11« (s'trcusgasic !-L. 1. St. M«!
Ein Gedicht
Alle Uhren, groß mir kleimß
Ordinäre, wie auch leinen
Ob aus Parliong oder Stickel
Mil und ohne Perpendikei,
Mit Hülzgehäisie oder Perlenjchsar,
Sttit «n» od»e Feder.,»g,)
ivtög' sie wecken, revetrrrip
Oder Kulu! iinittoen.
Sei sie billig oder idener.
Linsengrob ober ungcdenech
Für Küche Schrerbtiich, Voubottz,
Datnmzcigend, Sttond und Jahtz,
Sei sie einfach conltrnirt,
Oder noch io coniplicirt.
Ob vom Schwarzwald oder LuaN-
Ob sie stehe oder bange
Ob sie oorgehi «der spät»
Oder schon seit Jabrcn steht»
Englische Marke oder Schweizer
Reparil! tür neunzig Kreuzer
Höchst genau und aecurar,
Mt Garantie und Höchst probat
Stur Franz Watzl, wohldrlamit
Lurch Recllität in, ganzen Land«
Franz Watzl,
erste, größte mid älteste NHren-RevaraÜl
anstatt Oesterreich-UngaruS,
Wien, XVI!!., WahriG
Schulgasfs Nr. 5.
io Schritte von der Haltestelle der St«rl>
bahn unv beiver Tramwayes»
^Segrüudet LrttZÜd
7283
Kundmachung.
Tis übernommenen Rest- a"d Faiä!»7
stoffe werden »m reden Preis auLvcrla-
M.Liebermanu's NaA
I2P Als-rstratze
41 Mlserstraße 41
Auf Theilzahlnng!
Zerren» und Tamen-ÄlkM
aller Arl.
Ignaz Nofettberg.
Auch brieflich.
r^Lvvei auf Staren
und leihweise direct b»
TriÄlcrmcifler, VII., D>l»
hilfernraste 22.^
E" Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8»I,u>«r-8ti-r»«8e s«, sbn,»,stirrm88«. «Ä,
Druck und Verlag der .Ersten Wiener ^ertunas-Gesellscbatt", Verantwortlick,'- Wild. Tirnffein-— Bcr-mtwortücbcr RcdartQir-. E. Seidel


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 9 ]
M. 12 Vsiloil, LonntaZ
Mustrirtes ^leuei' Lxiraklatt
14. äüQllsr I960 Leits 7
!ie Parriin' geht auf den
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
,-D>m.!. Hm!"
Der Herr Paradeiser schaut von seinem Teller
nicht auf, 'da kann die Madame Paradeiser noch
lange husten und sich räuspern. Das Essen und
Trinken stnv dem wohlbeleibten, mit Glücksgütern
reich gesegneten Manne überaus heilige Handlungen
und er laßt sich darin nicht stören. Also „hmt" die
Madame Paradeiser vergebens.
Jetzt legt der Herr Gemal die Serviette weg,
fährt mit dem Rücken der Hand über seinen dichten
Schnurrbart, durch den sich schon einzelne Weiße
Fäden-ziehen, lehnt sich recht bequem zurück, drückt
die gutmüthigen Aeuglein zusammen und in einem
tiefen, langgedehnten „Ah!" kommen seine Gefühle der
Behaglichkeit und der Zufriedenheit zum Ausdrucke.
„Sehr gut war s! Sehr gut! Das Jung­
schweinerne war delicat. So Hab' r's gern, wann die
Schwarteln so krachen!.Na, jetzt redh Alte, was hast
denn?"
Die Mutter wirst einen Blick auf das hübsche
Mädchen, das neben ihr sitzt und mit den klugen,
braunen Augen auf die Frau schaut. Das Auge der
Mutter sagt, ihr: „Jetzt kommst Du d'ran!" Und die
Pauline drückt die Hände zusammen, spitzt die Lippen
und wird hochroth im Gesichte.
„Na, wirst reden? I Hab' ka' Zeit! Du,
Mad'l, bring' m'r a Virginier her, in mein' Winter­
rock Hab' i die Taschen!"
°. Die. Pauline ist froh, daß sie Grund hat, aus
eine S.ecunoe zu verschwinden, und da Vater und
Mütter allein sind, hebt -dje Letztere an:
", „Du, Franz, die Paulin' geht in's Achtzehnte!"
-Na!"
-- ^Jn's. achtzehnte Jahr geht's————
und— -"
..„Möchtest das Madl.scho' aus'n Haus haben?
Kannst es.net verwarten, daß ans Dir a Schwieger­
mütter wird?"
„Na, na, das net, aber i man halt so, daß 's
do'endli'Zeit war, wann m'r das Madl amol auf
an Ball führeten. Das g'hört si'! Schau' die Mali
Tendier an. die is um a gut's halb's Jahr jünger,
wie die Unsre, und war scho' vorigen Fasching am
Ball und alle Madln jn der ganzen Gassen war'n
scho'. irgendwo, nur. die Paulin' net. Und gar so a
Schand heb.'n m'r mit dem Madl do' net aus!"
„Aber, Tschapperl, das Madl is ja sauber als
wie! Bon Dir hat's das G'sichterl und von mir
hat's den Verstand. G'rad so hast Du ausg'schaut,-
wie i zu Dein Vätern in's Haus kommen bin, rein
abg'schrieben von Dein G'sicht und sogar die
Grüderin chat's von Dir! Na, na, unser Madl,
La gibt's Nir; aber glaubst net, daß die Paulin'
nv'Zeit hat?"
„Zeit? Wann soll's denn auf den Ball geh'n?
Sa lang's jung is, leid's. der Vater net; is ver­
heiratet, leid's der Mann net, und wann nachher
die Kinder kommen, hat's z'Haus jeden Tag an
Ball. Du,^Franz, i sag' Dir's, cs is a Schand,
daß unser Madl no' nek auf an Ball war!"
„Na, meinetwegen, so geh'n nt'r hält mit ihr
aus an Ball. Aber Du, nir Unnöthig's, kan Auf-
^" net, nix Aufdonnert's, net den Leuten die
8
ugen aufreiß'n, davon bin i ka Freund. Recht nett
und adrett, was si' g'hört, aber nur nix Ueberflüssig's.
Verstanden?"
Wie die Pauline jetzt mit der Virginier zurück-
kommt, die sie schon angebrannt hat, nickt ihr die
Mutter freudig zu.
r "Vater, is wahr? Mir geh'n aus'n Ball? Mci
"kos, gut's Vater! Tu, me i'schöner, süßer Vater!"
D. .Der alte Paradeiser bläht sich ganz gewaltig.
von ihm den Verstand, das Mädel, und
weiß svsvrt, wovon die Rede war.
„Geh', geh', Du klane Schmeichelkatz', Du!
''s is scho' recht! Ja, Du gehst auf'ri Ball, und jetzt
wil' mi' NNÄ Nils Drei, d'rüben
Drei, d'rüben
und der Nastler so
zur Partie komm'.
beim Thury wird der Mitterer
net schimpfen, daß i so spät
Alsdann 2ldje!"
Der Vater ist kaum draußen, klatscht die
Paulin' in. die Hände, hüpft und springt und küßt
da außi. A Köpferl is das! Fräulein! Wann's
heut net-a Paar Mannsbilder,. narrisch Machen, so
hab'n die Männer gar ka Herz mehr! Fraulein! Das'
Köpferl is halt a Köpferl!"
Die Npchbarinnen wurden eingelassen. Wieder
das große Ah! des Staunens, der Bewunderung.
„Wunderbar! Aber schad', daß si' Nix mehr
machen läßt. Mir hätt's am besten g'fallen, wann's.
die Mutter, ab, rennt hinaus in die Küche und fällt
ngt ....
nach der Melodie weckst graziös und anmuthig.
Im Hause weiß man es in der nächsten Stunde
schon, daß die Paradeiser-Paulin' nächsten Samstag
einen Ball besucht, und nun sind die Augen sämmk-
licher Hausbewohner auf die Paradeiser'sche Wohnung
gerichtet, in der lebhaftes Rüsten und große Auf­
regung herrscht.
Da kommt zuerst die Schneiderin und bringt
das weiße Kleid: beim Anprobiren sind sämmtliche
Nachbarinnen anwesend. Wie die Paulin' aus dem
Cabinet kommt, begrüßt sie ein „Ah!" des Staunens
und der Bewunderung.
„Großartig, aber i glaub', um zwa Finger
z'kurz."
„Elegant, sehr elegant, aber da auf der rechten
Schulter sollte a bisserl was aufg'legt werden!"
„Das Kleid Paßt Ihnen, Fräulein! Net zum
sag'n! Wie a Engerl schaun's aus. Aber wissen's,
rückwärts macht's zwa Falterln!"
„Wunderbar, Fräulein Pauline! Aber die
Aermeln san, a bisserl zu weit. Mit a paar Stich is
die G'schicht g'richt!"
„Na, so a Kleid Hab' i scho' lang net g'seg'n.
Und wie angossen sitztzs. Aber wissen's, Fräulein,
vorn soll's a bisserl reicher sein. Manen's net?"
Die Schneiderin erhält nun den Auftrag, das
Kleid, das so großartig ausgefallen ist, um zwei Finger
länger zu machen, unter der Schulter etwas Watte
ejnzulegen, die zwei Falten im Rücken zu eliminiren,
die Aermel zu verengen und den Aufputz reicher zu
gestalten und morgen sicher mit dem Kleidungsstücke
fertig zu sein.
Der große Samstag ist da. Die Paulin' kann's
nicht erwarten, daß der Abend hereinbricht; endlich
kommt als erster Faschingsbote die Friseurin.
^O, beim Fräulein wird's bald g'scheg'n
sein. Sie hab'n ja so viel und so schöne Haar.
Sie, da Hab' i mit der Fräulein Poldi vom
Schüller a G'frett g'habk. Sucht sich die net
a Frisur aus, zu der m'r ohne Einlag' und
ohne Zopf Nix machen kann, und sie selber
hat kane Haar. I bitt' Jhna, was kann i denn für
a Frisur machen mit zwölfahalb Haarl'n? I. Hab'
ihr zug'redt auf a Mikadofrisur mit aner Maschen.
Na, na, auf die neuche hat sie si' capricirt und kein'
Zöpfen hak's net kaufen woll'n, no so Hab' i 's
g'macht, so gut als gangen is. Ausg'schaut hat's aber
so g'spaßig. Und den andern Tag hat's g'sagt, i hab's
so herg'richt!' Fräulein, Sie wollen keine Wellen
aufg'steckt? Is a besser! Obwohl beim Tanzen die
Haar leicht aufgehn! Aber i steck' Jhna 's Netz recht
fest, da wird's scho' halten. So auf der Seiten nur
an leichten Bug! Das macht si' so viel gut und jetzt
daher die Blumen! Schaun's, das is, als wachsert's
in der Defregger-Frisur'gangen wären.
is la der Stephansthurm und
Nr'"'^ """
. nachher, leider laßt
u' Nir mehr ändern, ka Mensch wird's glauben, daß
das Jhnere eigenen Haare san!">
„Da had'ns Recht! Sunst wär' Alles recht schön
und gut, aber wann m'r so viel und so schöne Haar
hat, wie die Paulin', so muß m'rs a zeigen. Aber
das oben schaut so aus, als ob's aufg'näht war!"
Der Paulin stehen die Thränen in den Augen,
und da die Madame Seidler jetzt sägt: „Und die
Blume! Ich bitt' Jhna, die is ja 10 g'steckr, als
hätten's untrisch keine Haar mehr. Die solltert frei
I. Einlags bogen.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 10 ]
8(Ä6 8 IVisQ, LomitüA
Hlusti'ii'ies wiener Dxtrablatr
14. 7üimoi' 1900 Ur. 12
stehen, damit m'r sicht, daß Sie Haar hab'n!" da
schluckt das arme Mädchen heftig, um das Schluchzen
zurückzudrängen.
„Aber mir woll'n Ilma net aufhalt'n!
Tummeln S' Jhna! Wann S' sirti' san, kommen
mir scho' wieder und schau'n Jhna an w
Der Paulin ist ein gut Stück Laune verdorben,
mißmuthig vollendet sie ihre Toilette. Das Mädchen
sieht bezaubernd aus und die Mama, die ein tauben­
graues Seidenkleid angezogen hat, der Papa, der
seine Hände mit Mühe in die Glaces zwängt, schauen
leuchtenden Blickes ans die schöne Tochter, ihren
Stolz, ihre Freude!
„Sixt es, Franz! Hast net a Freud' mit den
Madl
„Ganz Du! Genau so hast ausg'schaut, wie
m'r in d' Kirchen g'fahr'n san. Aber von mir hat's
'n Verstand, die Paulin', und das is a was werth!"
Die Thür öffnet sich und die Nachbarinnen
stürzen herein.
„Der Fiaker is scho' da!"— „So? Na, als­
dann geh'n mir!"
Die Nachbarinnen constatiren einmüthig, daß
die Paulin' die Königin des Balles sein werde, doch
wäre sie noch viel schöner, wenn die Frisur nicht so
hoch gebaut wäre und wenn das Kleid nicht rück­
wärts noch mehr Falten machen würde, wie früher.
Das Bouquet vorne sollte aus lebenden Blruuen
sein, meint die Frau Wafserberger, die Prihoda
findet, daß das Kleid jetzt zu lang sei und daß man
glauben wird, die Paulin' habe einen großen Fuß
und getraue sich nicht, ihn zu zeigen: die Redlich
erklärt, daß die Schleppe zu lang >ei für ein junges
Mädchen und die Madame Reißer hätte es gerne
gesehen, wenn statt des Goldkettchens um den Hals
ein blaues Seidenbau!) geschlungen wäre.
Die Pauline hört das Alles unter einer Flut
von Complimenten, und da jetzt der Papa zum Fort­
fahren drängt, nimmt die Kathi die Schleppe und
ichlägt sie über den Arm und die Pauline schreitet
unter Thrünen in den Wagen.
Die Mutter bemerkt es, daß ihre Tochter!
weint, und fragt: „Was hast denn, Paulinscherl
„Mama, die Frau Redlich und die Prihoda
und die Reißer und die Wasserberger"
„Aber Ksind, sie haben Dich ja Alle so
gelobt!"
„O Gott! O Gott! Sie hab'n mich so gelobt,
daß ich mich gar nicht hintrau, ich muß ja fürchterlich
aussehen !"
Die Nachbarinnen schauen lange, lange dem
Wagen nach, uud wie jetzt die zwei Laternen beim
Einbiegen in die nächste Gasse zum letzten
Male sichtbar wurden, sagt die Redlich: „A
liab's Madl! I Hab' meiner Seel' a Freud',
daß 's endli' auf an Ball kommt.— „I meiner
Seel' ah!" meint die Prihoda, „i Hab' ihr net
die Freud' verderben wollen! Sonst hätt' i ihr
g'jagt, daß sie mir gar net g'fallt. Wissen's, wann s'
chre zwa Zöpf' tragen hätsi, a Bisserl fester g'fiochten,
Ein Ball im Irrenhaust.
(Erinnerungen eines Psychiaters.)
„Geben Sie sich nur Mühe!" sagte mein Chef,
Director K-, zu mir, „wenn einer den Hofrath in
den Saal herunterbringen kann, so sind das Sic."
Ich ging, aber ich hatte wenig Vertrauen zu meiner
Mission. Denn ich kannte den kranken Hosrath sehr
enau. Seit Monaten spielten wir Beide allabendlich um
ie gleiche Zeit drei Partien Schach und jedesmal
verlor ich die drei Partien, ich der Gesunde, gegen
den Geisteskranken. Und ich bin gerade kein schlechter
Spieler, aber er war ein Meister des Brettes. Merk­
würdig! Total wahnsinnig, nur nach dieser Rich­
tung hin klar, berechnend, voll schärfster Logik.
Hosrath T. war ein Livländer und stand
seinerzeit als Arzt in russischen Diensten. Er zählte
ungefähr W Jahre, sah aber in Folge seiner Krank­
heit weit älter aus. Auf einer Studienreise durch
Deutschland wurde er tobsüchtig und in unsere An­
stalt gebracht. Seit dieser Zeit, circa drei Jahren, kam
kein Wort, kein Laut mehr über seine Lippen. Nicht
einmal beim Schachspiel. Er deutete nur. Im
Uebrigen war er ein sehr gefährlicher Kranker, nicht
gegen Andere, sondern gegen sich selbst. Sein ganzes
Sinnen und Trachten ging nach dem— Tod. Man
mußte ihn Tag und Nacht beobachten; denn beim
geringsten Versehen machte er Versuche zum Selbst­
mord. Und diesen Mann sollte ich aus pathologischen
Gründen in einen Saal bringen, wo— getanzt
wurde. Denn es war Ball im Irrenhaus.
Leichter, als ich es mir vorgestellt hatte,
ging er mit. Zuerst, so lesen wir im „Bert.
Vor. Anz.", ein unwilliges Aufleuchten seiner
sonst stieren Augen, eine wilde Grimasse, ein
derbes Zurückschlagen meines Armes, aber dann,
bei freundlichem Zureden, wenigstens apathisches
Gcschehenlassen. Sein Wärter schritt links eingehängt,
ich rechts. Wer je an einem nagkalten Wintertag die
unzähligen kahlen Gänge einer Irrenanstalt durch­
wandert hat— eine massive Eicheuthür nach der
anderen auf- und zugeriegelt, als schlöße man jedes
Mal eine Ewigkeit hinter sich ab— dort Nichts
wie das Echo der auf den Fliesen hallenden Fuß­
tritte, hier das entsetzlich gellende Gekreisch aus der
Zelle eines Tobsüchtigen— wer je einen solchen
Weg gegangen ist, der kennt die tieftranrige Stim­
mung dieses Ortes. Eine Viertelstunde ungefähr
waren wir unterwegs— ach, unsere Anstalt ist von
so riesiger Ausdehnung, eine kleine Festung— da
hörte ich schon von weitem die wiegenden Klänge
eine„s Walzers. Ein wehmüthiger Contrast! Die
große Trösterin Musik, vermag sie auch hier zu
trösten?
^^Als wir Drei in den lichterfunkelnden Saal
Emiraten, war das Fest bereits im besten Gauge.
Wie sie hopsten und sprangen, die armen Kranken,
Männlein und Weitstem und Keines darunter, dem
nicht das Vergnügen aus den Augen lachte!
Natürlich mehr Kirchweihtanz wie Ball. Der alte
Peter stand an der Thür und drückte mir grinsend
die Hand. „Großartig! Was?" meinte er mit
einem Stolz, als wäre er der Veranstalter des
Ganzen. Der alte Peter befand sich schon 52 Jahre
als Kranker in der Anstalt. Als frischer Bursche
kam er herein, als Todten werden sie ihn hinaus­
fahren. Und daran war eine einzige fixe Idee
schuld, die er bis zu seinem Ende beibehält. Er ver­
weigerte constant jede Nahrung, weil er, wie er
sagte, kein Gedärme habe und daher die Sache
zwecklos oder gar schädlich sei. Sonst merkte man
Nichts an ihm, er war harmlos.
Ich brachte den Hofrath an seinen Platz und
begab mich zu den Gästen des Hauses. Denn bei
festlichen Gelegenheiten haben wir Gäste aus der
Stadt, Damen und Herren, meist Freunde oder
Verwandte der Anstaltsbeamten und -Aewte. Sie
kommen oft und sind daher gegen die Schauder
des Ortes gefestigt. Sie tanzen auch mit den
Kranken, und diese sind sehr erfreut darüber.
Kaum daß ich saß, näherte sich mir ein Wärter
mit einem Zettel. Darauf stand: „Hoch- und
innigverehrter Herr E.! Wollen Sie die außer­
ordentliche Güte haben, Fräulein R. in meinem
Namen für die nächste Polka zu engagiren?
Baumeister L. (sonst Prophet Elias)." Der arme
Baumeister! Er konnte wüthend werden, wenn
man an seiner Identität mit dem Propheten
Elias zweifelte. Sonst war auch er ganz harmlos,
nebenbei aber ein vorzüglicher Tänzer, wie mir
Fräulein R. nachher versicherte. Beim nächsten
Walzer wurde ich von einer Kranken „geholt",
ohne daß es natürlich Damentour war. So genau
werden die Regeln hier nicht befolgt. Es war eine sehr
behäbige Metzgersfrau, die mir unter ihren Sprüngen
die merkwürdigsten Geschichten erzählte. Wohl
oder übel mußte ich ihr glauben, daß sie— fliegen
könne, obwohl ihr Tanz durchaus nicht dafür sprach.
Dabei hatte ich immer das Gefühl, als wollte
sie mir bei dem geringsten Widerspruch ein Ohr ab­
beißen. Nach der Tour küßte sie mir .aber
ceremoniell die Hand und gab mir das Versprechen,
mich bei ihrer nächsten Lnftreise mitzunehmen.
Kaum war sie fort, fuhr mich ein älterer Herr
dictatorisch um „die Speisekarte" an. Er hielt
mich anscheinend wegen meines Gesellschasts-
anzugcs für einen Kellner. Bevor ich mich besann,
zerrte er mir die Tanzkarte aus der Rocktasche,
bezeichnete darauf schmm^elnd „Fasan mit Sauer-'
kraut" und drückte mir als „Trinkgeld" einen—
alten Hosenknopf in die Hand, worauf er ver­
schwand. Und über dieser ganzen jammervollen
Welt der Vorstellung immer wieder die kichernden
Töne der Violinen und Flöten und Clarinetten.
Und dazwischen hinein so mancher bergfrischer
„Juchezer". Und das Anstoßen mit den schäumenden
Biergläseru, das ununterbrochene SchmolliStrinken,
hie und da auch ein isolirter Schuhplattler—
welch' ein entsetzlicher Gegensatz!
In später Stunde ließ mich plötzlich Director
K. rufen. „Kommen Sie mit! Unser Hosrath spricht!"
empfing er mich aufgeregt. Und wirklich, da saß der
seit drei Jahren Stumme an der Seite unseres
Oberarztes und —- sprach. Seit drei Jahren keinen
Laut, keinen Ton, und jetzt plauderte er— plau­
derte mit seinem schönen, singenden Livländer Deutsch,
als wäre die ganze verhängnißvolle Zeit ausgelöscht
aus seinem Leben. War es die Musik oder was war
die Ursache? Als er mich bemerkte, sprang er auf.
Im reinsten Französisch, ein Cavalier durch
und durch, wie cs einmal die vornehmen Russen
sind, bedankte er sich für meine Gesellschaft beim
Schachspiel. Er wußte Alles. Jeden Zug, fast jedes
„Schach", jedes „Matt", an Alles erinnerte er mich.
Er sprach auch so en passant von seiner— Krank­
heit. Er wüßte wohl, wie schwer er daran gewesen
sei, aber es sei jetzk vorüber. Und ich, ich that das
Dümmste oder vielleicht auch das Klügste, was mau
in solchen Fällen thun kann, ich— lächelte. Und
dabei summten die Geigen und pfiffen die Clarinetten
und stampfte der holzschuhfcste Schuhplattler um
uns her.
Ein Wink unseres DirectorS beschied mich an
seine Seite. „Es dauert nicht bis morgen bei ihm,"
raunte er mir zu. Ich protestirte, leidenschaftlich
protestirte ich. „Verlassen Sie sich auf mich," fuhr er
fort, „es ist leider so."
Und es war leider so. Er hatte Recht, der
große Nervenarzt, und ich war ein Idealist, ein
Schwärmer. Als ich am nächsten Morgen in das
Zimmer „meines" Hosrathes trat, voll Hoffnung,
voll Wiedergeburtsgedanken, da saß der Unglückliche
da, stier und starr und stumm, wie all' die langen
Jahre zuvor, und lauernd saß der Wärter bei ihm.
„Zur Gesundheit!"
(Etwas über Niesen.)
Wenn ein Neiz z. B. durch Schnupftabak, Pfeffer,
durch Hineinsehen in das grelle Sonnenlicht, durch katar­
rhalische Kongestionen u. s. w. auf die Nasenschleimhant
auZgeübt wird, so entsteht zunächst eine tiefe Einathmung
und dann eine heftige, kurze, oft krampfhaft beschleunigte
Ausathmnng bei halb gehobenem Gaumensegel, so daß
der starke Luftstrom durch Mund und Nase zugleich hervor­
strömt.
Hiebei entsteht ein mehr oder weniger lautes
Geräusch, das seine Art je nach dem Grade der Be­
theiligung des Mundes und der Nase etwas ändert.
Oft kommt das Niesen zur tiefen Einathmung,
nicht aber zur Explosion des Ausathmens; dann bleibt
immer ein unbefriedigtes Gefühl zurück.
uud a paar Schncckerln in G'sicht, war's diel
schöner g'wesen!"— „Ja! Ja! Mir hat's a net
g'fallen, aber mein Gott— da laßt si' Nix machen.
So an' jungen Madel darf m'r die Freud' net vei.
derben, das war' doch Sünd' und Schand'I"
Das Niesen kann auch bis zu einem gewisse«
Grade durch energischen Willen unterdrückt werden.
Gewöhnlich begleitet das Wesen das erste und
letzte Stadium des Nasenkatarrhs (Schnupfen): bei
Kindern ist es gewöhnlich ein Zeichen von schwerem
Zahnen oder von Würmern im Darm.
Denn das Niesen kann auch durch Reizungen ent­
stehen, die nicht von der Nasenschleimhaut, sondern vom
Rückenmark oder den Banchganglien ausgehen, wie bei
UnierlcibSIeiden; dann tritt eben das Niesen als Krank­
heitssymptom auf.
Die Gewohnheit, dem Niesenden Glück zu wünschen,
ist so alt, daß schon Aristoteles (geb. 384 v. Chr.) der«
Ursprung nicht mehr angcben konnte.
Nach griechischer Mythe war das erste Lebens­
zeichen, welches der von Prometheus gebildete künstliche
Mensch von sich gab, ein kräftiges Niesen, das in dem
Momente erfolgte, als ihm fein Bildner ein Fläschchen
mit geraubtem Sonnenlicht vor die Nase hielt.
Die Griechen schätzten-das Niesen so hoch, daß sie
die Niesenden mit gebogenen Knien grüßten.
Auch die Römer grüßten einander beim Nies«.
Pünius erwähnt, daß nach rechts hin zu niesen für
glückbringend, nach links hin für unglückverkündend galt.
ES herrschte der Glaube, das Niesen enthalte Fingerzeige
künftiger Dinge und man müsse die Sache durch Glück­
wünsche zum Guten lenken.
TiberinS vergaß niemals, Niesenden Glück zu
wünschen, verlangte aber auch für sich ein Gleiches; ja,
er erließ eine Verordnung, daß Jedermann ihm, wenn er
ansfahre und niese, die übliche Glückwunschformel zurufe,
damit er gegen alles Ungemach, das ihm auf dem Wege
begegnen könne, geschützt sein möchte.
Wenn der König von Monomopata niest, rufen
Alle, die zugegen sind, ihm den Glückwunsch so laut zu,
daß eS im Vorzimmer gehört wird. Dort wird eiu-
gestimmt und ebenso in allen anstoßenden Zimmern.
Die Diener in den Vorhallen geben den Zuruf
weiter auf die Straße und so verbreitet er sich Lurch
die ganze Stadt.
Wenn im Staate Siam Jemand niest, so sagen
die Umstehenden: „Möge der oberste Richter in seinem
Buche mir Gutes von Dir lesen!"
Die Siamesen glauben nämlich, daß der oberste
Richter des Himmels beständig im Lebensbuche der
Menschen blättere, und daß Derjenige, dessen Leben das
aufgeschlagene Blatt enthält, niesen müsse.
Wenn ein Hindu niest, sagen die Danebenstehendenr
„Lebe!" Uno der Niestende erwidert: „Mit Euch l"
Wenn ein Zulu niest, sagt er: „Nun bin ich
gesegnet; der Jdhlozi (Geist eines Ahnen) ist in mir, er
ist zu mir gekommen. Laßt mich eilen und ihn loben,
denn er veranlaßt mich, zu niesen l"
So lobt er die Manen der Familie und bittet um
Vieh und Weiber und Segnungen. Niesen ist ein Zeichen,
daß ein Kranker wieder genesen wird; wenn er geniest
hat, stattet er seinen Dank ab, indem er sagt: „Ihr
Männer von den Unserigen, ich habe das Glück erlangt,
dessen ich bedurfte; fahret fort, mit Gunst auf mich za
blicken l"
Wenn Jemand krank ist und nicht niest, so frage«
die Besuchenden, ob er geniest hat oder nicht; wenn er
nicht geniest hat, murren sie und sagen: „Die Krankheit
ist groß!"
Wenn ein Kind niest, sagt man zu ihm „Wachse!"
denn es ist ein Zeichen von Gesundheit!
So hat das Niesen verschiedene und mannigfache
Bedeutung in den Ländern des Erdballes, in Ober-
östcrreich z. B. meint man, jedes neugeborne Kind müsse
niesen, uns wenn die Eltern nicht sogleich „Helf Gott I"
rufen, so kommt der Teufel und tauscht das Kind gegen
einen Wcchselbalg aus.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 11 ]
M. 12 Msn, LoiwtgA
iiM8rriN68 Eigner Lxti'lldlM
14. -iLLnsr 1900 Leits 9
MmterMdrr arrs dZw Mater.
I. Ans der guten alten Zeit.
So frostig auch das Bild aussehen mag, das
wir hier unseren Lesern bringen, es macht doch unser
Herz warm und ruft uns Erinnerungen an das alte,
einfache Wien zurück, an das Wien der Basteien,
Wälle und Ravelins, das wie ein Traum hinter
uns liegt. Wir befinden uns im Prater. Die herrliche
Au hat auch ihre Reize, wenn die Natur im Winter­
schlafe liegt, wenn fußhoher Schnee die Wiesen deckt.
Diese bevölkerten damals, vor einem halben Jahr­
hundert, die Hirsche, von denen die meisten so zahm
Waren, daß sie auf den Ruf der Passanten herbei-
kamen und ihnen aus der Hand fraßen. Sie um­
lagerten die Stadeln, deren es im Prater mehrere
gab, und warteten auf die Fütterung. Der „alte
Hansel", der bekannteste Praterhirsch, war so eine
Art Wahrzeichen des Praters der Vierziger-Jahre.
In der eigenen Equipage oder im „Jantschky" fuhr
man zu irgend einem Hirschenstadel hinunter und
schaute dort dem munteren Treiben der Waldthiere
zu. Der Kleine warf den Hirschen Futter zu und
suchte sie an sich zu locken. Dann ging's zurück durch
das Rothenthurmthor in die Stadt und von dort
nach Hause zur Jause.
II. Aus unseren Tagen.
Es ist ein kalter Wintertag. Auf den Prater-1 ist über die weiten Auen gebreitet, durch das dürre
»vielen lagert der Schnee, ein weißer Hermclinpclz! Geäste streicht ein ciüaer Wind. KS herrscht ein reckt
unerquickliches Frostwetter. Die Fußwege drunten im
Prater sind verödet, nur in der Hauptallee rollt ab
und zu ein Wagen dahin. Der Schnee ist der Feind
der armen Vögel. Die gefiederten Waldsänger, die
dei uns überwintern, und mit ihnen die übrigen
Vögel, finden kein Futter, sie Hungern. Ermattet
und entkräftet fliegen sie von einem Orte
zum andern, suchen und suchen vergeblich nach
Nahrung, bis sic erschöpft zu Boden fallen und zu
Grunde gehen. Tausende und Tausende von Vögeln
liegen toüt, verhungert auf den verschneiten Feldern
und Wiesen. Eine Equipage fährt durch die Au.
Eine Dame steigt aus mit ehren beiden Töchterchen und
fordert sie auf: „Füttert die armen Vögel!" Die
Kleinen streuen Futter und die hungerigen Thiere
flattern von allen Seiten herbei und picken die
Nahrung auf im Schnee. Menschliches Mitleid hat
sie vom Hungertode gerettet— für kurze Zeit ge­
rettet. Der Winter dauert so lange, es stürmt und
schneit, die Thiere draußen im Freien suchen umsonst
nach Nahrung. Sie sind verloren, wenn nicht wieder
gutherzige Menschen kommen und sie retten, wenn
nicht das Mitleid ruft: „Füttert die armen Vögel!"
Was gibt's denn Neues?
(Erste Ausstellung der Franenhygicne in
Petersburg.) Am 12. Februar d. I. n. St. wird in
Petersburg die vom dortigen FraueN-Gesundheits-
schutzverein veranstaltete, unter dem Protectorate der
Prinzessin von Oldenburg stehende erste Ausstellung
der Frauenhygiene auf die Dauer von ungefähr
zwei Wochen eröffnet. Diese Ausstellung hat den Zweck,
das russische Publicum mit Allem bekanntzumachen,
was auf diesem Gebiete in Rußland, wie im Aus­
lande zu Stande gebracht worden ist. Die Ausstellung
zerfällt in zwei Abtheilungen, und zwar l. Privat-
hygienc der Frau: 1. Gruppe: Anatomie und
Physiologie des Frauenorganismus (Modelle, Plane,
Zeichnungen, Bücher): Frauenhygiene (desgleichen)
und Modejournäle; 2. Gruppe: Pflege der Haut,
Speise, körperliche Hebungen; Stoffe und fertige
Wäsche, Frauenkleider und Kinderkleidungen für
Mädchen; die II. Abtheilung umfaßt die allgemeine
Hygiene der Frau, und zwar hygienisches Meuble­
ment für Mädchenlehranstalten; Wohnungen und
Hygiene für Arbeiterinnen; Vorbeugungsmittel gegen
Uuglücksfälle; schließlich Wohlthätigkeitsanstalten für
Frauen. An Platzmiethe ist für einen Quadratmeter
auf dem Fußboden 6 dis 10 Rubel, an der Wand
von 3 bis 5 Rubel zu entrichten und müssen
die Exhibite aus Kosten der Aussteller,
welche auch die Kosten der Installation re. zu tragen
haben, bis 2. Februar n. St. einlangen. Die Hin­
fracht auf den russischen Kroneisenbahnen erfolgt
gegen Zahlung des vollen Tarifes, der eventuelle
Rücktransport der Ausstellungsgüter geschieht un­
entgeltlich. Die Ein- und Ausfuhr der Ausstellungs­
gegenstände erfolgt zollfrei, die Ausfuhr dann, wenn
der Rücktransport binnen zwei Monaten nach Schluß
der Ausstellung stattfindet. An Preisen sind Gold-,
große und kleine, silberne und Bronzemedaillen, dann
Ehrendiplome ausgesetzt. Die ausführlichen Be­
stimmungen für diese Ausstellung liegen im Bureau
der Wiener Handels- und Gewerbekammer, l. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 34,1. Stock, Amtszimmer S6, auf.
(Fremdcnfrequenz im November 1890.)
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für
Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates November
insgesammt 27.366, das ist um 2315 mehr Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Voriahres.
(Große Kinder-Thcatervorstelluug beim
Stalehner.) Am Mittwoch, den 24. d. M. ver­
anstaltet der humanitäre Verein der Wiener Volks­
sänger und Artisten „XIIer-Bund" eine Märchen­
aufführung, bei der circa 50 Kinder als Darsteller
Mitwirken. Das Stück heißt: „Knecht Ruprecht und
die Weihnachtsfee." Hierauf folgt eine Kinder-
Varietevorstellung und Vieser schließt sich
eine Production des Strohmayer-Quartetts mit den
Sängern Engel und Neuwirth an. Die Wiener
Solistenkapelle mit ihrem ausgezeichneten Kapell­
meister Herrn Wilhelm Lang hat sich dieser Kinder­
vorstellung zur freien Verfügung gestellt. Herr
Merkt schrieb einen sehr wirksamen, stimmungs­
vollen Prolog. Jeder Besucher erhält einFestblatt
gratis. Das Reinerträgniß dieses Festes, welches die
Herren Director Anton Glatz, Obmann Karl
H a u s e r und Eduard Merkt namens des wackeren
„XIler-Bundes" arrangiren, fällt dem Asyl' für
nüßhandelte Kinder des nichtpolitischen Vereines
"" (Drescher beim „Goldene» Kreuz",) VI. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 99. Alle Sonn- und Feiertage
spielt derselbe mit seiner ausgezeichneten Kapelle vor
einem sehr zahlreichen Publicum. Der neue Besitzer
des Hotels, Herr Joseph Janetschek, der vorher
das „Rothe Nötzl" nächst den Paulanern auf der
Wieden erfolgreich leitete, ist bemüht, das alte
Renommee des Hauses noch zu heben. In seinem
Geschästsleiter Herrn Klein hat Herr Janetschek^
einen ebenso beliebten, wie gewissenhaften Vertreter
gefunden.— Freitag, den 19. d. M.: Große Drescher-
Jnbilänms-Nachfeicr.
(Die Gastwirthschaft Ttiegelbräu,) Maria­
hilferstraße Str. 137, ist einer der besuchtesten Ber-'
gnügungsorte im westlichen Wien. Kapellmeister
Lang, ein Liebling der Wiener, concertirt mit seiner^
trefflichen Kapelle, und Herr Rockendorfer^
schänkt in den geräumigen Kellerlocalitäten den!
„h öchst c u Heurige n".
(„AuS Liab zu meiner Vaterstadt",) so
heißt der neue Jubilämnswalzer von Kapellmeister
Drescher. Verleger Herr Joseph Blaha,!
I., Weihburggasse Nr. 7, hat die Novität hübsch aus-,
gestattet. Die Festschrift: „Unser Drescher in Wort i
und Bild" von Merkt wird Jedem auf Verlangen
aratis znaeiendet.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 12 ]
kslts 10 ^VisQ, LormtLA
Ülustrirtss ^isusr LUi-oblLtr
14. chLiwsr 1 WO Nr. 12
Eine Weihnachtspromenadc in der Hippelt'schm Reitschule.
Nachdem der seither verstorbene Universitäts-
Reitlehrer T i p p e l t sich in's Privatleben "zurück­
gezogen hatte, übernahm Herr Gebhard v. Alvens-
teben die in der Pramergasse im IX. Bezirke
befindliche Reitschule und er wußte dieselbe aus
sener Höhe zu erhalten, auf der sie sich befand. Die
Mitglieder der Aristokratie und zahlreiche Officiere
sind die Frequentanten dieser Reitschule, die'über
einen Rennstall von 80 Pferden verfügt. Alles ist
mit dem größten Comfort ausgestattet und in der
geräumigen Manöge findet sich die beste Gesellschaft
zusammen. An den vergangenen Weihnachtsfeiertagen
war die Reitschule der Schauplatz eines interessanten
Promenadereitens. In der Mitte der Manege stand
ein großer Christbaum, der im Strahle elektrischer-
Glühlichtcr erglänzte. Etwa 40 Reiter betheiligten
sich an der Promenade, zu welcher die Kapelle
Chorherr flotte Weisen spielte. Das Reiten leitete
der in Sportkreiscn als Fachmann geschätzte Ober­
stallmeister Herr D e iß.
(Die Rattenplage in Paris.) In Paris sind
die Ratten seit längerer Zeit zu einer immer lästi­
geren Plage geworden, und seit man entdeckt hat,
daß die Ratten Träger der Pest sind, geht man in
den Kreisen der Stadtverwaltung ernstlich daran,
Zuzug von außen zu verhindern und die einheimischen
Ratten auszurotten. Es wurde eine Untersuchung
veranstaltet, mit der Dr. Henrh Thiery vom
städtischen Gesnndheitsrathe betraut wurde; sein
ausführlicher Bericht, der eingehende Schilderungen
und Vorschläge enthält, wird in Bälde der Oeffent-
lichkeit übergeben werden. Vorläufig ist der „Temps"
in den Stand gesetzt, einiges Wesentliche daraus
wiederzugcben. Danach ist die Ratte vor etwa
zweihundert Jahren aus Indien nach Europa ge-,
bracht worden, wo sie in allen großen Städten sich
einnistete. Die Rattenplage ist in Paris, namentlich
in den letzten Jahren, groß geworden, seit der Zer­
störung alter Quartiere, der Einführung der Canali-
sation, Errichtung großer Markthallen u. s. W. Die
Kanäle dienen den Ratten als bequeme Zuflucht nnd-
die Markthallen liefern ihnen Nahrung genug. Als
die Erdarbeiten für die Ausstellung begannen,
wurden die benachbarten Straßen von Ratten völlig
überschwemmt und selbst in neuen Häusern, z. B. an
der Concordienbrücke,- wimmelt es so von Ratten,
daß die Bewohner es nicht wagen dürfen, ein
Kind ^unbeaufsichtigt im Hof oder im Garten
zu lassen. In den Markthallen haben sich die Ratten
W vermehrt, daß man im Gefühle der Machtlosigkeit
ihre Verfolgung einstellte. Werden die Hallen Abends
geschlossen, so gehören sie den Ratten, die, um zu den
aufgcstapelten Vorräthen zu kommen, die dicksten
Kästen anbohren, das festeste Mauerwerk zernagen
und sogar Gas- und Wasserleitungen zerstören. Ver­
schiedene Mittel zur Ausrottung der Plage werden
vorgeschlagen: Gift, Falle, Katzen und Hunde, aber
die Mittel sind von ungleichem Werthe. Auf die Mit­
arbeit der K atze muß man wohl ganz verzichten,
denn die städtische Katze ist bei vorzüglichem Futter
und bester Pflege so sehr verweichlicht worden,
daß sie zwar noch mit Mäusen spielt, aber den
Ratten vorsorglich ans dem Wege geht, wenn sic
nicht noch Schlimmeres thut. In den Hallen, deren
Angestellte sich zahlreiche Katzen hielten, welche die
Ratten ausrotten sollten, hat man nämllch die Er­
fahrung gemacht, daß die Katzen mit den Ratten
gemeinsame Sache machten und Nachts in
brüderlichem Vereine über die Hallenvorräthe her­
fielen. Aehnliches bemerkte man in den Vor­
rathshäusern des Kriegsministeriums. In Folge
dieser Erfahrung hat die Budgetcommission
im vorigen Jahre den für die Unterhaltung der
Katzen ausgeworfenen Credit gestrichen; officielle
Katzen gibt es nur noch im Finanzministerium und
im Staatsrathe. Wirksamer ist das Gift. Man hat
neuerdings ein chemisches Mittel entdeckt, dessen
Genuß die Ratte tödtet und sofort mumificirt, wo­
durch vermieden wird, daß die Rattcnleichen durch
ihre Verwesung Schaden anrichten. Auf diese Weise
sind bereits die National-Bibl'iothek, das Palais
Luxembourg, die Sparkasse und mehrere Schulen
von den Ratten gesäubert worden. Aber der all­
gemeinen Anwendung und Wirksamkeit dieses
Mittels steht der Umstand entgegen, daß die
Ratte in ihrer Nahrung sehr wählerisch ist
und die Abwechslung liebt, so daß sie gegen
ein massenhaft auftretendes Präparat bald
Mißtrauen bekommt und cs verschmäht. Die
Falle ist immer noch sehr wirksam, aber sie eignet
sich nicht zur Massenvertilgung. Verschiedene Versuche
sind auch gemacht worden, um den Ratten einen
Krankhcitskeim bcizubringen, den sie selbst
unter sich verbreiten und an dem sie alsdann zu
Grunde gehen. Aber diese Versuche haben noch zu
keinem Erfolge geführt und sie können auch
gefährlich werden, da es nicht ausgeschlossen ist, .daß
Krankheiten, an denen, wie bei der Pest, die Ratten
sterben, auch auf Hausthiere und schließlich auf den
Menschen übergehen. Zuletzt bleibt noch der
Hund, der in verschiedenen Racen energisch und
wirksam die Ratten verfolgt; große Rattenfeinde
sind namentlich der Bulldog, der Bullterrier, der
Foxterrier und der eigentliche Rattenfänger. Mit
dem Letzteren hat Herr Girard, der Dircctor-des
Gemeinde-Laboratoriums, die Unmasse Ratten im
Gebäude der Polizcipräfectnr ansgcrottct. Er hatte
nur vier Stück, aber diese waren Tag und Nacht
auf der Jagd und sie waren so eifrig, daß sie ihre
Streifereien bis Berch, zwei Kilometer von der
Polizeipräsectur, ausdehnten; sie kamen dahin durch
die Kanäle, in denen sie zahlreiche Rattcnleichen
hinter sich ließen. Jeder von Ihnen war im Stande,
einer Ratte von 650 Gramm Gewicht glatt das
Genick zu zerbeißen. Wahrscheinlich werden solche
Rattenpintscher jetzt auch für die Hallen, sowie für
die Ebenen von Acheres und Saint-Gcrmain an­
geschafft. Dort sind die Rübenfelder von Ratten
bewohnt, deren Zahl auf 10.000 per Hektar ge­
schätzt wird.
(Ein WohlthätigkeitSfest der „Roßauer
Blüthen".) Der unter dem Protektorate des Hof­
schauspielers Georg Reimers stehende humanitäre
Verein „Roßauer Blüthen" veranstaltete kürzlich
eine Christbaumfeier, wobei 56 arme Schulkinder
ohne Unterschied der Confession mit vollständiger
Winterkleidung, Schuhen und Hüten betheilt und
überdies mit einer reichlichen Jause bewirthet wurden.
Ein herrlicher, reichbehängter Riesenchristbaum er­
strahlte in seinem Lichterglanze und eine schön ge­
deckte Tafel schmückte den Saal. Mit dem feierlichen
Einzüge des Christkindleins auf einem prächtig
gezäumten Esel, dem die angeklcideten Kinder und.
ein die Gaben tragender Weihnachtsmann
(Herr Wieninger) folgten, wurde das Fest
eröffnet: der hieraus von Fräulein A. Zartl, Mitglied
des k. k. Burgthcatcrs, schwungvoll gesprochene
Prolog verschönerte den weihevollen Act, der,
getragen durch die herzliche Begrüßung des Herrn
Obmannes W o l f und die zündende Festrede der
Bürgerschullehrerin Frau Antonie Schulze einen
würdigen Verlauf nahm. Des Abends Würze gaben
die mit Harmonium-Begleitung vortrefflich vor­
getragenen Chöre der Zöglinge des Waisenhauses
sowie die schön gesungenen Lieder der als Engel
verkleideten Fräulein Alice Sidlo, Josephine
und Minna Willedal und die zum Vor­
trage gebrachten Piecen des Phönix-Mandolinen-
Tcrzetts. Die in rührender Weise abgestatteten
Dankesworte der betheiligten Kinder hatten auf die
Anwesenden einen tiefen Eindruck gemacht. Die
-Weihnachtsfeier fand ihren würdigen Abschluß mit
einem dreifachen Hoch auf den Monarchen, in das
alle Anwesenden begeistert einstimmtcn, woraus unter
den Klängen der Militärkapelle Nr. Z5 die Volks-
Hymne gesungen wurde. Um das Zustandekommen
des schönen Werkes und den guten Verlauf des
Festes hatten sich wohl die Herren des ComitK:
CH. Wolf, R. Schütterer, Plehcr, Türk, Jos. Kuen,
Steininger, E. Wiesner, Wieninger, Blch und
Modl am meisten verdient gemacht.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 13 ]
12 Wien, soumLA
Wiener SiLtsnroman
von
Anton Langer.
55. Keö'.tel. Die letzten Augenblicke eincr Unglück­
lichen.
(165. Fortsetzung.)
„Gut— ich will zugehen, daß Du das
Recht Haft, Dein Leben, zu ändern, aber wer gibt
Dir ein. solcheZ Recht über ein anderes' Leben?"
„Ein anderes?" fragte sie stutzend.
."Ja— das Leben des Kindes, das Du
unter dem Herzen trägst und das Du mit dem
Deinen vernichten willst. Du handelst ja schlechter
an dem armen Wurm, wie dessen- pflichtvergesse­
ner Vater."
Sie schlug die Hände vor's Gesicht.'
„Jesus Maria !" stammelte sie, „daran hatte
ich nicht gedacht."
„Siehst Du, siehst Du, leichtsinniges Ding!",
„Sein. Kind ermorden— die Idee ist ja
fürchterlich.!".
„Der Selbstmörderin würde er, vielleicht
auch der Vater verzeihen,! der Kindesmörde-
rm nie."
„Aber mein gekreuzigter Heiland! Was. soll
ich denn thun?"
„Leben-, für Deiw Kind!"
„LebenWovon?L— Ich habe keinen
Kreuzer Geld!"
.Das sinket sich! Jetzt fäll' auf die Knie
vor der Mutter Gottes,- bitte sic um Vergebung
wegen des Frevels, den Du an Dir und Deinem
Kinde verüben wolltest, versprich auch ihr und der
heiligsten Dreifaltigkeit, daß Du nie-mehr solche
.Gedanken in Dir wirst.aufkommen lafsen."
„Jch WM es."
.D^un kommst Du mit mir."
. „Wohin?"
„Du wirst es schon sehen, Du wirst mich
doch nicht für die böse Hexe im Märchen halten,
welche die Kinder frißt
„Ach bewahre!"
»Nun also,"
Christine warf sich, wie das Kerzclweib be­
fohlen, vor dem Madonuenbilde nieder und betete
lang, inbrünstig und andächtig.-
Hlostnirtss Msnsr HÄnadlgstt
Mit Zufriedenheit sah es die alte Kartcn-
aufschlägexin.-
Endlich erhob sich Christine von den Stufen
des Altars.
„Ich bin bereit," sprach sie.-
„So komm', mein Kind," erwiderte die Alte.
Man trat aus der Kirche hinaus auf den
Stephansplatz.- Der milde Sonnenschein ihal dem
kranken Gemüihe des unglücklichen Mädchens
Wohl, andererseits, wagte sie Niemanden anzu-
sehcn, denn sie bildete sich ein, jeder Mensch müßte
ihr am Gesicht ansehen, was sie vorgehabt habe.'
Endlich erreichte man das kleine Haus nächst
dem Trienterhof.
Die Alte sperrte ihre Wohnung auf, die wir
seit dem Tage nicht mehr, gesehen, an welchem die
Schauspielerin Lenoir, die nachmalige Fürstin Ja-
Luronska, sich die Karten legen ließ.
Christine trat durch die Küche in das be­
scheidene einzige Zimmer der Alten.
Diese legte Tuch und Haube ab und for­
derte Christine auf, ein Gleiches zu thun, dann
fragte sie:
„Hast Du schon geftühstückt, mein Kind?"
„Seit gestern Mittags habe ich keinen Bissen
genossen," antwortete die Vergolderstochter wahr­
heitsgetreu.-
„Da hat man's!" brummte das Kerzclweib.
„Nichts gegessen I In diesen Jahren— da muß
Mair ja auf schlechte Gedanken kommen. Man sagt
zwar, der Hunger sei der beste Koch, aber auch
der schlimmste Rathgeber und hat schon Mord und
Todtschlag ein geraschen. Nichts 'gegessen! Seit
gestern Abend !'Armes Kind! Seid Ihr denn
gar so arm?"
„Ich hätte gestern meinen Antheil an einer
feinen Tafel haben können -"
„Nun, und ?"
„Ich habe es verschmäht und doch keinen
Bisten genommen."
,Da, warum denn nicht?*.
„Weil ich ihn vor Herzeleid.. und Kummer,
Liebe und Sehnsucht, Wehmuth und Eifersucht
gar nicht hinabgebracht hätte."
„Ah, larifari! Das wird Dich doch nicht
hindern^ Dir meinen Kaffee mit ein paar Butter-
kipfeln recht gut schmecken zu lasten."
Ich hoffe, meine Leserinnen werden deshalb
nicht schlechter von der armen Christine denken,
wenn ich sage, daß die Erwähnung des' Früh-
14. stürmen. I960 Leits 11..
stückes sie eigenthümlich berührte. Der Mensch be­
steht einmal ans Leib und Seels, und so lange
die Seele mit dem Leibe noch zusammenhält, be­
steht der Letztere auf seinen Rechten. .Dew Ster­
bende selbst schlürft noch mit Befriedigung ein
paar Tropfen des erquickenden Saftes, der seine
vertrocknete Zunge kühlt und erfrischt.
„Gleich werden wir fertig sein," plauderte
das Kerzclweib weiter, „die Köchin von der Frau
von Bretoni hat mir Zum Glück schon Alles ge­
bracht, was ich brauche, Obers, Kipfel, Buttew
Ein gutes Mädel, die Ploni, und die Frau von
Bretoni ist ein wahrer Engel, siebzehn Köchinnen
hat sie schon ansgestattet und ausgeheiratet.- Also
wart', mein Töchterl, so schnell als möglich, bin
ich wieder da."
Und sie humpelte hinaus in die Küche, das
Frühstück zu machen.-
Früher aber trat sie rasch an einen 'heim­
lichen, unnennbaren Ort, entstöpselte das Gift­
fläschchen und warf es sammt seinem Inhalt m
die geheimnißvolle Tiefe.-
„Bester bewährt, als beklagt!" murmelte sie.-
„Solch' vermaledeites Zeug lockt deu Meirichen
mit magischer Gewalt. Fiirdet sie's nicht, so wird
sie nichts Anderes unternehmen.- Wär' doch schade
um so junges, schönes Leben -- 's ist
gar so ein liebes Wesen und wäre ein. rechtes
Modell für einen Maler, der die jüngsxäuüche
Mutter zu malen hat. Weiß Gott, was mich zu
dem Kinde zieht.- Bin ich doch so viele Fahre
allein in der Welt gestanden— Emstek ist ja doch
nur ein Hund und es thnt meinem alten Herzen
auch wohh wenn ich ein Geschöpf, das keine Seele
auf der Welt hat, ein Bischen beschützen, ein
Bischen lieben kann."
Und sie fuhr mit der Hand über die -asten,
trüben Augen.-
„Der vertrackte Rauch!" knurrte sie, „nicht
einmal den Kaffee kann man kochen, ohne daß er
Einem'das Master in die Augen treibt."
So ein altes, verknöchertes Herz will es.
nicht zugeben, daß es noch empfinden, noch lieben
kann.- Arme alte Jungfern!
Christine war. inzwischen nicht' upthätig- ge­
blieben-
(Fortsetzung folgt.)
Voxss Lokis ras.» §sns,u Lvk üsa X Lins L litt 84 8 U.
z- Schönheit ist Reichthum,
ß Schönheit ist Macht.
König!, «erb. Lok- Iincl llmumsr-Nioroeantln, Vien, I., Lodlmarkt e,^
erfundenen und sclbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen«
k- k- Pal. u. v-ib-, ist für sedc Tamc, die
r. ltll'tti- --- emmal «ersuchte, nnentbehrlich, macht
die Haut blendend weih, lätzt unter seinem herrlichen Email alle Häutschäden,
Runzeln und
ja selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinden, glättet die!
Faiicn der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nnd lähr jedes Francu-
antlib blendend, jngendfrisch und transparent erscheine». Es ist das einzige
Poudre, nach dessen Gebrauch man sich wasche» kann, ohne da- die sensationelle
t-sm-rru-u Wirkung von der yanl verschwindet, lk-rsia l varkonn 2 S. so kr.». l L. so kr.
türemv invlssünlo -- """ "-
verhütet das Tchläsfwcrdcn der Hanl
Erfolge gekrönte Toilettenwasscr.
gt ittu Jaht-zeyiUc, erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll
bends von jsüsr Dam« benützt werde», ibrsts 1 trlv^ols I. L. so kr.
l und ist das ansgezeichuctstc. von sicherem
T-rsis t l?la-ivlli> 2 a. SV kr. 0r«mv, Lau
rosasn
kommene
—- s-,-,-—— -,--, -,.,,.. ....... .... ^,.-er Dame
oeftens euipfohlcn: iir. tz. xriv. Ltirnbinüs I L. so kr. zur Erlangung einer sattcnloscn, Marmor Weißen Stirne
rnd die ausgezeichnete SchönheitLscisc „Savon ravtanaats" zu so kr. uu» l a. 20 kr. Seife zu 80 kr. u. fl. 1.Ä0.
Madame Rosa Schaffer nanbort mit ihrcn jedem ergrauten Haare die Farbe
A äugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarrige Schwarz— keine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
, Cartous 1 st. SU kr., eines grossen Sfl.— Stur echt mit mcincm Bilde. s?os
Nsss, ZcrLs.Ksr, Misn, L., E, lriilier l., krhkii 1!.
Schutzmarke ArrLrv-
aus Ärchters Apotheke in Pritz
! s anerkannt vorzüglichste schmerzstiKLNde V
Z GinseiLuUF; HUM Preis- von so kr., 7V kr. D
Z und 1 fl. vorrätig, m alles Apotheken. Man Z
> Z verlange dieses D
Z alle eure in beliebte Hauslnittcl
Z gcsl. stets nur in Lrigiilalstascheu mit unserer
f Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo« D
S thekc und nehme vorsichtiger Weise nur Z
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zrnu EolbrnM Zölvr«
T rrr ElisaVerhstraße 6.
rruunimttmttnnuiumnunirüuririrttnmuuuttmir;
Zu haben in Wien: Aprtheke, Operngasse 16
'Hl. Lisv8ii.8L6E.Z4
1794
M M-M
9171—2 ä
^^ illldsL W LpotdsLsil, Drogres-
vokoiiiglvssisll-LslltllLLgsll,
älrsllt döt
Mss, I., LrLmlsrLtrWS L.
Wer eeuis LesetnikuvF setiön xl.üorenä rmä. äLneiiiLLll
ertrelterr iviU, ko-uks
D'«I7kllr»Z ZLMLLZrZG
LLr lilLtHS Lekudverlk um'
sser-nolsnöt's liLLurielisr-erLMk.
WS- rlsbsrkll vorrLtkls. -PS tM
X. K.
xriv.
«Wi-Sseci
''-Ät'N
Cslor-iü, NSFrüriäSt 1832 in. V/ism.
M'iSn., T., ZOstnIei-Sti-LSSS Nr. 21.
„^ lL-rttq^rut?!>,-!Ns 2s,- lsll
IL— Lntaloxs srLtis.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 14 ]
Sslts 12 ^Vlsü, iSormtLA
Ulustrü-tss 'Msrwr Hxtradls-tt
14. 4äLLer 1900 Ar 12
SM«,.
K-u-K.Oesterr.-Ung., König!,
prsuss. onc! König!. Italien.
Itof-Lkocolalle-fadi'iiiantLN
MMVK6L'"
RÄsr- ELLAS
üböi'Lll käuflivli.
LrnLIL
1: i i' I) i -s <-
Edeljieine
und
ksrkso
-.
in echter
6«!Ä- irsns-l KMürsr-
1r»8SI!II»!r,
iidsrtrslle» molkst eabts vlamantsn «a I'snk-r an,I ftlaor, wurden non Fachleuten
als einzig in der Welt anerkannt. Alt A! dwlch- »Uli Sltder-älvriatUvu prSMllrt.
LhrgaHirNgs, Ringe, rtnvpis. Nadel» re» van 6 L. bis L8 II., ropriisontlrs»
M g. bi» 8iiy a, Brachen, Bracclettcn, Haarschninck re. 1222
bGÄK-^E'M., nun Aisn,!., i(olowk-aii ing l2.
LarisbLä, l?rs,A, Marisndaä,
'Wisss 2S. IVourolspiaLr 4. I^aisorsLravdo ^^vkor^.
Neue illustrirle Preiscourante gratis und franco.
LLdsG,
Lpoodats Ksntrstt!
ksliimone-
»ImsLnvbrvNnbc-Vnmrisn »»ft »IrvsSlo V»r2sla
2» o»tt«r»s», psi- rlnk» von 3 ü.
Sft>mcr>los«Zni»,r»tser»»>:g r:. ZSIpiepuchr» Lift,
üchiurrzlosr Kllaiubr» mittel» Coralu.- von 1 ft.
Sofortige Gelntz-Roparirtnve» von 1 ft'
Schlecht paftende Erbifte morde» billigst »mgesagt.
Zahnarzt Dr, Kreyvogl, Zahntechn. lg »st. Breit»«,rn»
Wien, I., Lüruluorslrussv 29.
Arrrlx arr Konntirgerr Iris v Uhv' Atrsnds. 1939
Lxeoig-Iltäten LU8ä6L ob6irli5o1l60
Ilg-doratoiMm lür LoMötik
i)r. üMtt Melier
vr. Ssr Obsrals «»L LüosmstUrsr,
ULM
l., Lalisdurgsigssss 4, 8. 8t.
Naroertilgmgsnliitel (Lpiiswii-ö)
Laars im Kssiodto, au üsu Läucksu, Lrmsa sts.
trsräsu suk oliewisedom IVogs mittels Lptlatotro veitilZt. Dis
kroesckur ist «iickacii unck sokmsrrlos, cüo 1Virüun§ ianxsam, über
siodsr. Lpilatoirs rerstdrt nümliok dei iLnxorsm Oedraueüo -Nd SainSlag. «i-rlcst.» U.—.
Gcherrrichislhi! Forst- nüd Joilil-Zriluuil LkÄ-i»-^'«»
Freitag, «icrtelj./.-4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalvcrlag, Wien, k., Dominikancrvastciö.
saoi
k, k. band. prot. bürgl. Ubrmacher
Werlstätte iüc MW Erzeugung neuer
Uhren- n. Uhren-^^ ilieparaftne».
,, Bezugsgnclle aller iSattungen
llhren, Gold- nnd Stlbcrivaaren.
l> Zabre Garantie.— Grober illustrirter
Katalog lür ü lr. Briefmarke. 17SS
Nr. L
sm. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hanptm.
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige.
«Lchwüchezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerusS-
ftörnng des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina-
tionS-Anstalt int Centrum der Stadt.
8tvA,I»r»r»8NLrdtiii,
LlrtstfartK: L1»§srsirasss t'
Täglich von 9—5 und Abends von 7—8.
Honorar sehr mäßig. 1827
»«»8 IKSImatsvIdvir
>. Zu b-ben in den meisten Ap-ih-krn. In Wien:
I.. StckanSviah 8 (Alte Feld-Npothekc); 11., Taborstratze
Nr. 28 m-
schstdlich besmwen, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint an,'S Beste zu confervireii und alle im Gesichte vor-
»IN meud e» H LU indes so l>«souder»Som>nrrlr>rotzen:c..
entfernen.— 1 grober Tiegel fl. 1.20. 1 lleiuer Tiegei
«0 Ir., 1 St. Seife 30 kr. 2V0S,
Einziges Depot für mein Fabrikat i«:
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
NH MI
Karl LI8MIU8,
linr sllsln Visn, l., SillgsrstiasLv U, SlsLranln.
WsssuausieM in
^ v-'— ^rsrnsv»!«- «i»<1- t»t!Ho«5rrt!lreIn.
Litt« 4ärssss boaodtsn, niodtz vc-ilveciisoln mit auäorsu, vreuu auod
AisiohnamiAou Oesodäktou. igzo
LensstionsU! kisn! patsntlrt, ggtsbrlos, Lotisragranstsu mit vorian-
äoli oüer LIumMvogsn, dilllgs Lllgrosprstss, LroisUstsa umsonst.
«ANl
^Io>8 kierlinger,
1839
Msn, TV., NlLr§aret!ieQ8trL88e 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Sthlarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten, Preisen.
Separale Avcheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Kücheu-
ulöbeln.DasncuereichrllustrirteMöbelalbumwirdgratisu.franco versendet.
H o 1111 n «l- :ii «r i- 11L rr-
vawpksrrörLödr siu- bis svoimal pro Uooks
LL«11«L'sIkLirr irä^
Lajüteburoau: 'M'isii, I., ikoloivraieinz lll.
'2leiseIisnädeilsduieau:1VlS2 ,IV.,Vsxr1llgsrgssss7L.
l. Vajütg.
II. vaMs.
I. Lnxnat dis 15. Ostobsr dltc. 23)
16. Ootobsr bis 81. äall.. dlk. 183
1. Lprft bis 81. v°t. Aü. M—13»»)
I, Kor. dis 81. dlii»! did. M—820
l-M
'/Hs
1^1
lcnnln.
briiirei leliuiz lisrieE lesps!
9 mal strsisgokrönt ist nur äio weitborübmts OiiAiua!--
LMZMWL«8riMILSM'
I. lt r, r UL» «rirvor, (ALset/.Ucll Fescllütrl),
r.ickilr.il mul 8iebo? >virk6nck f»b2umLtiLMU8, Lirrki, f6tk8uobt,
^uc-korki-onlckgii, KollöriLtsrnJ, t-ebor-, i^Lgon-, »iopenlvicksn. lisutuni-einlg-
Küiksn und LiutsniZi-Ang. ^Icln vori.iuxs Nrosostirro mit Oobrauctls-
)orLLbr!t'lc:tt unck I^url> nu umsonLi mul po-ilkre!.
kädrNc floml.'rrerKzuu'iaUt L*.?sL<»rv»z^„j»L,Koriin,8LllönIirlU8er.4r>1ee 17«
857


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 15 ]
111u8ti'Irto8 wiener DLtrttistatt
14. ^üiiuer 1900 Leit« 13
W. 12 ^Vien, LonntaZ
8ftrkrm; li«d seineGäft.
Listorischrr Voilrsroman.
Zweiter Band.
Zj. Kapitel. Ei» ehrlichrr Tod.
(351. Fortsetzung.)
„Todtkrank," antwortete Pöltenberg bitteren
Tones, „und es gibt kein Ncmedimn, das mich
wieder heil machte. Ich habe einen Engel be­
sessen und ihn einem Dämon hingcopfert, ich ließ
die Stimme meines Herzens übertLuben von dein
wilden Jauchzen der Sinne, ich verschmähte die
klare, hell am Tage liegende Wahrheit, um im
Dienste der Lüge, die sich mit einem verlockenden
Keheimniß umgab, zu versinken!"
Enigma richtete sich empor s halb verwun­
dert, halb furchtsam blickten ihre Augen durch die
Maske auf den Sprechenden.
Pöltenberg faßte ihre beiden Hände und
hielt sie fest.-
„Du blickst mich verwundert an," fuhr er
fort, „ja, niir ist's, als sähe ich Besorgniß in
Deinen Blicken.'— O, fürchte Nichts— ich- werde
Dich nicht strafen für den schmählichen Verrath,
den Du an mir geübt hast, rächt für die schänd­
liche Entweihung des herrlichsten Gefühles, der
Liebe,-welches Du in schnödem Eigennutze miß­
braucht hast.. Ich strafe Mich selbst für meine Thor-
heit, für die Blindheit, die mich in einem bösen
Geiste einen Engel, irr eirrer wollüstigen, ver-
ratherischen Messalme das Idol eines Weibes er­
blicken ließ."
Enigma stieß einen schwächen Schrei aus
und glühendes Roth übergvß ihr Antlitz und den
Nacken.- Sie wollte sich losreißen, aber Pölten-
berg's Hände hielten sie gefesselt.-
„Du erschrickst," sagte er, „weil meine Worte
Dir beweisen, daß ich den schändlichen Verrath
kenne^ zu dem Du meinen Taumel, meine Liebe,
mißbraucht hast.- Ich könnte Dich Lödten —Deine
Diener kämen zu spät, Dich zu.retten, aber ich
verachte Dich zu sehr, als daß ich- Hand legerr
Wollte an eine Metze.? Eines aber will ich thun
— sehen will ich Dein Antlitz— sehen will ich,,
ob noch Platz darauf für ein Brandmal— das^
ich im Geiste Deiner Wange ausdrücke."
Blitzschnell, ehe Enigma es wehren konnte,
hatte ihr Pöltenberg die Maske vom Antlitz ge­
rissen und sah mit verachtungsvollen Blicken in
das purpurübcrgossenc Antlitz der— Herzogin
von Sagau.
„Ei, Frau Herzogin," sagte er dann mit
höhnischer Stimme, „warum schlagen Sie die
Augen zu Boden, Sie, die sonst immer mit hoch-
aufgerichtetem Kopfe in ihrem Wagen dahinfährt
und mit stolzen Blicken die Plebejerschaar mustert,
die denselben bewundernd umdrüngt. Es sind
meist ehrliche Leute, diese Plebejer, und die Wei­
ber in den einfachen Kleidern verlachen reicht, in­
dem sie lieben.- Wenn Sie in Zukunft wieder ver­
achtungsvoll auf das Volk niederblicken, dann
sagen Sie sich selbst: Ich bin schlechter, bin ver­
ächtlicher, als die elendeste ärmste Dirne, die be­
neidend zu mir heraufblickt."
Pöltenberg schleuderte bei diesen Worten
Enigma's Hände von sich und erhob sich.
„Jetzt lassen Sie mich fort, Frau Herzogin,"
sagte er.- .„Sparen Sie sich, wenn Sie anders vLust
dazu hätten, die Mühe, sich an mir rächen zu
Wollen; ich werde morgen schon dem Banne
Ihrer Macht entrückt sein und Sie dürfen nicht
hoffen, mich zu erreichen, selbst wenn Sie noch
einflußreichere und gewaltigere Freunde hätten,
als den Kaiser Alexander."
Die Herzogin erhob sich.- Sie war betäubt,
vernichtet.- Flehend streckte sie dem jungen Manne
die Hände entgegen.-
„Albert," flüsterten ihre bleichen Hippen,
^ „Albert— ich liebe Dich!"
Pöltenberg antwortete mit höhrrischem
Lachen.'
„Willst j Du mich jetzt noch umstricken mit
Deinem Sirenenlied," sagte er, „jetzt, wo mir der
Schleier vom Auge gefallen ist?"
„Ich liebe Dich!"
„Nun denn, so sei das meine Rache,^ daß ich
Dich— verachte I"
Die Herzogin verhüllte ihr Antlitz und fiel
irr die Knie.?
„Erbarmen, Albert!" schluchzte sie.-
„Wenn ich todt bin, will ich Dir verzeihen.-
Nuse Leinen Diener, damit er mich fortführe. Ich
denke, daß es nicht mehr nöthig ist, mir die
Augen zu verbinden."
„Albert, was hast Du vor?" fragte die
Hcrzogin.-
„Nichts— ich hege nur den Wunsch, aus
Deiner Nähe zu kommen."
„Du verachtest mich?"
„Ja— ich verachte Dich," antwortete Pöl­
tenberg bestimmt.
Die Herzogin erhob- sich '- ihr Stolz schien
wieder die Oberhand gewonnen zu haben.
Sie zog die Glockcnschnur.
Ter Diener Dmitri, derselbe, durch welchen
Lewentlow nach und nach, so weit es ihm mög­
lich war, in Pöltenberg's Geheimniß eingeweiht
worden, trat ein.-
Ueberrascht sah er, daß seine Gebieterin die
Maske nicht trug und auch der junge Mann un­
verbundenen Kluges vor ihr stand.-
„Führe den Herrn auf die Straße, Dmitri/
gebot die Herzogin.
Pöltenberg verneigte sich und' folgte dem
Diener.-
Die Herzogin starrte auf die Thür,- durch
welche der junge Mann, den sie verrathen, sick-
entfernt hatte; erst jetzt fühlte sie, daß sein BÄ
sich tiefer in ihr HerZ eingeprägt habe, als sie
ahnte und wollte.- Ihr Stolz brach— ihrenAugen
entströmten Thränen und mit den Worten: „Ei
hat Recht— ich bin elend!" sank sie bewußüos
zu Boden.-
»»
Am nächsten Vormittag rollten in nicht zu
großem Abstand zwei Wagen dem Prater zu.-
Jn der Nähe des Lusthauses hielten die­
selben still, fünf Herren stiegen aus und schritten
in den Wald hinein.-
Bald war eine kleine Lichtung gefunden,
auf der sie Halt machten.?
(Fortsetzung folgt.)-
Ivlexkon WL.
Kr
lr. u. ü. Lät-Illötsrant, kssiä.
Lodäterneistor eko. ek«.,döLncksk
ärs kt m 78 Asnan eu dönellkon.
V/citer vwtwsnäe» Lnnäsn empkoüls, äio LnrMLsssu-IrLMvra^ dis rar ibienban§3LSs urr bsnÄLSn.
8x!st«NLrsiilrLllä1iui»em Orossiatsn vnä Vleäervei-KLutsr. LpsoiLlitLtgn äos tlosetMos öuut all«- Lorten LlllsLvrscko, als, Lrtstcm, NarioxL»,
^ L^mpkoMon, kolypdoll, LooorSMllsrn rmä LinrwoittLns oiKsnsr Lr-len§unA. mss Lsleoboa LWL.
LZ»« DWL,
Oss ZWWMUUL M WWA dLLSRWLÄllI sied ^VLvii, VLI., Ä 78. VT" Litte, äls
LSLWG Dvvs,sLs»!
und dennoch das
MM NrüW
IHnrindilfkrsiragss 74 A. Lsnn6ngas8k 7 (eigenes Mbsüisus).
Einziges Haus für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu concur-
reuzlos billigen Preisen!!
Mein neuestes Prachtmöbel-Album, welches alle modernen Stylarten zimmer-weise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bitd von der enormen Auswahl und beispiellosen
-Billigkeit meines Etablissements. Gegen Einsendung von ö. W. fl. 2.— oder Nachnahme ist
das Möbel-Albnm erhältlich. Bestellern wird der Betrag Zurückerstattet.— Provinz-Auf-
träge werden sorgfältigste auSgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
ui Patmt-Möbetwagen franco ins Haus gestellt.
Eigene Mrkstäits für poistermöbsl unü VSLvraiionsn.
Isteleimut Ü68 k. k. LtLutsdesmttzo-VerbLnäes.
tzii!
W»»! i» «M
Vsr MS88S Uraed!
und haben auch bas europäische
Festland incht verschont gelassen, und hat sich eine große
Eilberwaareufabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vor-
rath gegen eure ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
adzngeven. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu-
sührcn. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende (vegerv>
Stände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60, und zwar:
6 Stück seinsio Gafelmelsor mit echt englischer Klinge,^
t'. Stück amerik. Hiatent-Hilbsr-Gabeln aus einem Stück,
6 Stück amerik. tzFatent-Silber-Sprisetötifrl,
IL Stück amerik. AuLent-^ilbev-Fraffeslöffei,
6 Stück englische ^ietoria-Zlrrtertassen,
L Stück effectvolle Eafellrnchter,
i Stück Threfoiher,
Z Stück sechsten Znrtrsrstrerrel.'.
44 Ktnrie rnsarnmerr nur A. 6.60,
Alle obigen 4-1 Gegenstände haben früher fl. 40.— gekostet mr'
sind setzt zu diesem minimalen Preise von fl. 6.60 zu haben. Drn
amerikanische Pakent-Silber ist ein durch und durch weißes Metall,
welches die Silverfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantirt nnrd
Zum besten Beweis, daß dieses Inserat aus
beruht, verpflichte ich mich hicmit öffentlich, Jedem, welchem die Maare
nicht convcnirt, olme jeden Anstand den Betrag znrückzuerstatten une
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich orep
Llrachl-HZarrritrrr anzuschaffcn, welche sich besonders eignet als
lloeliLvits- und 6vIvAtziili6ll8-6«8eüelll!,
sowie für jede bessere Haushaltung.
..L-.:-. L. 8W8LWLLK-
von a.rnsrtlra.nlL:o^Dn I'nlsnr-Ktllror^vLLr'vL,
Msu, ll., RsmbrnuSwtr. !3 Lx. Vslsl. 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder Voraus- »-
sendung des Betrages. ttuiipulorr d-rnr 1» irr. llnr„ iK-,
rcht mit »ri-ig-r- Pchninuar-N- (GesnudheitSmetall)..»
-v^
LrluLux r. rin N 011 LrrsrirsrrrrrirrAS-sokrstvs»:
Ich bin mit Ihre» Eßbestecken sehr zufrieden «nd bitte uu-
c,»c »cns Tcnvnug.
Luliaczow, Galizien. I!irl»»e, Hanbturann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals Sie
Sendung um fl. 6,68. 17LL
KoloSvnr. Cxccllenz Baronin L-rntlz
Die Sendung habe ich erhalten und hin damit sehr zufrieden,
G L ad, Ilng,, 1. Seht. 1868. Grüfin 6.4lr»rr'>r-itrr-rr-rrrrr.,
ISrius SvLis t«L' «tü« ^iLsvLi« 1s»
itzWMLIL-SLN88ZM
Fcinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden blendend E
weiß. Auch als Handwasch- und Nasirjeife vorzüglich. isevL
^ Probestücke <Z kr. In allen Seisenhandlungen zuhaben.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 16 ]
rssirs 14 Men, LonntLZ
Ulustrii'teZ Wiener LxtraklLit
14. Männer 1800 Nr. 12
K
Robert SodloslL
(WiLNrLZLN-LOZLlsKLLLZS^x
HViv», HV»HLis«;lLSLssv
8obu!l80ll^6llUN6,
Loks Lsr»trLSr° AMä R»K«8tL»srstrsssS.
E 8 golckene, A
X 19 eliderus IlellaMeu. X
ZLML^NM.
» «NLW
L. L. öst.-llnx., Lvnlxk. ramLii. nock tllrstl. dalxnr. llok-lilekerullt, Lrolsapotbekor
H>^>'K»K>^>^»KxK. Korneuburg b. Vien. kretee u.ältestes ktsblissement in oesterrsiel, f. Vetei-inär-pfästLfste.
-«- >>->"»- >» OsL^iieKÜsb 1833.-
LLLVILL-^
Lie Patent-Streifbänder werden in grauer, schwarzer, brauner und
weißer Farbe in 4 Größen bergestellt, und zwar für Linke und
rechte Füße.
Für Fessel, gemessen bei a d, von
einem Umfange von
20—22 Centimeter paßt Größe Nr. i
22-24„„„„ 2
24—27„„„ 2
27—30 ,, ,,„„ 4
Preis per Stück
in grauer Farbe
2.75
2.95
3.20
3.65
in schwarzer, brauner und weißer
Farbe
Nr. 1 fl. 2.95
3.20
3.40
3.85
8aitslseifs
zur Reinigung und Conservirung
des Sattels und des Reitzeuges.
1 Büchse fl.-1.—.
83tielw3sssi'
zur Reinigung der Sattel uiid Le-Z
Reitzeuger. Preis t Flasche st. 1.—.
Vaselins
für Veterinären Gebrauch, 1 Blech­
dose L iKilo fl. 1.—, L5Kilofl.3.8v.
Lloi-is-l-vösi-fstt,
absolut säurefrei, als Huf- u. Leder­
schmiere, 1 Blechdöse L i Kilo fl. 1.—,
5 Kilo fl. 3.80.
OifSgS 3 ttsnnms,
superfeine, tiefschwarze Lederglanz-
schwärze. 1 Fl. fl. 1.20, 70 lr.
l-glisr-^pprstür
für fämmtlicheSLeder-Geschirrzeug.
. 1 Flasche 30 kr.
pfsräg-LanöLDSn
Flanell— Leinen— Gummi.
8inow 8tavking.
Neue englische Gummrbandage zum
Uederzieyen, beliebig in jeder Höhe
am Bein anzubringen. Vorzüg­
liche Sehnenbandage, weil ohne
Schnallen oder Memen.
INnsIrtrts ILLchLloxo xralio »aü ir-Liroo.
Tägliche Postversendung durch das Haupt-Depot:
— Kstöis-^pollivkö lionnsuburg dei Wien.-
pLr6Nt-PNSUMÄti6-5F386?Ztrs;sbLNÜS!'
aus 6v.uiui1 will T.uttxro1sier.
Kwltdcr's Patent-Pneumatie werden in grauer, schwarzer, brauner
und weißer Farbe in 4 Größen hergefteut, und zwar für Linke und
rechte Füße.
Für Fessel, gemessen bei a b, von
einem Umfange von
20—22 Centimeter paßt Größe sttr. l
24—27" ", ", '/, 2
37—30„„„„ 4
Nr. 1.
Preis per Stück
in grauer Farbe
in schwarzer, "brauner
Farbe
Nr. 1
„ 2
„ 3
4
UNd
Dts «rsrs ZL. Lr. polv. ALst»Ll8ürAe-L nveitL IL. I«sZ«lL6iL!bL8tr»rt»»L>x
Lln uaiL »»K
LL
übernimmt die Nusfi'chrungen v. Leichenbegängnissen einfachster bis zur Prachtclasse
sowie Grchnmirnngen und peberfüstrungen.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergnsse 9.
Anmeldungen werden entgegengenommcn: 8972
I. Kre.: DärntnerSrahe 23. -i.Ke,.:
Därntnecstraße 22.
fl'otvpüou di'. 1987.)
1.„ Ceinfaitstvahe 3.
2.„ Krigittapiah 18.
8.„ Erdberg, Gcdbrrgstr, 47.
8.„ Uenttn-eg 18.
8.» Rennrveg 38.
3.„ Lön-rngalfe 13.
Keiephon der Centrale: VII., Dreilaufergaste 3. B7r.
: Wiedener Oanpistc. 4».
Kcriianferäaste S.
8.„ Josephst-idrcrstratze 97.
Ab November: 17. Ser», Krrnalfer-
giirtet Nr. 3.
18. Ke;., Gersthof, MMHaurrgaff«
Nr. 18.
1272.
Außsvko
«regt allgemein unsere unübnttoffene, echte
Zokwei^sr 86dw3rr-8iadi-Uiu',
Nrmonü Sav. (Springdeckel) mitwochs. Pcäcis.-Werk auf
die Sekunde regulirt u. 3jähr. Garantie.
Diese Uhr. welche vermöge ihrer pracht­
vollen solideMussührung mit vergoldetem
^ Rand./echt Gold- Double, Arvue und
» Bügel, neue Fnevrr-Zeiger, durch un-
szählige Ancrkeüuuugen ausgezeichyet
Z oucde, stets elegant und vornehm aus-
Vsieht unv mm Zeichen der Echtheit den
L-Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
^rrrLSSTir-Ubk unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt lelbe bei Seite und
trägt unsere rchwanee Sarautte-Udk.
proio nur tl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen eedt 6ol<L-
Voudie-Krtchztaden (wie Zeichnung)
A.7!LV, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, osten fl. 7.50. Hierzu passende elegant,
Herren- oder Tamen-Gold-Doubls-Ketten fi. 1.50— LZ.— per St.
Versand. geg.Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Karten Skr
Vom.-Les., riLkIisssmentil'kol-iogsne, 0asel. ss. 6enf(8diwsi-1
Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.- —--r
1569
Ir. Sjiitzer'L Grslchtspüiniliir.
bOjähriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teints. 80 tr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
Murr. Frankt. VLU.
koel»Fir«i8v 28, 2. 8t!e^e,
1'kür 11. Correspondenz-
karte genügt. 1792
Olms OoneurrsriL!
(neueste Erfindung)
das einzige Mittel, um ein seine-
KMZtck
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zil bereiten. Enthält beste und reinste
Aette, Lie richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.
Für jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
L-rrL!I8:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
l kleine Tafel für l Kg. Fleisch 10 kr.
OoMral-vsyot:
in simmtlichen Staaten patentirt.
Für den privaten
größeren Haus-
valt unentbehr­
lich. Für Herren-
uud Damen­
schneider, für che­
mische Pichereien,
Wäschefa'brilen,
Klöster und jedes
Institut einzig in
seiner Art.
Höchste
Neserenzen
liegen zur Ein­
sicht auf.
Bei zehnstündiger
Heizung 15 kr.
Brennstoff, wobei
6 Arbeiter un­
unterbrochen bü­
geln können.—
Ucbcr
3000 inr Ge­
brauch.
Preiscourante gratis und franco.
I?. 8vki«Iir»,
Wien, l., Knrvcntgasse Nr. I.
ierlyak,
"MILN ILW
I., kt3gl6I-g3S86 I.
Zu haben in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung st- 2.—
franco gegen Nachnahme-
matt und polirt, unter Garantie für H?autanostnttrrngrn, AoteLs, pillr«
und Landhäuser in bester Qualität ans gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. 1833
Misu, V., Nimäslknii-WsitsirLsss 49.
Prriscouranlcuur unt. Bezugnahine a. d. „Jllustt. Wr. Extrahtat^ gratts u. franco


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 17 ]
M'. 12 5VitzL, LormtLA
Äustrli-tLZ 5VjeL0r ÜLliAblatt
i4. Züimer 1900 Zsüs 15
M
Berge von Zw'christen liegen vor uns. Wir können
das bisher eingelaufene Material kaum bewältigen
und sehen uns genöthigt, die Antworten für die erste
Jene wahllos herauszugreifen.. Es ist interessant,
daß, unter den Einsendern säst alle Stände vertreten
sind. Staatsbeamte, Schriftsteller, Aerzte, Arbeiter
Milchverschleißer, Selcher, Feuerwehrleute rc. haben
die gleiche Sehnsucht, in's Burgthcater zu kommen.
Und aus vielen spricht nicht Klos Neugierde, sondern
das reinste Bildungsbedürfnis;. Und wie wenig
kommt man dem entgegen! Man wird sehen, daß es
in Wien ganze Häuser gibt, deren sämmttiche Par­
teien noch nicht im Burgtheater waren! Aus allen
Anschriften klingt dieselbe Älagemelodie, aber in
Imndert interessanten Variationen. Auch an humori­
stischen Znthaten fehlt es nicht. So hat uns die
Mittheilung belustigt, daß auch ein Claqueur
des Deutschen Volksthcaters das Burgtheater noch
nicht kennt. Ihn würde man dort mit offenen
Armen empfangen! Wir werden der heutigen ersten
Serie noch. mehrere folgen lassen und bitten um
weitere Antworten, denn trotz der Ueberbürdnng, die
Wir uns dadurch auf den Hals laden, wollen wir
in der Fortsetzung unserer Arbeit nicht erlahmen
und Alles aüfbieten, um mit Hilfe einer imposanten
Kundgebung des Volkswiüens die billigen Abend­
vorstellungen im Burgtheatcr dnrchzusetzen. Ans
zahlreichen Briefen geht hervor, wie sehr sich viele
Leute geniren, öffentlich zu sagen, daß sie noch nicht
im Burgtheater waren. Ach was! Nur ungenirt dem
„Extrablatt" schreiben. Es ist keine Schande, nicht,
im Burgtheater gewesen zu sein; eine Schande ist es,
daß Einem das Hineinkommen so erschwert wird!
Briefe und Correspondenzkarten.
Löbliche Redaction! Mit Bezug ans Ihre
Frage: „Wer war noch nicht im Burgtheater?"
beehre ich mich, mitzutheilen, daß weder ich, noch
sonst ein Mitglied meiner Familie jemals in der
Lage war, das Burgtheater besuchen zu können,
trotzdem ich ein großer Theaterfreund bin und das
Theater auch mein einziges Vergnügen bildet, da ich
weder ein-Gast-, noch Kaffeehaus besuche. Diese
Frageverneinung läßt sich jedoch meinerseits sehr
einfach erklären, weyN Man bedenkt; daß ich
Achvo«atnrs--Beamter dm, nur einen kleinen
Eihalt bezieht, wovon. weht als ein Drittel der
Methzins verschlingt. Daher gestattet es meine Kaffe
Mcht, in's Bürg- öder Operntheater zu gehen, sondern
ich muß mich begnügen, ab und zu einer Nachmittags-
vHrstellung bei ermäßigten Preisen im Deutschen
Bolkstheater' oder im Theater a. d. Wien beizn-
wohnen. Es wäre daher Wohl an der Zeit, Mittel
und Wege zu finden, um es auch den Minder­
bemittelten zu ermöglichen, die k. k. Hoftheater be-
nnhen zu können. Mit vorzüglicher Hochachtung
ergebener G. F., Advocaturs-Beamter.
..^Geehrter Herr^Redactcur! Mit Ihrer Frage
smo Sie gewiß -dem Wunsche des Volkes entgegen-
gekvmmen. Stach meiner Meinung ist das Burg-
Mater, desgleichen die Oper, nur für die oberen
Zehntausend und für Jene, welche mit Hoffreikarten
Veriehen sind, erbaut worden. Der Minderbemittelte
mnn wch solchen Luxus nicht erlauben. Ich bin seit
Eröffnung des Burgtheaters in Wien, habe erst
ewmal das Burgtheater besucht, und nur deshalb,
k'.kKich eine Freikarte hatte, sonst wäre ich sicher
dorthin gekommen. Meine Frau war noch gar
suAt im-Burgtheater, trotzdem wir Beide fürs
Theater schwärmen, denn ich halte daran fest:
Theater ist die Bildung des Volkes."
llUi? beiliegender Karte wolle ersehen werden, daß ich
ein höherer Beamter bin, aber trotzdem kann ich in
solge der enormen Preise der Plätze in den Hof-
iyeatcrn mir das Vergnügen nicht gönnen und ich
versichere, daß m e h r a l s die Hälfte meiner
Kameraden aus diesem Grunde das Burgtheater
noch mcht besucht haben. Mit Stolz trage ich des
hapers Rock, darf mir aber nicht erlauben, denselben
w einem der Hostheatcr zu tragen, weil ich mich in
unitorm nicht ans die letzten Plätze setzen darf und
einen theneren Platz mir nicht erschwingen kann.
Pem Onzcier— auch Reserveofficieren in Uniform—
lerner Osftcier-Stellvertretern und Cadeten ist ts
Mattet, um den ermäßigten Preis von 10 kr. in's
-stehpartcrre, sowohl Oper als Burgtheater, zn
— d?n Beamten hat man diese Be-
Mnmgung nicht gewährt— warum'? Will
nicht haben, daß der Beamte, der doch im
gleichen Range mit dem Officicr steht— sich-nicht an
ne L-eite des Letzteren ins- Parterre stellt, so. könnte
wan Verneinen doch im gleichen Preise einen Platz
nner Galerie, oder den Verhältnissen ent­
sprechend anweisen— selbstverständlich müßte der
ivenn er in Civilkleidern das Theater be­
sucht, nch mit der Legitimation answeisen. Oder
wnnte nicht die Einführung, getroffen werden, daß
M gewissen Tagen der Woche Beamte Begünsti­
gungen haben ?- Es soll sich sogar der Fall er-
ugnee hab.ei> daß ein höherer Militärbeamter,
N uen Civilpreis für das Stehparterre zahlte,
M icdockn weil er in Uniform war, zu den
Micieren stellte— von dort sortgewiesen wurde!
jsM Name des Beamten ist mir leider entfallen, doch
nge M etwaige Anfrage noch eruiren.
Zollten Sre, geehrter Hörr Redacteur, diese Anregung
Are erste Serie der Antworten.
in Ihrem vielgeschätztcn Blatte veröffentlichen,
io bitte ich höflichst, meinen Namen zu ver­
schweigen, lege daher meine Adresse bei und danke im
Vorhinein für Ihre Bemühung. Ein k. k. Beamter.
I m B u r g t h e a t e r W a r i ch n i e!
- Ich müßt' gar hohen Preis bezahlen,
Und dann, o bitte, glauben Sie!
Muß leiden man noch viele Qualen.
Will um den Sitz zur Kasse man,
Muß einen halben Tag man warten,
Denn Agioteure Mann für Mann
Will Jeder gleich zwei Dutzend Karten.
Und steh' ich vor dem prächtigen Bau,
Dery Burgtheater, denk ich immer:
Tu Stück von meinem Wien, o schau,
Soll es den werden immer schlimmer'?
Kann man nicht b i l l i g er Dich seh'n.
Und Deiner Künstlersprachc lauschen'?
Tann müssen wir Dir weiter geh'n
Und Dich sür's Bolkstheater tauschen.
Schrantz Mathilde,
IV., Hauptstraße Nr. 18.
Löbliche Redaction! Bin noch nie im Bnrg-
theater gewesen! Fürs Erste mangelt mir die Zeit,
um mich stundenlang anstellen zu können, um viel­
leicht dann zum Schlüsse hören zu können: das
Haus ist ansverkauft. Zweitens kann ich mich aus
Gesundheitsrücksichten nicht anstellen, da ich im
Jahre ISA) eine so schwere Influenza hatte, daß ich
mehr dem Tode, als dem Leben geweiht war, und
diese schwere Krankheit auch ihre Folgen zurückließ.
Darum stelle sich an beim Burgtheater, wer Zeit und
Lust dazu hat, ich nicht. Höchachtnngsvollft Marie
Swoboda.
»
Löbliche Nedaction!' Der ergebenst Gefertigte
gibt hiemit bekannt, daß er noch niemals im
Burgtheater war. Da ich Arbeiter bin, so war es
mir ichon wegen der hohen Eintrittspreise gar nicht
möglich, es zu besuchen. Obwohl ich, sowie meine
Frau Wiener Kinder sind, so konnten wir uns das
Burgtheatcr nur von außen besichtigen. Und so ist
es auch in der Oper, wo sich die Leute noch um
thenres Geld stoßen und drangen. Das
billigste Theater war für mich einst das Für st-
T h e'a t e r und das- wird heute für einen Arbeiter
auch schon bald zu theuer. Ja, G r o ß-Wien ist, was'
den Kunstgenußunheiangt, sehr k l e i n geworden. Man
muß Gelangvereine oder gute Volkssänger auf­
suchen, um sich unterhalten M können. Sollten Sie,
geehrte Redaction, einmal zwei übrige Karten für
das Burgtheater oder die Oper besitzen, so würde
ich sehr dankbar dafür -sein. Mit ergebenster Hoch­
achtung ein. täglicher Leser Ihres werthen Blattes
Wilhelm H apa l a, III./1, Erdbergstraße Nr. 51.
q-
Wer noch nicht im Burgtheater war,
Der schreibe jetzt im neuen Jahr
An's „Extrablatt" so rasch als möglich.'
Es.übernimmt die Klagen täglich.
Dann erhält ein Jeder rasch
Ten allerschönsten Ecksitzplatz.
Ich selbst noch nicht so glücklich war,
D'rmn nehm' ich die Gelegenheit wahr
Und bitt' um eine Freiplatzkarten,
Es muß nicht gleich sein, ich kann warten.
Karl Paula,
-. V., Embelgasse Nr. 60.
Löbliche Redaction! In Folge Ihrer Auf­
forderung an das Publicum erlauben sich vier
Damen, Ihnen mitzutheilen, daß wir zu unserem
großen Leidwesen auch nicht das Glück hatten,
das Bnrgtheater zu besuchen. Nicht nur, daß die
theneren Preise eS uns nicht gestatten, auch unser
Berns erlaubt es uns nicht, tagsvorhcr die Karten
zu besorgen, und an der Abendkasse sind nur die
theneren Plätze, die wir uns leider nicht gönnen
können, erhältlich. Wie sehr lechzen wir danach, ein
clasfisches Stück zu hören! Wir sind Ihnen sehr
verbunden, daß Sie sich der Sache so giftigst an­
nehmen, und ist es unser innigster Wunsch, daß es
Ihnen baldigst gelingen möge, daß wir ans^leichtere
Art das Burgtheater besuchen können. Ans Schande,
da wir schon 10 Jahre in Wien sind und noch nicht
die inneren Räume des Bnrgthcaters gesehen haben,
nennen wir unsere volle Adresse nicht. Hochachtungs­
voll v i e r -Th e a t ersr e u n di n n e n u n dtre u e
Leserinnen des „Extrablatt". H. G. C. A.
Ich war noch nicht im Burg-
theater! Sitzplätze sind mir zu theuer, für Steh­
platz tauge ich nicht. Folglich leistete ich ans diesen
Genuß einfach Verzicht. Auch der Beginn um 7 llhr
statt um '/-8 Ubr ist ein allgemeines Hindernis.
Hochachtend A. Sch., VI., Mariahtlserstraße Nr. 117.
-i-
Löbliche Redaction! Ich bin bereits zwölf
Jahre in Wien und war noch nicht im Burgtheatcr.
Ich gönne mir immer die Sonn- und Feiertage, um
! in's ^Theater zu gehen, kann aber leider das
Burgtheater nicht besuchen. Erstens die hohen Preise
und zweitens, man bekommt keine Plätze. Zum
^ Beispiel, ich stellte mich diesen Sonntag an, um
Karten für Montag zu bekommen und war von
LU2 bis 'F3 Uhr im Theatergebände, wie ick zum
Schalter kam, sagte der Eaffier: „Nichts mehr da."
Da mußte ich wieder leer nach Hause gehen. Sigmund
Zweroberg, Magazineur, II., Fugbachgasse Nr. 16.
Löbliche Redaction! Zu unaussprechlichem
Danke verpflichten Sie die Wiener Bevölkerung durch
Aufstellung der Frage: „Wer war noch nicht ,im
Bnrgtheater?" Und aus diesem Grunde sehe
auch ich mich veranlaßt, Ihnen heute schon für. die
Aufwerfung der Fxajw meinen Tank mit dem Wunsche
auszusprechen, daß L-ie es durchsetzen, daß einmal in
der Woche dem gebildeten, jedoch nicht vermögenden.
Publicum Gelegenheit gegeben werde, das Burg­
theater zu besuchen. Ich für meine Person bin ein
leidenschaftlicher Theaterbesucher; doch gestattet es
mir weder mein Einkommen, zu den jetzigen Preisen
einen Platz zu kaufen, noch meine Zeit,, mich stunden­
lang anzustellen, um vielleicht einen Galeriesiv zu
erlangen. Seit vier Jahren besuche ich hier ist Wien
alle Theater, doch war es mir n i ch t gegönnt, im
Burgtheater einer Vorstellung beizuwohnen. Und
warum? Diese Frage haben Sie heute beantwortet.
Sie werden bei der großen Verbreitung Ihres Blattes
gewiß Anhänger genug finden,, um an bas gewünschte
Ziel zu gelangen. Es ist nicht das Erste, was durch
Ihre Führung zum Wohle des Volkes erreicht wurde.
Wiederholt haben Sie sich. den Dank des Wiener
Publieums ei-rungen. Mit Hochachtung Robert
Salter, Angestellter der Firma R. Grüner u. Co.,
IV,, Margaretyenstraße Nr. 22.
Geehrte Redaction! Ich gehöre Wohl nickt zu
Denen, die noch nie im Bnrgtheater waren, dennoch
möchte ich mir erlauben, einige Zeilen an'Sie zu
richten. Die Preise der Plätze mit Ausnahme der
wenigen Sitze im dritten und vierten Stock sind zu
hoch, um Einem einen öfteren Besuch dieser Kunst-
stätte zu gestatten. Um aber einen dieser Galeriesitze
zu bekommen, muß man sich tagSvorher eine bis
zwei Stunden anstellen; abgesehen davon, daß Einem
oft die Zeit dazu fehlt, gehört es gewiß auch nicht
zu. den Annehmlichkeiten. So ist es mir erst unlängst
tzassirt, daß ich eine volle Stunde in dem kalten.
sich ............
Karten zu verschaffen; ich erhielt auch welche, mußte'
aber per Sitz um sechzig Heller mehr zahlen!
Nun erlaube, ich mir die Frage: Woher hat der
Dienstmann die Karten, wenn es heißt: „Alles,
ausverkauft?" In der Erwartung, daß endlich diese
Uebelstände behoben werden, zeichne ich achtungsvollst
Eine Abonnentin im IX. Bezirk.
Sehr verehrte Redaction l- Auf Ihre freundliche
Aufforderung erlaube auch ich mir mitzutheilen, daß
ich bis zum heutigen Tage noch nicht im Burgtheater
war. Die Gründe sind darin zu suchen, daß ich ver­
heiratet und kleiner Beamter bin; wenn man daher
wirklich einmal daran denken möchte, das Bnrgtheater
zu besuchen, so muß man mit zwei Factoren rechnen,
1, für zwei Plätze das Entree zu erschwingen (was
bei 80 sl. Monatsgage gewiß einige Berechnung er­
fordert); 2, ob man in Folge der vielen Sänlen,
welche bei den billigen Plätzen (namentlich im zweiten
Stocke) immer der Aussicht im Wege stehen, überhaupt
einen Ersatz für das viele Geld erhält! Daher lieber
Nichts und gewartet, bis unser echtes, liebes Wiener
Kind, „Extrablatt" genannt, uns billige Preise und
Plätze erringt. Hochachtungsvoll ergebenst Min.-Be-
amter M. E. Sommer.
-i-
Sehr geehrte Redaction! Auch ich schließe mil­
der Burgtheaterfrage an. Ich sammt Fran und
Schwester und Vater waren noch nie im Bnrgtheater.
Man bekommt ja keine Karte, böchstens für Vereine,
dann zu theuer. Hochachtungsvoll ergebenst bvranz
M a r i s ch l e r, Vordrncknrodell- Erzeuger, XIV.,
Kauer-Hos Nr. IS, mit Fran, Schwester und Vater-
Wir drei Geschwister waren noch nie im
Bnrgtheater. Der Aeltesre ist 70 und die jüngste
57 Jahre alt. Seien Sie so freundlich und lasten sie
uns drei Karten zutommen. Hochachtungsvoll
Philomena Ros s itzk i, XV. Bezirk, Carmeiiterhost
gasse Nr. 2.
S
Wir sind Töchter eines hohen Staats­
beamte n. Wegen der hohen Preise war eS uns
noch nicht gegönnt, das Bnrgtheater zu besuchen.
Wir würden uns glücklich schätzen, wenn die Plätze
billiger werden möchten. Mit besten Empfehlungen
Mizzi, Helene und Bertha, III., Wasser-
gaffe Nr. 22.
Geehrter Herr Redactenr! Ich bin bereit,
Ihrem geehrren Aufruf nachzukommen. Ich bin eine
leidenschaftliche Theaterfrennzftn, dennoch war es mir
unmöglich, das- k. k. Bnrgtheater zu besuchen.
Achtungsvoll Ludmilla F., Musiklehrerswitwe, X.,
Humboldtgasse Sir. 15.
*
Ich hatte bis jetzt noch nie das Vergnügen,
in's Bnrgtheater zu kommen, obwohl es schon lange
mein sehnlichster Wunsch ist, mir den „Hüttenbesttzer"
anzusehen. Da aber die Preise so iheucr sind und
Gittlaasbogerr.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 18 ]
Toiis 16 stjVien,
lllustrü'teZ V^lsnsr ULtra^Ltt
14. .Isiimsi' 1906 12
«nr meine Mittel es nicht erlauben, muß ich
dem Vergnügen entsagen. Hochachtungsvoll Marie
Weiser, Grundsteingasse Nr. 36.
»
Geehrte Redaction! Zu Denjenigen, die bis
nun ausgeschloyen waren, das Burgtheater besuchen
zu können, gehören mein Mann und ich. Wir sind
alte Leute, welche das Treppensteigen nicht gut ver­
tragen und gerne Partcrresitze von Zeit zu Zeit sich
gönnen würden, wenn solche zu erlangen wären—
natürlich bei mäßigen Preisen. Wir stimmen sehr für
Ihren Vorschlag. Ich athme dennoch dann und wann
Durgtheaterluft, indem ich die— Foyers manchmal
besuche und wenigstens die bildende Kunst bewundere.
I. Lederer, II., Untere Augartenstraße Nr. 25.
Weder ich, noch meine Frau waren im Burg-
theaker, obwohl wir eifrige Theaterbesucher sind. Ich
bin schon dreimal um Karten für die Sonntags-
Nachmittagsvorstellung gegangen, und obwohl ich
zwei Stunden mich vor Eröffnung der Kasse an­
stellte, konnte ich nicht einmal Sitze um I fl. oder
1 fl. W kr. bekommen. Ich glaube daher, in dieser
Hinsicht kann doch auch Etwas aethan werden. Mit
aller Hochachtung Joseph Ullmann, Gesangs­
komiker, XVI., Brunnengasse Nr. 37.
-»
Wir sind zwanzig Jahre Leserinnen Ihres ge­
schätzten Blattes, wir haben die Gallmeyer und die
Geistinger gesehen, aber im k. k. Äurgtheater waren
wir noch nicht, da es uns an Zeit und Geld fehlt,
so gerne wir auch hingehen möchten. Wir haben keine
Gelegenheit, um Karten zu bekommen. Wir bitten
um den Rath, wo und wann die Karten zu bekommen
find. Achtungsvoll Maria Menzel, EisengießerS-
gattin, XVÜ., Schumanngasse Nr. 110, Maria
E schl mül l e r, Tramwayschaffersgattin, XVII.,
Lacknergasse Nr. ZS, Wien.
*
In unserem Hause wohnen 33 erwachsene
Personen und 19 Kinder. Nur meine Frau war vor
fünf Jahren einmal im Burgthcater, sonst Niemand,
andere Theater wurden zeitweise besucht. Achtungs­
voll Joseph Rebhan, „Hotel Auhof", XIII., Auhof-
srtaße Nr. 21S.
^ Stets hatte ich, großes Verlangen nach dem
Burgtheater. Allein ich bin Assecuranz-Kanzleibeamter
einer Assecuranz mit SO fl. Monatsgage und da kann
man solche exorbitant hohe Preise, wie sie im Burg­
theater verlangt werden, nicht bezahlen. Im schönen
Prager Theater hat man oft für 20 Kreuzer einen
besseren Genuß. Hochachtend Adolph Zuckermann,
I., Reichsrathsstraße Nr. 9.
*
, Ich und meine Frau waren noch nicht im
Burgtheater, erstens weil uns dasselbe viel zu thcuer
ist, und zweitens, weil der Kampf und der Zeit­
verlust, um Karten zu erhalten, zu groß ist. Zweimal
haben wir versucht, Karten für die Sonntags-
Nachmittagsvorstellung zu erhalten, wurden aber
stets kurz abgewiesen. Man bedeutete uns, daß alle
Karten den Genossenschaften, Arbeiter- und Studenten­
vereinen abgelassen werden, so daß keine Karten vor­
handen sind. Diese Mittheilung kann ohne Namens­
angabe benützt werden. Hochachtend M. W., Beamter.
„Ich war noch nicht im Burgtheater."
I. Galerie: „Glanz und Wichs."
II. Galerie: „Biel zu theuer."
III. Galerie: „Hört man Nichts."
IV. Galerie: „Bekommt man keinen Sitz."
Karl Sohr,
VI., Mittelgasse Nr. 10,
*
Als Eine^ die noch nie im Burgtheater war,
würde es mich freuen, wenn auch an uns arbeitendes
Volk gedacht würde! Mit ergebenster Hochachtung
Anna Roch, Matzleinsdorferstraße Nr. 82.
-r-
Geehrte Redaction! Ich war noch nicht im
Burgtheater. Ich möchte, wenn schon nicht als
Publicum, vielleicht doch als Chorist oder Statist
hineinkommen. Ich habe nämlich die Absicht, meinen
Posten als Preßvergolder mit dem eines Choristen
oder. Statisten zu vertauschen. Rudolph F u h r y, II.,
Große Stadtgutgasse 14.
Ich bin im Jahre 1839 geboren, wohne in der
Brigittenau, habe in Wien alle Theater besucht, nur
in das Burgthcater bin ich noch nicht gekommen. Es
ist schwer, einen Sitz zu erhalten und so muß man
auf den besten Musentempel leider verzichten. Eines
Tages stirbt man, kommt in den Himmel und kann
dort oben nicht einmal sagen, daß man im Burg­
theater war! Anton Fritz, 11., Triesterstraße 26.
Ich möchte auch gerne in's Burgtheater gehen,
leider weiß ich aber keine Adresse vom Wagenthürl­
ausmacher oder von einem Waschweib, wo ich mir
Sitze gegen Geld und gute Worte besorgen lassen
könnte. An der Kasse sind ja niemals Sitze zu haben,
aber aus Umwegen sollen stets welche zu bekommen
sein. Wer kann mir einen solchen Umweg verrathen?
Achtungsvoll Em. Schimek I.
Im Namen Vieler theilc ich Ihnen mit, daß
wir noch nie das Glück gehabt haben, das Burg­
theater zu besuchen. Es würde mich sehr freuen,
wenn Sie dazu beitragen würden, für uns un-
bemittelte^Leute diesen Kunsttempel zu öffnen. Hoch­
achtend Fräulein Hermine K ad aun, Arbeiterin,
X., Ban der Nüll- Gasse Nr. 18. Eine Kunst­
liebhaberin im Namen Vieler.
-k-
Geehrte Redaction! Ich habe das neue Bnrg-
theater noch nicht betreten, da die Mittel eines
Schrift st ellers nicht reichen dazu. Hochachtend
Dr. Paul Luchs.
Geehrte Redaction! Ich, einstens Stammgast
im alten Äurgtheater, habe das neue Hans noch
nicht gesehen von innen. Hochachtend Wilhelmine
Pichler, S ch r i s t st e l l e r in.
Geehrter Herr Redactcur! Ich erlaube mir,
Ihnen die Mittheiiung zu machen, daß auch wir,
eine aus sechs Köpfen bestehende Familie, noch nicht
einmal Gelegenheit hatten, uns zu den Besuchern
des Burgtheaters zu zählen, obzwar wir schon ge­
raume Zeit unS bemühten. Wir sind daher von
Ihrer Liebenswürdigkeit sehr überrascht und ich
danke im Namen Vieler für Ihre freundlichen
Dienste. Hansi Kreutzer.
ES führt durch manche koth'ae hohle Gasse
Mich mein Beruf jetzt durch die Wcwlensteinstraße,
Ich träumte in dem Goethe— Schiller -Park.
Ich kenn' der Lessinggasse hohe Fronten,
Der Burg gass' lauge Zeil', der starkbewohnten,
Jedoch die „Burg" keun' ich bis siato nicht.
Wenn dort Ihr Armenvater einst gastirte,
Humanität getreulich ihm sousflirte
An jenem hochcrhab'nen, hehren Ort.
Dann hält mich Nichts zurück, mich anzustellen,
Auch nicht „Des Meeres und der Liebe Wellen",
Dann bin ich ganz gewiß und sicher dort!
S k i e b e r.
»P
Ich war noch nicht im Burgtheater!!!
Warum? Für t h e u r e Preise sind wir zu arm, für
billige Preise müßte man sich schon Früh an­
stellen, da bin ich aber beschäftigt, und sich im
Queue anstellen, davon! schweige! ich. So. sind
die Theaterverhältnisse— gilt auch für die Oper.
— Es steht Ihnen frei, den Namen zu veröffentlichen.
Hochachtungsvoll Julius Pawlik, VII., Schotten­
feldgasse Nr. 45.
Ich war noch nicht im Burgthcater, obwohl
ich eine gebürtige Wienerin bin und bis jetzt nur in
Wien gewohnt habe. Tie Ursache ist, weil an der
Abendkasse ein Sitz für mich von 3 bis l'/i Kronen
nicht zu haben und die Tageskasse von hier aus zu
umständlich ist. In allen übrigen Theatern war ich
schon. Hochachtungsvoll Johanna Rahl e r,
k. k. Beamtensgattin, XIII., Penzingerstraße Nr. 94.
*
Ich, meine liebe Frau Leopoldine, meine Söhne
Joseph und Ernst, sowie auch das bei mir wohnhafte
Fräulein Leopoldine K. waren noch nie im Hofburg­
theater. In meinem Hause wohnen weiter zwanzig
Personen, die gleichfalls das Burgtheater noch nicht
besucht haben. Franz Hofinger, Gemischtwaareu-
händler, XVI., Lorenz Mandl-Gasse Nr. 27.
Bin 60 Jahre alt und war, obwohl ich von
Wien noch nicht eine Stunde abwesend gewesen bin,
noch nie im Burgtheater. Karl S t c t t e r, XVII.,
Hauptstraße Nr. 16.
Wir thcilen Ihnen höflichst mit, daß wir
Unterzeichnete noch nicht im Burgtheater waren.
Joseph Lewy, X. Bezirk,,. Ludwig Knecht,
IX. Bezirk, Anton Berner, Claqueurs des
Deutschen Volkstheaters.^
Als täglicher Leser Ihres geschätzten Blattes
theile ich Ihnen mit, daß ich als 33jähriäer geborner
Wiener— soll ich's sagen zu meiner Schande?—
noch nicht in unserem Wiener Burgtheater war.
Hochachtungsvoll Joseph Herrmann.
Löbliche Redaetion! Ich muß leider gestehen,
daß auch ich in Folge der zu hohen Preise und in
Ermangelung der nothigen Zeit zum Anstellen n o ch
nie im Burgtheater war, obwohl ich bereits durch
eine lange Reihe von Jahren in der unmittelbaren
Nähe als Privatbeamter thätig bin. Ergebenst Peter
B u t s ch a, Wien, I.^
Vereheliche Redaction! Als treuer Leser theile
ich Ihnen mit, daß leider! nicht nur ich, sondern auch
meine sämnftlichen Angehörigen (19 an der Zahl) aus
den von Ihnen angegebenen Gründen bis­
her nicht in der Lage waren, das Burgtheater zu
besuchen. Achtungsvollst zeichnet Joseph Wagner,
Beamter der St.-E.-G-, X., Wielandplatz Nr. 8.
*
Geehrte Redaction! Bis jetzt war es nur
reichen Leuten gegönnt, das Burgtheater zu besuchen.
Ich stand ja stundenlang, um eine Karte zu erhalten,
aber vergeblich. Gekränkt mußte ich oft sammt Frau
fort. Erfreulich wäre es, wenn dem Publicum der
Zutritt leichter gemacht würde. Hochachtungsvoll Ein
Theaterfreund sammt Frau, Michael und Elise H och­
se l l n e r.
Löbliche Rcdaction! Ebenso, wie ich täglich
Ihr geschätztes Blatt lese, pflege ich fast jeden Tag
(nach Zeit und Thunlichkeit) abwechselnd Wiener
Theater zu besuchen. Tie theneren Preise jedoch ge­
statten mir nicht, einer Vorstellung im k. k. Burg­
theater beizuwohncn, trotzdem ich ein Enthusiast
auf der III. Galerie bin. Achtungsvoll Leopold
S ch ind l a u e r, V., Zentagasse Nr. 47.
*
Ich gebe hiemit bekannt, daß mir noch nie das
Glück beschieden war, daß ich das k. k. Hofburgthcater
besuchen konnte, weil es mir immer zu hoch kommt.
ES wäre mein einziger Wunsch, diesen Kunsttempel zu
besuchen. Hochachtungsvoll Franz Felder, Hilfs­
arbeiter, X., Angeligasse Nr. 72.
*
Bin eine Wienerin, habe mich für das alte
Burgtheater sehr intcrcfsirt und besuchte cSanch drci-
bis viermal wöchentlich. Das neue Theater habe
ich noch nicht gesehen, weil es zu tbeuer ist und sind
Eduard Zöhrer, Privat, Hohlweggasse
Caroline Zindl, Löhrgasse Nr. 14; Zöchmi
cisca und Wilhelm, Dingelstedtgasse Nr. 2>
einmal billigere Sitze zu haben, kommt man nicht
dazu. Hermine Back, Taborstraße Nr. 25.
Noch nicht im BurgtheaLer waren ferner:
Adler August sammt Eltern und Schwestern;
Adelhoser Katy.; Mitterberggasse Nr. 6.
Bayer Therese, Haslingergasse Nr. 2; Burian
Josepha, Milchverschleißerin, Hauffgasse Nr. 21;
A. B.; Bertha Bösendorfer und Anna Baresch,
Meidling, Tivoligasse Nr. 23: A. Braidt, Brigitten-
nuerlände Nr. 36; Braun Regine, Oesterleingäss;
Nr. 6; Lisa Bartmann, Graumanngasse Nr. 4.
Czap Maria, Ottakringerstraße Nr. 21.
Tanichs Joseph; Johann Degen und Tochter,
Praterstraße Nr. 36.
Egger Gustav, Herbeckstraße Nr. 59: Ermer
Marie, Zimmermanngasse Nr. 11; Ensle Mathias,
Schmiedmeister, sammt Frau, Gersthoferstraße Nr.46;
Anna Elpel, Leopoldsgasse Nr. 23.
Fernste Gustl, Sängerin, Karmeliterhofgasse
Nr. 4; Familie Ferlin, bestehend aus 5 Personen,
XVIII., Kutschkergasse Nr. 5; Elise Fischer, Beamtin,
Ottakringerstraße Nr. 69: Marie Fellner, Post­
gasse Nr. 7.
Gerczak Johann, XV., Pelzgasse Nr. 20z
Leopold Groz und Frau: Henriette Goldstein,
Karmeliterhofgasse Nr. 9: Mizzi Grobschegg, Goethe--
gape Nr. 4; Therese Gober, Milchgeschäft, Laudon­
gasse Nr. 48; Theodor Gottfried, Martinstraße
Nr. 31- Philomena Grundl; Joseph, Mizzi und
Paula Gratz, Pelzgasse Nr. 32.
Hametter Cäcilie, Weißnäherin, Pelzgasse
Nr. 26; Karl Hanausek, Hofmühlgasse Nr. 18;
Johann Heller, Beamter; Josephine Heftig, Pouthon-
gasse Nr. 12; Marie Hoch!, Treustrage Nr. L;
Heinrich Halbweis, Mechaniker, Große Stadtgut­
gasse Nr. 12.
Jrger Ludwine, Witwe, Wichtelgasse Nr. 38;
Joseph und Betti Jung, Gemischtwaaren-Verschleißer,
Koppstraße Nr. 49; Adolph Jiretz, Comptoiristin.
Kapetzky Anna, Speckbachergasse Nr. ,10:
Wilhelm Kossina, Hermanngasse Nr. 11; Joschh
K opetschek, Tischler: Johann und Marie Kronberger;
Therese Kragl, Ackergasse Nr. 3; Anna Kirnbauer,
Lustkandlgasse Nr. 51; Hermine Krones, Ratschky­
gasse Nr. 11; Amatia Kein, Gumpendorferstraxe
Nr. 145; Leopoldine K-, Thelemangasse Nr. 1; Franz
Kaiser und Frau, Magdalenenstraße Nr. 51; Joseph
Königstorfer, Burggasse Nr. 68; Alois Kühnel,
Schubertgasse Nr. 19; A. K., Buchhalter: Therese
und Helene Kunze, Grünethorgasse Nr. 33; Caroline
Krischmanitz; Charlotte, Malvine und Ludwig Kohn,
Reichsapfelgasse Nr. 7; Fanny Klingsberg, Maier«-
gasse Nr. 14.
Lechner Christian; Louise.
Marbacher Aloisia, Pfeilgasse Nr. 4; Joseph
Moser, Josephsgasse M. L; Anna. Moser, LeiteA
meyergasse Nr. 27; Juliana Mlcvck (seit 35 Jahren
in Wien), Kaiserstraße Nr. 83; Fanny Matasovis,
Hyrtlgasse Nr. 30; Therese Mahl, Greiseneckergasse
Nr. 3; Marie Mylius, Wielandplatz Nr. 8; Marie
Maurer, Maiergasse Nr. 14; S. Mehler, Kaiser?
straße Nr. 57; Barbara und Marie Mautner,
Gemischtwaarenverschleiß, LöwenherzgasssMr. TO.
Neubauer Wetti, Lacknergasse Nr. 39; Albine
Nimshcms, Himberg erstraße Nr. 76 t Joseph
Nowak, Goethegasse Nr. 4; Julie Nowak, Goethe­
gasse Nr, 4.
Ortinger Joseph; Joseph Comptoirist,
Payergasse Nr. 4.
Proßmann Therese,, Ottakringerstraße Nr. '64!
Paula Politzer, Taborstraße Nr. 53; Louise Plank,
Wickenburggaste Nr. 9; Th. Pillft'ch sammt Frau-
und Sohn, Buchengasse Nr. 83: Joseph O. Pokorny;
Hugo Pichl, Waidniannsgafse Nr. 3; Adele Palme;
Karl Povondra, Agent, Stadtgutgasse Nr. 12,
Risler Emilie, Brigittaplatz Nr.16; Anna
und Thomas Rezanka, Wehrgasse Nr. 18.
Sanderhof Emilie, Engerthstraße Nr. 177;
W. Schmidt (seit 27 Jahren in Wien), Meidling,
Migazziplatz Nr. 7; Joseph Scher, Trödler, sammt
Familie; Karl Silka, Josepshgasse Nr.8; Paul'
Swoboda, Gehilfe, Hauffgasse Nr. 21; Theodor
Stalmach und drei Geschwister, Antonigasse'Nr. 53;
Hedwig Schwarz, Gießaugafse Nr. 18; Georg
Schmeidl, Kaiserstraße Nr. 83; Fanny Schmeidl,
Neustiftgasse Nr. 139; Leopoldine Slapseta, Goethe­
gasse Nr. 4; Johanna Schmidhofer mit drei Töchtern
Johanna, Hermine und Elise, Koflergasse Nr. 21;
Amalia, Adele und Karl Schlegel, Mizzi und Lma
Schön, Breitenfeldergasse Nr. 18: Fanny, Anna,
Gnsti, Marie und Karl Smetschnig, Wurlitzergaste
Nr. 6-1.
Themer M., Ch. Tannenbaum, Kaiserstraße
Nr. 57; Bictor Tannfcllner, Mechaniker, Wälltschgaste
Nr. 73; Marie Tänbert, Inzersdorf.
Nllreich Karl, Tivoligasse Nr. 41; Umshaus
Christian, Greiseneckergasse Nr. 3.
Veit Peter, Hilfsarbeiter, Erdbergermais
Nr. 479.
Weiser Hans, Comptoirist, Hörlgasse Nr. Iss
Louise Wessely, Mayßengasse Nr.27; Fanny Wollemk,
Hernals, Hauptstraße Nr. 80; Franz Waschak; Johann
Walik. Neustiftgasse Nr. 53: Anna Wemmsteuft-,
Fuhrwerksbcsitzers-Gattin, Kleingasse; Rosa» Joie??
und Franz Weiß, Treustraße Nr. 32; Kathi Weu-
bold, Treustraße Nr. 32.
Zeilinger Fanny und Franz, Heiligenstädtet-
straße Nr. 122; Johann Zachowal, Knöllgaste Nr.4?,
Eduard Zöbrer. Privat. Holilweagaste Nr. 2«,
Sänimtliche Angestellte eines hiesigen erstell
Hotels (18 Unterschriften).
(Fortsetzung folgt. Um weitere Einsendungen wirb
aebeten.l


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 19 ]
iUu8trirtss ^Visnsr LxrraniM
I^r. IZ 'Msn, vouMLZ
WeißnachLm im engiischen Königsschlosse.
Königin Victoria verthcilt Weihnachtsgeschenke an die Kinder im Felde stehender Soldaten.
B Eilnachrichten.
Der Carl-Theater-Ball.
Auf diesen Ball kann man nie spät genug
kommen. Diesmal begann er sanft und mäßig erst
nach N Uhr Nachts, ging aber dann in ein so
stürmisches Tempo über, daß die Gäste bis in den
Hellen Tag hinein die ganze übrige Welt vergaßen.
Niemals noch hat man Fräulein Stojan so
tanzen gesehen. Ihre schlanke, biegsame Gestalt
in ein feenhaftes Dircctoirekostüm gehüllt,
zu welchem Goldstieflettchen von reizend
bizarrer Form gehörten, tanzte sie Walzer und
Polka in einer hier noch nicht gesehenen
.Art. Sie warf den Oberkörper elegant nach
rückwärts und wirbelte in athemloser Hast
pfeilschnell herum,, dabei die Grenzen des Schönen
nicht verlassend. In diesem phantastischen Tanz-
kvirbel schien ihr jeweiliger Tänzer völlig zu ver­
schwinden. Und Fräulein S t o s a n tanzte so un­
ausgesetzt fast die ganze Nacht, das Comite hätte für
Dieses seltene choreutische Schauspiel allein hohe Ein­
trittspreise verlangen können. Eine kleine Armee hübsch
rostümirter Chordamen war ausgerückt, welche die
ein niedliches Tambourin darstellende Tanzordnung
begeistert in Empfang nahm. Viel umworben war
Fräulein Kalmar vom Deutschen Volkstheater,
ebenso Fräulein Märke r, die in einer Sensations-
' Toilette sascinirend ausiah. Die Damen S zoy e r,
Send e r s, B i r k u e r, Laicht und die Herren
Steinberger, Spiclm.ann.und Treumann
varen mit Erfolg bemüht, die Ballfreudigkcit zu
leben, selbstverständlich auch Prosenor Rabensteiner.
Wie Musik besorgte die Kapelle des 61. Jnfantcric-
McgimcnteS (Kapellmeister Janda). Im Ge-
pmthlichen sang das Damenquartctt Neumann,
M acha, Noe und Schulz. Der Veranstalter der
Carl-Thcatcr-Bälle, deren Rcinerträgniß wohlthätigcn
Zwecken dient, ist der Schauspieler L. Neu m a u n,
der hiebei von den Herren H. Mandl und
Kreisler unterstützt wird. Das Erträgniß des
Festes, dem die bei solchen Anlässen nie fehlende
Punze Aristokraten-Colonic", die Grafen Fugger,
szechenyi, Meran, Schönborn, Trauttmansdorff,
Strassoldo, Liechtenstein, ferner der persische Gesandte
Neriman Khan, Theaterarzt Dr. Hoffmann, Familie
Herbeck u. A. beiwohnten, ist ein recht günstiges.
Das Singer-Kräuzchclr in den Blume,r-
sälen.
Die Carnevalsfestlichrciten in den Blumensälcn
wurden Heuer mit einem Kränzchen eingelcitet, das
zum Neuestes des bekannten Tanzlehrers im H e i-
m a n n'schcn Tanzinstitute, Herrn Julius Singe r,
veranstaltet wurde und einen glänzenden Erfolg zn
"WöPchnen hatte. Nicht nur die Schüler und
Schülerinnen des diesjährigen Tanzcurses, auch die
Frequentanten der früheren Jahrgänge hatten sich in
woher Anzahl einaefunden, um an dem zu Ehren
hres allbeliebten Lehrers veranstalteten Feite theil-
Unehmen. Getanzt wurde, wie dies wohl erklärlich
tt, mit Präcision und Ausdauer und schon an der
broffnungspolonaise nahmen nahezu zweihundert
paare theil. Es herrschte die animirtcste
Stimmung, die ihren Höhepunkt erreichte, als
oahrend des Cotillons dem populären Bencstcianten
!svr solenne Ovation bereitet wurde. Der Obmann
>e-.'Kränzckwneomitös Herr Löwenhcim richtete
m Herrn Singer eine Ansprache, in welcher er
'em Lmnkgcfühle der Frequentanten des Tanz-
ustitutes Ausdruck gab und in deren Namen einen
wuchtigen Lorbeerkranz, sowie ein wcrthvolles
Ehrengeschenks überreichte. Mit bewegten Worten
Mach Herr Singer seinen Dank für diese Ova-
',on aus. Auch von Seite der Dircction der
'ilumeniäle, m welchen Herr Singer seit
zwei Jahren bei allen Ballfestlichkeiten als Tanz­
meister fungirt, wurden ihm herzliche Glückwünsche
dargebracht. Um das Gelingen des Festes, das bis
zum grauenden Morgen währte, hatte sich das
Kränzchencomite, bestehend aus dem Obmanns Herrn
LöW enh e i m und den Mitgliedern Bürstei n,
B elf, Blau, Bing, Deutsch, Förster,
G ro ß, G e r st m a n u, G e b h a r t. Just, Kor ef,
Kloß, Landau, Löwh, Lindner, Lissa,
M a h er, P o ll a k, Ren h i, Rubin, Salzer,
Spitzer, Steiner, Winkler, Gebrüder
Winter, Wirth und Wol W a r t h- besondere
Verdienste erworben.
Die WohlthätigkeiLssoirse der Lohnfuhr­
werksgehilfen Wiens.
Beim Wimberger hat Donnerstag Abends ein
schönes Fest stattgefunden. Der Nnterstützungsvcrcin
der Lohnsührwerksgehilfen Wiens arrangirte eine
Wohlthätigkcitssoiree und die gelungene Zusammen­
stellung des Programme» bot zahlreiche Genüsse. Die
Kapelle des 6t. Infanterie-Regimentes spielte flotte
Weisen auf. Der bekannte Tanzmeister Herr B u gno
hatte das Tanzarrangement übernommen und ent­
ledigte sich seiner Aufgabe mit GMick. Hierauf
folgten Vorträge echt wienerischer Art. Die bekannten
Einspänner Pohl und Ung a r sangen im Duett
einige sehr gute Couplets, wofür ihnen von Seite
der Gäste reichlicher Applaus zntheil wurde. Der
Kunstpfeifcr Fiaker Karl Waltl -erfreute durch
kunstvolles Pfeifen. Hierauf folgte der preisgekrönte
Mundharmonika-Virtuose Herr Fritz Berger,
welcher einige gelungene Musikpiecen zum Vortrag
brachte. Das ingendliche Dnettistenpaar Gebrüder
Wolfs e g er sang mehrere echt wienerische Lieder.
Die Fiaker P ina g l und P a l m etzhos c r, sowie
der „B ä ck e u- S ch a ckl" ans dem Quartett
„D'Grinziuger", und der preisgekrönte Jodler und
Licdersünger Rindcrspacher und Herr Restau­
rateur P ä b st reihten sich würdig den Anderen an.
Daß Richard Waldemar auS dem Wiener Colos­
seum sehr gefiel, ist bei seiner Beliebtheit wohl selbst­
verständlich. Man bemerkte unter den Gästen die
Herren Franz Himmelmayer, Vorsteher der Wiener
Fiakergenoffenschaft, Franz Reuter, Vorsteher der
Wiener Stadlohnfnhrwerkcr, Lcop. Pollack, Vorsteher-
Stellvertreter der Wiener Einspänner-Genossenschaft,
Dr. Sigmund Beck, Fräul. Rosalia Hager, die Fiaker
Pöchhacker, Kupplinger, Wolter,. Leopold und Karl
Seidl, Neuber, Nietermann, Pinagl, Ansora,
Oblöscher, Rcichhard, Nessel, GeorgMaier, den Welt­
meister W. Türk und den Herausgeber der
„Dcutschösterreichischen Fuhrwerkszeitnng". Besonders
glänzend war der Kranz schöner Frauen und
Mädchen, welche sich eingcfnnden hatten,
und eS fiel der Jury schwer» bei der
Schönhcitsconcurrenz dieser oder jener Dame den
Preis znzuerkcnnen. Siegerin war Fräulein Anna
Hirsch mit 89 Coupons. Der Obmann Herr
Wilhelm Prell überreichte ihr eine goldene
Damen-Remontoiruhr. Den zweiten Preis erhielt
Fräulein T u t s ch c k mit 63 Coupons, den dritten
Fräulein Kuntner mit 61 Coupons und den
vierten Preis Fräulein Rüßler mit 44 Coupons.
Diesen Prämiirten wurden schöne Bouquets über­
reicht. Dem Wohlthätigkeitsbazar wurde stark zugc-
sprochen. Das Comitä, welches sich um daS Ge­
lingen des Abends verdient gemacht hat. bestand aus
folgenden Herren: W. Prell, Obmann des Eomitss,
Leopold Hawelka, Obmann der Fiakergehilfen,
Johann Rößler, artistischer Leiter, ferner Warner,
schramm, Wunderler, Sicgelmeier, Tepstch, Rot­
schuß, Novak, Marquart und Rathäuser.
Das Kürrstlcrbauernfest.
Das diesjährige Winterfest des Ocsterrcichischcn
Bühnenvercines steht nun unmittelbar vor der Thür.
ES erscheint daher nicht unzweckmäßig, auf einige
praktische Details aufmerksam zu machen. Die Grund­
idee des veranstaltenden Vereines ging dahin, ein
Fest zu insccniren, auf dem künstlerischer Frohynn,
! Scherz und Heiterkeit in lustigstem Durcheinander zur
! Geltung kommen und jeder Thcilnehmcr sein
14. -lünner 1900 8kits 17
Amüsement finden solle. In Verwirklichung dieie^
Idee wurde zunächst die Toilettenfrage dahin ent'
schieden, daß, um ein buntes Bild herzustevcn und
die Kosten der Kostüme auf ein Minimum zu
reduciren, der Besuch in Gebirgs-, Bauern-, Touristen-
oder Sportkostümcn vorgeschricben und sür^ das
Erscheinen in Ball- oder Salontoilette eine „stadt-
lentstrafe" erhoben werden solle. Der Eintrittspreis
ist für Damen und Herren gleich und wurde aus
10 Kronen a Person festgesetzt. Reservirte Logen sur
5 Personen kosten 60 Kronen.
Kellner-Gliteball.
Die Kartenausgabe für den am 26. d. M. im
Sophiensaalc stattfindendcn K e 1 lne r b a l l hat
bereits begonnen und befindet sich das Comitelocal
I., Judenplatz Nr. 6. Das Comitä hat von den
meisten Hoteliers und Restaurateuren die Zutage
erhalten, daß dieselben mit ihren Familien den Ball
besuchen werden.^
Hausmeisterball.
Der unparteiische Verein der Haus­
besorger Nicderösterreichs veranstaltet heute
seine diesjährigeFaschingSuntcrhaltung im „Baierischcn
Hof". Der Tanzunterhaltnng geht eine Akademie
voraus, zu welcher bewährte Kunstkräfte ihre Mit­
wirkung für ernste und heitere Vorträge zngcsagt
haben.'-
Balllralender.
Heute: Kränzchen (Sophicnsäle); Ball der
Hcrrschaftsdiener (Blumcnsäle); Verein „Selbst­
hilfe" (Kaufmännischer Saal): Familienabend.
(„Hotel Savoy", kleiner Saal); „Gemächliche
Harmonie" („Drei Engel"-Säle): Gesclligkeits-
vereins-Kränzchen (Dreher-Park, altdeutscher Saalt:
Kostümkränzchen (Rappel's Rosensäle); Maskenball
(Mariensäle).' s
Was gibt's denn Neues?
(Wie bleibe» Frauen schön?) lieber dieses
interessante Thema ist in der lebten Zeit sehr viel ge­
sprochen und geschrieben worben. Hatte da eist!
Interviewer schöner und berühmter Frauen oder
deren Kammerzofen in einer Berliner Zeitung eine
sehr niedliche Geschichte erzählt, wonach die Kammer­
zofe der Frau Adelina Patti für dieselbe eine Haut-,
creme bereitet, deren Zusammensetzung ihr eigenstes
Geheimniß sei u. s. W. Ganz zufällig wurde nun
dieses Geheimniß der Kammerfrau dnrch einen Briest
aufgeklärt, der zu gleicher Zeit eintraf und also!
lautet: „Lieber Herr Leichner! Wollen Sie gefälligst
24 Töpfe von Ihrer famosen Coldcrsme, ebenso:
(folgt Bestellung auf Puder und Schminke) für
Baroncß Patti-Ccderström schicken rc. rc." Das ganze'
Geheimniß liegt also darin, daß Frau.Adelina Patti:
ihren Bedarf an Puder, Schminke und Creme, welch'!
Letztere jetzt Patti-Crsme heißt, schon seit über
20 Jahren von Leichner bezieht und in jedem Bestell-
bricfe es ausspricht, daß sie ausordentlich zufrieden ist
und sich der Fabricate Leichner's immer mit großem
Vergnügen bedienen wird. Die Coldcreme dient zur
Maisage und Pflege der Haut, ganz besonders aber
als Unterlage für die berühmten Leichnerffchen Fett-
pnder.
(Asthma endlich geheilt!) Dr. R. Schiff»
mann liefert den Beweis seines Ver­
trauen S bezüglich seines M i t t^e l s,
indem-er es gratis gibt. Dr. Rudolph Schiff­
mann ist, was Lungen- und Halskrankheiten anbetrifft,,
eine anerkannte Autorität und hat als Specialist
während seiner über dreißjährigen Praxis ohne:
Zweifel mehr Asthmasälle und damit zusammen-,
hängende Krankheiten behandelt und geheilt, als,
irgend ein anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt,
daß er endlich ein Mittel vervollständigt bat, das.
nicht allein eine sofortige Besserung selbst bei aller-
schlimmsten Anfällen verschafft, sondern auch Tausende
sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt.
Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen
in sein Mittel, und um Andere von dessen
Vorzügen auf die prompteste und sicherste.
Art zu überzeugen, läßt er veröffentlichen,^ daß
er ei» ansehnliches Probepäckchcn von „schiff-
inann's Asthmapulvcr" jedem Leidenden gratis
zugchcn lasten wird, welcher ihm per Postkarte
Namen und Adresse innerhalb fünf Tagen ab Datum
dieser Zeitung znsendct. Adresse: Dr. R. Schiffmann S
Depot, Berlin IV., Leipzigerstraße 26. Eine wiche
günstige Gelegenheit, ein so berühmtes und so viel­
versprechendes Mittel ohne Kosten,zu versuchen, lollte
von jedem Leidenden rasch ergriffen werden. Das.
Mittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apotheken
verkauft worden und hat bereits Wielen Leidenden
Besserung und Heilung verschafft.
(Die altrcnommirte Uhrenwerkstätte von
W. Köllmcr, Wien, IX. Bezirk, Servitengasse
Str. 1,) kann man in erster Linie als Preiswürdige
und verläßliche Bezugsquelle garantirt guter Uhren,
empfehlen. Diese vom k. k. Handelsgerichte protokollirW
Firma hat über 1000 Anerkennungen von Seite des
hohen Adels, k. u. k. Heeres, hochwürdigen Herrest.
Priestern, sowie überhaupt von Standespcrsoneu
aller Weltgegcnden aufzuweisen und genießt schön
viele Jahre ein anerkanntes und verdientes Re­
nommee in Erzeugung aller Gattungen Uhren und
Reparaturen, und geruhte sich Se. Majestät Franz
JoiePh I. schon zu wiederholten Malen Lei Aus­
stellungen über diese Uhren lobend auszusprechcn.,
Herr Köllmcr versendet seinen reich illustrirtcn Preis-
courant (auf Verlangen) an Jedermann gratis und
franco und leistet für alle seine Uhren drei Jahre
reelle Garantie.
(Wer ein hnstcnstillcndeS Mittel) benöthigt,'
das zugleich schleimlösend, reizmildernd und an-
feuchtcno wirken soll, verwende den im Jnseratcn-
thcilc näher beschriebenen Brustsaft, bestehend ans
Spitzwegcrich-Extraet mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscus-
Apotheke, Wien, V., Schönbrunnerstraße Nr. 10W
Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 20 ]
18 vvisn, idonnrsA
lllusirirtes iVIsuer HxlrLdlLÄ
14. .iLQuer 1900 Nr. 12
(Etablissement Seifert, vormalS TökeS,
HernalS.) Die Spmphonieconccrte des unter
Kaisers Leitung stehenden populären Orchesters
finden bei den musikkundigen Wienern immer mehr
und mehr Anklang. In Folge dessen hat der Wirth
Herr Seifert Vorsorge getroffen, daß Sonntags
in seinem gcmüthlichen Saale durch dieses Orchester
große Concerte mit sehr gewähltem Programm ab­
gehalten werden. Bilden diese Concerte an und für
sich schon eine große Anziehung, so wird diese durch
die musterhaft geführte Restauration noch erhöht.
Denn Scifert's Küche ist als eine der besten am
Wiener Platze berühmt und auch die vorzüglichen
Getränke finden allseits verdientes Lob.
(Bacchussaal in FünfhauS.) Eines der be­
liebtesten Locale im XV. Bezirke ist der Bacchussaal,
XV., Mariahilserstraße Nr. 138. Der rührige Wirth
Herr Johann S e i s r i e d bietet seinen Gästen nicht
nur das Beste aus Küche und Keller, sondern sorgt
auch für deren Amüsement. Jeden Sonn- und Feier­
tag treten im Bacchussaale das allbekannte Dorn­
bacher Quartett mit dem „bladen" Dietz,
Wald und Kropf und Kunstpfeifer Lang auf.
Der sangestüchtige Exner wird heute zwei echte
Wiener, Lieder „Der Weancr im Himmel" von
A dol s i und „Tort ziagt's mich hin" von Karl
Lorens zum ersten Male vortragen.
(Tcrczi Werner und Willi Salm.Z In
I. Rappel's Etablissement „Rosensäle", X. Bezirk,
Hnnbergerstraße Nr. Il, producirt sich nun jeden
Lonn- und Feiertag die ausgezeichnete Sängcrgesell-
schaft der preisgekrönten Wiener Dnettisten Terczi
Werner und Willi Halm mit vollständig neuem und
gewähltem Familienprogramm.
lFreuude des guten Pilsener Biers finden
sich jeden Sonntag Nachmittags beim Maresch,
XIX., Heiligenstädterstraße Nr. 37, ein. Da es auch
an Unterhaltung: Zithervorträge, Clavierspieler und
Sänger nicht fehlt, und außerdem Papa Maresch
über eine vorzügliche Küche verfügt, so dürste heute
wieder der Besuch dieser großen Locale ein massen­
hafter sein. Die Localitäten sind auch an Gesell­
schaften, Vereine, für Kränzchen, Bälle, Versamm­
lungen rc. für alle Tage, auch Sonntage, zu ver­
geben.
(Coucert der 84er-Regimentsmusrk.) Heute
concertirt in Dreher- Etablissement, Landstraße,
Hauptstraße Nr. 97, die Rcgimentskapclle Nr. 8-1
unter Kapellmeister Sittests persönlicher Leitung.
Das heutige Programm enthält Ouvertüren, Solo­
vorträge, das Potpourri von I. F. Wagner „Das
Jahr in Tönen" rc. rc.
(Wcigl's CoiicerthanS, Dreher-Park.)
Heute Sonntag werden die ganzen Festräume ge­
öffnet sein. Im Monstreconcert der Kapelle Zit
kommen heute vornehmlich heitere Tanzweisen zum
Bortrage, worunter Strauß, Lanner und Ziehrer
obenan stehen. Auch in den übrigen Sälen gibt es
heute Concerte und im altdeutschen Saal Ball.
(Beim „Römischen Kaiser") in Andreas
Ungefts Restauration im k. k. Prater, Große
Zufahrtsstraße Nr. 33, tritt heute zum ersten Male
die Posthorn- und Flügelhornbläserin Fräulein
Marry Gerst in der Gesellschaft Kirnbauer
auf. Herr Kirnbauer hat an Fräulein Gerst eine
Zugnummer ersten Ranges gewonnen; nebenbei sei
noch bemerkt, daß abermals drei neue Possen zur
Aufführung kommen.
(Bolksthümliches beim Gschwaudner iu
HerualS.) Die beliebte 23er-Regimentsmusik unter
Kapellmeister Scharf's Leitung bringt heute fesche
Wiener Weisen in dem reichhaltigen Programm cin-
geflochten zu Gehör.
(Hotel Wimberger.) Heute und morgen
Militärconcert der Kapelle des Infanterie-Regiments
Nr. 61. Anfang 4 Uhr.
VrrgiliigiiilgsMmgkr.
I. Bezirk: K. k. L'olkSTratten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
voiL äußern Brrrgplatz, Concerr der RegimentSkapelle Hoch- und
Teu.'-hmeister Nr. 4.— Cursalou im Srädtvark, Promenade-
Conc^t der Kapelle des l. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 2.; Freiherr
von Pürcker.— Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
Llunstlervorstellung. Nach der Vorstellung un Cafä Concert einer Zigeuner- i
kapelle. Concertsaal im Etablissement Ronacher, Säiellingaaffe, Concerr der
Kapelle C. M. Ziehrer.— „Cafs Cscccssion", Rotheuthurmsiraße 29. Concerr
der Zigeunerkapelle Molnar Adi.—Brady's Wintergarten, BaUgaffe Nr. k,
„Walbickmepfcn"-Abend, Concert der Salontapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottatringer" mit seinen Sängern.— Hotel Rabl, Fleisch­
mart: 16, Neue Wiener Qrpkeumgejellchafr F. Böhm.— Gartenbon-
Restaurant, Parlring, Larietb-Concert.— Großer Muslkverrrnsiaal
Concerr von Eduard Strauß.— Hohenstaufcnsaal, Hohcnstanken-
gasse Nr. 15. Sänger- und Poffen-Enscmble A. Hirsch.— Restauration
„St. Anna-Hof", Annagasse Nr. 3, Concert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Bor­
stellung der Budapcster Qrpheum-Gesellschast. (Direction M. Lautzku.)
— Lchöngut'S „BaristS Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große LUrnsttervorsleüung (Direction Fritz Lüng), im javanischen Saale
Concert der Radsabrer-Tamenkapelle.— I. Geycryoscr'S Saal „zum
rotyen Stern", Rothen sterngaffe Nr. 7-r, Gesellschaft Eisner und
Waiden.— „Römischer Kaiser", Prater, Gesellschaft Kirnbauer.
— Etablissement „Nesirov-Säle" große Nünsllervorstcllung.— Circus
Henry, CircuSgaffe, zwei große Vorstellungen.— S. Kantzing'er'S
Restaurant „zum goldenen Kreuz* im Prater Concert der Kapelle
A. L. Chorherr.— I. Gabriet'S Prachtsaal „zum Radfahrer", Prater,
Ausstellungsstraße Nr. S«, Tanzkränzchcn.— „Hotel Bairischer Hof".
Taborstraße Nr. 39, Concert oeS Neuen philharmonischen Qrchesters.—
Zoh. Hodwagner's Restauration „zur neuen Welt", Franz Joseph-
Land über der Reichsbrücke) Concert eines Wiener Quartetts.
Hk. Bezirk: Seidl'4 Prachtgarten „zum St- Peter und Pan!"
ErdbcrgermaiS, Mitterweg Nr. 508. Concerr reS Quartetts Ankert mit
leinen Sängern.— Treher'S Etablissement, Hauptstraße Nr. 97.
Concerr der RegimentSkapelle Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg und
Golya Nr. Li.— Sophiensäle, Tanzkränzchcn.— Hochleitncr'S
Restauration „zum ewigen Leben", nächst der Ma'xerliuie, Gesellschaft
Blümel und Körber.
IV. Bezirk: I. Hoffmann'S Restauration. Schleifmühlgasse 16,
Gesellschaft Purten und Pötzl.— Restaurant „zum goldenen Sieb",
Paniglgaffe Nr. 17. Brandmauer-Quartett mit leinen Sängern.
V. Bezirk: Heurix' Saallocalitäten, Steinbauergasse Nr. 25.
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern.— I. Binder'- Restaurant
„zum Heumar!:", ReiuprechtSdorfexstraße Nr. 2, Komödien Ensemble
A. Walenta.
VI. Bezirk: „Hotel Goldenes Kreuz", Mariahilserstraße Nr. 99,
Sonntag voHstbnmliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.—
„Ho:el Savon", Mariahilserstraße Nr. 81, Militär-Concerr der
RegimentSkapelle Nr. 48.
VII. Bezirk: I. Förchtgott'S Concertsaal „zum grünen
Baum", Mariahitjerstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Tarce.
VIII. Bezirk: Concertsaal „zum grünen Thor", Lerchenfelder-
siraße Nr. 11, Gesellschaft W. Leidl.
IX. Bezirk: Tanzer'S Orpheum (Direction F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 3Z, große internationale Künsttervorstellung.— Wiener
Coloffeum (Direction Carl Blasel), Nußdvrferstraße Nr. 4, inter­
nationale Knnstlcrvorstellung.— „Oatt llv äo siöelo", Hebragasse d?r. 4,
Concerr.— Z. Kell's Saal „zum Auge Gottes, Nußdorferstraße Nr. 73,
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischcn Znfanterie-
RegimentS Nr. 1.— Etablissement Hannabräu „zur schönen Schäferin",
SechSschimmelgaffe Nr. 16, Gesellschaft Leopoldi und Frau.
X. Bezirk: Brosch'S Saallocalitäten, Angeligaffe Nr. 45.
Concert der „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.—
Proksch' Eichensäle. Himbergerstraße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.
XII« Bezirk: Wcigl's Dreher-Park in Meidling. Schön­
brunnerstraße, im Vorgarten Concert der Hanskapelle Gründl und
Steinbrenner, in der Katharinenhalle Morrstreconcert der Rodiahrer-
kapelle W. Zit.— August Pischel'S Gasthaus „zur goldenen
Weintraube", Schönbrunnerstraßr Nr. 79, Gesellschaft Karl Uhl
und Nigowitz.— F. Lchwarzinger's Tiauasaal, Gaudenzdorf,
Kobingergaffe Nr. 4, Quartett „D'Urwiener" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopfner'S Casino (vormals Dommayer) m
Hietzing, Concert des Svmpbonieorchestcrs.— Fritsch' Gememde-
gasthanS, Penzingerstraße 59, Gesellschaft N. Schneider.— M. Sommer's
Restaurant, Hadikgasse Nr. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
mir seinen Sängern.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgaffe Nr. 4,
Längeraesellschaft „Edelweiß".— Leopold Rath'S Restauration, John-
straße Nr. 21, Concert des Radfahrerterzetts.— A. Hein's Paradies
saal, Felberstraße Nr. 56, Specialiräten-Gesellschast Mannsfeld.—
PilSl's Restauration, Johnstraße Nr. 12, Specialitäten- Quartett
Schmalhoser.— Ignaz Kozeny'S Gafthof und Restaurant „zum goldenen
Reichsapfel", Mariahilserstraße Nr. 200, Concert des Wiener Fiaker-
terzettS mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34, großes
Militärconcert der k. u. k. RegimentSkapelle Nr. 64, Großherzog
von Sachsen-Welmar-Eiienach.— C. Horak'S Saal „zum Auge Gottes"
Neubaugür.tel Nr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaat, Mariahilserstraße Nr. 138.
Concert des Quartetts „D'Dornüacber" mit seinen Sängerru— „Hotel
Westbaün", Felberstraße Nr. 10, Concert des Quartetts „D'Gumpen-
doner" mit seinen Sängern.— Sverlich's Saallocalitäten. Mariahilfer-
gürtel Nr. 9, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.— Hancke'S Restauration
„;mn Kirchnerhof", Mariahilfergürtel Nr. 27, Gesellschaft Schneider und
Jansky.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle „zum goldenen
Strauß". Neulerchenleldergürtel 2rr. 55, Gesellschaft Mirzl Kühne.—
HairdloS' Saal und Garten „zur Bretze", Grundneingaffe Nr. 25,
Gesellschaft Dreher uud Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen".
Sreulerchenfelderstraße Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Fr. Haimböck's
Heurigenschank. Ottakringerstraße Nr. 224, Launer-Terzm mtt seinen
Sängern.— Türt'S Hennger, Lihelmincnstraße Nr. I42u, VolkSmusik-
ouarteü ..D'Schwarzvlatt'ln".
XVII. Bezirk: Etabliffemer.t Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der Regimeutskapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
A. Meiffnger's Wem- Etablissement, Calvarienberggaffe Nr 12.
Wiener Elite-Musil-Quartett Gebrüder Butschetty mit seinen Sängern
— I. Mandl's C-abliffemenr, Hauotftraße Nr. 32, Gesellschaft Gp zek.
— I. Seifcrt'S Etablissement (vormals Tökes) Concert des Symphonie-
OrchesterS E. Kaiser.— Georg Klein's Etablissement, Hauvtstraße
Nr. 55, Gesellschaft Weber und Maier. -- Grand Etablissement
Gschwandner. Hanp'straße Nr. 41, Militärconcert der RegimentSkapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden. -— Wein-Etablissement, Calvarienberg­
gaffe Nr. 24, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.— Rotter'S
WeinhauS, Calvarienberggaffe Nr. 4, Concert de? Terzettes „D'Nacht-
sä)wärmer" mit seinen Sängern.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 85, Concert der
Kapelle deL Infanterie-Regiments Nr. 43.— Etablissement „Apollosaal",
Gentzgaffe Nr. 51, Concert der Kapelle des Tiroler Kaiseriäger--
NegimentS 9tr. 3.
XIX- Bezirk: Etablifsemertt „zur goldenen Rose", Hau-t-
straße in Nußdorf, Militärconcert der Regimentsmusik Nr. 25
Freiherr v. Pürcker.— Casino Zögernitz, Döbling, Hauptstraße 76,
Tauzkränzchen.— Etablissement Wendl, Döbling, Tanzkräuzchen.
Umgekmu^: BrailhauS-Restauraiion in Liesing grogeS Concert.
— I. Eminger'S Restauratton, Kagran, Hauptsrraßc Nr. 7, „Grinzinger-
Abend".
Näheres siehe im Jnseratenthcil. "VS
Äadsahrsport.
Der Verband deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs hat sein erstes Vcrbandsjahr beaonnen.
Von den in den Satzungen desselben ausgeorücktcn
fünf Gauen find bereits vier durch die Politische
Landesstelle bewilligt. Da der Gau 1 des B.d. R. Oe.
aufgelöst, der Gau Wien des niederösterreichischen
Radfahrverbandes „Ostmark" als aufgelöst zu be­
trachten ist, und die von den Prmionenten des Gau
Wien des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs eingereichten Satzungen ihre Genehmigung
erhalten haben, laden die Proponenten sämmtliche
Radfahrvereine und Einzelfahrer Wiens ein, sich an
der Donnerstag, den 18. Jänner l. I-, um 8 Uhr
Abends in Plccher's Restauration, lV., Mühlgasse
Nr. 11 stattfindenden Vorbesprechung zur gründenden
Versammlung betheiligcn zu wollen, und hoffen—
soll der „Gau Wien" zu Beginn der Fahrsaison nach
jeder Richtung hin den Wünschen seiner Mitglieder
entsprechen— auf ein zahlreiches strammes Er­
scheinen.
Der I. Ball des Wr. R. C. „Simmering",
welcher am 2V. d. M. in den Pracht-Saallocälitäten
der Brauhaus-Restanration im Xl. Bezirke ftattsindct
und der bereits in allen Kreisen den besten Anklang
findet, verspricht ein in jeder Weise glänzender Elite­
ball zu werden. Die Ballmusik besorgt die beliebte
Radfahrerkapelle Zit und im „Gemächlichen" wird
das bekannte „H a b e rl a n d t n e r-Qu a r t'e t t" mit
seinen Sängern zur Unterhaltung bestens beitragen.
Großes Interesse dürften außer den wunderhübschen,
den Charakter des Festes entsprechenden Damen­
spenden das Auftreten eines beliebten Kunstfahrers,
sowie die Ausstellung des ans dem Atelier Robert
Bieder ni aun stammenden großartigen Spvrt-
gruppenbildcs obigen Clubs re. erregen. Es ist daher
nicht zum wundern, daß die Nachfrage nach Karten
zu diesem Balle eine sehr rege ist nno sind dieselben
zum Preise von l fl. im Vorverkäufe und 1 fl. 5(1 kr.
an der Kasse erhältlich.
W. R. (k. „Mobil". Bor einigen Tagen
haben wir bereits mit der Äartenausgabc für unseren
am ä5. d. M. im großen Saale des „Hotel
Bairischer Hof" stattsinoendcn Herrenabend be
gönnen. Tie Karten welche aus Namen lauten
müssen, sind nur im Vorverkaufe ä 2 Kronen (Regie-
beitrag) erhältlich: im Elubcasö „Neptun", U..
Mathildcnplatz Nr.
Mathildenplatz Nr. l l;
Porzellangasse Nr. 1;
„Bairischen Hof": bei
Herren: Sigmuno Rosner, U.,
Nr. 2; Dr. Philipp Freund, II
Nr.
Nr. 1'
Ernst
>m Casö Reithofer, ll„
im „Casö Eich", IX.,
beim GcichästSlciter im
den Ansschußmitgliedern
Wallcnstcmstraße
Äallenstcinstrnßc
neubnrcherstraßo Nr. 15: Richard Braun, U
Mathiloenplatz Nr, 6: sowie auch bei allen Clip'-
mitgliedern.— Angcmeldet Herr Philipp Herzog,
Der Nadfahrcrclub „Südwicm" veranstaltet
SamStag, den 2ll. Jänner m den Gemeindehaus
Localitäten in Atzgersdorf sein viertes Radfakm
kränzchen, verbunden mit Vorträgen, und bietet das
Comite sein Möglichstes auf, den Gästen einen genuß­
reichen Abend zu verschaffen. Die Damenspende wird
an Originalität denen früherer Jahre nicht nach­
stehen. Bei ungünstiger Witterung stehen Wagen :
Blau, U.. Taborstraße Rr. 22; Max Hirsch-
2rets» östcrr
Usra Lxvldorsi
Dolttl LukOTQvdtt-
rrsnnc>2 Lu V/lsn:
L 1 rnoicer miä
I ürLLIor I'rels.
AvtovF'LLLS.
kill' 3 WAIM.
M
6ene.rkllveltreier kör Oosierr.-vngarn o. UamLmenr
ZU., 8eZ,Z!«1tt-<»-'«» 2,
voesldrk suelr UisävrlLLo unä 0s.rLZS<
leor
»-z i cannctt-ornor -w-
kttoiti" von tzi-rtotnss.
«ml x;n>o»>iekt.S'.k IZUtiti


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 21 ]
"*Xr. 12 ^isv- LouutsA lUustöikies MeLNkT-LrtrsWts14. -iLnusr 1900 8siw 19
ishNng schon morgen
UW
SR
b<:cr.
welch r alle «rit AO"'« Abzug bar eisgelöst werden
5 Ziehungen der
gelange« «och i» den
;ü Sum'reu des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
-- Nachzahlung noch in allen ö Ziehungen mit.
,S»- M. Jänner 19SS. -Mg
Lose für nur MN M, H »-» ss MM. «- sind zu haben im
Lottcric-Buresu, L., Spiegelgasse 13, und in der Altg. Verkchrsbank-Wechsel-
sluöe, Filiale Neubau, VN., Kaiserstraße 44.
ÜMimÜK
mit Loiivdtkvuvr
(8>stem 6eburili>.
Für gewöhnliche Steinkohle, brennt mit
einmaligem Anzünden monatelang, auch
für tägliche Heizung mit beliebiger
Brenndauer vorzüglich geeignet. Unerreicht
in Annehmlichkeit und Einfachheit der Be­
dienung fast 50»/» Ersparniß gegenüber den
Anthranitofen.
Regnlir-Füllöfcn in einfacher
und feinster Ausstattung.
M. G-S'LrALL'trr
lr. N. Kl. Hol- M fVtLlsorünist
Vlo», VN., LsisoruIrLsss 71.
LLdllv
M. Ms. MZ.^
crnnü Patent von il. 1.50 (auch uionatlkch 'fl. 8.—), von den echten
«er nicht zu unterscheiden, ganz schme^lo? eingesetzt. Schmerzlose
Liombc m Gold, Silber uud Cemcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlasgLs fl. 1.—. »oso
An 8onn- unä bsisi'rllgLN bis S biin.
Latmarrt, Usrnsls,^ U U -»- Lsdnarut, Saruals,
LLlvarwuberggaoLe Laivai'tsnbsrggLLLs
IW L-- MM-
K!g8-Ngguisl:!l!n von lo8öi Krsibicb
Lnxus-Glaswaarcu im vornehrnften Styl.
Lieferung complctcr Krystall- Triistscrviccs.
5? Pr-is.'a:c -ür 12 Personen, zmauunen 76 Smck, von 25 fl.
nuftvärts./ j^
Specialrrrilel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen und-
Ausstellungen.
Ateüer LuilMewerm. Glas-Gravirungen
Fcinne Lu-k-führungen von Vsppeu, Llano- ,/,'sV
erruuuen, Orusms!ti«g etc. aus Service u. dgl.,
strich islcke TS L» ks »-« hindurch der Firma
-k, «L L. L.OrL.iLLÄ'kL geliefert habe!
' Gegründet 1873.
Viedrroolt vrämiirt und ausgezeichnet.
De-leU-rc-^. Lcrlansestelle: "FMT v --»
I. Är^. Slrrblattaafs- U. wd/ LEllL
Ldsltor:
I. Bcz., Kurrcurgassc 19.
Dr. der Med. und Chir., Eedntckrhelscr X,
LLien, T., Naglergasse 2.
beilt gründlich und schmerzlos, gestützt mrf
SOjäLrige reiche Erfahrung, yriserrue und
Hautkrankheiten, Geschwüre,' Nerven-
«AI. Auflage 1800) für geheime
^raukbe.rcn. Nervenschwäche und
rsrauLnlcchen, populär gelallten mit An-
urchcheu Medicamenre und Tiär-
z.:r Se'.bstbehandlung voll-
ivLruLZ g;eig..e:. Preis fl: 1.20, per Bost
rn Crnr-n, discrcr, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. knZexiilhis^k Grdiiiütiurs-Aiilirlt
Mien, ?tndt, ^rirnrg 1.
^ LLinaNrn rrn 10 bis 6 Uhr. ^2
SpsoMku-L!
^ Dein, Lbtr^ Bep-er des OlficierS-
jönigl. lero. Tatowa-Ördsns.
x' '' -^-i^ürspttL^arzt, cerres'.'.
2>ugered der Lodere te.iu>x. a'üxalsue u:
-ans, oedaudelr letzt wie leir 30 Jadren
aliegeheiwen und Hautkrankheiten,
flwir auch Schwachezuflände uns
,^ fl-raucnleidcn isio
^^rusrüöru.lsl. Srd. rägl. v. 0 bis 5,
^^.oisö lldr an Sann- und Feiertagen
d. d^:L 2. Honorar manrg. Adreste:
Li^iLuvorslrasse
ONiiNvUros l N, MiteflerTIl
e'-ienrölde. Ucdcr. I
psacn werde,: tirundlich getzertt.'
Lrd:uatiolrS»Änsra1l.
j., llbldoriilkrmdlfirze 0?.
r^rdlU!^ n.g—-Ö Uhr. Nuch vriefl.
1616^"
A 'E l^ls d!eids2 §"rLliS2 sodön?
Im kteberLten üureh IL ege äes Intlitees mit
„M
kl'-ui t 1 tu rrodon unä mau nickt kickt, ttinXon
^oü ?.e^:oUbriüton. v.e'tcko geäermnnn §eri.o xeroi^L
, 'v, kvricii
oekscre ?2k.
^ 2» I>r>dv„ i„
von. 10—1 und von 4—S lldr. Sonn» und
Fererroge von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirl. Honorar L.fl.
1837
Schwere
langjährige Krämpfe,
Fallsucht. Bolle Heilu!g garantirt. Nur
brieflich. Honorar 3 fl. Arm? berücksichtigt.
! ,v.'jadrige Braxis. Aufträge unter „D. R."
! zur Weiterbesorderuug an die Annoneen-
i (i-xpedüionvon2?r.T^ukcs' 9!achf., Wieu,
I., LBoUzeile O. Is7l
Dr. üklktirigvii
OUstsrLt -c., lei, mrbr »>r so Jadreu
-occialarzt, deviuidc!, alle gedeimeii No»t-,
Lrarrrüi!.<>»kl,rlte>i Mid Klrrven-
sU;:'.>Uchr^!:»e Beruiistcruug), von S di»
s lldr. (Sinejüq d^crei.) tlonanar
inStzig. zaiir:-, l.. «SUxkgrlü, z
IS1L nachs! deni Uodkowi-plan.
nach amerilanischem System, »an fl. L
aufwärts, ahne die Wurzel zu entfernen,
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mäßige» Preisen. Zahnziehen mit Socaln
so lr. Loss
70 Llscrinütlterntrnsss 70
Edle Aavrer LarrarrrrrsLrigeit,
tiestourenreich a 8, 12, 15, 18, 21. 24,
.30 Mk. Zuchtweibchen 5 2 AU. Stamm mir
silb. u. gald. Medaille prämiirr.
Versandt lmd Garantie des Werthes und
gesunden Empfang per CassaodcrNachnahme.
Nichtgefallende lausche um oder Betrag
retour. Preisliste frei. IV. N'slter, 8t. Lu-
äreLdderx Lui llurr iS, Großzüchterei.
2068
Wir Alle Hallen Miseren Arzt
gciragt.Ialiik's wohlriechendes
Haar-Pctrolenm ist das Beste
zur Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Vrobeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Fran;
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezcichncl Paris, Berlin, Wien,
Ehrcndivlom, k. u. k. Sraarsvreis.
Wien, I., Frcisingcrgasic 1, nächkr
dem Stephansplatz. is-o
Empfehle Prima Harzer
Kanärien mit swöner,
sprudelnder Hohlrolle, i
Knorre,Hohlklingel, Nach- i
/M// tigallglucke, nebst mehreren,
Nebenstücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
entgegen, Dav leine Be-
nachtheilignng zu be-
fürchten ist. Lnt'eressante
Preisliste sende Jedem auf Verlangen
frei zn. Niemand versäume es, sich eine
solche senden zu lasten. 1867
LrsLlnL, Kanarienzüchterei nnd
Exvortgeschäst, I^lox a. ck. llouau.
^vnHlsel»
Kiiltnute
lux-
LS
Schuhe in
feinster Fa?on,
aus Lack, ö.
S fl. 50 kr.:
für Herrn von
4 fl. an..
Tanzschuhe
L 1 fl. 70 kr.
vorräthig bei
Ligl,
Dirn, VI., Eimxeiidlirstistrliße 3l.
HH'K8
cin Zalinmittel an Wohlgeschmack,
Güte und Lcsinficirendrr Wirkung
zur rationellen Pflege des Mundes
mi» der Zähne zu leisten im- lande
findet man in Tr. öerzig's „Lilol"
vollkommen vereinigt. Biele Arier-
keunung.iib. d. gcs. geschuhte Mund­
wasser «.Zahnpulver bestätigen, daß
LM«L
nnübertroflen dastthr. Preis sanrmt
werkv. Gratisbeilage 1.50 u.80 d.
veato-ckenil.-rckos I.aborLlvr1uni
.Insfilx (Böhmen). 2029
Anarchisten-
. bomoe... 15 kr.
kein
MM Stuhl da?. 80„
M» Ter Mädchen-
länger^.. 20„
Ameriranücher Nervenstärtcr.... 60,
»Lckatrenmedaillon (Adam u. Eva). 25,
Schrcckmaschine 40„
Das Niesen-Ungeheuer (verblüffend). 80„
X^Srrahlen-Apparat...... .25^
fliegende Salami.Würste (Carron). 50„
Spritz-Iux-Photograph L0,
Zimmer-Lnfrballons, 10 Stück ... 35„
*Geheime Pbotographien-Mappe. .30„
*Lchreiende Mimi (phonographisch) 50^
*Ehrnesen-Gummi!opf lpneumarisch) 35^
»Mittel für Weiberfeinde 80.
GroßeAuswahl in Perücken,Nasen u. Bärten.
kür rombolsn. Z>iL-8s2srsksdsI-
dstt dllllgs 2usswmsllLtsUluig.
io Stück SU Stück so Stück so Stück
LLk»»rLärI»elL«iiLiii,
Patent Ho^
unschädlich^^
5 Kronen franco. Ausschließliches General-
depol für Lest.-Ung. und Balkanländer:
BerrsS L Cie., Lugos 63. 2024
Lauarisuvö§sl.
Empfehle meine ticftourenreichen Sänger
von 8 bis 36 Mark. Leiste Garantie für
Wer:h und lebende Ankunft, gebe 8 Tage
Probezeit, tausche um. eventuell zahle den
Betrag retour. Preisliste franco. Will?.
Schick, St. Arrdreasberg i. A.
1868
fl. 1.80 fl. 3.20 fl. 4.50 fl. 7.—
M.r Stern (*) bezeichneter nur für
1957 Herren
öllx-IIspot sä.
Anton Rix'
iss«», b, Zs
Neuester illustr. Jux-
Katalog ^Nr. l S grali»
^XXZ Zum allgem
8 2^°^ und Niltzcn!
8 V L,
8 Familienmitglieder 3 fl. O
x1ornd1rsn,i i?.
LieNon, IT
pnisen s§"
i'"
L? iri Lis UM
K- liLlelraLV, licrliß, iüicll lwktt 3l.
wenn Sie Pickeln,
Wimmcrln, Mit­
esser, Sommer­
sprossen, roihe Haut
u.and. Schönheits­
fehler haben. Lesen
Sie mein Buch nver
Hanttnassage, welches
. gegen 80 Krz-Marken
ir. O. Id. KI»UOI-«, Berlin, Neichen-
.bergerstraße 55, tosmct. Laboratorium.
Ohne Abonnement Plomben
von 50 kr., Zähne von 1 fl.
2 s" «v Für t. k.äP-amten!
O besonderePreiscrmäftigungl
EIO2O llarmellterplalr. ocroE
Sr. Kross
emcr. Lecundar- n. Specialarzr s. discrete
und Hanllrantheilcn, ordinirr in seinem
eleltro- u. niechaiw-rherap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apparate, Licht- u. Wasser-
bäder z. specialärztl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
srauenärztlichen Behandlung und Eesicbts-
enlhaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. V7ien, I., T'raur
4oLSAkL-YvLt 7, Ecke Liothenthnrm-
slraße. 1523
PraLerstratze 38,
bei Frau WM SchliL
ist ein Hund (Männchen) ver­
loren gegangen. Derselbe ist
chinesischer Racc, schwarze
Brust und Pfoten weist. Kops
wie cin Mops. Gestell wie ein
Dachse!, langhaarig. War mit
einer ungebleichten Lcinwand-
deike bekleidet, hört auf den
Namen Puppa. Gegen 30 fl.
Belohnung abzugebcn. soso
LZL*
gewej.Secund.-Arzr derKlinik und Abth. süc
aeheimeLd:anlherlcn des>Vr. ullx.llrLnk.elu-
kuuses, Specialarzt, für ^etKeiuL«
llrsulckeiton, ILuuL- und llrunsnIeLllsu»
Nervenschwäche. Wtsn, I., WollssilQ
vkr. 16. Qrdinirt von 8 Uhr Vorm,
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 1830
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
nLollsd äsr LovLoQlLnri»str2.s3«,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen nnd AanLirrankherton, vor-
zeingerlervenschwäche.Hlr1o-,Mrrttd-,
Slalerr- uno Frairenlviden nach den
in Militär- und Eivilspital wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewahrten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 1820
miäH»»tItrr»ir!LßdSjton,
Harübeschwerde», Blaienleiden, sowie j
Krompiliherfüst- der Frsuen werden
gründlich geheilt von einem durch
M Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordiuirt von s bis s Ubr LloendL.—
Honorar 1 sl.
1818
r-.dL.— 3
vr. LltwkMll.
8z;vei»!krL'2L
sürgoi>oimo?tra!rlrhvrtrn,<8o!rstu»üfr,
Kchwächeiuftändo tr. Lranlonstranst-
hriten. 1SS8
VII,, LsrlLüiltsrstrLSlls lir. 70.
Lrdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Dr.LLESvL.
langjähriger Specialarzt für allexekslmen
und llLutlu-.'mllkalteu, vorzeitige kierven-
sokivuedv und l-'runoulolileu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Lrd. lägl. von
10 bis 4 Uhr und 7 bis 8 Uhr ÄbendS.
I., ZLohlmarllt s. Honorar sehr maylg.
Briefliche Anfrage weroen diScret crleoigr.
1820


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 22 ]
8eito 20 Wien, 8omit^
1I1u8ti'Irto8 Wiener linrablAtt
14. Mnner 1900 Nr. 12
Nsnordantsr unä sokünstsr l?is.o!i1ss.s.1
„GMuesThsr'
VIII., I-eie!iönfs!c!srstra88S 14.
>>— rLorxcn Ickontsx, 6en IZ. 4^nrier Igoo:. --—-
zum 10jährigen Jubiläum des beliebten Walzer-, Lieder- und Duettensängers
in der Gesellschaft
2083
(vormals 8si«L'«S»8.
Johann FörchtgotL's Ncstanrant u. Cvnccrtsaal
Msu, VII., Agrinkiilkarstrasss 53. iszz
Gastspiel des Humoristen-EnsemblcS
LMWsL»w»ss.
-»> !tc»cs> komische» Vrogramnr.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller. Rcserv. Platz 1 Kr. 20 Heller.
M.» N>i»Ü4l»«Iw1 8 AtablissonlEtit
^M_KD ES LL W---M LNt
XVIII., SsnIrFLSL» 54. 561
L,. LLviM'Si
XIV., r6ll»6U8lr.i886 56.
56Ü8U 8ouii-uuä §6i6rtL§:
Auftreten der vergrößerten Speeialitaten-
Gesellschast l.. Nöllm, gen.:
4 Dame». 4 Herren.
N»r noch einige Tags!
rT° Auftreten des Univcrsal-Artistcn 'La
LLstr. ^QWSZ.
Nen! Zum ersten Male: Neu!
Las MeLhhäferl.
Große kom. Scene von Wicsberg.
Ans vielseitiges Verlangen:
'» Ns.!tsr ssi Kns..
Großes ländliches Singspiel mit Schuh-
plattler-Tanz und Gesang.
Lntsng 5 vkr. Uintritt 20 Irr.
Bon Montag bis SamStag in Mandl'S
Etablissement Hernalser Hauptstraße.
I. Schwarzmger's
prachtvoll renovirter 2064
MMA-8LS.I"
Jedcn Sonn- und Fcicrtag:
von dem beliebten Quartett
K'VrMSWEr"
Jode» Sonn- «n d Feiertag: "LA
-- LWSESL-I
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. S.
jlokauF 5 Ullr. Lntres sammt L'ivFr»mm unä (Haräsrobo 20 Irr.
Wekaurant „HoldeneWoje"
ZiadlrsssWEirt äks k. k. Nol-^rs-uLtN-ussZ
Nsuts, sooris feäsll Lonri- urxt r^aiertLx;: 'LA S09l
WM
WM
MW
HI SlüL>
S
der k. n. k. Militär-rlapclle Nir. 23
Markgraf von Baden-Baden.
vsxlna äes l'ovcvrtos um *.,4 l^llr. L!utr6o 20 kr.
Ausschank von Märzen-, Bock- und Hofbrän. Bequeme Fahrt-Berbinduug mit der
Stadtbahn.
i?
Coneessitt» Ilrempol sen.
mit den Säugern
D«k. rZnsvtsDüe-ririsr? Lren.
nnd K.««»z»«»!cS!t!!s» LLira-ttN,
genannt: „Filrker-Poldl".
Gesangshnmorist L. wüoL.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Kran, Kchmartittgsr, Restanratenr.
Hüte! Westlsühii
LV., ksIdsrsirasZS iS.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Wiener Terzett 2066
D'Gmupeudsrfer
mit den humorvollsten Tncttisten
Anfang N rille. Eintritt frei.
ALQLZ.SL>'L;
Lgniest-llotöl
II., Taborstraße 8.
^rst68 MM61'
Täglich große Answahl von lisoll-
spsvistltätoll von 30 kr. an.
Reichhaltige Flcischspeiscnknrte bei
mäßigen Preisen. Diners zu 1 fl.
(5 Gänge). MbH
Special-Ausschank von
l?.. KllSZSorksrs'rarsA 73.
DM- Jede» So»»- »»d Feiertag:
rstz
e* 6*,
der
i-Emei!
Kapelle des k. 11, k. bosu.-herzcg. Inf.-N c g. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Sntrse mit Programm und Garderobe SS kr,
Wien, XVII. K»!., Nornalles Lianptstoalie »u. 41. ros»
WA" TT«rit«;
6^05868 Oonesrt
der k. k. Rgmts.-Mufik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Lllks.rt§ '/W vkr. Mrrtrltt 10 Lr
MMM ^lis»R»«rAvr
XV., UsudLUAürtsI 34. ISA
Jeden Sonn- und Feiertags
Anfang 4 Uhr«
EintrüU sammt Garderobe 20-Ir.
Jeden Montag und Freitag:
D
^GSGZSLOZL
i 6 n, I., U o t k e ntli u r m stras 8v 29.
iklZ- "LA
Großes Abend- Eoncert
Z^- Isis «s DIüL» Z?i'is.Ir E
DlS U-L.32.25S U-SÖLLLkSi.
Drslisr'b LtZM836Nöki
Uanüslrat-ss, Lanpiatrasss 97.— ksstanrant 8. Ltsabokk»
l!
Großer MsM
zur Abhaltung von LäUen, Uaoli-
rsiisn, Vereinsabenden rc.
!T«»ts 8o»»l8,§:
EsL"O8^GK L)OZ»GGZ't
der vollständigen RegimentSnmstk Nr. 84^
Alstcd Herzog zn Sachsku-Eoburg lnrd Gotha.
Lllkang 6 kUir. oermanevtzkarien gUUg. Liutritt 33 UsIIor,
Samstag, 20. Jänner: Zweiter Maskenball.
Nächstes Concert: Sonntag, de» 21. Jänner.
IX. Ser.. Sechsschirnmclgaffe 16. 2055
ZM" LsoxotSi aiiä ^rav^
ans Krirbauovs Lrphcum, sirl. Ltoaili, Naurlt, Herr Fischer, Uhi u. Schicfk:t-
Rcichhaltisev Programm.
A»sang 0 Uhr. Eintritt üo Ir., Kinder d,e H-N«-
Porzitgtichc Speisen nnd Eetränlc besorgt pochachtend K. Naumzariee-
XVI., Johnstrafsc Nr. 1«.
Erstes Wiener Specialitätcn.Qnartclt
SGLZS^LSS^A
Vslgl, koitl Ullä UtllgglmLllL mit äe.t locUer-Onettistsn
Eintritt 207t Lata.»"^


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 23 ]
12 >V1en, 80wits»
iimstrittos wiener LLtrablatt
14. 4Lui!6r 1900 Lsits 21
Säle im Kotel „Gold. Kreuz
(llosek.lanotirelloll)
VI., LIs.rlaLiirsrrrirs.sgs SS. 1857
1°SÄ.S«, SsTaLT.- Vt-Ml-Ä. ^S7.sris.§-:
»ÄVlicliW kNÜNl i-, W. k. ff. MM?
unter dessen persönlicher Leitung.
^LksriA ^'-7 Vd-r. LlntrLtt 20 Lr.
vorrns.1s Lausr, LssiLuralsur L"ra.rr2 LTortt,
XIV. LerLrL, re22lga§8S lir. 4, Loks ksldsrsti'asss.
8 O HD.- vrrid I'"6i«i'tki2-
Wiener WollSmusiker- und Säuger-Ecs.-lljchast
Petrch, Grllerrcicher, Aeilzer, Englinger und Zeif-
Anfang 4 Uhr. Et Eintritt frei.
Um zahlreichen Besuch titlet hochachtungsvoll loraun Mottl, Restaurateur.
Beim Wcltmeisterstemmer ^HsÄ.Ar.-NL^Mi
OLtttkrinx, ^VttkelLrr»i><;Li8t»r»88S 142r».
^r-rn Konrr- rrnd Feiertag: Große Heix. Production des renommirten Volls-
niusik-L.uartetts
^r»»ebaL. Xrbnul, Xastner und Concefsionar 8te7i»kal, Specialiiät ersten Ranges.
Nvrgen Montag: Orossor 8antaur. Ausflug des Arlifteu-Verbandes „Lustige Ritter"
und „Eautrog", Kapellmeister Ungleich. Zusamnieutunft 2 Uhr Nachmitrtags.
löve Die GenteaL-Gbevsarr.
Voerügliclies Meinksus— dsbio Äsiiibsrugsqueile!
S?L »I»L SL«SL«»°
vostsrr. IVsindaus, VII. Los., LTariaLLIksrslrasgs Nr. 42.
llanx^llorker 1889er null 1893er von Karl Xbrentrsullt. lluuZs^llort'.
kartlwlrer 1893er von Xurl »axner, 8 null rotli, von 1,, llexer'8 >Vno^» d. 1 riellrlvli, 8008.
^ierrlux.' ""^ "" """ r >»»,»>,
Nll gros Vsrssurtt: von rtssollüllvstusn. "Nz
kör rrvmSv ANS LinLviMsvkv
empfehle ich meine Restauration
OlniütLsr Lüi's'su-Li'Lii.^
Lanxsäorisr Vstns. Vorgäglteüs lVisnsr Mobs. Lässigs?rslss<
Z?lULLWZr MÄZZMOL-
Restaurateur
Miss, I., X8.rstssZ7strs.L3s 8, T° 8.13.13 XozfLl.
Ksts! ZMsr,
!!., W3Ü6N8t6iN8li'll886 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader im
soso Hanse. Vollständig neu renovirt.
KU O'Vi.'dL'dl
kvsiLV 8ILSSVI- «II. Si.
Dif o
Nr Clavier zu zwei Händen
our Clavier und Violine..
....». Kronen 1.80
...... Kronen 1.80
Früher erschienen:
Nr Violinsolo, Violoucellsolo, Harfe oder
Clavier und Streichorchester, Partitur und
Ammen Kronen 4.20
nur Vroline, Violonccll n. Harfe od. Clavier Kronen 1.80
Ein brillantes Vortragsstück von überaus reizvoller, ein
schmeichelnder Melodik. Von seinen zahlreiche» Ausfüh­
rungen durch die Kapellen Ltrsnss, Lisbrsi- re. bekannt.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Postanweisung
oder per Nachuayme. 1897
^usiKsIiönliÄNlüung, ^nijijU3i->3i uncl ttsHisnsisit,
Mw, !u 8g:oÜtg^us? ^Ichsü M.
KHügs tteHidsüingungsn für looo unri ausv/Li-ös.
Akonnömsni8-?k-v8psc!is gi-siis uiui li anoo.
Lsnsrbsntvr unä soböusisr
kraLlltsssI -oss
l-si-citsnfsltssl'strssss 14
rlsäeu 8ouü- u. §kl6rtN.§:
Anftretett
der I. Wr. Ävmücr-Gcsellschast
MS
Mit vollständig neuem, hoch-
komisch zusammrilgestelltciil
Famiiien-Programm.
NV- Besonders zu bemerleu: -"TB
^sus DnetLsn.
Ncnc Serie L8-(!am-llsm-ll't>ianLtv
von I. Philippi und E. Skurawh,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Neu! Neu!
NsusrA.! GvAsr'I.
Große Gesaugsposse vvu I. Py:tippi, Musi!
von I. Sioly.
P e r so u e u:
Richard Fuchs, Hausbesitzer Herr Richard
Laura, seiue Tochter... Frl. Gichenbach
Adolf Lindner, Privatier Herr Schäfer
Johann Nagel, Lu.ducr's
Freund Herr Me:rzar
Wenzel Proschek, Lmduer'S
Freuud Hr. Paasdorfer
(Spielt bei Herrn Fuchs.)
Ueue Gmrtelte,
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Lnlsng 7 Ollr. Lintritt 30 kr.
WD
Uooklöitnöi's ktgsiaui'siion
zu!!! tülizen Kdeu^
nächst der ehemaligen St. Mar^erlirrie.
Joelen Lonn- iinä L'oLvätLF:
Säuger-Gesellschaft Hanger. Nudi
und
Hanö
von
Salouiodleriu Kirser-Lilnrie; A1!irrl
Klume, Derma Aarera re.
VoranAeige! Donnerstag, 8. Februar:
Jabres-Peiicfice von Nnd. Blümel und
Ztverbcr in N'euselluer's Reitauratiou,
Lercheiiseldergittte! 55. Lt.76
lX„ Nsdragasss 4.
^8§üoll Oonosrt!
der Dcntschmeistcr-Civilkapellez
kerätnanü lltsoiiansr. k
'Ilixtteli bls 5 l)!»r l riill Ooneert.F
Ois flSiiLS Dtscriiv xieOslnst.«
Jeden Soun- und Feiertag:
D a rst nr itt »r g s- G o r, r r rt.
LSSD.KEZ
Itsstanration,
XLV., ^»S>«8tL-»886 21.
Jeden Soun- und Feiertag:
t> ou c c r t des vklicbtcu
lisurrtrill, LessndevL unü Strobl
mrt ihren Säugern
miL M.jlriüZ.
! I 4nl*auLs 4 I llr. Lntreo krol.
Vorzügliche §küche, Orig. Oestcrr. Land«
und Gebicas'.veiue. 2io
ZllcknstrisUsL-SLl!
unter clom Lrotsoiorato Ibrer üuisorl. N. Üünigl. Uobeit äer
Lrnu Lenbormoglu Minis llosopda null aus§egeiellnat änreü äie
Lnvssvnbsit Sr. Asjsstät ävs Lsisors u. äas LIlsebiroLstknUoies
ZZrrLLLLDi'8lttA, «1«M 8. D'LÄI'ULLI- 1KOO
in äon 2052
i^L,r.8l1 v°u s die 7 m.e. on L!L2LiaQI4IL3Lls4 DLL  unr.
i-reiar Eintritt, igsi Ul1I4310L:iVLR8L3  -H-^
Nettestes, renommirtestes Weinhans Wiens!
rrachNnnst-Anc-strllung UNen 1800: NächsteAnsteichnung: Thrrn-Dipiom
n»d goldene NiedaiUe!
WsZsrL
9
Wien, XV.1, Mariühilferstrahe Ar. 156.
<Te!°pho:. !!r. 83«».»
QrigtULl österreichische, ungarische »ud italienische Natur- (Tisch- und
Bouüiücu-) Ttgciuc r. u e- eigenen Ncllereien per Litrc von W tr. amwürt?.—
Bei Bestellung ro» to Maschen lostcnsrcie ZusteLuug ru alle Bezirke Wiens.—
PrciS-Cduranl gratis und sranco.
Hots »oroervi».


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 24 ]
Leus 22 V^isn, 8omiiL§
Lttrablatt
14. iLuilLr lZ00 Ist 12
Kleine Anzeigen.
V!?' einzig richtige Adresse "DO
für günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig das altrenom miete
Möbelhaus
„Glasauer-Hof",
Men, LIV./2,Mariahilferstr.180
gegenwärtig die beste und billigste Bezugs­
quelle sür 5971
Möbel
and complete Wohnungseinrichtungen,
. passend für Stadt- und Landwohriungen.
Riesige Auswahl- solide Erzeugnisse.
lluszug aus dem bedeutend ermäßigten
Preiscourant.
M politirte Zimmereinrichtungen
ben sl. «0. 7ö, 8ö, 12U bis sl. ISO,
50 altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 140. IM, 180 bis ,1. 240,
50 altdeutsche Speisezimmer
von. fl. 130, 150, 170 bis fl. 230,
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
M je fl. 17V. ISO, eso bis fl. 880,
Decoratious-Tcppich-Divans
von fl. 28, 34, 44 bis fl. 58,
Schlrrf-Tivanö in Stoff oder Ledertuch
von fl. 20, 23, 26 bis fl. 32,
Schlaf-Sophas
bou fl. 8,10 bis fl. IS.
Vollständige Küchcuemrichtrmgerl
b°n fl. IL, 18, 22 bis fl. LS.
Ms eiuzel. Möbelstücke ebenfalls billigst im.
Möbelhaus
,Glnsauer-Hof",
Wien,
LLV./2, Mariahilferstraße 180.
Kostenfreie Zufuhr für Wien u. wohlverparkt
zn allen Bahnhöfen. Reich illustr. MöveL-
aldum neost Preisliste auf Bcrlangeu
kiraliS und frnnco. Proviuzbesteüungen
werden ebenso gewissenhaft und prompt
kffectrnrt als wie bei persönlicher Auswahl.
Gröhte Auswahl
den neu geschliffenen, staubfreien
Bettfedern
ff, Kilo, grau, M tr-, licht 70 lr., Weib
fl- 1.—, fl. 1.40. Tis feiusteu Schleiß­
federn fl. 1.7S, fl- 2.—, Halbflaumen
fl. r.so, S—» reine Flaumen fl. S.L0,
6.—. Ta^ ff, Kilö b. W. fl. i.— ist schon
st schön uns Halbflaumen. Jnlet, Slanling,
strrige TucheM S fl., Polster i fl. so Ir,
Mderdarrnen.
PfLlmzendanneu.
(Kapok oder. Waldwolls) zur Füllung b»n
' Polstern» Tuchenten und Matratze».
Motzhaar
! für Tapezierer und Sattler
i» schönen, kräftigen Qualitäten» per KU»
LU, L0, M, «U tr., fl. 1.—, 1.20, 1.40,
,1.80, 1.80, hochfein fl, L.—, L.so, ertta-
lein asjorrirt, schwarz und weiß, sl. n.—,
ausgesuchte Pserdefch weise, die längstei,
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reines Harr
xer Kilo fl. 1.—, Kichhaare.
Afriquc, Seegras in beste: Qualität.
Lu gras und en üst:ül. 4862
Versendung Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
HL./1, Hauptstraße SL.
Wiens billigste und allerbeste
Einkaussquelle sür
M- Möbel
giir Brautpaare rrnd Möbelkaufer
ist einzig und allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilferstraße 142
zweites Hans neben Hotel Fuchs.
Costplet zusmumeugestellte Zimmereiu-
richtungen, bestehend mis:
2 ChiffonnirreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten» 1 Rachttastel mit Steinplatte,
1 SchlassophamilPo.sicr.lWrndspiegelmil
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. Sk-, «L. 7S, 8S, 1U« und LS«.
PcderKäujer ciuerZimmereinrichwug erhält
aisGeschentdazu: 2Iäaniissen, 4 Smbrasfen,
iFenslerrosetten, 1 Handttichhälter, geschnitzt,
1 Kleiderreche»,' 1 Spucknaps, 1 Stiesel­
zieher, 1 Makarrbougnei, 1 Schemel, 1 Frisir-
spiegcl. Ganze Kücheneinrichtungcn zum
Preise von fl. LS, 2« und SS.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz, s. fl. 14«, LS«, 18«, SV«.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt­
nutz, L fl. L4U, L««, 18«, S««.
Deeorationsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. SS, 45, SS.
Khe-Einrichttmg wird lostensrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer I4S genau zu
beachten. Prreiscourante gegen Einsendung
von 20 tr. m Brisjmarlen. A72
PhoLographren!
6 Stück «istt fl. 1.50
12 Stück Visit fl. 2.50
3 St. Cabinetst. 2.50
O St. Cabinet fl. 4.—
Phvtogr, Anstatt Sigmund Bing,
- I., Goldschmidgasse 4,
Ecks Stephansplatz.
LVI!., Hernaljcr Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn-rr. Feier­
tagen von Früh bis AvenDS.
6923
Möbel auf Raten.
Il-, Taborstraße 22, imHofe.
6462
Erste vohmtsche
Bettfedern-
-,. Ntevcrlagct,
6-roszte Auswahl von
G ä rr s e f e d e r n,
Utz ne« geschliffen, von grauen
«tosen, «st Kilo 70 ltt, versende Prode-
Pvst-Lolli zu: Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, groß- fertige Flauinsu-
Tuchent von 8 fl.,^ Halbflanme»-
Tnchcnt sl. «.4«, Fcdcrn-Luchcnt
von S sl.
^8 e t t f e b e Vn
von Weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
fl. 1.M, Prjma-Schleiß sl. »-- hochse-n-
Halbflaumen fl. 2^0, graue Flaums»
fl. 1.60, hochfeine weiße Flaumen st. 4.—,
auch fertiges Bett, billiger als überall
und sicher neu, 1 Klio Federn ein großer
Polster, L Kilo eine grobe, sertige Tuchent,
Polster-Federittcn SU kr.» Tuchent-
Kedertltc» sl. 1.««, l.Böhm. Bett»
federn-ötiederlagc v. Adolph töautz»
HcrnalS, Lttakrtngerstratze Nr. 48,
Tramway-Haltestelle. Dctailvcrkauf im
lSaffeulade», ttngroS-Verkauf t»,
Hofe rechts. Filiale: I., TtcfcrtSraben
Nr. 1t und Mariahitf, Amerliug-
stratze Vir. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur .Gans-
sonder» nnr bei Adolph «Laos.
An Dame».
Atelier sür Schönheitspflege,
Madame Ernestine,CH. Schiefer'S Nächst,
VI., Mariahilferstraße 13—21, 1. Stock,
Thür 10.
Gänzlich unschädliche kosmetische Prä­
parate zur Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler und zur Con-
servirung des Teints. Besondere Speciali-
läten: „Teiutballen" zur Belebung des
Teints 40 kr^ „Tepilatoire^ zur Entfernung
der Gesichtshaare, „Beauts"-Sa1de 1 fl.,
eroms Lujouniö^ fl. 1.50, unerreicht
gegen Faltenbilduug und „Ileur äs rose"
sl. 1.20, verleihen naturgetreu rosiges Aus­
sehen „kouäro Lrineesss" in 5 Farben,
Specialität ersten Ranges, haftend wie
eine Creme, eine Dose 3 fl. Haarfärbe­
mittel in allen Nuancen. Erprobte Rath­
schlage gegen Einsendung der Marke.
6615
HerreuAeider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au-
gartenstratze 1.
6SS2
! Möbel Außcraewöhul. billig!
l Direct dom Tischlermeister!
!AbiS für Brautleute, Hoteliers
Villcubesttzcr! Wegen lieber,üllui,g der
Magazine matte Schlaszimmer IS« fl.,
Speisezimmer 175 fl., Garnituren aus
Teppich mid Plüsch 58 fl., Teppichotto-
inaue 25 sl-, DecorattonSdivan !lS sl.,
45 fl„ 5« sl., Schlasdioau 22 fl.» echt.
Lederjeßel S fl. S« tr. geschnitzte Lovpel-
kästen 18 sl., hohe Austatzbetten 1« fl.,
Waschkasten 8 fl.. Nachtkastel 4 sl.,
Tisch- 4 fl., Sessel L fl. S« kr., 2 fl„
st fl., Schreibtisch 12 fl., Ruhebett 12 fi.,
ballst. Schlaf- und Wohnzimmer zu
7«, 8«, S«, SS, 1«U, 125 fl. und
auswärts, Küchen-, Borzimmer- u. Bureau-
mödcl in großer Auswahl. Prvvinz-
bestellungen proncht. Katalog« gratis.
Binder u. 
CharniSre!« kr-, anfpolieren I« kr.^
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brechen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. 11.,
Stephanieftraßs 1, Rabinowilsch. 7»Ll
Lon großen LemoUriingcul
Alte Thürcu, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Vanmaterialien-Geschäft, XII., Linien­
wallplatz 11, Hnndsthurmerlinie.
646-1
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Berschwieaenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, I-, Färbergasse 3,3. St.
6534
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honor'r.
VII., Burggasse 70. 7262
Bei praitischer Hebamme.
Seit 1874Z können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgegensehen. Gesunde, separirte Zimmer,
Reinlichleit, gute Pflege von 15 st. auf­
wärts. (Lruilte Sattler, VI., Windmühl-
F-aßgeschirre,
weingrün, jede Große, zu verkaufen.
Dworschak, X,.. Puchsbaumvlatz 2. 6826
Schlanchreste
bester Qualität einzeln oder in Partien
billigst abzngeben bei Persicaner L Eo.,
I.. Liebeubergaasie 7. 6544
Maskenkostüme
werden von fl. I.—, Ball-Entrees von 50 kr.
an ansgeliehen. I. Tauber, III^, Löwen­
gasse 23. 6732
billig zu haben.
im Easo.
Junge Hunde
haben. IV^ Heumühlgasse Nr. 14,
Fiaker-,eng
wegen Geschäftsübernahme zu verkaufen.
XVII., Bergsteiggasse 34. 6894
VZägen.
1 Glas- und l Leocrlandauer, 1 drei­
sitziges CoupS, 1 Einspänner-Vroom,
1 französischer zweisränniger Broom, billig
zu verkaufen bei Johann Schabouk, III.,
Hauptstraße Str. 141, Tramwayhaltestelle
Petrusgasse. 7023
Versatzscheine
vonWäsche,KIeiderli,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden onsgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Schönlaterngaffe «- 7082
Adressen
aller Berufe mit Pvrtoparantie im h. o.
conc. Internat. Adressen- Bureau
Jos. Noscuzweig, Wien, L-, Grün-
angergaffc I. Tel. 8löö. Firmabest. seit
I8K2. Prosp. franco. 70SS
Alte Flaschen
kaust und holt ab: Flaschenhändler, IV.,
Heugaise 42. 7039
Handwagerl,
gut erhalten, sür Kohlenhändler besonders
geeignet, ist preiswürdig zu verkaufen. 11.,
Novaragasse 5, im Kohiengeschüst. 7047
Wegen gänzlicher Auflösung VeS
Geschäftes!
Jnxbazare,
enthaltend Jnx-, Scherz- und Gedrauchs--
artikel, Haupt-, Nebentresfer u. Gewinnste,
wie: Album, Spiegel, Rahmen, Bilder,
Vasen, Figuren, Mcerschaumspitze nnd noch
viele schöne Gegenstände. Stück
bestens sortirt von fl. 1.8V an.
Einzig und allein, was Billigkeit. nnd
Zusammenstellung betrifft, bei S.Schleifer,
IL., Liechtenstcinstraffe L8. 70'^0
LN kr. alter Wein,
Preise per Liter, vorzüglicher Cognac
fl. 1.25, feinster Thee-Rum 58 kr., bos­
nischer Slivowitz 58 kr., Champagner 95 kr.,
feinste Ligueure 78 kr., Weinflaschen 1*/, kr.
Weinhandlung, IV.. Preßgasse 33. s067
Singer- und Ringschiff-
Maschinen, Original- nnd andere ge­
brauchte bei Kraus, VIII., Floriauigasie 3.
7073
Prima-Speise-ErSäPfel,
runde fl. 3.—, Bastard-Kipfler fl. 4.50,
Zwiebel fl. 4.50, Fnttererdäpfel fl. 2.—,
per 100 Kg. franco Haus. Schick, II.,
Wallensteinstraße 10. Telephon 12.635.
7087
Geld für Hausbesitzer
Von an, nur von 11-00 bis
50.01)0 fl., sowie für Fabrikanten, Kanf-
und Geschästslente :c. sehr schnell. VIII.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Von 10 bis 5 Uhr. 7099
Klaviere von 50 sl. auswärts,
Pianinos billig zu verkaufen und auszu­
leihen, auch über Nacht. Miethe von 3 fl.
an bei Tettenborn, VH.> Stistgasie LI.
7162
1 Lederschlasdivän,^
1 politirte: Waschtisch,-3 Betten Mairakea,
Heiligenbild, Kinderbett, Tisch, Sessel,,
1 polirirtes älteres Bett, 1 Kastenbett uns
Verschiedenes privat s.n haben.^ Bezirk,
Bäckerilva^e 16, 1. Stock. Th. 1. 7104
"stärker IliülcguiwH^
2 Carnissen l fl., Teppich 5 fl., Madonna­
bild 4 sl., 2 Walzenbetten, Sessel, Canaptz,
Uhr, Landschaften, Trnmeau, Tuchent und
Verschiedenes binnen 3 Tagen zu verkaufen.
VI., Manah'.IserstraLo43, 2. Stg., Th. 13.
7161
6 K. Angabe! Siuger-
Nttd Nittxschiffchen-Nählnasiplüeiiaui,
Na'.cn. Scherz, 44 ckitfcrftratze nr,,
vünsyans. llLeftdnhnho!, Gersinersiraßs s.
7148
Stutzflügel, Oetaven,
neueste Constrnclion, so auch ein vor­
zügliches Pianino, Prachtinstru-
ment, sehr billig zu verkaufen. Fünf-
Haus, FelberstrasteLV, Th. 4. 7M
Im LV. Bezirk
ist ein schönes Holz- und Koblengeschäft
wegen Faiurlien-Verhältnisse billig zu ver­
geben. Austunft: X., Seueseldergasie 45,
Hausbesorger. 73ik
Setchwtmrenverschlerß,
guter Posten, muß sofort NM jeden Preis
verkauft werden. Adresse im Erp. 727«)
Gutes Milchgeschäft
großer Ansschank, 28 fl. Gebäck wöchentlich,
schöne Wohnung, billiger Zins, wegen Nicht-
bestrcitung zweier Gejchäsle zu verlaufen.
Gefällige Auskunft: XVII., Leopold Erich-
Gasse 36, im Milchgeschäft. 7273
Gasthaus
ist zu verkaufen. Auskunft: XIV., Toß-
gaffe 11, Bierdepot. 7276
Glaseegeschäst
ist sogleich zu verlaufen. Adresse im Expedit,
7231
Bäckerei
sammt Haus, ist mit 4000 fl. Anzahlung
sofort zu übernehmen. Adresse im Expedit.
7209
Schöne Selchexfiliale,
nachweisbar 35—40 fl. Loiung, nur we^eir
Familienverhältnisse zu verkaufen. Aus­
kunft: XV., Turnergasse 17, bei Herrn
Hoyinger^ 7211
Gutgehendes
Milch- nnd CanditengeschD,
ferner ein Gewischtwaarenverfchleiß billig
zu verkaufen. Auskunft: IU, Rueppgasse
Nr. 17, Tbür 1. 7218
Kind
Wird in Pflege genommen. X., Eugen-
gasse 92, Tbür 41. 7139
Ans Theilzaylnng:
Damenkleider, Jacken und Mäntel, fein
und billig. Fr. Plnmer, VI., Nelkengasse 4.
7167
Gafthansverkanf.
Gutes, kleines, lebensfähiges Geschäft il?
wegen Uebersiedlung auf's Land Preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft auS lZe-
fälligteit: XIV^ Toßgasse 13, im Bien
depot. 7231^
Hans
sammt Wäscherei mit großem Kundenkreis,
ini XIII. Bezirke, ist zu verkaufen. Auch,
für jedes Geschäft geeignet. Adresse im
Erpedir. 7204
Gutes
Gemischtwaarengeschäft
ist zu verkaufen. V., Grie-'gane 36. 7»r>0
Holz- n. .Ko l; L en gesch äst,
sehr gnl gehend, ist wegen Einstellung z.c
verkaufen. Adresse im Expedit. 7031
(Hutes
lKemischtwaarengeschäft
am Neubau, schöne anstoßende Wohnung,
billiger Zins, sofort um 600 st. zu ver*
kaufen. Adresse im Expedit. 7090^
Gut gcheilücs Gennichtwaattn-
geschäst mir schöner Wohnung, ist rvege.r
Abreise sofort -u verkaufen, II., Ruepp«
gasse 4 2, Diamant. 7150^
tAuftnst
5 Percent Demjenigen, der mir mein
Gcmischlw^arengeschäsr in 3—14 Tagen M
den Preis von 1000 fl. verkauft. Admie
im Cxvedit. 7073^
ZinshanS,
3 Stockwerke, im X. Bezirk, Nachweis«
bau 10 Percent Reingewinn, ist nur
15.000 fl. Anzahlung niit oder ohne
Meierei sofort zu verkaufen. Näheres denn
Eigenthnmer, 11., Circusgaffe 10, 2. Srg.,
1. Stock, Thür 14. 7074^
Fleischselchcrei,
auch Filiale, Eckposten, concrirrenzlo?, nebst
Selchtüche und anstoßender Wohnung Ist
mit wenio Geld zu übernehmen.
im Expedit. 7o6b^
Gasthaus u. Kaffechvns
mir alter EoNcession 'wegen Todesfalls zr
verkaufen. Aorene im Expedit.
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Uebersiedlung nur oder o-,st
Möbel gegen vorherige Ueberzeugnnll^
verkaufen. Auskunft: XVII., Elemni-
Hosbaner-PIatz 7, Thür 16.
70(5^
Hans in Laxenburgs
Falkeniergasse 6, um 55tzo fl., mit ^060 st-
Anzahlung, zu verkaufen.
Feines, sehr gui gehendes
Schuhgeschäft,
auf sehr belebtem Posten, von lkrner n^
schaft sregirentirr, roird zu sehr LUNM"
Bedingungen verkauft, und zwar auch
bloße Anzahlnn--!. Unter ..Günstige
heit" post lag. VII. Lindengasse.
. ertLeüt, OSerte «r.d..ÄK>re!s«r Shemimmt die ErdedMou 8eL»«rsi-s-i°ASs« Lir°. LS^LvL« ÄsBLSLnMsl'KsssD. "UM


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 25 ]
12 Msn,
8omita§
Älustriifles Extrablatt
Männer 1900 8tz!tv 23
Gin historisches Marterl'.
tMpc. nüb-p^L -.M.itLvü'rtlVr.
Die gothifche Bildsäule, die unser Bild zeigt, ist
das letzte Dentzcichm des einstigen reichbcvölkettcn Vor­
ortes St. Ulrich von Wiener-Neustadt. Unter den Vor­
orten, die zur Glanzzeit der „allzeitgetreuen" Wiener-
Neusladt dieselbe umgaben, war St. Ulrich nicht nur der
dichtbevölkertste, sondern auch der älteste. Tie eigene Pfarr­
kirche, die der Ort besäst, war sogar älter als die Frauen­
kirche in der Stadt, mit deren Bau im letzten Jahrzehnt
des XIII. Jahrhunderts begonnen wurde.
Die Säule steht jetzt ans dem sogenannten Holz-
chlatze, in der Nähe des Wiener-Neustädter Stadtparkes/
hart neben der Neunkrrchencrstraste. Sie ist mit grober
Schlichtheit uns Strenge einfach gebildet und besteht ans
runm sechseckigen Sänlcnschafr, der sich auf einer ab-
gttrevvtcu Basis erhebt uns ein Kavitäl trägt. Der ans
demselben angebrachte Aufsatz ist ans weichem Sandstein
und wurde erst, im Anfang des XVlll. Jahrhunderts statt
der alten Darstellung, die schon lange verloren gegangen
war, dort angebracht. Der Aufsatz stellt einen von
Samen getragenen, baldaKmartigen Aufbau dar, der mit
Draperien geschmückt ist. Unter denselben befindet sich eine
Aradonna mit dem Kind in sitzender Stellung. DaS wenig
dauerhafte Material hat es mit' sich gebracht, daß der
MH hübsche, im Zöpfstyle gehaltene Aussatz durch die
AMernndiloen und mnthwillige Beschädigungen stark
Mrlten hafi Vor zwei Jahrhunderten, wo die plastische
Urbcrt noch vollständig und auch die Bemalung vorhanden
war, Spuren jetzt noch sichtbar sind, wirkte das
Bildwerk ganz anders.
^Nach der Volksmylhc ließ der Bürgermeister Wols-
Mng rMrstenberger die Säule zur Erinnerung an ein
M merkwürdiges Dorrommniß errichten. Fürstenbcrger
r alle iwch vor seiner Wahl zum Bürgermeister bei der
«Belagerung von Wiener-Neustadt, von den Schaarcn des
WarkonigS Mathias CorvinnS im Jahre 1487 einen
iqwerverwiindctcn Kricgsmcmn in die Stadt gebracht
.-7" eigenen Hause pflegen lassen. Als die Stadt
js-hebert mußte, war der Verwundete bereits so weit
daß er sich, wenn auch mühsam, bewegen konnte.
Eorvinus, der die Bürger Wiener-Neustadts für
lAM gewinnen bestrebt war und ihnen auch den im
Corvinusbecher, ein Prachtstück
^Adichiniedcknnst, gegeben haben soll, erhielt von
m" "°"olnng Fllrstenberger's Kunde und suchte den
er s^tcn selbst ans. Bei dieser Gelegenheit zeichnete
den großherzigen Wirth besonders ans. Fürsten-
kw,?;« den Gast auch fernerhin in seinem
er. vollständig hergcstellt war. Als er
oü »,-^ Znnmer verlaffcn konnte, fand er sich
A Wcrküätte dcS Bildlianers und Malers
^omas Strayff cin, um dem Meister Lei der Arbeit
ü-m Der Bildhauer konnte den Fremden mit
rückt Fürstenbcrger bekannt geworden war, zwar
sein einziger Binder bei der Be-
^^^7. durch einen Pfeilschuß getroffen
tüe ddd tostlichcn Verletzung auch erlegen war,
iedock seinen Freund Fürstenberger bewog ihn
sali Duldung. Eva Strayff, sein jüngstes Töchterchen,
daue^ k.^^den desto lieber, und ohne daß es. der Bild-
trauth-ii^-I' entspann sich allmählich eine gewisse Ver-
wi- tick, Aev den beiden jungen Leuten. ÄlS Stephan,
Hauer ^^de dem Mädchen genannt hatte, dcnBild-
ncs Pages wieder misslichen wollte, traf er denselben
nicht in der Wcrlstätte. Eva hatte den EiMrctcnden
bemerkt und eilte rasch zu ihm. Ihre Mutter, die das
Mädchen vermißte, wollte dasselbe aussnchc» und fand
die jungen Leute in der Werkstätte im iranlichen Gespräch
beisammen. Da sie dis Abneigung ihres Mannes gegen
Stephan kannte, machte sie Eva heftige Vorwürfe und
verwies Stephan das .Haus. AIS Sirayff von der Ver­
irrung seiner Tochter Kenntlich erhielt, gab es einen
stürmischen Auftritt und a!S Eva gar gestand, daß
Stephan sic freien wolle, schwor der Vater, saß er
eine solche Verbindung nie zugeben würde, sondern
lieber sein Kind todt sehen wolle. Am nächsten Tage
nahm Stephan von Fürstcnderger Abschied, um die Stadt
zu verlassen, da sein Versuch, dei Strayff nu: die Hand
Eväs anzuhaiten, von diesem mit der Drohung beant­
wortet worden war, daß er ihn durch die Hunde ans dem
Hause Hetzen lassen werde. Lier Wochen, nachdem Stephan
Wlcncr-N'eüstadr verlassen hatte, nin angeblich in seine
Heimat nach Ungarn -u reisen, war aber auch Eva
Strayff plötzlich verschwunden uns bald erfuhren ihre
Eltern,.daß sie Stephans Weib geworden sei. Strayff
wollte von-Eva seit dieser Kunde Nichts mehr wissen
uns erhielt auch keine weiteren Nachrichten mehr.
Drei Jahre waren seit der Flucht Evas verflossen,
als Wolsgäng Fürstcnberger zum Bürgermeister von
Wiener-Neustadt gewählt wurde. Das war im Jahre 1490,
ein strenger Winter Hatle sich damals eingestellt, dichter
Schnee Leckte den Boden und eine eisige Kälte ver­
wandelte selbst in den Zimmern das i» den Geschirren
anfdewabrtc Wasser zu Eis. Die Weihnachtszeit nahte
heran und die Stadt war in Gefahr, von jedem Verkehr
abgeschlossen zu werden. Am Weihnachtsabend
erhielt Fürstenbcrger, als er eben das Rath-
hauS verlassen wollte, von einem Fremden
ein Schreiben cingchändigt, in dem er eindringlich ge­
beten wurde, in cin genau bczcichnetes Haus in den
Vorort St. Ulrich zu kommen. Der Brief mar von Eva
Strayff unterzeichnet und er entschloß sich daher, trotzdem die
Dunkelheit schon hercinbrach und der Schnee in dichten
Flocken niederfiel, die Mite zu erfüllen. Ter Stadt­
richter Hans Tenk, dem er sein Vorhaben mit-
theilre, erbot sich, ihn zu begleiten. Tie beiden
Männer. verließen durch das Ncunkirchnerthor
die Stadt uns gelangten auch bald zu dem bezeichnetcn
Hause. Sie trafen dort Eva Strayff mit einem
herzigen Knäbleiii an. Die junge Fran stürzte dem
Bürgermeister zu Füßen und beschwor ihn, ihren
Vater versöhnlicher zu stimmen, ihr Mann sei
gestorben und sie fühle sich mit ihrem einzigen
Kinde, trotzdem für ihre Bedürfnisse reichlich gesorgt sei,
in der Fremde so elend, daß sie verzweifeln müsse.
Fürstenbcrger tröstete Eva und versprach, mit ihrem
Vater zu sprechen. Als er die Fran nach längerer Zeit
verlieb, um mit Tenk nach der Stadt zurnckzukehrcn, war
es ganz dunkel geworden und der Schnecstnrin brauste
mit voller Macht über die Gegend. AIS die beiden
Männer mit dem Sturm kämpfend, mühsam bis auf den
Platz des Vorortes gelangt waren, stürzte der Bürger­
meister, und als er sich mit Hilfe seines Begleiters
wieder erheben wollte, konnte er den rechten
Fuß- nicht mehr. gebrauchet'!. Tenk konnte den
Bürgermeister nicht bis. zur Stadt schleppen und
wägte es auch nicht, ihn im Schncesturme allein zurück-
znlasscn und von der Stadt oder dem Vororte Hilfe
herdcizuholen. Fürstcnberger konnte sich nicht aufrecht­
hallen, imd wenn er aus dem Boden lag, konnten ihn
bei dem herrschenden Siurme die Sckmceniasseii verweht
haben, bevor der Stadtrichter mit den zu seiner
Hilfe herbeigerufcnen Leuten heriicikam. Der Ver­
unglückte war dann bei der Dunkelheit vielleicht
gar nicht aufzufinden, doch auch ein längeres Ver­
weilen schien gefährlich, denn bereits bildete sich um
die beiden Männer eine Schneewehe, die ihnen
bis an den Körper reichte. Der Stadtrichler sah keinen
AnSweg und machte den Versuch, den Verunglückien doch
zur Sladt zu schleppen. In diesen: Augenblick sah er von
Ser Stadt einen flackernden Lichtschein austauchen und
nach einiger Zeit kamen auf seinen Hilfeschrei zwei Männer
mit einer Laterne herbei, die sich in der Stadt verspätet
hatten und trotz des Weiters in ihre Häuser im Vororte
zniückkehreü wollten. Mit Hilfe der Belsen gelang es, den
Bürgermeister nach der Stadt zu bringen.Fülstenderger hatte
aber sein Versprechen trotz der ansgestandenen Gefahr nicht
vergessen. Noch in der Nacht ließ er den Vater Eva? zu sich
bitten und während ihm der Arzt den gebrochenen Fuß
kunstvoll cinrichtets, hielt er dem Bildhauer trotz seiner
Schmerzen eine gar derbe Standrcde. Strayff zeigte sich
auch endlich bereit, seiner Tochter zu verzeihen, und be-
dauerie seinen Freund, der bei seinem Vermittlungsversuch
beinahe seni Leben eingebüßt hatte. Am Morgen des
Christlages holte er selbst seine Tochter und sein Enkelkind
in die Stadt und nahm dieselbe in seinem Hanse ans.
Bürgermeister Fürstenbcrger aber ließ im Frühjahre an
der Stelle, wo er verunglückt war, eine Gevenisänle
errichten.
Was gibt's denn Neues?
Vom Balisaale in die Geistesnachl.
(Orig.-BeriLt de- »Illusir. W r. Extrablatt.")
Vorige Woche wurde der Agent einer Lebens­
versicherungs-Gesellschaft, Herr Andreas W., auf das
Beobachtungszimmer der psychiatrischen Abtheilung
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Hoch­
gradige Nervosität, Geistesgestörtheit— der Anfang
eines traurigen Endes!
Und im heurigen Fasching, so kurze Zeit
derselbe auch erst seine lustige Herrschaft angetreten
hat, war der junge und fesche Mann noch auf dem
glatten Parquet des Tanzsaales zu. sehen gewesen.
Nach einer Ballnacht wurde er durch grenzenloses
Unglück ans einem Champagnerräusche ernüchtert—
der Verzweiflung preisgegeben.
Ein Ballsaal umfaßt so mancherlei Gestalten.
! Es sind nicht Alle, die da lustig.scheinen wollen, von
j der wahren Heiterkeit des Herzens belebt. Auch
s Andreas W. lächelte und spielte den-Lustigen, ob-
' zwar ihm die Thränen näher standen. Sein Verdienst
als Versicherungsagent reichte nicht ans, nm sich und
seine junge Fran, die aus reichem Hause und än.
gutes Leben gewöhnt war, erhalten zu können. Sie-
hatte ihn gegen den Willen ihrer Eltern geheiratet'
und war von den Letzteren verstoßen worden. Ans.
Andreas fiel die ganze Last der Verantwortung.
Muth gab ihm nur das Bewußtsein, daß
Elise ihn liebte, treu und aufopferungsvoll
liebte. Er strengte alle seine Kräfte an, um.
dip Noth von ihr ferne zu halten. Wo
ans anständige Art Etwas zu verdienen war, da.
griff er zu. So fand er— ein flotter Tänzer— auch
bei einem rcnommirtcn Tanzarrangeur Beschäftigung.
als Adlatns. Er mußte mit in die Ballsäle und
gleich anderen „Adjutanten" des Tanzmeisters dei-
großen Quadrillen die Ordnung ansrecht erhalten;.,
wohl auch rnittanzen, wenn ein Herr fehlte.
Inmitten des fröhlichen Getriebes' stand
Andreas W. an einem der ersten Ballabende des-
heurigen Carnevals. Das Herz blutete .ihm. Daheim-
lag' Elise' im schweren 'Fieber einer Wöchnerin, die-
ein leider todtes Kind geboren hatte. Der Arzt gab'
wenig Hoffnung. Ja, wenn das Fieber nychließe,
die Krise vorüberglnge, dann könnte es sein...
Der junge Gatte durfte den Tanzmeister nicht im
Stiche lassen, mußte zum Ball .gehen, weil— die
Geldnoth drückte und ihn Zwang..
So hauchte er denn einen Kuß ans die heiße
Stirne der in Fieberdelirien dahinliegenden Elrsa,,
an deren Krankenbette er im Frack und mit wcißerj
Eravatte, die Handschuhe und den Elagne' 'in den
Händen, stand. Dann wankte ftx fort. -Bald umgab
ihn das Gewühl des.Ballsaales. Sein-Beruf per—
langte, ein heiteres .Gesicht. Heimlich- blickte er oft7
zur großen Saalnhr empor. Der Hausbesorger sollte-
sich unten 'in der Fiakerschwemme des Etabliffementsi
einfinden, wenn Elises Zustand sich ärger noch ver­
schlimmerte. Die Hebamme hatte versprochen, den
Hausmeister dann zu senden. Andreas W. ging oft.
und oft in das Schankzimmcr hinab. -Keine'Bob
schaft kam. Es ging Ejise also doch bessert 7 7 7
Andreas kam wieder in den Saal. Die Herren'
vom Ballcomite zwangen ihn, sich in einer Seitenloge
zu- ihnen zu setzen und ein Glas Champagner zu
trinken. Die Aufregung des jungen Mannes be­
schleunigte die berauschende Wirkung des^ Weines.
Die Comitöherren machten Scherze über den alt­
modischen Frack, den vorsinthflutlichen Claque des
„Tanzmeifter-Adjutanten". In seiner desolaten Stim­
mung wurde derselbe zum Objecte schlechter Witze ge­
macht. Man trieb nbermülhigen Ulk mit ihm, bis er
sich endlich losriß und fortstürmte aus dem Saale,
weiter lief durch Nacht und Schneeflocken— nach
seinem Heim.
Dort fand er seine Gattin eingeschlummert ----
für ewig. Der Bote, der gesandt worden,-hatte ihn
nicht gefunden, der nun zu spät vor seinem dahin­
gestorbenen thenersten Wesen aus Erden schluchzend
in die Knie sank.
Der Schicksalsschlag war zu hart gew.esem .Dss
von furchtbarstem Schmerze durchwühlte, zuckende Ge­
hirn des Bedauernswerthen ist krank, sein Geist in
Nacht versunken..
-Zweite Wiener ModeauSstellnntz.) In Ätt
betracht des gemeinnützigen Zweckes der zweiten
Wiener Modeausstellnng wird dieses Unternehmen
von allen staatlichen Factoren in einer-
kennenswerther Weise unterstützt. So hat das
k. k. Finanzministerium der Ausstellung einen
aus 3S.000 Losen a I Krone bestehende Lotterie
bewilligt.— Der Wiener Modeclub hat einige
hervorragende Modezeichner beauftragt, ganz neue
Modelle für Damentoiletten zu zeichnen. Diese
Zeichnungen werden dem Patronessen-Comits der
Ausstellung zur Begutachtung und Auswahl Por°
gelegt werden. Die Aussteller können sodann nach
diesen ausgewahlten Modellen ihre Objecte verfertigen
und ersparen dadurch die Anschaffung kostspieliger
ausländischer Modelle. Auskünfte über Ausstellungs-
Angelegenheiten ertheilt Director Peterka, 1, Opern­
ring 11.
(Der Zeppelin'sche Ballon.) OberUeutenant
Hinter st oißer hielt vorgestern Abends im Wissen­
schaftlichen Club vor einem zahlreichen Publicum
einen Vortrag über den Zeppelin'schen Ballon. Der
Name des Grafen Zeppelin, der einer alr-
adcligen Familie entstammt, wurde zum ersten Male
im deutsch-französischen Krieg genannt, als er sich
bei einem sorcirten Recognoscirungsritt hervorthat.
Im Jahre 1897 trat er als Generallieutenant aus
dem deutschen Armeeverbande und im Jahre 1898
begannen seine zum Theil gegluckten Versuche, ein
lenkbares Luftschiff zu bauen. Tie Dimensionen und
die Form, sowie die Erbauung des Zeppelin'schen
Luftschiffes sind bekannt. Die Äufstiegverjuche sind
zum Theile geglückt, doch fnnctionirt der Ballon nur
bei Windstille oder bei ganz mäßigem Winde. ,Das
Luftschiff soll militärischen Zwecken dienen, und zwar
hauptsächlich zu Recognoscirnngen. In militärischen
Kreisen meint man, daß es überhaupt nur ein
einzigesmal möglich sein werde, den Ballon zur
Ausfahrt zu benützen; doch rann eine einzige glücklich
durchgeführte Auffahrt mit den größten Vörrhcilen
im Felde verbunden sein, und nur darum ist es er­
klärlich, daß so große Kapitalien. zu diesem Zwecke
verausgabt werden.
(EinweiblicherBankdirector.) Mrs. Iacob
Tome ist zur Directorin der Nationalbank von
Elkton in den Vereinigten Staaten gewählt worden.
Sie hat sich, schon als Leiterin einer anderen Bgnk
in ihrer Heimatstadt bewährt.
LLT. <L i n L a a s b o 6 e rr.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 26 ]
Ksits 24 >Visn, 8omilÄK
lllustririos ^Vloiioi- LxtraMit
i4. 4ütliier 1900 Kr. 12
MHW
'M
Lllusiririeu Wiemr
MinkZtt
M W MM. m» M FK. A^
X. Lies:., LSiurIkSii-ALL'8t»':r88v 4S.
UL^- lllsLon Sonn- vnä ^vivriLA-:
Auftreten der Spccialitüten-Gesellschast
^sroZiNsrnsr «.NÄMLlw
preisgekrönte Wiener Dnettisten, und Ensemble. 2127
Lnkaux O Ukr. IHutrltt 4) Heller. Ile>»erv!rter klatr 6V Heller.
SstsZ NZWhsrAsr-
ooli6n-ir«i^6r coli':
^-Hs1sir.sssrdssrd.-H
MS^LLR
(vOi-rn. IQ KOS)
H« N5»M2>,LLL«.
Heute Sonntag:
6N08S8SOonosni
des I. Wiener
2108
ZLontsZ
visnstLA
Lliit^ooN
DvnQSrstLZ
^rsliLZ
8nmstS.A
»I. sAL8lcenIt3!!.
6sII äse UÄi'kt- u. Vioiualikn-Nünlilöi'.
Ostäsuibokes kiränretien.
6sII  Loller.
LtAbil'58SM6Nt
DödUrtS, DtUrocdstrLZsv 3t.
21St
Jeden Soun- und Feiertag:
U'ZLMLlLZ'KMLDMGM.
Anfang K Uhr. Eintritt 30 kr.
DE°«2V». l
Mr SV4 r
12 HAZÄisrW««!.
Patodistischcr Atarsch von Lobnvi ?kksnesr. Für Piano K. 1.50.
D« NsD« OmLsL.
Marsch-Couplet von Imävkg krsekil.— Preis K. 1.50.
M«LM VLV-ZL-VL8.
Lied von Rnäolpki kreylrlob.— Für Gesang und Piano Kr. 1.S0.
k. tuNgMLNN L L. l-krest, Minsk c. ?i>mk
AusUesIisuksilSlLilg, I., LngrmiinsrstrLSLS 8. 212s
unter persönlicher Leitung des
Mnsikdirectors
kmii kiitM.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 19 kr'.
loks-nn NoKiMÄQUS
ueuerbauter Soiröe-Salon
„zum grünen Vanm"
IV., Kchlrifmnlilgalsr 16.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Z?«88Gir-H»vsLsI
der Specialitäten-Gesellschaft
IM N>
sammt allen engagirten Kunstlrüften.
3 Aaur-;,. 4 Asvverr.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 25 tr.
Zum Schluß:
Al on tag: ^Inv ra," V Sie i u baue rg a ,1 e 10.
TicnLtng: Geyerhofer, II., Nothesterngasie.
Touncrstao: Kobam, XIII.. Linzer-
straste 254. Freitag: Braun, IX., Halm­
gasse 24. Samstag: Wiedermann, XVIII.,
Staudgasse 72.
Johann HodMgner's
rreLtLUrLrions-I-oc-Llititten
„iur neuen Ätsli"
II., Im kran/- .Io8epk8-I,Lnä
über der NeichSbrücke rechts. -'VN
äsäsll Svrm- nnä kelsrtsg:
'L
eines beliebten Wiener Quartett.
Krosses VisoliLssSQ.
Für gute Küche und echte Getränke sorgt
bestens -I. Uoünmgner.
126-9
^03sf l-iaimböok's
UeungeneciiLnIi
„MrZrhncr-NarM"
XVI., Ottukrlnaorstrnsso L2I.
Usnts unä tAZIillli:
des renommirten
Bir»gr»bcr,Lcnz undHaselbrnniicr
init dem Säuger
gen. Pratcrspatz,
und des kleinsten Wiener Gesangshuinorisien
Franz Gling (roetv Jüngling).
lotlllNN kollk's
Wein-Etablissement,
XVII., Ealliancilbcrggasse 24.
Joden Konn- und Lrirrtag:
^4
mit ihren Sängern klll, Odvrklelnor
und klLssp.r-. 2121 i
MALWA'ZkL«"
5?
XVI., KsuIsroLsnIsIä, UriuiSsisIngSZSS Hr. LS.
Ol« SLrigsr--, locllsr- runcl OosssriNSSsUsskskL
K^TLGy° »s KModsr
Heute kommen zur Aufführung:
Freiheitskämpfer von Transvaal.— Quartette im Original-Kostüm,
gesungen von Dreher, Schober, Hauser und Schmitter.
Neu engagirt: Fräulein t^L ls i cL o 2. L, Chansormette,,
Fräulein Toni Terza, Gesang und Tanz.
Zlnfang 5 Uhr. Eintritt 2tt kr.
Wrsher-
eigl
<
l Lilluts von äsr Ltnütbnkn-Ztnilon LoLöudrrwll.
Heute Sonntag in der Kathnrinen-Festhalle:
^ottst^s-Ooneert
äsr ^Lsner RalUAdrör-Laxsllg, LrusILLireoror 21t.
Dem Carnelial 9!echunng tragend, wird das Programm besonders beiter sein und die
schönsten Tanzwcisett von Joh. und Jos. Strauß. Jos. Lanner, Fahrbach, Zrehrer u»j
Kowzal enthalten.
K-glnn prac. S ZU,r. Eintritt 80 Krom-r.
Gast- und Permanenzlarten gilüg.
Die UrnskenpsIIs
concerttrt in der Glasderandn von 4 Uhr an.
Im nltäöntsoklsn Lanks: UtrtrriHs« Lii»rtt
DU NkVl 6lA8M-k88ckM
vlrsolor ^rarir Lölrni.
Luna Vrlln, dreiSgekronte Salonjodlerin, Fräulein ^Mor, Herr ^ulog Veeliö, Herr krltr >Vüxuor vte»
1. Der Herr im Hause.— 2. Der erste Besuch. -— 3. Tie
Zimmerherren. Possen.
Anfang 7 zihr. Eintritt so S«Urr.
A. Lilchbach's Etablissement SISS
LAM. vMAsZK MkUU»
XVIII., wlllaririg, WLtri-ingsnstrssss dir. SS (rasia).
I3Isv>.1:s SsN.-d.-hs.Z-:
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43.
coneertb6?!nn 6 Vkr. Lutröo samrnt Programm 20 Kr.
Jeden Donnerstag: Conrrrl G. M. Zrrstrrr.
SSALSS LTASZ?AZ.LiL
XIX. LellkrL, vödlkng, Snnpistrnsss 76.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Musik von der beliebten Salonkapelle^
Lnkans L Mir. LinirM 30 Ä.
Hochachtungsvoll
I2LA3.S.S, RestlMrLtM.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 27 ]
lilusll'll'ws Wiener LxtlÄlMN
i4. -limuer 1200 r-etts 25
>si-. 12 'Wien, 8onnta§
20 tz.uaärLtmstsr, Suläso. 150.
15'/, ,. 101.
12 ,,„ 78.
8'/, ,. 53.
6 ,.„ 36
4'/. .. ,, 30.
400 Lsutimsier drsit, 500 Osutlmötor 1ari§
350„„ 450„ v
300„„ 400„„
250„„ 350„„
200„ ,, 300 i, ,,
180„^ 250 -,„
150„„ 200„ ,,
90„„ 160„„
71 ,, ,, 140„ ,,
Im SoutsrrLin LnrüolrZssötLts Lsyxiolis, VordLnZs, sm^slris Lstt- unä Lisoliäsc-lcsQ unä Läukor-Rssis
neu unä runückgeeeiri.
Xusssr Ltauds 5ür die aus Anlass des Iliuseileideas
meiner iouiAstxeiiebteir Lettin uud llultcr, äc-r Brau
I,SW>jU
geb. Langer!
Baus- nuck?nLrvsrLsdssit2sr8gLttill
rm uns ans Hak uni Bern einAeianxten LundAvbunAeu,
kerrliedste Ilreilnaliwe, lür die sakvnen Blumenspenden,
esvis tür Nie raklreioks LetlreiliAunZ an deren Neieken-
beKünxoiss ein rein su danken, bitten vir alle lieben
kkeunde und Bekannten unseren t!et§etü!ilten Dank N:r
das in so varmer IVeiss bersizto Beileid an dieser Ltelis
«ntIeZsn rn nslunen.
1VILX, am 14. dünner ILOl).
Larl LsillZmayEr.
Wbtkeilung im Vuroiliiauso llsselbsi.
Kesten
Llsoxsirss
iveltbei-ülimie
äeliön^kiismiUöl
Nsu!
sl'rlil8er Viauirlntvll- Imitatiovtzil)
irr echt (>)old- nud Kilberfaffttugrtt übertreffen alte biöbe^igen
TiaiiitUtt-ItttnattonenttrrGLnnr nrrd daulerrrdsrtt F»U»r.'. ö-rochenadeln,
Lhrgchauge, Niuge, knöpfe, Collier-Z und Haapschmultr für «xhearör«
m°pzinz-
riss
IVairer von 6. N. klstseli tür Olsrier und Orcliester. sizz
"V srls,^-:
^«svaL'IIL «L E^«., Ia«Ltz»LLS, I^oirrioir
'I«-» «indrrw-am laufe:,. »ekLtia«"
an, kmw ra/ n "»"> illuslrirtn, «atalog grari,
Scheu v. -n.nn» bhgiemscheu. zum Liegen and
^ tommen. Emplohleu von ärztliche»
^^V^ntaten. Grvttte Reinlichleit! Höchste Eleganz!
Lur VrillLoteu-LösiKüi
nvr I. LärutuerstrnnLS Sl, vbs-L-vt» äsr üxsr,
nai I. Lülorgs-nso 3, nLoust Ssna Lnks Lls.t»Sdurßs.
Sonst in Wien keineFiliales -"MS 19h*
Preise in den Schallfenstern crsichlUch. -^- Illustritie Preiskataloge skr die
Provinz gratis.
Ter gesanlmten Heilkunde 1863
vr.!(. 6. ?anLseK,
8peei»I»ri«t
für »atiirlicherr Heilmethoden, ange­
wandt an, all» wüsteren und inneren
tauch Nerve»-. Genies, und Anseetiond-)
Krautheiieu der Kinder und Erlvachseurii,
vrdinirt täglich von S bis 4 Uhr. XVIII.,
verfthof, Herbeckstraßc 7. Honorar mchgig.
dar -lüiincr (tunst ru crverben.
sio su besaukeru und dauernd
an siel: su kosseiu— aucii
briotlielio ^.ntra^en— soloit
ertbeilt durdt
^i'Ln Llsoxatra
XVIII., «ofsiLltussLS 18.
Oepot Barlssi- Lummiivssren
Bcttscdertt, neue, böhmische, billiger als
überall, Kilo LO lr. d:- st. 3. Fiaumen
sl. 2.40, Flauinenluchend sl 7—6, Fedcrn-
tuchend fl. 3.50—4.ü0, Federnpolster si. 1.50.
Elrohsäcke si. l.öO, Matratzen fl. 4.50, 7, O,
Slepp-, Flanell- u. Copcroccken, Bettwüicbe,
Teppiche. Kotzen, »iofibaar, Cisenmobel,
Üindertviigen, Cinsäpe, KasienbetLen. Conr-
plete Einrichtungen 5?» Nabalt.
^l!o!f Ullmann, Wisn,
v.. Schsrrbriinncrsti'ktße 46,
LIV., Urindorfgasse 13.
rns
vn. 8ikbner,
UNI stets elegant Iristrt zu fci„, gehen nie
au>, 3 fl. wtt kr.
Echte Oaarziipfe 2120
oder Trester, 00 Ctm. lang, zu 2 und 3 fl.
Zövfe ohne innere Schnur', jedes Haar
60 Ctin.lang (! fl. Aus ausgefallenenDaiken-
staaren werden die schönsten Zöpfe u.Frisers-
Naudeaux billigst verfertigt nur bei
l-uöwig ^iseköl'
(Wülan,e„). iss?
^»desenänngaa k L. L, 3,1 uni i
Uliorst.— LuskUdr.
«r L-r«l,» Loura.ut srutle
uuS truuoo. urr°-t
Geburtdbeller, getv. Eeciindar-Ar»t »p den
ersten »tinilcn u. Adthcitnngen tür Lutere
und HautlrLuikaiteu des t. !. Wisaer
Ällgemciuen Ktankanhaüfrd,
Wir I.. Notst»,rtk»..rmSraS» »7,
ordinirt für äußere und Hantle an kbeiietd.
Blasenleiden, H als., Mund- »N» Fraacn-
tranlhetlkn, Lrirr>,lridr«. Ordinarien
täglich von» dir S »dt. Honorar märig.
Auch briestich. IÜ47
Lcliattana.:!.
IlSNrerdof.VeraLuät Iren.
Eingang ilparict »ur iür Tome» unier den,
Haustdor.— Bei Einsendung einer Haar.
ninsterS Provinz her Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 28 ]
8tz1ts 26 Vien, Lonntss
Illnstrirtes Visnsr LxtradlE
-4. .Ittniier 1900 dir. 12
Leine Anzeigen.
Damen-Frisiren
erlernt nran in der dehördl. concess. Lehr-
Anstalt für nnu 6 sl. in 14 Tagen
.gründlich auf verschiedenen lebenden
Rapsen nach den neuesren Journalen nach
Langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Methode. NaÄ Beendigung desCurses
Zeugniß. MaS. si»ofa Spanberg,
Frisirmeifterirr, Graben ÄL-, Hof,
L. T t rege. Stork. 7313'
-Orc nachweisbar grollen »>
Bchiiittzeichueir, Matznchiue» u. Zu­
schneider!, Verkauf der neuesten Schnute.
Lotterten werden billigst angefertrgt.
«seharatstundeu in und außer Hause. Auch
Pension. r-llß
:::::: 44. Schuljahr::n:r
Kon der k. k. Stattballerei seit dem Jahre
1»SL concessionirre bestrenommirte,
Privat-Lehranstalt für
Matznehmen. Schnittzeichueu.
Znschneiden. Meidermacheu
Institut Laufner.
I. Bezirk, Operuriug Nr. 21.
Eriheilung desllnterricktesiu Monatscursm.
Nach der Lehtzeit Zcugiiitz u. rilrbeitö»
buch. Schuellcurs für Schuir«,zeichne»,
Lehrdauer 8 Lage. 744L
t-lßb -tzi »golirsT --XI 'mchiß
ovW a,q ,MjuvrhoF uopiuast^auM -j -j
asq Ul tzrihztiogrM qnn ßiüvrüb mrSiptv
-§i»o,j pm s?ouaM z zanZ -chyxilotpoa;
ubaouoH r-uftir anj UVIU ,uroi urtzwru
1>ol8 ioqu-jjvck ,„S uro uaqst ,istahs§
ueSoL »I Hon qun uaLvaZ 'uozivL '»»q
-tSUtpsub -«outzn-rsjiuipD :»r,uor,L
Staatsverrechnung
Nevidenr Walcher beginnt 16. Jänner
die Vorbereitung zur Aprilprüfung. VIl.
Seidengasse 42- L. Stock 18. 69LS
Ervachseiic-Mäliiicr u. Damen
'lehrt absolvirter HanLelsakaLemiker Recht-
schreiben, Buchhalmng, kaufmännisches
Rechnen und Correspondenz, Wechselrecht
und Stenographie in und außer dem Hanse
Legen-mastiges Honorar. VII./i, Hermanu-
gasse 27, Khür S, Joseph Gottfried. 1183
Zither-Unterricht,
schneller Erfolg, ertheilt Emilie Zauner,
VI., Marchtttigaffe l, 1. Stock, Thür 10.
1274
Bioliii- nnv Zilhrr-Nlilerricht,
Per Monat 3 il., ertheilt. Anton Dötzst.
Alleegäffe 54.,^ 7L83
Griindl. Zitheruuterricht
UM L fl. monatlich für 8 Separarstullden
bis zur VollenLuug an Erwachsene und
-Ä^rnder. IL., Glasergafss 6, Thür 3. Zithern
sehr billig zu verkaufen. 19393
st. Siuger-Maschiue,
gang neu, Ljähr. Garantie, Original Ring,
'«chrff 80 fl.. Greiser- und überuähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
>Manabilf, Kasernengaffe 22. 7375
Alte Thüreu »nd Fenster
i und alle sonstigen in s Baufach schlagenden
i Gegenstände tanft man billigst bei
M. Hirsch
TI,, Kronpeiu,; Rudolph-Straße,
> gegenübervem L. Kohlenthore der Nordbahn.
7336
Großaitiaer Möbrlverkauf.
Wichtig sür Brarrtpaare,
Vrücnbesitzer «. Private.
Ta ich lein Gajscnlocal habe und in
Folge kleiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Model, matt, politirt, werden um
jeden Preis einzeln vertäust. Walzcnbetten
12 s!.. Doppelchiffonniöre 17 fl., Tisch 4 fl.,
Lessel 2 s!., Leder- und Decsratiousdivaus
von 16 dis 150 fl., complete Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. an auswärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen, Marrayen, ^Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu ds-
stckrigeu. das roltetMchts. N»r- LX., Bez..
PorzeÜannttfse IL-a, Parterre 8.
7-60
Vollkommen nener
Siemeus-GaSofeu, 120 Gtm. hoch, 70 Ctm.
breit, 50 Ctm, Lief, ist unter der Hand billig
zu verfaulen. Hauptstraße M-. 16,
Parterre. .7259
Staunend tittllgcr Äroom,
in sehr gutem Zustande, sehr schnittig,
für einspännig- und zweispäunig,. ist wegen
Umbau des Schuppens um ISO fi. zu ver-
kaufeu. .III., s»a!angasse 15. 7134
Sardrllni auü Patcrino,
3 Lage!, verzollt, versteuert, reife Waare
fl. 40.—, per 106 Kg. Brutto für Netto
werden abgegeben. Anträge unter »Günstiger
Kauf 7114" per Expedit. 7114
Silberner Tanfthater
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraße 31. '7llv
Sehr aiirer Stuystügel,
7octavig, miLLlfeirbein-Claviatur, besonders
stark gebaut, 165 fl; in Panzerrahmen
billigst. Max Hamburger, VIII., Schloßel-
gajjL 24. 7313
Gafthauseinrichtung,
Lambcrk», Tische, Sefjcl, Waslusicr ll»d
-w-i jchr schöne Siaiwände. 11., Bci-
gitlelUiuer-Lände Lg, EasthauS. 7Lßi
Chrom. Harmonika,
Harmonium und ganllup -zoriauvU -g
oguijqiuchD 1«,I -n pirpZ '-tz-oackI aog-s
ul -or usriwW -ochiuumpniiS 'usjjoaqiz
-»mcfchT "sSK.-Sopaia-i 'sfouig;
^tz,N.tSG-K,vstslvM K,V
pihüoLviiluP nuo»toÄ 'uo,p,aipjmosir
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten-
stratze Itt, Parterre, Th. S.
Möbel nm jeden Preis.
Altd. Eäulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Schlaf-- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTeppich,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde,
DecoratwnSdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer polirirte Möbel, Lederdivan IL fl.
uud vieles Andere. VIL., Mariahilfer»
srratze 58, im Hofe rechtS, LH. Ä5.
7458
Original-Singcr-
uud Greiferiiiaschineu, ganz »SU. mit
vsährlger Garantie, sind Uln den BerjatzpreiS
und fast neue Singer- und Bretsermafchinc»
um 7, s, und IL L. zu haben. Maria-
bilferftrahe UV, im Hof« link»,
Lpür U». I«SL
Möbel von S Zimmern,
altdeutsches Schlaf- und Sveisezirumer
160 fl., Barock-Schlaf- u. Speisezimmer,
3 Zimmer polirirr, Uhr, Lampe, Luster,
Oelgemälde 6 fl.. Decorationsdioan 36 fl.,
Lederdivan Lost.,Ankleidespiegel, Matratzen,
Bücherkasten, Ottomane, Garnitur,Teppiche,
billigst verkäuflich. VL., Mariahilfer-
stratze 53» 4. Stg., L. Sr. 29. 74S7
Versatzscheine
über Uhr«», Gold, Silber, Schmurk-
gcgcuslündc:c. werde» »neutgeltlich
ausgclofr und der Mehrwert» voll
ousbczlihlt. VI. >8ez., Mandalcncn.
strotze ST, im Uhreirgeschüst. 74W
Wiuterrock
billig zu verkaufen. Blümel, Josephstädter­
straße 60. 7302
Kleine Fuhren
für beendig werden billigst berechnet.
Briefe unter „Wien" per Expedit. 7^8
Schuhe liegen Thettzahllingeu
in 50 kr. wöchentlichen Raten nach Maß.
Zuschriften an Ehrenstein, III., AdamS-
gasje 13, i. Stiege, Thür 5. 7371
Sehr schönes lichtblaues
Seidenkleid ist billig zu verkaufen. IL.,
Wagnergasse K, 1. Stock. 7251
Ballkleider
.und audere Toiletten werden billigst ver­
fertigt. V., Krouqasie 3, TKÜr 10. 7279
Geschäftseinrichtung,
auch einzeln, billig zn verlaufen. Zinrmer-
mannvlatz l, Hausbesorger. 7206
Handwagen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. HerMS,
Schumanngasse 86. 7917
Der berühmten Karteu-
uud Zigcunerlcgeri», IX. Marn-
Mile 18, I. Stock 4, besien Dank, Aller
gut elugettoffeu, P. o. S. ?sze
Salon-Orcheftrion
mit 6 Walzen, eine ganze Kapelle imi-
ttrk-nd, zu'verkaufen bei Gustav Stiasny,
XVII., Calvarienderggasse L6. 7321
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten.bei
G. Engel's Nachfolger, XVI., Thalia­
straße 3. Gebrauchte Singer 20 Kronen.
Auch auf Raren per Woche L Kronen.
Reparaturen schuell uud billig. 7323
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
sl. 160, sowie Barock-Schlaf- und Sveise-
Limmer, 2 Zimmer poULtrte Möbel,
Lederdivan fl. IL, Pfeilerlasteu, barock, ein­
gelegt, Saloukaitcn, Garnitur, Ottomane,
Uhr, Lampe, Bilder billigst verkäuflich.
VI., Zkasernerrgasse 22, 1. Stock 6.
. 7339
Grenoble-Nußkcrne.
>/, Hochprima, in Kisten
LSSKilo, 6 Ballen Grcnoble-
und S Ballen Bordeauxnnffe
zu billigstem Preise bei
F.Bcrlhak, I., Naglergasse 1.
Ein Realitätenbesitzer
sucht 8000 fl. aüf eine Landreaiität sür
I. Satz auszunrhmeu. Agenten lein Gehör.
Unter „R. S. 7321" per Expedit. 7321
Lederdivan 12 fl.,
4 Zimmer Möbel, altd. und polit., werden
billigst verkauft. VI., Mariahilserstraße 109,
L. Stiege, i. Stock, Thür 16. 7479
Hochprima «ng. Salami
per Kilo fl. 1.23 Versender ab Mediakch per
Nachnahme das Salami- Export -- Geschäft
Fritz I. Guggenberger, Mediafch
(Sieveubüraen). 7005
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und alw. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe,. billiast verkäuflich. VI.,
Stumper iafle 26. Homvartecre 6. 748«
Um so kr.
wird jede Uhr, um so kr. jeder Wecker
arllndlich reparir! dei T. Gadriel, XVI.,
wrundsteiuaanr 4L. 7ew
LLichtig für Brautleute!
Claviere mit 3 Pedale, Schüler Bösem
dorfer, matt gravirt eine Zierde für jedes
Zimmer und Salon, billigst nur bri
I. Pernter (CLavierstimmen bestens),
XVL, Schellhammergasse 5, 2. Stock 18.
7337
Echte Harzer Kanarien
ZU verkaufen von fl. 3.L0 bis sl. 5.50. L.,
Herzgasse 18, 3. Stock, Tbür 20. 7415
Beste» Dank
der Kartenlegerin, VII., Lerchenfelder-
straße 101. Einfahrt links. 7416
cpibt es keincu edlen Mann,
der einer armen Witwe besseren Standes
^u einem Heim oder Existenz helfen möchte.
Briefe erbeten unter „N. H." per Expedit.
7403
Ein Kind aus gmem Hause
wird in Pflege genommen. K. P., Atzgers-
dorr, Mühlgasse 6.
Orient. Haudlrilieuleserin,
Karrenprophetin dankt innig Milka, III.,
Gärtnergaffe S, 1. Stock, rechts 16. 7425
Dank der besten Karlenlencrin,
VIII,, LerchenjelberstraLe 110, Thür i.
Clavier ist zu verkaufen,
XIV.. Tobüaffe 7. Thür L.. 7111
Billiges Brennholz,
geschnittenes Dipvelbaurnbolz, trocken und
gesund, per IM Kilo fl. 1.50 bis fl. 1.80,
1 Butte gehacktes 12, 15 und 18 kr. Bon
IVO Kilo aufwärts franco in's Hau» gestellt.
Karte genügt. Josef Bigldauer, III.,
Arsenalweg 54. 7428
Groß; Masken-Leihanstalt.
Elegante Kostüme und
Dominos werden von fl. 1.50
aufwärts ansgelieiien. 11.,
Circuögasse Sr». -iM,
Der Kartenlegerin
V!.. SttlmvepAasse 39, 3. Stock, heften
Dank.
Sardellen nso Palermo,
3 Lage! verzollt, versteuert, reife Waare
40 fl.' per 100 Kg. Brutto sür Netto werden
abgegeben. Anträge unter „Günstiger Kauf
7329*.per Ervedit. 7329
Zcitnnasmacnlatur,
cireck 200—-L00 Kilogramm, ver 100 Kilo­
gramm 5 sl. bei F. Berluak, Wien, I. Bez.,
Naglergasse 1. 7830
Kaufe alle NabniaMncn,
nur, kleine Singer und Ningschiff. V.
Grobgasie 10, 3. Sto.ck 14. 7376
chlafdivan,
schon und billig. Vlll., Josephstädlerstraße
Nr. 3t, beim Tapezierer. 7379
Herren- ».Damenwäsche
eigener Erzeugung, nach Maß, liefert auch
auf Theilzahlung H. Lederer, II., Matrosen-
aane 9.- 7380
Schöner Schlasdivan mit 3adc
und Matratze billig zu verkaufen. Otta-
kringerstraße 94, Thür 10. 7446
„Küchenzeitung"
auf Verlangen regelmäßig gratis zuge-
schickt. Karte genügt. Praterstr. 58. 7382
k k k Gelddarlehen k k k
erhallen Personen jsden Standes, auch
Dame», und zwar von 100—.500 Gulden
zu ü«L, von, 500—1000 fl. zu 5^, über
1000 fl. zu 4H>. Rückzahlung in '/«jäk.rl.
Raten nur S—-io?5 vom Kapital. Jntabnla-
tionen zu 4«L bis zu 32jähriger Amorti­
sation. L. Goldschmidt, Budapest,
VIII., Szilagyigafle Nr. 5. Relvnrmarke
erbeten. Wer mit kleinem Kapital
mühelos und discret anständiges Ern-
kounnen erzielerr will, erlege volle Adresse
unter „Vertrauenswürdig" per Expedit.
7191
K4.00» Kronen
in Theilbetragen auf den 3. Satz sind sofort
zu vergeben. Anträge nur direct erbeten
unter „Matzige Zinsen" postlagernd
Wien, XIX./i. 19392
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottomane lehr billig zn verkamen.
VI., Hofmühlgasse 13,lk. St., LH.8.
7409
Jede Uhr nm SÖ kr.
wird »»«er einjähriger, schriftlicher
«Larnnlic bestens rrparirt. 1. Bcz^
Echünlalerngasse v. 7»g<
Betteinsätze 6 fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvamsirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen dei Winter,
VII.. Kaiserstraße 96. 7386
Ein zweisitziger Schütten
sammt Geläute ist zu verkaufen. XIX.,
slriedlgasse 30. 19383
Ein schöner Schla divan
ist billig zu verkaufeu. V., Schloßgaffe 9,
1. Stock. 7391
Maschinwäschrolle
billig zu verknusen. III., Cchützevgasie S,
Tbür ü. 7407
2 Paar gebxanchte
Brnftgeschirre zu verlausen. X., Him-
bergerfrraße 8S. 73SS
Straßenkletder,
Jacken, Winterröae sind zu verkaufen. I.,
Kumpfgasse 9, Thür il, im Hof. 7405
Muser «.Krschsste.
Staffeehaus
mit einem Billard, neben der Stadtbahn
krankheitshalber sofort billig zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 6596
Altes ^rünwaarcngcichäit
wird krankheitshalber billig verkauft. Adresse
im Expedit. 7048
Kleine LLagenschmiede,
auf gulem Posten, ist billig zu verlaufe»
oder zu verpachten. Leopold Ernst-
gaffe LL. 1SWS
Feinputzerei,
Eckposteu, unt Privatkunden, billig zu
verkaufen. Adresse im Expedit 19995
Gcmischtwaarengeschäft
im XVIII. Bezirk, wegen Nichtbestreitung
zweier Geschälte und Krankheit der Eigen-
thümerin zu verkaufen. Agenten verbeten.
Adresse im Expedit. 19390
Hutes Holz- n.Koylcngcschast
ist preiswürdig zu verkaufen im X VI. Bez.
Auskunft ertheilt Wäger, XVII., Rosen-
steingasse 33, im Milchgeschäft. 7398
Altes Schiihmachercleschätt
ist »v! Lvo fl. zii verlallfen. VIII., WiSsn-
buragasfe L4. 7-llü
Gutes Milchgeschäft,
70 vir 80 Liter AMschauk, s fl. Gebäck
täglich, ist Wege» Krankheit der Fra»
gleich ;u »erlaufen. Audlimft: XVI»,
Herbststraße LS, im Kohlcngeschäjt.
7400
Hohlnähmaschineu
für Schuhmacher, billig zu verkauien beim
Mechauiicr, XVII., Gatvarieubcrggaffe SO.
7444
Eleg. Nttlglchiff-Mhlilllschiiic»
billig zu verkaufen beim Mechaniker, XVII.,
Ealvarienberggafje 20. 7445
Seifen. Kerzen,
Gemischttvaareugeschüft, belebter Posten,
im besten Betrieb, ist Hamilienverhälrnissc
halber sofort zu verkaufen. Auskunft: HI.,
Hamburgerstraße 56. 7426
Holz- und Kohlengcjchafl
wegen Nebernahme einer Wir.hschait zu
verkaufen, Goldgrube. Tageslosung 40 brs
50 fl. nachweisbar. Adresse im Expedit.
7417
Gutes Holz- n. Kohlcngcschatt
ist wegen Nichtoestreitung sofort um jeden
Preis zu verlaufen. Auskunft X., Erlach­
gaffe 39, Thür 47. 7384
Mittclbanplatz, 104 Quadrat-
klaster, XIV.', Mcirzstraße, billig zu vev
kau'en. Adresse im Exvedit.' 6681
"Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI« Bez., .Degeugassr
Nr. 10. 6790
Biclnalirn- und EcchuielsilM
ist wegen Nebernahme des Geschäftes der
Schwiegereltern zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 69-0.
Fleischhauergeschäst,'
gliter Posten, billiger Zins, 7 Jahre vom
jetzigen Besitzer'iul bestell Betriebe, für An­
fänger sehr geeignet, zu verkaufen. Adresse
im Expedit. Agenten auSgesci-lonen. 69>N
P fsr de ft cisch verschleiß
ist preiswürdig zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 712Z
Mttcs MmisäUwallrcngcjÄaft,
auf einer Hauptstraße eines sehr volkreLchea
Bezirkes, mir großem Kundenkreis, ist
kv eg en U ebersiedl uuz s orforr zu v erkaufen«
Adresse im Expedit. 7132
Gemischtwaarengeschkist
IV. Bezirk, guter, alter'Posierst 'mit an­
stoßender Wohnung, schönes Waarenlager,
eomplet eingerichtet, ist Familienverhältnisse
halber zu verkaufen. Anfänger werden ab-
gerichtet. Adresse im Expedit. 7142
Eckhaus mit Bäckerei,
2 Stock hoch, 17 Fenster Front, 31 Jahre
von einem Besitzer betrieoen, ist wegen
Alters ünd- Kränklichkeit des Besitzers zu
verkaufen. Auskunft zwischen 3 und 6 Uhr
Nachmittags. Adresse im Expedit. 7168
G.emischLwaarengeschäft
Eckposteu, 2 Schaufenster, 40 fl. Gebäck
per Woche, ist zu verkaufeu. Währing,
Theresiengasse t 3, i. St.. Th. 12. 7430
Milchgeschäft
mit Gebäck, wegen Krankdeil des Besitzers
zu verkau'eu. Währing, Theresiengasse 12,,
l. Stock. Thür 12. 7431
KohlcngeschäftnmLLVfl.
zu vcrkaufeu/AuskuustrXVI., Otlakringer-
straße 246. 7440
LcimiLiiilMes Mllchncichäll,
70 Liter Ausschank, viel Canditen und
Bäckereien, wovon eine Familie gnt lebt,
kleine Wobrurug, zu verkaufen. Proshe!
Handl XVII:, Geblergasse 91. 7M5
Gutes Milch-Ausfuhr-
ge schüft, über 600 Liter per Tag, mit
Detail, muß lranlheitshalber billig verkauft
Werden. Adresse im Expedit. 7312
Weißbäckerei,
Hauptstraße, alter Bezirk, nachweisbar gutes
Geschält, wrrd nur wegen Uebersiedtung um
7000 fl. verkauft. Näheres der I. Kurz,
VI., Mariahilferstraße 125. 7363
Landhaus
zu verkaufen mit oder ohne ErundstM.
Wo Sommerbad, prächtiger Wald,- zu.
jeden: Geschäft geeignet sürBäüer,SchneiLer,
da sich im One keiner befindet. 1 Minute
zur Bahn. Adresse Mathias Partzt, Elch-'
Gemischtwaarengeschäft
im 1. Bezirk sofort zu verkaufen. Adresse-
im Expedit. 7364
Verkauf oder Tausch.
Landkrämerel mit anstoßender Wohnung,
Zins vierrel;ährlich42fl., wird wegen Krank­
heit verkauft oder gegen kleines Landhaus,
vertauscht. I. Weigel, XII., Breitenfurter-
srraße 125. 7354
Kleines Gasthaus,
frequenter Posten, zu verkaufen. Adresse irr
Expedit. 7289
Znckerbäckerei,
nachweisbar gutes Geschäft- ist sofort M
verkaitten. III.. Her.gasse 22, Th. 11. 7124^
Alte Bogelhandlung
wegen Kräntlichkeir des Eigenthümers billig
zu verkaufen. XVII., Ortliebgasse M. 7,
Gut gehendeFeinputzcrer
mit-4 Büglerinnen, um 400 fl. zu oer«
tauf en-. V., Emsiedlervlatz L. 7250
Kleines Haus im X. Bez.
zu verkaufen. Geeignet sür Fleischbauec.
Adresse im Expedir. 7076^
Sehr gut gehendes
Gemifchtwaarengeschafr
mit Milchverschleiß, wegen Krankheit billig-
zn verkaufen. X., Neisingergaffe 18. 7351--
Wittes Holz-n.Äoylcngcichätt
preiswürdig zu verkaufeu. XVI., Richard
Wagner-Platz 14. 7220^
Ein feit sechs Jahren
bestehendes Milchgeschäft wird kvege^
Familienverhültniffe ausgelassen rmd m
das Geschäftslocale ab Februar l?00 zui
vermiethen. IV., Weyringergasse Nr. 40,
Ecke der Favoritenstraße. Auskunft b
Al es Holz- u. Kolilcngcs«att,
billiger Zins, ist sofort billig tzst verkaufen.
Preis 250 fl. Auskunft: X^> Larenburgtr^
straße S4, im Milchgeschäft.
vcmr
VLU., Bennogasse 1»
EckeLaudongasse. Elegante Wohnunge-
2 große Zimmer, Borzimmer, Küme,
und Wai.erleilung, Closet in der Wohnun
Große Zimmer, Cabinet, mit und oo
Vorzimmer: auch Zimmer, Küche;
lich'.es Halb-Soute:rain,
Alles sogleich oder zum Februar-TA
beziehbar.^
--ii^7-Ans:«Nfte ertheilt, Offerte m.^ilNreffen 8berui«Mlt die Erveditüm 8«Z»»Lsi-aL»'aLss Ulk. 1«. LvL« "WH


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 29 ]
Fr. 12 Msn, LoüMLA
E3trü'tss Wiener LxirkMatt
14. -iLnner 1900 Leits 27
Wer «s Ser PiWimsMW Ks WmiWen Iiihmiismiiies.
Eine originelle Ausstellung hat, wie unsere Leser
bereits wissen,.der Oesterreichische Bühnen­
oerein veranstaltet. Ungefähr hundert Puppen, die
oon den" Künstlerinnen, der Wiener Bühnen nach
eigenen Ideen angekleidet wurden, sind in einem
geschmackvoll decorirten Local im Hause Kärntner­
maße Nr.. W zu sehen. Die Ideen sind aus dem
Wiener Repertoire geschöpft. Jede Künstlerin hat
ihre Puppe in das Kostüm-einer ihrer Rollen ge­
steckt. Ueber den Rundgang durch die kleine Exposition
haben wir schon berichtet. Heute führen wir unseren
Lesern eine Anzahl der ausgestellten Puppen im
Bilde vor. Es sind die Puppen der Damen Adele
Sandrock, Halton, Stojan, Kopacsi-Karczag, Scherer,
Pohl-Meiser, Petri, Damska und Rockianowska, die
vir hiemit zeigen«
Frau Koparsi-Karriag als
Eolrtta am Maschtrsg,
FrLnte-u Achrrrr—
„B«f»Ü»ltr Phantast»"
L»«U»in Pitrt al» Fadq Lrä«t«in AL»l» Kandrock
Prsala," al» Kamt«.
Fräulein Stoja»-
„Mienrr z-lnt."
Witz Kalton als vrislia.
Fran Damssta— ,,Wrr man
lännrr sclsrlt?
Frau Korha»on.-slia—
„Lräulrkn Priistdent."
Frau
Weiser
sledad."
Hesterreichische Aekegaiion.
Die österreichische Delegation nahm gestern den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern in
Verhandlung. Die Debatte, die sich auf einem sehr
^?si>en Niveau hielt, wurde noch nicht zu Eude
Httuhrt. Zu Beginn der Sitzung beantwortete der
Mmister des Aeußern mehrere Interpellationen,
oanmter die über die Ausweisung österreichischer
Staatsangehöriger aus Preußen.
Die Ausweisungen aus Preußen.
,. Minister des Aeußern Graf Goluchowski be-
s?pv?swt tzix Interpellation der Delegirten P a c a k
betreffend die Ausweisungen aus dem
hslMchen Staatsgebiete. Nach authentischen Jn-
^I?s°kwnen— erklärt der Minister— kann von
Es.M a N ena u s W e i s ung österreichischer oder
«nganscher<Ltaatsangehöriger im Laufe 1899 absolut
keine Rede sein. Nach den Erhebungen kann ich
anführen, daß z. B. aus P r e u ß i s ch- S ch l e s i e n,
somit aus jener Provinz, wo die meisten Arbeiter­
zuzüge stattfinden, im Ganzen v i er u ud-
zwänzig Ausweisungen stattgesunden
haben, und diese Ausweisungen betreffen meist so­
genannte Saisonarbeiter, welche im Sommer
nach Preußen zugelassen werden und zu einem ge­
wissen Termine das' preußische Gebiet wieder ver­
lassen müssen.
Was die Ausweisungen aus Preußen über­
haupt anbelangt, so sind dem Ministerium des Aeußern
im Laufe dieses.Jahres dreißig Re c l a m a t io nen
zugekommen. Wir haben selbstverständlich die ent­
sprechenden Schritte bei den preußischen Behörden
gemacht.
In den angeführten 30 Answeisungsfallen
hatte die diplomatische Intervention bei der preußischen
Regierung a ch t z e hnm a l Erfol g.
Ich glaube, daß angesichts dieser Thatsachen
der gegen das Ministerium des Aeußern und die
gemeinsame Regierung erhobene Vorwurf, daß wir
uns unserer Staatsangehörigen nicht annehmen und
daß wir nicht entsprechendes Entgegenkommen bei
der Preußischen Regierung finden, hinfällig ist.
Noch interessanter gestaltet sich die Frage
bezüglich der angeblichen Ausweisungen
a u s d en t hür ing i s ch en S t a a t e n. Die dies­
bezüglichen Angaben des Herrn Dr. Pacak-und-Ge-
nossen entbehren selbst des Schattens
eines sachlichen Substrats.
Der Minister beantwortet ferner die Inter­
pellation des Dr. Geßmann in Bezug auf die-
Stellung der Diener iin Ministerium
des Aeußern dahin, daß eine wesentliche Auf­
besserung der Bezüge der Diener erfolgt seit
Die Debatte über die äußere Politik»
Tel. Dumba erstattet den Bericht und-knüpft
daran die Bitte, daß die Fragen der äußeren Politik
nicht nach den Sympathien oder Anti­
pathien der einzelnen Fractionerr oder
Nationalitäten beurtheilt werden
mögen.
Gegen den Exkönig Milan.
Del. Kaitan fürchtet, daß zwischen England
Und Deutschland ein geheimer Ällianzvertrag bestehe.
Hiedurch könnte Oesterreich in einen fremden Jntet-
essenkreis gezogen werden. Er erinnert an die Rede
des deutschen Staatssecretärs Bülow, der gesagr
habe, Deutschland wolle im XX. Jahrhundert nicht
mehr Amboß, sondern Hammer sein. Manmüsse
fragen, ob Oesterreich zu diesem Hammer
den Stiel abgeben soll. Auf die Verhältnisse auf
dem Balkan übergehend, spricht Redner seine^Be--
friedigung über das gute Einvernehmen mit Ruß­
land aus. Dieses glückliche Einvernehmen scheine
jedoch durch die letzten Ereignisse in
Serbien eine bedenkliche Trübung erfahren
zu haben. Es bedürfe einer Aufklärung,
warum das österreichische Cabinet, welches zu
Anfang des berüchtigten Hochverraths-
prozesses in Belgrad eine correcte Haltung ein-,
genommen habe, im weiteren Verlaufe in seinen
lobenswertsten Bestrebungen, den europäischen
S c and a l zu verhindern, erlahmte. Unser Aus­
wärtiges Amt hätte im Interesse der Monarchie-und
im Interesse des Friedens gehandelt, wenn es.nicht
allzuviel zugesehen hätte, wieder wortbrüchige
Abenteurer Exkönig Milan neuer­
dings in dem unglücklichen Serbien
e i n e n B r a n d e n t f a ch t e.
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, nicht m
dieser Weise von fremden Potentaten zu sprechen
(Widerspruch bei den Czechen.)
Del. Kaftan: Der ist Gott sei Dank schon lange
kein Potentat. König von Serbien ist Alexander. Das
Urthcil des Belgrader Standgerichtes ist eine blutige
Verhöhnung von Recht und Gerechtigkeit. Graf
Goluchowski hätte nur einen Wunsch zu äußern
gebraucht und man hätte ihn dort, bei derAbhängig-
kcit, in welcher man sich dort befindet, respectirt.
Gegen den Grafen Goluchowski.
Auf die innere Politik übergehend, beschuldigt
Redner den Grafen Goluchowski- daß er zu
Gunsten der Deutschen Angegriffen habe.
Seine Excellenz, welcher nicht ein Wort
des Tadels gefunden, als der österreichische
Gesandte am deutschen Hof Graf Szögyeny
in der kaiserlichen Loge des Hoftheaters zu Berlin einem
Stücke beiwohnte, in welchem die böhmische
Nation in unerhörter Weise be­
schimpft wurde (So ist es! bei den Czechen),
hat plötzlich herausgefühlt, daß durch die Sprachen-
Verordnungen das Ansehen des Reiches geschädigt
werden könnte. Der österreichische Staat wird nur
bestehen, wird kräftig im Inneren, mächtig nach
außen sein, wenn er allen seinen Völkern die gleiche
Freiheit, das gleiche Recht gewährt. So lange dies
nicht der Fall sein wird, sind wir nicht in der Lage,
für das Budget des Ministeriums des Aeußern zu
stimmen. (Beifall bei den Czechen.)
Del. Dr. F-erjancic tritt für die Jn eorpo-
rirung von Bosnien u nd.der H erzeg o-
wina in dch Monarchie, beziehungsweise in
C roa t i en ein. Die Croaten unch Slovcnen mühen
unterstützt werden nach Recht und Gesetz und weil sie
die Wacht an der Adria bilden.^
Del. Wninicki stimmt der äußeren Politik zu
und verlangt Erleichterung der Militärlasteu.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag.
Kriminal-Geschichten.
(Ein besserer Herr.) Der Angeklagte, welcher
sich gestern vor dem Schwurgerichte wegen Betruges
zu verantworten hatte, unterscheidet sich dadurch von
anderen seines Schlages, daß er eine zweckmäßige
Verbindung von Heirats- und Cautionsschwindcl zu
seiner Spezialität gemacht hat. Er ließ sich nämlich
von den Mädchen, mit welchen er in Verbindung
trat, zunächst eine Caution geben, um gegen. Verluste
gesichert zu sein, da in seiner Wohnung, wie er be­
hauptete, viele Juwelen „herumlagen" und er zahl­
reiche Geldsendungen zu erwarten hätte. Die Caution
sollte jedoch nur für so lange bei ihm erliegenp bis
sich seine Braut, die er vorläufig als Wirthfchasterin
engagirte, sein volles Vertrauen erworben habe. Es
brachte es aber keine so weit: jede verlor schon.früher
das Vertrauen zu ihm und die Folge davon waren
Strafanzeigen, die endlich seine Verhaftung zur
Folge hatten.
Franz H a uzin g er, der Angeklagte, steht
gegenwärtig im 42. Lebensjahre, er hat das Fleischer-
Handwerk erlernt und es auch bis zu der Zeit aus-
geübt, als er sich von seiner Gattin trennte. ge­
schah dies zu Anfang des Vorjahres und seit jener
IV. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 30 ]
KsIiS 28 MM, K0QMÜ.A
lUnstrli'teZ Mener LxtimbI?vLb
Zeit, hat er sich mit den erwähnten Schwindeleien
befaßt. Er veröffentlichte zunächst in Wien Annoncen
-es Jnhalts^daß „ein beyerer Herr", ein Junggeselle,
der auch der Verehelichung nicht abgeneigt sei, eine
Wirthschastcrin mit 500 fl. Cantion suche. Dieselbe
würde 80 fl. Monatslohn und volle Verpflegung
erhalten, und guter Behandlung sicher sein. Es
fanden sich- zahlreiche Bewerberinnen, von denen
Hauzingcr, der sich nun Julius Gczey nannte,
zwei auSerwahlte. Die eine davon war die in
L.undenbnrg bcdienstcL gewesene Wirthschasterin
Marie L u k s ch, die zweite die in Wien ansässige
Francisca B e i hos e r. Der Luksch stellte er sich als
reicher Weingroßhändler aus Siebenbürgen vor, der
große Wcinquantitaten auf dem Südbahnhvse lagern
habe. Sie erlegte 500 fl. Cautivn und zog in das
sehr bescheidene Heim Hauzinger'S ein. Dieser hatte
mittlerweile mit der Beihofer Unterhandlungen an-
gekntipst. Sie erlegte jedoch die ans .800 fl. er­
mäßigte Cautivn nicht, da ihr sein Benehmen
schließlich Verdacht einflößte. Die Lutsch hatte
allerdings in ihrer neuen Stellung wenig Arbeit,
da nicht zu Hause gekocht wurde, Hauzingcr
führte sie in's Gasthaus, rückte bald mit einem
Heiratsantraae heraus, und da er merkte, daß sie
noch Geld besaß, stellte er ihr vor, daß sie dasselbe
in Sicherheit bringen müsse, da „die Menschen in
Wien so schlecht seien". Er veranlagte sie dadurch,
ihm auch noch ihre restliche Habe von fl. aus-
zufölgen und ihm auch seinen Empfangsschein über
die erlegte Caution in Aufbewahrung zu geben.
Um sie von dem Ernste seiner Absichten zu
überzeugen, versprach er ihr, sie am nächsten Tage
in die Votivkirche zu führen und dort Ver­
anstaltungen zur Heirat zu treffen. Sie machten sich
auch auf oen Weg; bevor sie aber noch
zur Kirche gelangten, erklärte er plötzlich,
er habe sich einer dringlichen Geschäfts-Angelegenheit
erinnert, die keinen Aufschub dulde. Er entfernte sich,
nachdem er noch zuvor die Luksch aufgcfordert hatte,
ihn Nachmittags im „Cafe City" zu erwarten. Diese
Wartete dann auch bis Abends, wer aber nicht kam,
war Herr Hauzingcr. Sie ging nun zur Polizei und
erstattete die Anzeige. Dort wußte man Nichts von
Mein Weinhändler Gezey und konnte nur die steck­
briefliche Verfolgung einleiten.
Im August wurde in Linz ein Mann ver­
haftet, der dort- als Heinrich Müller, Ober­
förster ans Klaaenfurt, aufgetreten war und
in ähnlicher Weise, wie Hauzingcr, Wirth-
fchasterinnen mit Caution zu engagiren suchte,
was ihm zwar nicht gelang, wodurch er sich
jedoch verdächtig machte. Bei der Polizei nannte sich
der angebliche Müller- Georg Bot h a und beim
Untersuchungsrichter Franz Hauzingcr. Es wurde
festgestellt, daß dies lein richtiger Name sei und daß
er mit dem von Wien aus verfolgten Julius
Gezey identffch sei. Es lief aber nun auch aus
Budapest ein,Steckbrief gegen Hauzingcr ein, der
dessen Auslieferung wegen folgender strafbaren
Handlungen verlangte: Betrug, Diebstahl, Ver­
untreuung, Ruhestörung, Ehrenbeleidignng und
Hausfriedensbruch. Nach seiner Flucht aus Wien
hatte er sich nach Budapest begeben und in kurzer
Zeit alle diese,Dekrete verübt, wobei wieder Heirats­
und Cautionsschwindcleien die Hauptrolle spielten,
uüd fünf Personen nur 1250 fl. beschädigt.
.Wegen dieser Delicte wird Hauzingcr dem
Gerichte in Budapest ausgeliefert werden, wegen der
übrigen hatte er sich gestern vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten
Dr. Feigl zu verantworten. Er war des Thatsäch-
licheü geständig, leugnete jedoch die Schädigungs­
absicht und erklärte, das; er gehofft habe, durch seine
geichäftliche Thätigkeit so viel zu erwerben, um die
Cautionen zurüMellen zu können. Die Geschwornen
(Obmann Herr Edmund Nauheim) bejahten ein-
stimmiadie Schuldfragen, worauf Franz Hauzingcr
Wegen Diebstahl, Betrugs und Falschmeldung zu d r e i
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde.
(Das Recht der Wiener Zeitungen auf die
Jsarualtstcn-Tribünc des GemcinderatheS.) Der
Betwaltungsgerichtshof verhandelte gestern, wie wir
im Abendblatts berichteten, über die von der „Neuen
Freien Presse" gegen die Ausweisung ihres Bericht-
mstütters auS der Journalisten-Tribüne des Wiener
Gemeinderathcs cingebrachte Beschwerde. Nach zwei­
stündiger,Berathnng erkannte der Gerichtshof auf
Abweisung der Beschwerde; ein Kosten-
Zuspruch an den Stadtrath erfolgte nicht. In den
Gründen des Erkenntnisses heißt cs: Aus Gründen
der gesetzlichen Competenz war cs dem Verwaltungs­
gerichtshofe nicht möglich, bei seinem Erkenntnisse
Rücksicht auf das zweifellos bestehende und von den
Beschwerdeführern behauptete Interesse der möglichst
großen Publicität der Verhandlungen in legis­
lativen und autonomen Körperschaften zu nehmen.
Für denVerwaltungsgerichtshof war einzig und allein
die Frage maßgebend, ob einem bestimmten Journal,
specielldembeschwerdeführcndenBlatte, ein gesetzliches
Recht auf einen Sitz in der Journalisten-Tribüne des
Gemeinderathes zusteht oder nicht. Ein solches Recht
besteht zweifellos nicht. Nach Z 61 des Gemeinde­
statuts ist der Genreinderath verpflichtet, nach Maß­
gabe des Raumes die Anwesenheit von Personen
zuZulassen. Die Gemeinde ist b er ech ti g t, aber
wicht verpflichtet, einzelne Theile im Zuschauer-
raume für einzelne Kategorien von Zuhörern, so
Tür Journalisten, abzusondern und mit gewissen
Bequemlichkeiten einzurichten. Auf Klos moralische
und durch das allgemeine Interesse gebotene Er­
wägungen kann der Gerichtshof hiebei keine Rücksicht
nehmen. Die Verfügung über diesen reservirten
Raum liegt im Hausherrnrecht des Stadtrathes und
-es Bürgermeisters. Eine Verletzung des Rechtes der
treten Meinungsäußerung hat nicht stattgefunden,
weil durch die Ausweisung die „Neue Freie Presse"
nicht behindert war, ihre Meinung m irgend einer
Sache frei zu äußern.
. „(Der Streit um'S Jahrhundert.) Vergebens
bemühte sich der Comptoirist Franz Semlinger,
dem Gefchästsdiener Vincenz Haberl im Kasthause
begreiflich zu machen, daß das Jahr 1900 noch zum
XIX. Jahrhundert gehöre. Haberl ließ sich trotz der
ihm von Semlinger vorgeführten Gelehrtcuansichten
cs nicht nehmen, das schon daS XX. Jahrhundert
hereingcbrochen sei, und erklärte, er müsse Semlinger
bedauern, wenn er dies nicht cinsehe. Erbittere rief
dieser: „Wer das nicht versteht, ist ein dummer Kerl!"
Jetzt wurde er von Haberl wegen Ehrenbeleidignng
geklagt und cs kam vor dem Richter des XVlil. Bc^
zirkes zur Verhandlung. Der Kläger hatte nicht übel
Lust, bei Gericht für feine Ansicht über das Jahr­
hundert einen förmlichen Wahrheitsbeweis anfzu-
rollen, doch konnte sich der Richter selbstverständlich
nicht in eine wissenschaftliche Disputation einlassen.
Schließlich kamen die Gegner überein, Semlinger
habe vor den in den Saal gerufenen Zeugen den
„dummen Kerl" feierlich zurückzunehmen. Er that
dies und wurde über Kiagezurückzichnng freigcsprochcn,
der Streit um's Jahrhundert bleibt aber unentschieden.
(Bestrafte Rohheit.) Am Vormittag des
6. November ritt durch die Glockengasse in: 11. Bezirke
ein Borreiter der General-Ömnibusgesellschaft. Der
Lenker eines Schwerfuhrwcrkes, Franz Robesch,
beschimpfte den Voireiter grundlos mit dem Worte
„Saujud", und als der Reiter auf die weiteren Be­
schimpfungen n>cht reagirtc, riß ihn Robesch vom
Pferde und schlug ihn mit dem Stiel der Peitsche.
Dieser Vorgang erregte bei den zahlreichen Passanten
Unwillen, nachdem der Vorreiter dem Kutscher Nichts
Zu Leide gethan hatte. Der Gemischtwaaren-Bet-
ichleißer Joseph Weiß nahm den Mißhandelten in
Schutz und drohte, einen Sicherheitswachmann zu
rufen. Nun kehrte sich Robesch gegen Weiß, warf ihn
zu Boden und schlug solange mit dem Stiel der
Peitsche auf seinen Kopf, bis der Stiel entzweibrach.
Der Onkel des gewaltthätigen Burschen, der Kutscher
Emanuel Robesch, hielt dabei den Weiß fest.
Ans mehrfachen Wunden blutend, wurde Weiß
endlich von einem Sicherheitswachmann den Händen
der beiden Männer entrissen. Gestern waren Franz
und Emanuel Robesch vor dem Bezirksgerichte
Lcopoldstadt wegen Verletzung des Weiß und Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit des unbekannt
gebliebenen Vorreiters angeklagt. Auch Weiß stand
in Folge der Beschuldigung der Kutscher unter der­
selben Anklage. Die beiden Robesch gaben das Vor­
gehen gegen den Vorreiter zu, behaupteten aber,
gegen Weiß nur in Bcthätignng der Nothwehr ge­
handelt zu haben. Weiß gab an, er sei von den
Kutschern sofort zn Boden geworfen worden und habe
sich nicht einmal wehren können.— Richter: Das
heißen die Herren Kutscher dann Nothwehr. Haben
sie Sie auch beschimpft?— A u g e k l.: O ja. Sau-
;ud und ähnliche Worte.— Richter: Natürlich, das
treffen diese Herren vom Kutschbock. Brutal sein und
schimpfen.— Franz Robesch wurde zu drei
Wochen, Emanuel Robesch zu einer Woche
Arrests verurtheilt, Weiß dagegen über Antrag
seines Bertheidigers Dr. Schärfmesser stet-
gesprochen.
(Crida.) Wegen Vergehens der selbstver­
schuldeten Crida hinsichtlich eines Deficits von
5999 fl. wurde der Spczereiwaaren-Händler Leopold
Weiß vom Erkenntnißgerichte zu vierzehn
Tagen Arrests verurtheilt.
(Eine Sclbstanzeige wegen Brandlegung.)
Wie vor einigen Tagen berichtet wurde, hat sich der
Gastwirth Johann Juranitsch beim Landes-
gerichtc mit der Selbstanzeige gestellt, er habe sein
Gasthaus auf dem Laaerberge vor mehreren Jahren
selbst in Brand gesteckt und sei hiezu von seiner
Gattin Anna verleitet worden. Gestern wurde auch
Frau Anna Juranitsch, welche die Anzeige ihres
Gatten als Racheact erklärt, in Verwahrungshast
genommen. Ihr Vertreter Dr. Herzberg-
Fränkel ist bei der Rathskammer um Enthaftung
eingcschritten.—
(Eine Frau als Mörderin.) Wie seinerzeit
berichtet, wurde die 59jährige Geschirrhändlerin
Pauline R i e g ers p erg er, die beschuldigt war,
am 30. October v. I. die in der Getreidegasse Nr. 26
in Salzburg wohnhaft gewesene Private Marie
S ch mi tz b er g e r, eine als vermögend geltende
Frau, ermordet und auS einer Schubkastcnlade
150 fl. geraubt zu haben, von dem Schwurgerichte in
Salzburg zum Tode durch den Strang ver­
urtheilt. Nun hat der Oberste Gerichts- alS Cassations-
hos das Todesurtheil ausgehoben und der
Nichtigkeitsbeschwerde des Bertheidigers Dr. Ludwig
Vipanc auf Untersuchung des Geisteszustandes
wegen hereditär er Bela st ung stattgegeben.
(Ein Soldat zum Tode durch den Strang
verurtheilt.) Wie uns aus Königgrätz gemeldet
wird, wurde der Artilleriesoldat Joseph L e s a k zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Derselbe hat
am 15. Mai v. I. den Fleischhauer Joseph
Sedlacek in den alten Festungsgraben hinter der
Militärreitschule gelockt und ihn dort ermordet.
Hememdewesen.
(Wie viele Schulkinder gibt cs in Wien?)
Interessante Ausweise liegen vor. Am 1. October
1899 bestanden an den städtischen Volksschulen in
allen 19 Bezirken 35 07 A b t h e i l u n g e n (Elasten
und Parallelelassen), davon 1714 für Knaben, 1759
für Mädchen und 31 gemeinsame. Dazu kamen 16
Abtheilungen für nicht vollstnnige Kinder, so daß die
Gesammtsumme der Abteilungen 3523 betrug. D i e
Anzahl der die allgemeine Volksschule besuchenden
Schulkinder betrug mit obigem Datum 140.089;
davon waren 70.418 Knaben und 69.671
Mädchen. Die städtischen Bürgerschulen wurden
besucht von 40.839 Kindern, davon 18447 Knaben und
22.392 Mädchen. Rechnet man auch die Anzahl der
in den,Abtheilungen für nicht vollsiunige Kinder
untergebrachten Knaben und Mädchen hinzu, so er­
gibt sich eine Gesammtbesnchsziffer der städ­
tischen Volks- und Bürgerschulen von 181.107
Schulkindern. Bemerkenswerth ist, daß von
14. ffLnusr 1900 Kr. 12
diesen Schulkindern 3357 im Alter von noch nicht sechs
Jahren stehen; 1230 weisen ein Alter von über
14 Jahren aus. Die größte Anzahl der Schulkinder
24.072, fällt in das Alter zwischen 8 und 9 Jahren.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Ge-
meinderaffh hält in dieser Woche am Freitag,
5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadt-
ra t h s s i tz u n g e n finden Mittwoch, Donnerstag
und Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
(Abermals eine angcfochtene Kirchenbau.
Subvention.) Ter GemeindeanSschuß von Floridsdorf
hat den Beschluß gefaßt, zu einem Kirchenbau riur
Subvention in der Höhe von 115.000 fl. zu bewilligen.
Gegen diese Subventiomrung wurde von der Oppo­
sition eine Beschwerde bei der BezirkShauptmana-
schaft mit der Motivirung eingebracht, daß hisdürch
der Wirkungskreis der Gemeinde überschritten worden
sei. Die Angelegenheit dürste, ähnlich wie die Kirchen-
Subventiomrung der Gemeinde Wien, vor dem Bey
waltungSgerichtshofe ihren Abschluß stnden-
(Dis Gaswerkransstellung im NathhüUS.)
Nächsten Donnerstag beginnt im Festsäale des Rath»
Hauses die Ausstellung des gesammten ans den Ban
des städtischen Centralgaswerkes Bezug habenden
Planmateriales. Diese interessante Ausstellung wird
vom 19. bis inclusive 25. d. M., täglich von 9 Uhr
Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags bei freiem
Eintritte für Jedermann zugänglich sein.
Was mSL's denn Neues?
(Glückliche Kinder für unglückliche Kinder.)
Anfangs Februar wird eine interessante Akademie
stattfinden mit einem originellen Programm, wie es
in seiner Art bisher in Wien noch nicht geboten
worden ist. Die Mitwirkenden sind nämlich
durchwegs Kinder, doch vollgiltige Künstlerinnen
von Namen und Beruf. Ein rühriges Comitö, be­
stehend aus den Damen: Irma v. Witt e k, Hetmine
v. Sonnenthal, A. B a u m b e r g und Gisela
Schmoll hat von den Direetoren der Wiener
Theater die Erlanüniß erwirkt, die Darstellerinnen
der Kinderrollen: Justine v. Hermann, Poldi
Müller, Marianne R u b, F r i tz i und Paula
Schiff, Irma, Jenny und Melanie Spiel­
mann und Gisela W urm zu einer gemeinsamen
Festvorstellung zu vereinigen, deren Erträgniß miß­
handelten Kindern gewidmet ist. Auch daS Pro­
gramm ist ungemein reichhaltig, indem nicht Klos die
dramatische Kunst vertreten sein wird, sondern auch
die Musik durch das bekannte reizende Geschwister»
paar Paula und Flora Hegner. Die Vor­
stellung findet Nachmittags im großen Theatersaale
des Etablissements Ronacher statt und ist Directvr
Waldmann dem ComitL in liebenswürdigster
Weise entgegengekommen. Vormerkungen für Logen,
Sperrsitze und Entrees werden von Montag, den
15. d. M. an an der Tageskasse des Etablissements
Ronacher entgegengenommen.
(Die „WiencrLaudwirthschaftliche Zeitung')
tritt im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang. Was sie
unter dem verstorbenen Dr. Joseph Arenstein als
Organ der k. k. Landwirthschafts- Gesellschaft in
Wien, was sie unter ihrem gegenwärtigen Heraus­
geber Herrn Hugo H. Hitschmann geleistet, wissen die
österreichisch-ungarischen Landwirthe ebenso gut, wie
jene des Auslandes. Die „Wiener Landwirthschaft-
liche Zeitung" ist nicht nur Oesterreichs größtes und
reichhaltigstes, sondern auch ein sorgfältig redigirtes
Fachblatt. Sie zählt zu ihren Mitarbeitern die besten
Männer der Praxis, Forschung und Lehre und ist
in Folge ihres zweimaligen Erscheinens in der Lage,
auch in Bezug auf Handel und Wandel ihren Leser­
kreis voll zu befriedigen. Wir bringen sie anläßlich
des Jahreswechsels den interessirten Kreisen wärmstens
in Erinnerung.
(Zirhrcr'S Eoncertakademie im Ronacher-
Saal.) Das heutige Concertprogramm bietet wieder
viel Bemerkenswerthes. Fraulein Mila T h er en,
die beliebte Schauspielerin des Raimund-Theaters,
hat ihre Mitwirkung zugesichert und wird heitere
Lieder zum Vortrage bringen. Außerdem spielt Herr
Conccrtmeister Carlo ein Violinsolo und der
Pistonist Herr Anton Weiß bläst den „Nächtlichen
Gruß" von Storch. Das orchestrale Programm
enthält u. A. die „Mignon"Mnverture, eine Phan­
tasie aus „Cavalleria, rustieaua", ein Potpourri
aus der Operette „Die Landstreicher", die Serenade
von Mol, Ziehreffs neuesten Walzer „Neues Jahr­
hundert, neues Leben" und sein militärisches Ton-
gemälde „Der Traum des Reservisten".
(Der Ball der Kaffeesieder.) Der Ball der
Kaffeesieder Wiens findet Dienstag, den 20. Februar,
in den SoP h i ensäl en statt und verspricht dm
bisherigen Vorbereitungen und Zusagen zufolge W
zu einem der glänzendsten der bürgerlichen Ballfeste
zu gestalten. Ballkartcn sind in der Genoffenschasts-
kanzlci, Bartensteingasse Nr. 1, erhältlich.
(Zeitgemäß.- In den Straßen Wiens werde»
Zettel vertheilt, welche viel Spaß machen. Neuest«
Nachrichten vom Kriegsschauplätze: Der Boer ist da,
Englishmen, da muß ich lausen, was ich laufen kakn,
in die größte Maskenleibanstalt von H. Hohenberger,
11., Glockengasse Nr. 15, Filiale Währingergürtel
Nr. 85, wo die elegantesten und feinsten Kostümevo»
3 Kronen aufwärts zu haben sind.
«Das Lcppichyauö S. Schein,) l., Bauern­
markt Nr. 12, theilt uns mit, daß dessen Lager m
allen Gattungen orientalischer Teppiche nach KM
vor reichlich assortirt ist, die Preise derselben, um
besonders der Smyruateppiche, erheblich redumrl
wurden, daher sich jetzt eine augerordentlich günW
Gelegenheit bietet, Teppiche daselbst besonders l»I«g
zu erwerben.
(Zweite Wiener Modeansstellnng.) Für de»
Katalog dieser unter dem Prvtectorate des EY
Herzogs Otto vom „Wiener Modeclub" in d«


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 31 ]
12 VVisL, säonnraA
111u8trü'tes VflMsr Lrri'a-vlLtt
14. ^Lmlor 1900 8sits 29
5ert«ibauqcscllschaft veranstalteten Ausstellung
q? sMrz bis 18. April 1906) wurde die airsschließ-
^ Jnscraten-Annahme dem Annoncenburean
L Pozsontzi, I-, Riemergasse Nr. 10, übertragen.
(Erfreuliches aus der Mvbelbranche.) Das
1873 bestehende, in weiten Kreisen bestens ein-
»wbrte Möbel-Etablissement Heinrich Bäck, Wien,
M Mariahilscrstraße Nr. 74 L., hat, der neuen
Zttzlrichtung weitgehendst Rechnung tragend, seine
Ogaerräumc durch Interieurs vergrößert und bietet
das Gesammtbild dieses Etablissements eine Sehens­
würdigkeit in Bezug auf Geichmack und Auswahl.
(Billiger Einkauf bei Orendi.) Montag,
den 15. d. Bi-, und zwar nur an diesem Tage, ge-
lanaen in den tageshellen Souterrain-Localitäten
des Teppichhauses Orendi, Wien, I., Lugeck Nr. 2,
IM Meter bessere Laufteppichc zu dem Ausnahms-
preise von 62 kr. per Meter in Verkauf. Diese Teppiche
sind 67 Centimeter breit, doppelseitig und mit Rück­
sicht auf einen starken Gebrauch sehr fest gewebt.
(Eissport.) Die Hebungen der Traiuirenden
für die Weltmeisterschaft, sowie das Eis-Hokcyspiel
ans dem Engelmamr scheu Eisplatze in Hernals,
Mgerstraße, bieten für Zung und Alt viel Inter­
essantes. Die Mitgliedschaft, sowie zahlreiche Gäste
bethsiligen sich rege an den Aöendcorsos, welche
Mittwoch und Sonntag bei Militärmusik abgchalten
werden.
(Etablissement Ronacher.) Das Gottham-
Comedh-Quartett, dessen beispiellose Erfolge wir
schon wiederholt hervorzuheben Gelegenheit hatten,
tritt nur mehr an wenigen Abenden bei Ronacher
auf. Die Nachfrage nach Logen und Sitzen ist daher
eine ungemein rege in allen ienen Kreisen, welche die
cxcellente Leistung dieser Künstler noch kennen lernen
wollen, die im gesummten musiklicbenden Wien
ungewöhnliches Aufsehen erregte. Am Dienstag, den
IL d. M. tritt in das reiche und vorzügliche Pro­
gramm eine neue glänzende Kraft ein. Es ist dies
der neueste glänzende Stern des französischen Varittes
Madame Jane Mar», eine gefeierte tlli-uitcmso
nrlesisone. Direktor Waldmann hat die Künstlerin
während ihres letzten Triumphzuges durch den Süden
Frankreichs kennen gelernt und sie mit großen
Opfern zu einem Gastspiel im Etablissement Ronacher
gewonnen.
(Danzer'S Orpheum.) Das mit ungewöhn­
lichem Beifall aufgenommene, überaus zugkräftige
Programm wird heute in zwei großen Vor­
stellungen zu sehen sein, u. zw. Nachmittags
von 3 bis 5 Uhr bei ermäßigten Preisen und
Abends um '/z3 Uhr bei gewöhnlichen Preisen.
Bei dem allgemein großen Interesse, welches dem
gegenwärtigen Spielplane entgegengebracht wird, ist
ein starker Besuch dieser Vorstellungen voraussichtlich
und sichert man sich gute Plätze am besten durch
Lösung von Logen- und Sitzbillets an den Tages­
kassen: im Orpheum (von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbeudS; ferner in den Kartenburcaiix: Krugerstraße
Nr. U Bellariastraße Nr. 4 und Rothenthurm-
strage Nr. 16.
(ToinrtaqSprogramm im Wiener Colossei^m.)
Der lustigen Faschingszeit entspricht das heutige
Sonntagsprogramm des Wiener Colosseums. Um
10 Uhr Vormittags nimmt bei freiem Entröe der
fidelste Frühschoppen mit Musik und Gesang der
Schrammeln seinen Anfang; die Nachmittags­
vorstellung mit gewähltem Kinder- und Familien­
programm beginnt um 3 Uhr Nachmittags bei
halben Preisen. Abends 8 Uhr: Großartige Nisk-
Iike-Repräsentation. Auftreten aller cngagirten
Kräfte. Posse: „Der Lumpenball" mit Karl Blasel
in der Hauptrolle. Zum vorletzten Male: Marie de
L a bouns k a h a, die französisch-russische Brillanten­
königin mit ihren frappirenben Brillanten. Morgen
Montag Abends: Erstes Auftreten der Hochzeits-
rcisenden um die Welt Mr. O'Mcilley sammt Ge-
malin aus San Francisco.
(Musik und Tanz beim Stalchncr.) Für
die Bcsucher dcs Etablissements Stalehner in
Hernals gibt es in dieser Woche allabendlich reich­
liche Unterhaltung. Heute Sonntag concertirt die
Kapelle der Tiroler Kaiscrjägcr Nr. 3 unter Leitung
dcS Kapellmeisters Achl c i tnc r. Es gelangen nebst
einigen Novitäten Tonstücke beliebter Compositeure,
darunter Z i e h r er's „Traum dcs Reservisten", zum
Vortrage.— Morgen Montag wird wieder ein
Maskenball veranstaltet, bei dem cs, nach den
getroffenen Vorbereitungen zu schließen, sehr flott
und fidel hergcbcn wird. Zahlreiche hübsche Masken­
gruppen haben sich bereits für dieses lustige Carnevals-
vergnngen angemeldet.
(Im Salon moderner Wunder.) Die vor­
nehme Gesellschaft Wiens gibt sich jetzt allabends
Rendezvous in dem eleganten Salon moderner
Wunder auf dem Kolowratring Nr. 7, um den
intimen spiritistischen Säancen des berühmten
Künstlertrios Homes, Fep und Davenport bei­
zuwohnen. Heute finden zwei Vorstellungen statt,
die erste um 4 Uhr Nachmittags, die
Rcpräsentation um halb 8 Uhr Abends.
lEtablissement „Ncstroy-Sä!e",) U-, Prater­
straße Nr. 34. Die neue Posse „Der Generalconsul"
von Oroszy-Caprice fand bei der ersten Aufführung
seitens des zahlreich anwesenden Publicums die bei­
fälligste Aufnahme.
(Kränzchen im Sophicnsaale.) Heute Sonntag
findet im Sophiensaale das erste Sonntagskränzchen
statt. Dasselbe beginnt um 7 Uhr Abends und dauert
bis 12 Uhr. Die Concert-Abonnemcntsbüchcl haben
gegen Abrisse von zwei Billets per Person Giltigkeit.
(Im Niederöstcrreichifchen Winzcrhausc)
im k. k. Prater (Große Zufahrtstraße Nr. 124) geht es
zur Faschingszeit sehr fesch zu. Von Sonntag, den
14. Jänner an concertirt jeden Sonn- und Feiertag
in den neuerbauten Localitäten das beliebte Land­
straßer Musikquartctt Schandl und bringt echte und
fesche Wiener Tänze bei einem guten Tropfen
Vortrage. Die Wege sind gut gangbar.
(„Komogcu.") Wir machen auf daS
heutigen Blatte enthaltene Inserat der Frau
Winter, der Erfinderin dcs berühmten Haar- und
Bartwuchsmittels „Komogen", besonders aufmerksam
Dieses Mittel hat sich allgemeine Anerkennung
erworben.
Thealcr-Ne-ertorrcs.
zum
,m
(Sicrertoire des HosbnrgthcaierS.l Montag, dcn 15. Jinncr t
„Hans." I Io-« von."— Dienstag, de» 10.: „Der Erbförster."—
Mittwoch, ven 17.: .Die Wildente.'— Donnerstag, den 18.: „Haus."
I lors ZU',U."— greitaz, del, IS.: „Dar Erbe."— SamStag, den '20.: l
.Rosenkranz nnd Güldensten,."— Sonnlag. den 21.: RachmtttagS
Haid 2 Uhr: »Der Traum ein Leben." Abends: „Hans." ,1 lors
z-oa."— Montag, den 22.: „Letzte Liebe."— Dienstag, den 23.: .Der
Marquis von Billemer."„.
(Reperloiro vcS HafaperutheatcrL.) Montag, den IL. Jänner:
„Eugen Onegin."— Dienstag, dcn 16.: .Die rothcn Schuh-." „Ber-
gißmeinnicht."— Mittwoch, den 17.: „Czar und Zimmermann. —-t
Donnerstag, de» 18.: .Die Asrikauerm."— Freitag, den IS.: i
.Nie wmviata.» (Molctta, Fran Nellie Melba a. G. „lumm Sr Dämmer- t
Moar." (Lucia, Fran Stellte Melba a. G.)— Samstag, den 20.:
»Carmen."— Sonntag, dcn 2ll .Der Freischütz."— Montag,
de» 22.: Zum ersten Male: „ES war einmal."
(Repertoire dcs Leuts Heu DollStü-aterS.) Montag,
den 15. Jänner: „Oukcl Toni."— Dienstag, ben 16. und Mmwow,
den 17.: „Auf der Sonnenseite."— Donnerstag, den 18.: (Ermamgt«
Preise.) .Der Bauer als Millionär."— Freitag, ben IS.: „ChipstS.
— Sun,Stag, den 20. t Nachmittags halb Ä Uhr: (SchtNerdorstcllung>
„Kabale und Liebe." Ab-ubS halb 8 Uhr: „Onkel Toni."— Sonn-
tag, de» 2l.: Nachmittags halb 3 Uhr: .Als ich wiederlom." Abends
halb 8 Uhr: „Ans der Sonnenseite." —Montag, Le» 22.: „Onkel Tom.
«Repertoire dcs Rat'.uttNd- Theaters.) Montag, ben
den 15. Jänner: „Das Mädchen aus der F-euwelt, oder: Der Bauer
als Millionär."— DwuSIag, den 16.: .Die Geisha. -- Mittwoch,
Len 17.: „Wiener Blut."— Donnerstag, dcn 18.: .Robert und
^Der" gebildete' Hausknecht."''^!-schlimmen Buben in der Schul-"
„Zwölf Mädchen in Uniform." Äbeuds halb 8 Uhr: „Sprechen Sie
mit Maina"— Montag, den 22.: „Die dritte Escadrou."— Dienstag,
dcn 23.: „Sprechen Eie mit Mama." ..„,„,
tRepertoirc des rraiser1nbila»mS.»taLttheatcrS.)
Montag, den 15. Jänner: .Hofgunst."— Dienstag, denis -. .Der Hahn.
im Korb."- Mittwoch, den 17,: Nachmittags halb s Uhr: .Snoc-
wittchei, und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: .Anno dazumal. ---
Donner-Stag, den 15.: .Der Hahn im Korb."— Frettag, ben 13,-
„Anno dazumal."— ^amStag, den 20: Nachmittags halb 3 Nhr-
«Sneewittchen und die 7 Zwerge." AbeULS halb d Uhr: „Dtt Hal.u.
im Korb."— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb S Ullr,
Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends Haid 8 UM: .Anno dazumal.
— Montag, dcn 22.: Zum criten Mal«: „Joseph Lanner.— Lwn-tag,
den 23.: „Der Hahn «N Korb.".
(Repertoire Ves Theater« a» der Wien.) Montag, den la.
bis inclusive Freitag, Leu iS. Jänner: „Der gr-echi,che, Silane.—
SamStag, den 20.: Zum erste» Mole: „Der SechSuhrznz. -»- Sonn
tag, den 21.: Nachmittags halb s Uhr: „Die Fledermaus. Abends,
halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
(Repertoire ves Earl-Theaters.) Montag, den 15, 3°imer-
„Fatinitza."- Dten-tag, dcn 16.: „Di- drstie Escadrou.-
woch, den 17. r „Dollh."— Donnerstag, den 18.- .»Die E-rlha.
Freitag, den IS.: „Fatinitza,"— SamStag, den 20: „Etti- t«u«
Nachtt"— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr. „oattNltzr.
Abends halb 8 Uhr: „Die Geifha."
(Repertoire des Theater« In »er Josephktadt.1 Montag,
den 15. Jänner bis inclusive Donnerstag, den 18.: „Frau Lieutenant.
(Repertoire de« Fautpy- Theater«.) Montag, den
15. Zöllner: „Orpheus."— Dienstag, den 16.: „Der Amenta-Seppl.
— Mittwoch, den 17. lind Donnerstag, den 18.. »L'pheus.,—
Freitag, den IS.: tH-ine-Feiee.) „Heine'S ,ungo Leiben. ^Rarettst.
(Concert-Sleperroire »er Mustkucrctnsiale.) Montag, den
15, Jänner: II. Mclba-Coucert. Grober Saal. Halb 8 Uhr.— Dienstag,
dcn 16.: „Kinderschutz", Akademie und Ball.— Mittwoch, den 17.:
Versammlung „Patronage", Grober Saal.— Donncr-tag,-den 18..',
I. Shmpdonieconcert. Grober Saal. Halb 8 Uhr.—
den 20.: Sulzer-Feier Kleiner Saal. Sonntag, de» -c.'il. a- o. uie.
fellfchaftsconcrlt. Halb 1 Uhr. KlV. Straub-Conceer. 5 Uhr»
(Coiicert-Repertoire Saal Bijs-ndorler.) Dienstag, de»
18. Jänner: Teresa Carrcnno.— Mittwoch, dcn 17.: Prill-Ouarl«, 11.
— Donnerstag, den 18.: Johannes Mcschaert und JuIinS Ronchen.
Freitag, den IS.: Ben Davier.— Samsiag, den 20.: Wer» «chapira.
— Sonntag, de» 21.: Pauer— Hetz— Gtünfeld.
PraWal „zum goldenen luchsen"
läVI-, NottlerchenfrldorSraz, 48. 21SZ
»D«cLsn SOLbLsr- uru Lsil. i
Misusr Vosssrl-Lsssrlidls
15 USUS Rrrmruorri!
AnkattS S Ntzr. E>:r1ritt 80 S-ll-r.
ÜÜIW
Dv Aphlmarkt 10?
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
1?dSLtro;>Iina nrrä
6tllomütvxrt»x)!i
xrLtlS 2lL 8VÜ0Q.
Außerdem über 200 LluS-
steÜuugSobjecle» besteüend
in mechanischen Meister­
werken, (Loiessalgruppen
v. s. W. 1L7S
Geöffnet von balb S Ubr
Früh bis bald L Uyr
AdendS.
Vvtr«v20chr.
Linäsr 10 Lr.
A. LMMLNWMW's
^.^Ls§ran> IIaiipI«tra»k^ 5r. 7.
Irbrn Ko::»- rinü Foirrtag:
Grimingcr-Aliend
Lueuensänger.
gute Speisen und Getränke wird
bestens gesorgt. 8102
GA-LLGL
'8
Le«., RnrinilUkorgürtel Xr. S.
Sonn- unä I^oleriLZ:
I. dllizor,. 7nM,tte-tte»eUso>>nir
Anna Kogler
Ksldrisl's Noustrs-8sal
W Mk"
L. kc.krater, öeugstvlluuxsstrasssSZ.
Vorzüglich zur Abhaltung von
Bällen, Kränzchen, Gründungs­
festen, Coucerten rc. geeignet, neu
und elegant hergerichtet.
Jcdcil Sonn- und Feiertag:
ocxRxxxrOOMxxrcxxxr
L
QO
Eintritt frei.
6. Usutvlliler's
MsrbLÜs vaL VestLnrattoo
„L1UL xoläsQöL Zlrairss"
X XVI., bsrodouksISorgürioi SS.
lleäsu Lvllu- nuä kstsrtsg:
Auftreten der Siug- und Spielgefellschaft
1S87
Dajh. Zeiimcr's Müuraüsrl
!!aä!!ixL88e 58, nächst der Station
Hietzing der Tramway und Stadtbahn.
Isäsu Lcmu- nuü kslertsg:
Concert dos Volkslnusik-Quartetts
(6ouo. üernttt.)
»'eben, 'Ibot und Xnblekr. init der Prcis-
jodlerin >Vels8 kolül und Vuderl.
1537
k8L;rrLrrrLs.ilrvzL).
20 rreutz NuvrLiVrQ!
Anfang »/»5 Uhr. Ernirirr
E.poyl'o
seiner
VI., Mariahilserstraße 125
(gegr. lö?5). StaatZ«
iiO hohe khreiwrei:e,!
sendet qoq. (siücpnädme von
. 2072 4 ff. ausw. 'Weibchen 2 fl., snr
L O r-.WcrtY n. gesnnd. Antorn. garanr. PreiLl. src
RKKW8
Anfang >/,S z! h r. Eintritt frei.
Margen Montag, zum 1. Make;
Specialitäten-Gefellschaft
sammt allen engagirteu Mitgliedern.
lulLux >i,8 Uhr. tzlnlrltt, 2S llr.
l'
sosvxh llauho'» Noulauraklou
rum Kireknörkof
XV., Murikih-iirsr^ürlol 27.
Isäsu LOHN- null kstertlig
Auftreten der BollSfättgergesellschast
K
Gesang- uud Spiciduetliste» 2116
Lieber- und Duettclifäugerin
Fräulein Tlrerssiki Jkdoslex.
I'roxravuu vollstiluäl^ ven.
Lllkuug 6 vlir. Liutrltt 20 kr
> „Lur dl»» MsviMr»»bs"
V. Bezirk, SchlotzgaNe S.
Ssclsri Sonn- nn<4 irsisotsA: "TN
mit ihren Natursängcrn nnd üteckermLao, 8«d!el und 8eüLlk!raaLsr,
Lnk-rns s Mir. Mnirlii so Lr-
2ISS Hochachtuggkvoll C. F. Hambcrger, Westauratcur.,
Hotel Uroksch, Gichrn^Ar
X. vsrirk, Illmderrorutrsise 2S.
KkMü!dSchnll>rz
Gesangshumorist
sucht ab 20. Jämier Engagement'
Währing, Schumcinngassc 54.
LlSS
killi! ScllM.Mll, kiills s./k.
Weltbekannte Hüchtcrei lies-
toUrenreicher
^rrnr^rlsn- LülrlroNo?.
Prchniirt rnit höchsten Äus-
,;eickniirlgcn. Versandt unter
Gar. s. Werth n.lcb. Ank. f;eqcn
Nachn.Mk. 8,10.12,15,20 p.St.
Zuchlwssibchcn Mk. i.50.
Zuchtanlelt. 50 Ps. Brief.u. Ü728
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
4!>er iklIk!iL-möi,irn.^ erste Kräfte
4 San,-:n^ s--r.,n
In den Zwischenpaiisen vamsulillpalls ?Ioblsr aus „Venedig in Wien".
ff!« MU-LM W, I» L ML M
Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung
Vi6NN6N8l6A, UNk!
zum Theile enthaltend die Bibliotheken des -f Grafen St. G-uoiS
und des Herrn Fricdr. Goldschmidt.
Koutsg, Ssn 22. SLullor 1320 uuck tolgsnüs ll'sgs, «Lolmi, S —3 Mir
durch das Antiquariat
im citzrucn Aurtrsnsioralr, I., Koznergasie A, MeMuin.
Auctioiiskatalog und Auskünfte daselbst. "7W -w,
^086pk ^!o?6nr,
r, u. K, llok-vlslkarlult.
UWFMK^
I., Kohlmcsscrgafse Z—4.
INgliLsti kiD 617tM7 k'rük:
unter Leitung des berühmten
Zigcmier-PrimaS 2ise
66L N.
vis tzSdUTo Urrvlii LvöTuvt.
l,, Koil'.euttluruistrLlle-L Nr. 28,
Mctgsn unä
LsxLratrrrsQ r»2vL. 1720
1e splaori 7O23


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 32 ]
Leits 30 IViso, LamstLA
Hlustrü-tes IVisner Lrti-adlLtt
--.-
v. -lLrmsr 1900 ^r. z
^usflZ Witte,
VI., 2I»§LLlvQSLStrs.L«S IS
empLellt: OoMIon-Orüen will -Vcillrsll,
vamsllsxsiräsll, rLmrorünnngsn, LssLeii,
Lsrts, kerrünksn, Ligotprous, tlonisitl,
Oorlsnäoll, Serxslltliis u. s. v?. Zs
Müsiiirtö kksis-^iimis Zküis M s«.
Lür I»lLL»tLsto-L«r»tüm« u. XatlonaliraoLtsQ
In xrö88tor i1ll8^Qd1 dsi uns vvrrütUL?.
V» .^ns^l»dl8ensl Lsr »sro
„LtzjätzuLöniM"
I., Lauennmankt 10.
^ LpeoisUtät
in kasvdliigsLrsplsll, Lsum-
Luedsll, llunstobst, Lsrmslsäeu nnä Silits,
LskrorllSS nn>tlilel»i7lLt s
(Lots! Oesterr. Lok),
kiliaie: II.,Klovksngs»8e>.
LII.L.LR'rL^I.LR-
M^KSM-^.I.DLA-
MXVLLKI'I.LK-
Xostüm» tür Herren unä Lnsbsn, sucli rum Luslkilisll
LewpvIN ^nstrt-i
IX. 8S2., Wslrrirrgsrstr-ssss 48.
LslsxLo» I430S. S5SS
»»
^ l^elerlL» s
Llasks- SlLMLiitsll
Lsins DinrnnntsL-Irnitstionon
soncienn frsair für soüts Mamanisn.
Imitirts isrbixs käelstsins nnä kerlsn in eektsr 6M-
unä LilberissennA.
HVion, L, «i»eri»r»,»§r Mr. 11, 2sn
üis ssnsLNooellsiott lileadeidsa von 10 Icr.
vLrrttvttvpvIIUVZl, 22, L1u8tsrsevänv86!i klaueo.
r rlux-SLILN, lomboia kio.,
Ook-iÄNlioli^g L° VVlli-fZokIangön
»usdeskrm, Ltl.issrtixem Stokk, xsuLtii:, xsr
>,r«Lr>!VvH"-'4llLU^V 8tüek S ü. 50 Icr., vio LLren. Olovo,
. tUxsrl sto.
La.I1FLoIior a-vs 6ais, L.tl28, teäsrn edo. psr 8bHek vur 1 ü.
Loisiv LUo orüenLUelien lrü!1-^rtLk6l in rslekster ^a«vradl.
»IX. MD7ssMk»8lK88k !6^
2508
I'LSoLlQ§8loü's iu
8o1äo, >Vo11- ruiÜ >V»86li86iä6.
nnä rurüLkgesetrt
Lair I'rs.LLÄsia
IVLsn, I-, Oo1ägoIuni6<1§L88S 7a.
Rs8tSL-L.5tlrsiInllA im vurcilliLLss änssltst.
SvdvLiio llvrrsa-,
svdvsrrs LuLdso-
LIsiäsr diüixsts kreise— sncl» rum LnslsLsn.
Lslonröelrs, krseks, LmokinZ-, ^L^nst- u. Lssee-LnrüZe,
Lekivnrrs Lose 3 ü. rsm
in äen svkiwai'rsn Abtkoiiung
Vien, IL, VädringerLtiLLSS 48.— Vslsplum I43ÜS.
^ iu elegantester Ausführung und zu den billigsten Preisen in^
«D"»
> allrenommirtkr INS M>
l LL s O n^ "r.^ 1ZL et. >2. s^ LT,1^ mÄ
r., Rotlirntharmltrage 16, 1. Stock. M
rrovtvrsak.rLxo proMpk. 17^1—-» vA
«L>osei.«»>ir L v«
liselilermekivi'.
Illnstr. krsisbucir xrsur,
SetSns pr. IM, V.88 kr. Slll«.
Xsuerls m. 8siüe pr, mir. ^2 kr. sul«.
^°>ne pr. mir. v. 2b kr. su!«.
üpsrie'- pr.IAtr.v. kr.su!«.
MsiLVELnlss in zsSsM SsiL?s I
'vv^ 17 s il II s, IL s
VI.,
lAsriskilksisIrssse
M. M—83.
für clis r°i-svji»L IVIustei'-Ooüvetionvn unü illusti-ii-tsn Lsi-nevÄs-XAtsIog auf Vvr;»«Fv» gratis unrl fpaovo.
Zsl Z^Lsts^dsstsIIirriF xsns-ns ^LZs-ds äsr ?rsiss unä äsr erviiinsodtsii 8toLk3.rts2 ärinASnäst srdsts»- ^W8


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 33 ]
der Musikkapelle des
MklttltLne- Regiments Nr.
unter persönlicher Leitung de? Kapellmeisters.
pk'vULmm.
30. FLLQer 1860 in äsn ZoLerr-ZLIsQ
ru OimsteQ äbr LiuäerÄLz-lo .^Aumruntas" in Lsklenderxerclork
unä 8 Luber äork.
OarstsUrmL öLusr VLubrrnLlnTs, IsdonLs DtILor, Srnxpv» v o°,
vou LLüllsrierrr s.rraL§1ä. L.
D N N, v N Lii« 8 t IL IN O L? er 8«nnrn«:^ ^viLvtto.
LL«rL .Hr. iswalo
«Mi, I «Eer -Hr. Körner
L-ImS, s .Hx. stau,mann
M-uliili, 1 -Hr. Neumauu
Em gaull Hr. Pohl
gungs-Ameiger
»r» Ziloskrirt»» Wir«»»»»
Extr'ablQtt.
Ende lo Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittage halb z llbr:
Die schöne Helena.
AdeudS:
Fatmitza.
Komische Oper in 3 Noten
von F. Zell u. A. Tenäc.
Musik von F, v. Supps.
Gras Timofeh Gawrrlo»
wiijch stantschukoff..
Fürstin Lidia .....
Jzzet Pascha. ....
Wasel Anorejwitsch Sta»
rawieff.
Ofsipp Wasielowitsch Sa-
ionoff ........
Iwan. i
Nikivhor, t
- s Cadetteo
Waslli, l
Michi alow, I
Steipan Sidorolvilsch
Bielsocurim .....
Vladimir DiMitrowitsch
Samoiloff....,
Nicolaus Fedorowrtsch
Julian v. Eolz...
Hassan Bey .....
Hr. Schildkraut
Frl. Szoher
Hr. Treumann
Hr. Kühne
Hr. Brandt
Frl. Alberti
Krl. Hell
Frl. Noe
Frl. Leicht I
Frl. Leicht ll
Frl. Wein
. Hr. Worm»
Frl. Kasten a. N.
Sr. Lichiensteiu
Hr. Bauer
Hr. Neuruamt
Nursida» l Frl. Siding
Zuieila, s Jz»t Pascha» Frl. Rosenberg
Tioda, j Frauen Frl. Wisla
B-sika. s Frl. Aslah
Masialdschi Frl. Senders
Mustasa. Haremswächter Hr. Czasta
Wnika, ein Bulgare,. Hr. Mandl
Hanna, sein Weib ... Frl. GeorgiadeS
Ein kosalenhitmann>. Hr. Haßmann
Ein Soldärenloch.. .Hr. Kreisler
Ein Pope Hr. Knmmelderg
Personen des Schattenspiele»:
Fürst Zufluss
Surema, seine Tochter.
Bcn-Zeuiin, ihr Silav«.
Farime,) zwei alte Hos-
Niridha,) damen
Achmei
Hr. Bäll-i
Frl. Haas
Hr. Buchsührcr
Frl. Enmnger
Frl. Haban
Hr. ZilomirSkh
Theater mderIssefstadt.
Nachmittag- halb L Uhr:
Wie man Männer fesselt.
Abend«:
Fran Lieutenant.
äot äa Lrlxitt«.)
Vaudeville in 3 Acten von
P. Ferner u. Ant. Mars,
deutsch von B. L^on und.
H. v. Waldberg. Musik von G. Serpctte
und B. Noger.
Marquis Castel-Drillant I.
Hortense, seine Frau. .V.
Brötiqny K.
Brigitte, seine Frau. .G.
Chamoisel G.
Lagardette, i R.
Courteboue, j Osficiere A.
Picquoiseou. 1 O.
Mulot, Osftcik-rSbursche. K.
Nicole, Dienstmagd... A.
Sachs
Pokl-Mciser
Psann
Felsen
Maran
Hesse
Janisch
Beraun
Tusch!
Moraw
Imtsch-Theater.
Nachmittag- S Uhr:
LmnpacivagabundnS.
Abend«:
Orpheus i» der
Unterwelt.
Burleske Operette in Pier
Abtheilnngen. Musik pon
JacaneS Oflenbach.
l. Bild: Der Tod der Eurhdice. L. Bild:
Der Olymp. S. Lilo:"
Arkadien. 4. Bild
Aristen
Jupiter
von
irpheuS.»
John Styx.
Mercur»-
Bacchus,.
Mär,...
Der Prinz
Die Hölle,
br. Pohl
yr. Augustin
Sr. Clement
Sr. Petza
Pr. Türk
pr.Kncidingerjr.
br. Aman
Minerpa. Frl-Gramstdauer
Eurhdice........ Frl. Wohlmuth,
Diana Arl- Fellen
Osfientliche Meinung-- Frl. Stoll
Juno Fr. Charles
BenuS «... -Arl. Spann
Cupido ........ Frl. Goldeck
Urania-Theater.
I., Wollzetle L4 (Urania-Hof).
LarmittagL vou >/,11 bis «!»12 Uhr:
DemonftratiouS-Lortraa von Dr. Ludwig
Karelll
Die Vorfahren unserer Thiere
uuü Pflanze».
Nachmittag« 1 Uhr:
T-openzauber.
Nach Transvaal.
Abends halb 3 Uhr:
Das heilige Land.
Japan, Land und Leute.
Der übrige Theaterzette.
b efiirdet sich auf Seite 35
3 I Krits»n.
MM- W O L» d». SK,^: "MU
NÄASL'S 8LZ°WTK8G
k. u. k. Hofballnrusik-Director.- L125
Im Programme gelaugt unter Anderem zur Aufführung:
1. ?d 'vtLs1o über Zlo Ivs 6er Oper: ^lakvü" von Alard. (Violine: Herr
Concettmcister Schotter?. 2, t.a Liintina' ruiue. altsranzüsischs Tanzweise von
kSabriel Mary. (Cello-olo: Die .ycrren Pöschl und Kraholetz.) 8. Prolog zru:
Lper: »evr-neUus von Smareglia 4. <'opr!oe!ett.o fnr Slreichquaneit
und Harfe von Taui'err. Anäerdem die Walzer. „äciuLrvtteu^ von Joses Straub
und UDü.nLoiläv von Eduard Strauß.
Arrfrnrg 5 ZLffr. Saal-Eröffnung 4 Uhr. Eintritt 80 kr.
Familienlarten 40 kr., Logen L 2 fl. 50 kr. und zu haben in der Kanzlei der Gesell­
schaft der Musikfreunde.
Hil-luWss
Honte Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
H^Dchi.22.SS.
Zur Matinöe zahlen Studenten gegen
Ausweis, Militär vom Feldwebel abwärts
und Kinder auf allen Plätzen (außer
Galerie) halbe Preise. In der Matinee
auf specielleü Wunsch: »Die fliegenden
Menschcn.'LoSHernandez, Ripsen-Elephant
„Dlondin". Orientalisches Ballet. 50 Clowns,
männliche und weibliche. August mir seinem
Esel Piccolo. 1000 Heller Demjenigen, dcr
dcn Efel dreimal im Galopp yernmreitet,
orne abzufalten. Ferner Auftreten des
gelammten, mit so großem Beifall auf-
genommcnen Künstlerensembles. Abends
1/^8 Uhr, bei volle n Preisen: Große außer­
gewöhnliche Vorstellung. Zum 2. Male:
Mazcppa, die Verbannung in den Steppen
der Ukraine. Außerdem die hervorragendsten
Nummern des großen Jänner-ProgrammeS.
L037
Kvors Llslab
LtQ.VU»LSIL«»t.
üermr!», Vanptvtra8^55 vaä Lodler-
8c>nn- rurä k'eierlQL:
Auftreten der Bariöt^-Gesellschaft
Weber und Meier
jammi allen engagirien Migliederu.
4 D amen. 4 H erren.
Besonders zu bemerlen! LirS
OSN2 nsuss k>OOgi»Lrnrn
Anfang 8 kthr. Eintritt 11» k».
Morgen Montag: Ladllg'» Restauration,
U., Borgartenstraße iss.
4. vsxsrdotsr's
Hotel I-therAm"
TO, »otll.n-taraxk«-»« 7 n.
^eüvll Loon- unS koisrisg:
Eliie-Sesellschast
N. Llsver
im Vereine mit der vorzüglichen Kostüm-
Soubrette
Liutritt frei. La^errlrtor Luam Lü Kr.
Zimmer von so lr. bis fl. s.so. 'PL
Beilen zu SS, «o und 50 !r. S ISS
Joden Freitag: Gesellschaft Lirudanor.
Aul,r. Unser'» Nestauratian
zum römslüeu Kaiser
L. L. Dratar, Gr. ZusahriSstratze 33,
^sü«2 Loml- will ksiortsg:
Auftreten der Ekilc-Gssellschast
Xinilüm
V Nrrsorrerr. V personerr.
Erstes Auftteten der beliebten Post- und
Flügelhornbläserin
IiWlsln DTarz? verst.
Besonders zu bemerlen:
3 LKsm« 2?>o»e-or»..
Ansin; 4 Ahk. Eilltritt 40 Zrllkk.
Kt lirdkMi Z. NsLW
Mae. L»e. :»»»--»,««»-
(Endstation der elektrischen Tramway, direkter Zugang).
ttouls 8onn1ag, äsn >4. tännök-:
der vollständige» Kapelle de! k. u. l. Juf.-Reg. Nr. SS
0ro88kür8t ALokavI von Lu88lanä.
Antrag 4 VLr. Llairitt Lisi. Liläs g VLr.
Nach Schluß doS EonccrieS:
II. M-Müm-N.
8^l.l.I«U8II(: Xspells ÜS8 k. u. k. lnf.-Nsg. Ill-. 26.
Im Oemütklicben: Lossansr Ltreiob-tznLrtett.
rsar-LrrriigsillSLt: 2sc».»s
Nerrealrrrts l ü. vrillM-LsLLsiiLrrto 50 kr.
V«' Samslag, dcn S0. Jänner: "»S S15S
keslsursnt und Lislsufplsir
„Mv«fsILIrsL".
Hauptemgang: IX., Thurngasse Nr. 4.
Jsflsa Loml- iwä kstsrtsg:
der Damenkapelle LLTvudsrAer.
Donnerstag, den 18.: Krosser SrurdrU mit lloppsl-voneert.
arteuda«- Mrstaurant:
8suts uuä iLAUod:
2137
nntcr Mitwirluno von Frl. Frihi Gclla, Lied-rs-ng-r-n, Hel-ne und Alexandra
bon Odillon, Gesang«, und Tanzduettlstinuon. per Herren: ikrttle Karavnr, de«
N-inv-n GesangS-und TranSsormalionSlünstkerS, Karl Kassina, Willi Schulhof,
Martin Schenk, Edm. Gnschcibauer, d-S ttiuematographeu und der
'X/V- SomHLVL7-
»vstiuirLllr „MM Miavllvll Sisd"
SlW
Jeden Sonn- «»d Feiertag:
vom beliebten
LrsMmLzwr-HllLrtM
mit den Originat-Duettisten Poißt und Ztanitz, Coupletsänger Aurrr!.
^».Ls^d.Z- IO 'LI'lLs:. ^üv2.1:rZ.rt: Lrsä..
^ S Lksl.
Die eracbensti Einladung macht hochachtungsvoll I. K»U«, Restarrrarnra.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 34 ]
Leits 32 V^eu, 8omua,§
7iw.8trirts8 Wiener Mradiatt
14. 4Lmisr 1900 Kr 12
Zivils»-Lore
OLvss StoltsL lur mLunUoiiss
MutüllLmllsokvs kvrsvnra.
Flir di«.Besetzung offen?«
werde» junge Männer mit guter Bor-
^.ViSUSTCtl.'H« v sh vt» bildnng gesucht. Bewerber, welche die
italienische Sprache beherrschen, werde» bevorzugt. Kenntnisse i»
der Stenographie ernrünschl. Offerte unter ,4V. P. L i» L a»
Rudolf Moste, Wien. 7I!>S
Die Stellenvermittlungs-
rrtschen Vereins. 1^, Johannesgasse -I, verfügt ;edcrzett über
eine große Llnzahl vacanter Posten aller Kategorien.
10.000 Bewerber placirt.
Bisher über
6931
Sehr gangbares literarisches Unter­
nehmen, welches in weiteren Kreisen AbsaN
sucht, gewährt allen Personen, die sich mit
Erwerbung von Abnehmern befassen wolle»,
die ganze erste Einnahme als Honorar.
Personen ans allen Lhcilen Oesterreichs.
Reisende oder Stabile, erwünscht. Anträge unter
„Postfach 6V" Graz. 717a
Für das M°»a;in Mf, S» ZL
drger junger Man» zur Verpackung und Mani-
Vulatlonausgenommen.Offcrtc unter „C. K. I."
postlagernd Vernardgassc.
dei Gcmischtwaarenhändlern eingesüdrr, für-Bürsten-
waaren ausgenommen. Karl Reiff, VII., Liedenstern-
aaff-SS.
7-tgg
ÄMis'kikttltrtS Ooilto werden für Peivatknndenbcsuch Mit
Kaffee, Feigen., «ialzlastee, The­
nn» Ruin ausgenommen. Riedel, XVIII., Antonigasje 42. 7i»S
Spezerei-, Consom- und Delikatessenhandlung
^-"leck t» »t ff r ausgenommen. Mit Dorkenntliiffe devorzngi.
E. Borüerg, XVIII.» WLhringergürtel iso. i/gg
Mähren und Schlesien bereist, wäre geneigt, einige
»»8»,»»., Firmen in diversen Arlitel» zn »erireten. G-tällia- ?!n-
Ichristen rrdeiei, an Franz «asparek, IV., Wiedener Hanptstraffe öl.
—7Slll
Junger Copist
ans Theaterstücke bittet um Be-
^^ Ichäflignpg, Arbeitet auch aus
Adrenen. R, Heigel, XVII., NolitanSthgasse Sä. ii8S
Zlls ^»ncanllnt zttgseich Bcrtretcr, sticht junger, vcrläff.
Ircheo Mann tAnsänger) Stellung.
Daltirud und six. Ignaz Emrjch, UI., jh-lnergaff- io, s. Stock g-.
70öa
OUsLS LtsUsrr liir rvsidlivliss
LavfMLMisMsZ pGL'LYNAZ.
Für ein größeres Etablissement U°.i
gewandte« Fräulein gesucht, deren Obliegenheit di- actoiMnhajte
Verwaltung von Papeteneivaaren „nd die HcranSaabe verschiedetier
Rohwaaren Ware. Zuschrisren mit Angabe dei Nationale», bisheriger
Tdaligleit ohne Beilage von Originalpapieren und Relonrmarle
tuiter .Berwalitlng" per Expedit erwünscht. 7»«,
OtksLS LtsUorr kür mnuiilioüss
UvUvrWvkos ksrsonsl.
Aabriksschlosser!L.;SL «-'»SS---»
ems Fabrik m der Nähe von Oedenburg. Nur solche mit
LLhcoä-eugnche» wolle» stch melde» unter „C. F. Stt* an Haaserr-
stsin H Bögler, Lbien, I. 7184
Kuttstblumenarbeitek «»«4»»-°!-. anher
v.e» """ u p v pIs pp Hans, N. Lehrmädchen werden
ausgenommen. XVII.. Lriliebgass« I, I. Urban. 7554
ÄEechaNiker. d.>erlstätte Kundenkreis,
pev»p^»4»»ppp, sucht sich an einem bestehenden Geschickt oder
ninem Unternehmen z» bethetligeu, gehl auch in definitive Stellung.
Antrag- »ntee „Mschanib- postlagernd IT, Taborslraffc. 7S7d"
Schristseßer Ar^ausg-nommen. Denk. VH., Seidengasse
Tüchtiger Werksührer ,nn.^a„t--i°.
yff-rt- unter „K. L." postlagernd VII., Ternardgasse. 7,77-,
Schuhmacher 7»
Me IS, im Äailenlabin.
aus Talessei, nur gckvte, werden ausgenommen
^ und dauernd beschäftigt, XVII., Lobenhaueni-
isssö
SckubMllckl't' k'w aeterte Kinder-und Franenwaarcn, als
auch Inchtig- «orrichter, Stepper »nd flinke
geNllsenhatte Zuschneider ,uc Lcderwaare werden ausgenommen bei
S, Heit. Schuhipaarensobri!, XVII., Schnmanngafie 67. 7ggg
Tüchtige Schuhmacher °ufg-n°mme„
rahLgenähtc
sbj„, T-menjchnharbeit ins
Comtcff bei I. Psch-idl, XIII., Hütlrldorset straff-«
7t!0N
Skbuümaiüer. a»! schöne Kinderschuhe und gute
BSdenarbeiier an, genagelt: »nd acstnpptc
Kinder- »nd Mädchrnschnhs werden ansgstiommrn. Löbl, VII!
Hchpttenseldgatw SS. 7S7S''
Bödenaebeiter, ans schöne umgekehrteKindcr-
t») ^»zu i, schuhe, werde» ausgenommen und dancrnd
asthir H,N« d-schäsngt. XVI., Koppftraffe es, L. Stock ist. ggza
Aödenarbeiter, snr holzgenagelte Männer-
, „nd Daincnwaare, ebenso Teparbeiter
»erde» astsgenomme» dei W-ig. Schuhsadrtl, VII., Kaiierslratze ad.
7SW
Rür Scknl,macker s Gcsibte Bödenarbciter
ans einfache „nd Halb-
rahm-Ledeeabsäste werde» ausgenommen nud
Lauernd beschäftigt in der Schuhfabrik, VII.,
Halbgasse 15. 7M
AckltKtllklckl'l' Stöcketjchstlst ajtsgs»d»,nt-n. XV-, März-
strafe 2l^ 2. Stock, Thür L5. 74v7
auf ftilit Damen-Rayrn-, Pinöe- und Natlir^
»I»r«I »»i r» r«) v 4 adjätze werde» in'ä Haus culfgenommen. V.,
7807
Föckhgasse 2.
K 11INI*«Aitrtl1li><' Rähm-Eomtsssc, sowie ans «u,lach ge-
-^tts tttz ilt tettj! V P nagelte Kindee- und'Mädchcnschulie werden
anigcnomuien. Franz Mcriinz, VII., Kandlgasse SS, Parterre. 7lM
Schuhmacher. tüqiiger sohlenstaazer wir»sosort gegen
Meidrr. VII., Bnrggane zg.
gute Bezahlung ausgenommen. Iuliu«
7iI4
mif Stöcklschuhe werden ausgenommen.XIV.,
ui «tijiltlttts v I Eardina! Nanscherptag s, Tynr IV. 741 t
vrima weiffe Glace- und Lackschuhe werden ans-
genommen und dauernd beschäftigt. XV!.. Herbst,
straffe 5d, S. Stock, Thür Sä. 7Sgz
Etnitischler, W?.'.vn., W.stb°hn.
Der Eclitrltivercin fiir LehrliiigSitnlerl-riirgnitg i» Wien,
VI., Hirfchrngnsse V, vermittelt Uiiengeltlich
Lehrstellen iu alle» Gewerben, ^r"
«Olterli erholtet! von der Aufnahme bis zum Eintritt i»
eine Lehre unentgeltlich Pflege und llntertmift im Erste»
Wiener LehrltugShcit». stsit.
Bei einem besseren Bildhauer Ur,
ausgenommen. Adresse im Expedit.
ein
ehrling
7842
Biuderlehrliug^ solortanfg-nommen. vm,,Aoseph-
slabterstraüe 12.
.Holzdrechslerlehrling
Hutmacherlehrling LS':'.""'"^
-»i« i-i,»»»-,>» »u» besserem Hanse wird aufgenommen. Alois
^h«4.stlHorzinel, Mechaniker, XV., Gasgasse S. 7ävl
E Verpflegung ausgenommen. Knapp, Meer.
^.V4sl,j4d»»»zv schanmdrcchsler, V., Krongaffs so. 72gd
Schnhmacherlchrling^ i°s° t, ausgenommen.
Sir. 17.
Mnsil, 11., Frrdinandsstrag«
74S1
Bczah»rng ausgenommen.
ftratze 13.
Jobanic Becker, V., Schönbrunner-
7335
KL«II«sr- 4Av8«.«LLv.
Erster, tüchtiger Platzmeister, 'Z.g»°SL
»no allen Holzarbciien bestens vertraut, wütisch! seinen Posten zu
verändern. AuSlnnst: v., HuitddtlMm s, l. Stock, Thür IS. 7 t IS
Friseurgehilse, -"
Mndtgalle V.
Umgebung. I. H., AhgerSbors bei Wien,
7tM
mitt cren Zähren, mit vollständigem Werlzeug,
ist aller Arbcit Iniidig, sucht Posten als Hausttschler
oocr Hausbesorger. V., Spsngcrgaffe 7 a, s. Stock, Thür SS. 7SSS
Wiener Zählkellner,
Pofiktl. Zuschrliten erbeten unter,K. B!. L." per Eipedit. 7IS7
Vkonv Scksllor» cilr mLnniiollos
Menst- W. Lrbeits-?orsollLl.
Bei 1»t> osseiic Stellen S—
Post 35 H,, bei Goldschmied, I-, Wollzeile 6; Trafik, I., Grünanger-
gage 1. Berlag, III., Hauptsirahe 2S. 7494
Küchottgeräthe wird ausgenommen. Osserte
unter „Disner 2" per Cxpedit.
7493
welcher Süsfwcin-Manipnla-
N-lkirptti x^ltei» 2ven versteht,
wird ausgenommen. Briese unter „Nüchtern'
per Expedit.
707»
WHv-dakttarst'k ^aig, der die landwirtlischaftlichen Arbeiten
Ps HP V »z »t VU)I, gründlich verstellt, auch ackern kann, stciffig
und nüchtern ist, ein srenndtiches Benehmen hat, wird jur eine»
Besitz in Medcrösterrcich attsgcnoinmen. Nur solche werden berück­
sichtigt, die sich mit einem ein- bis zwehäbriacn letzte» Zcngniff
anSwctsen können und guter Nachfrage erfreuen. Adresse: F. Beridak,
I„ Naglergasse i. 7SS4
Junger Stallbursche, d-- Wagenwasch-nck°»n.wird
Jägerstraffe fit.
ausgenommen. Fiaicr, 1I„
7I2l
Eilchauströger «rEuch, mit C»«««», wir»
Mölleret, 1I„ Briglliepiatz I».
sosort ansgenoininen. Brigittenauer
7569
mit guter Nachfrage wird ausgenommen.
»IW^ sV» »»» »- Frau vrdnnngSttebeud, der Man» mus; Ler-
dieust haben. XIV.. HolöMergasie 7. 7365
stellen-Suchende
^tvLLDn°.ÄÄ«8M«!r«;,
Marr» in Mittleren Jahren
Caisicr, Portier, Kanzlei-, Burean- oder GcschästSdiener. Ssldirkegg
auch Camion leisten. Briefe erbeten an F. Pernsuff, Hernals, Wii»,
gaiic 47. Tzzz
mit einjährigem Zengniff, guter Rad.
itI sUs V sahrcr, sucht Posten als Geschästidie,»-
Zuschriften an L, I.. VIII., Echmidgasse il. Thür 42.
7M
Kinderloses Ehepaar
L., Ncilreichgasje S, Thür Sh
Kinderlose Eheleute, LeW-^^
zu verändern. Dieselbe» besitzen schöne JahrcSzeugnrfle und sehr M»
Nachfrage. Adresse im iexvedit. 73gz
'»'k längeren Zeugntflen, Sä Jahr- alt,
Apibli-Pvvsvilljvv wünscht seinen Posten zu verändern. Briese
ans Äesälligkeil an Fran Koctreck, I., Wallfischgafle 1«, erbeten. 7IM
VLvno Lislle» kür «lo1VUod,vs
NvLst- A. LrdÄts-ksrsoasl.
Köchinnen, Stuben-, Kinds- ^^7'
Mädchen sür Alles, Bedienerinnen placirt sosort da» älteste I»,
skitiit Wiens, VII. Bez., Wcstvahnstratze S», E. Bischof,
Schueller's Stiefsohn. 7IL
Für Köchinnen
und Gafthattsmüdck)en bekommen sofort die besten Plätze. Bureau,
VII., Kaiserstratze il. 74H7
Köchinnen, Stubenmädchen,
und Extramädche» finden groffs Auswahl guter Stellen durch
Bulieau Schroll, I.. Schulerftraste L—3. Wt
Köchinnen, Mädchen für Alles, LL
Kinds»!Lechen, auch deutsche und böhmische Landmächen erhattea
sosort gute Dienstplätze. Institut Frau K. Cermak, Fünstzauö, März,
straffe L4. 7«S
Köchinnen und Mädchen für Alles,
Landmädchcn, Ansängcrin, einfaches lÄubcnmädchen, Bedienerin,
fiuden binnen 2-1- Stunde» die besten Platte für 3 Krone,
durch Norih-Zelniczel, I., Naglergasse si, I. Stock. 7LSS
Ausgenommen werden: Lr7LL
4 Busfetsräulein, 2 Hotel-Stubenmädchen, 4 Kindergärtnerinnen,
L Haussrärrlein, 3 Cassierinnen, 4 Verschleiseriunen, S Kellnerinnen,
Köchinnen. Stuben-, Extra- und Kindsrnädchen und Mädchen sür Alles.
Größtes Placirnngs-Jnftitut, Etadt, Maxiunlianstraße 3, im Durch­
hause links. 7368
Cassierinnen, Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten»
sowie Stelleusuchende jeder Art placirt bestens Frau Fasan,
Wvttzoile 4. 7LL7
Alleinstehendes, bescheidenes Mädchen
oder Witwe, zwischen M und 40 Zähren, welches kochen, nähe» und
nett ausränmen lau», wird sür christliches Hans zu einer Frau ge­
sucht. Längere Zeugnisse und Nachfrage bedingt. Selbst geschriebene
Osserte unter,s. M. Ivo" bis längstens Dienstag, den IS. Jänner
per Expedit. 7SdS
Mädchen sür Alles
IX., Alserstraffe 4, Allgemeiner KranlenhauS, im Kleidermagazin.
Bartoncl. 7M
Mädchen für Alles LlrzS^'LL!
straffe II». 7RS
Mädchen für Alles^
Braves Landmädcheu
IX., Biriotplatz.
genommen. Papierhandlung,
74S1
Dienstmädchen RLSLn^L SSvk V.
Ottakringerstratze chl. ldtö
wipd zu einer alten Fran als Pflegerm
Aktrere Person auig-nonimen. XVII., H-rnalsec Hau»-,
straffe Sü, 1. Stock, Thür S. 72»ö i
KtLlL«I»-EAv8UL«Kv.
Mädchen aus gutem Haus N"ftlUmÄ"
war schon als solcher thätig. H. W., Döbling, Pantzergasse Kr. IS,
S. Stock. Thür S7^^
Junges Mädchen N^td^'LT'^
straßs 25, Thür 28.
Gürtel-
7034'
Aelteres Mädchen
Thür IS. ?ö«i.
An die Herren Hanseigenthümer
oder Jnspcrtoren! Ich bitte »m Hausmeister- oder Porti-rdost-»-
Mein Diann ist Spängler und seit Sa Jahren bei einem Herrn e»
Arbeiicc beschäftigt. Briese erbeten Illner.Ehrlich 1VV" postlagem«
Rndigergage. Gegen Schein.
MrLMsÄMd KMrkAS.
Gesucht Hühnerangen-Operateur,E
sür große
Sprache
,Ll. M
Wie»
einer slavist
fl. Offerte untre
DukcS
724S
Clavierspieler, ^LL''x^.^nVnK
Nr. «s. Tanzschule.
fort °us<
>erstr»W
7Niü
Junger Musiker, SSb-iHe^
tapelle. Adresie: F. T.. V.. Giesiaufqasie 5, Thür 19. 7266-,
Dnettisten
Zitherspieler
für Hochzeiten und Unterhaltungen, v
Pilgromgasse 18, Milchgeschäft. 7337
Gute Sängerin L LVL LV""
Lb Fortsetzung auf Seite SS.
Auskünfte crtdcilt. Offerte und Adressen übcrnilnmt die Expedition ^r°. tl«, üarli« «ö-d»' ILnir»r,es»t8o«,


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 35 ]
M. 12 Msn. Lonnig
wusiriistss ^Visnsr Lrti'LdlLti
14. 4Lrmsr 1900 LE 33
!
kS
OLsus Ltvllou kür vuoidliöüsr
LLSMTL'H^EZLSZ NSrZMAH.
werden c.uf.ic-
llommeu. Sv i y er,
7313
Cartonuaqe-ArbeiLerimren
Xll., kiabrilsgasie 17.,
HMermncn -K-—..
Geübte Arbeiterinnen
Beschäftigung lei Aug. Fleischhauers Nachf., VH., Scioeugaise 27.
. 7117.
Tüchtige Kleidermacheriu »»»
üilfgenornnrcn. I., Graben 2t;. Tbür 11.
Schoßen wird sofort
7 e 37
,,s-..ri-itrri»»en "-LL/L.K»"
Kaiserstrasse Nr. 65, Nawratil. Aufschiebrosen
per Gros 6 Kronen Arbeitölohu«
7484
Geübte Kunstblumen-Arbeiterinnen
werden aussen»,»men. XVI., Herbststraße 7, s. Stock, Th. N. 75,71
KrmMnmen-Arbeiterinnen '^ü.e»Ä"
Rosa Shrsstament, ?!., Stninpergasje m. 7öis
o^.ekitevsäk.«»«»»» wird mit IS Kronen wöchentlichem Lobn
L6t!v^>r t-sst t-ttt ausgenommen. I. Nawtätii, VII... Ikmser-
Näherin
auf Lameiiwäfche gesucht. X., Alxingergasfe is. 7sss
K U U st h! N ru e ttrN'üe k Le r i tt, m eimLch
oder -vÄatrirer, mit 18 Kronen Wochenivdli, werben äufgeri
XVI!., Or'liebqasje 1, I. Urban.
Rosen. ans;eü
Schattirdrin
aommen.
7337
TüchtigeLrand-u.MKfchlnrriiherinuerr,
sowie Lehrmädchen, werden für seine Damenwäsche ausgenommen.
XVII., Nattergasse 16, Thür 3.
Greifer-Maschinuäherm
Bictoriagasse 11. 7383
G r e ife r- M a schim räh e r irme u
feine Dälnenheinren werden ausgenommen. III., Mesjrnhansergasse
Nr. 13, 2. Stock, Thür 23. 7310
Sonnen- nnd NegenschirmWüschin-
V.äUerin, Epanncrin und Hilfsarbeiterin werden ausgenommen.
XVlIl., Hildebrairdgasie 4.
Sonnen- nnd Kegenschirin-Mherm
und Spannerin allfgeuommen. XVI., Lindauergasse 26, 3. Sr., Th. 28.
7377
Geübte Mcderniiherin LLLakLL
beschäftigt'. A u u a Mich. VI1L., Iöseobstädtersttaste 6. 7326
stj)» o >4 u v,» rill r>vi,7 "7» werden banernd beschäfiigt und
-4^4 4 »4» »»^44 gutbezahlt. H. Lebowtlfch, Marm--
7256
Junge Arbeiterinnen,
Seidengasic 26.
sucht. Schuhfabrik, VII.,
7843
wird zu leister Handarbeit aui»
genommen und dauernd beschäftigt.
VI.. GuMvendorferitrane 95. 3. Stiege. 1. Stock, Tbsit 14. 7285,
^ üjKunstblüttiett, Mit oder ohne Verpflegung.
2. Hoi.
wird ausgenommen. Vli., Matiahttsersttatzebr.
Kleidermachen werden ^arifgenvMmen.
Pre-S.,
gleischmarlt IS, I. Stiege, L. Stock.,M«».
kt -« s, r> i«»p> ^l>.'M> Kielvermäckrn anfaenommcti. Minsttz
Griitucr, VII., Lcrchrnfelberst.aße 117. 7487
Modisten- Lehrsriiulein, MMu-HLL.
rinnen und Lehrmädchen werden ausgenommen. Mvorsalon, V.,
Maraarettienp aen. 2. Stiege, Tbür 20. 7336,
wlrd ^^^stlchneiderin ausgenommen.
Mariahilferslrane 66.
Zwei Jahre Lehrzeit. Mme, Kottzmahrr,
4,^.» werde» unter günstigen Lohn-
«eyrMaschen bedingungen in der Fabrik,
Wien. XVII., Ottakriugexstratze L8, dauernd
beschäftigt.
7g»»,
Lehrmädchen ^.„»,,1-0» ausö°uomm,n. vu„^
Hieeoe wird ein Lehrmädchen ausgenommen» 1^.,
Äi^li^sse 36. 19387,
IL -16jährige Mädchen
nommeii. XIV., Lechskauseritraße 89, Dampfmäscherei. 7471
LW" Fortsetzung aus Seite SS.
?! 4,'««»
Wir bitten die k. r. Besteller, die
stattgefundene vermicthung »»S ge­
fälligst bekannt zu grd«.
.Fklkl MchNUs-Aiijchkr."
Wir ritten da» k. r. Publicum, sich
dei Anfragen auf dag „Illustrirte
Winter Ektradlatt" z» berufru.
Mohnuvgs- und verschiedene Uermiethungen:
Haus-Vermiethnng in Kagran.
Jägerhan» in Kagran «r. St ist gegen eine» Jahreipack
ioo Krone» z« vrrmielhen und sogleich »u beziehe», eveiitu
rlntethea I,
»rrliucken. Nähere An»stmft t« l
. Ipll, Ballhausplatz S.
Das hos-
ärarischt
VSV7
b Zimmer, Vorzimmer, Küche, Dlenst-
6>ageNW0UUNNg, b-len-i«««, mglhcher Abort, Wasser-
leiiung. tst i» »tuem «trg-ntra Haufe g» »ermtethen. Mablem«.
dort, Zemagage r. biö
Wohnungen zu Vermietheu: rlüunIL
Kr. LI. r Zimmer, Vorzimmer, Tabinet und Küche, jährlich il-6 fl.;
Zimmer, Tablnet und Küche, jährlich SIN K.:» Zimmer, Vorzimmer,
Dienncahinet, Küche and Lad, jährlich 600 fl. 1 a Zimmer, Vor­
zimmer, Lieuercadinet. Küche und Bad, jährlich 780 fl. «SS7
Wohnungen zu Vermietheu:
L Zimmer, Vorzimmer, Küche; 1 Salon, L Zimmer, Vorzimmer,
DieniJimme^ Cabinet, Küche und Badezimmer» jährlich 700 fl.
Geschäforlocale bet Schule und Kirche. Rcstaurationslocale, frequenter
. .Posten. 6956
Sofort zu vermieden: SH^mWuj
auch eieganie Wohnungen: Zimmer und Küche, Zins fl. IL: Zimmer,
Taiivet uns Lüche. Zin» fl- 1«; L Zimmer, Borzimmcch Küche. Zins
fl. W. AurklMft.ru d«r Baukanzloi, II., Gpaungafle LS. 70S4
2 §8vd««irt»r»« t grob-L, lichte» Baflcnzimmer nebfl
« ILVVifktttltNett, yroger, lichter Lücke 11 fl.; 1 lichte»
värteuummer nebst größerer, lichter Küche S fl. da kr.: 1 gröbere
mpie Werlstätte, d tzenfter waflrusront, monatlich IS st. zu vrr-
wiüthtn. XV!., Nauseagasse »2. Zugang recht» beim Vorvrte-
dahnoiaduct Otlalringerftraße. KSS8
!o> L. Stock, bestehend au» Zimmer, Cabinet, Küche
^ und Boden, ab Fedruartermin beziehbar. IV.,
Märgarethensirabe Li. 7310
Schönes, elegantes Zimmer, !o7a7i°r°'°'°b«
anständiger, jungen Witwe, da» bisher von einem Herrn Ossicier be­
wohnt war, ist >ofort zu vermiethrn. IX., Porzellangasje S8, 3. Stock,
Tbük LS.
Separates CLubzimmer E^^ -n°e°-
Gasthaus, IX., Kolinaasse 3.
mi-tyen inA.Payer's
803
44!^ s Die nellkenovirten Saallocalitäten im
Pch.^ 5teiterbund, 11!.. Beatrixgasse 3, sind
noch für einige Tage zu vergeben. Franz Novak, Restaurateur. 7348
Uttmöblirtes Cabinet, ^°oLe.U/vi.,"LL:
rnühlgafle Sü, L. Elock 11. 72S7
»d M'keiliovL ibwio Vectausölocale im Parterre, auch als
"V- 4.11111?, Wohnung benützbar, billigst zu vermirihen.
V., 31tatzIeiiiSdv:f, Zcntaansse 3. bin
lTdi-a,»»««» GafthauklocalikLIen Mik Wohnung,
lls^»f»k»kj» zog Qündraitlaftcr großem Garten
mit alten Bäumen, reichem Inventar, Kegelbahn, Keller, EiSgrube,
neben einer Fabri! mit so—8u Arbeitern, im X. Bezirk, ist ab Februar
ober Mai um LOV fl. Jahreszins zu verniielhen. Ta» Geschäft besteht
feit 30 Jahren. Nähere» bei A. Kohl, Hofseiler, Wie», I-, Tuch­
laube» 11. 7tö1
lammt Wohnung, auf frequente,u Posten, ge-
lMvfsPkkflvvh-t» eignet für jeoen Betrieb, per sofort» eventuell
Februar zu vermicthe«. Zilli vierteljährlich »0 fl. III., Rudolph»-
Gassenladen,
Zimincr nnd Küidc, bi» 1. Februar zu vcr-
Nliekhcu. XVI., Äeninahrgasje 11. 7S47
sammt Wohnmia, Zins monatlich !!0 fl., sofort
llUz»ss^ivfliivi-ki zu vcrmicthen. X., KuchSbaumgasfe IS. 7SS0
bestehend äu» L Zimmern, Badezimmer und Zn-
v 1--»-tü, gehör, eleltrlscher Aufzug, sämnitlichc Piöeen mit
Aaflenausstcht rKSrntnerstraßc, Tonncrgafje uub Neuer Marli), per
gebrnar oder Mai zu »rrmtethen. Auskunft: I., Neuer Markt 1. 7sü:i
Schütte, billige Wohnungen
kl., Balerieltkäße «o.
»ist Parkaursicht
sindziio-rnricthc».
7203
Zimmer, Cabinet und Küche,°
ruhigem
Tarten- und Gal
Hause,
ab K. Februar zu bejiehen. v. Bez.,
7WS
M., Stumpergasse 89, L
Fleischhanerladen,
micldcu XII., Aßmayergasse:>«;.
ist ab Februarternlitt zu vcr-
72L8
Schönbrnnnerstratze 38, G-s1LeW!-'-°
vermtethen.
ZU
Kleines Gewölbe !°'«t °crmiei:»e>..,J,Micher
straße 8.
Zintz 350 fl. und 400 fl. I., Singer-
7499
im I. Bez., Kleeblattgasje 11, ist sofort per Mai gegen
geringe Zinsvergütung za vermiethen. Auskunft im
Milchgeschäft.
7570
H" Norddahnstraße il, 7 Jahr- im Be-
triebe, ist ohne Conccssion zu vermrcthen.
Ausiunst: II., Taborstraße Lö, beim Hausbesitzer. 719-4
Schönes, billiges Gastenlocal,
Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, ab L. Februar zu beziehen.
Att»lui,ft: III., Khunngaste 3, beim Hausbesorger. 7315,
Geschiistslocal tzLakS'
»u
rrrmirthen. X.V.,
7lSI
IV..
Sodvrit««-
esLS
Geschttftslocale
Geschiistslocal L V ^LL..r'zrkLÄ^^
Schönnbrunncrstraße III. 7L1V
Schönes Geschästslocal,
Hanse, per Februar zu vermietdeu. VII.. Kaiserstraße 35. 6W1,
Kasteehauslocal, L..rSLs°S unkS
uung in» III. Stock sofort preiswürdig zu vermletyea. II., Lrrsn-
prinz Rudolph--Ltraße 50. Offerte an Dr. Richard Kutta, Vll. Bez.,
Neubaugasse 23. 697S
K-IttsLI-l-ldiltlni-lds «>t großen Magazinen, Waflerleitung,
Abort, sammt Parterrelocalltüten,
durch eine eiserne Stiege verbunden, -u vermieden. MaHleins«
ö44
Lischlerwerkstätte, ,'^!M L^
Bonygasse 27, nächst Hauptstraße. 7528
l Souterrain,
^hr trocken,
.NU», Ti-V. groß, eventuell' mit Stallung und Eilt«
fahrt zu vermiekhen. Sehr günstig für Weinhandlung oder Svda-
wasterfabrik re. X., Colunrbusgaste 69.
Werkstätten oder Magazine^
licht, circa 150 Quadratmeter groß, eventuell mit Stallung
fahrt -u vermiekhen. Sehr günstig für Weinhandlung s
wasterfabrik re. X., Colurnbusgasse 69.
Werkstatt mit Damvskrast
Gießaufgaffe, in der Vernicklungsanstätt. 701
für s bi» L Pferd-zu vermtethe». Bus»
Neue ^Stauung tn„,t: v., LchLnbrn«nersträße Nr. ,7.
1, Stock 4. 7dll«,
Pserdestall
Irr iniethrn gesucht:
15 Jahre bürgerlicher Meister, sucht per Mai eine
sL4)t^4-p Souterrain-Werkstätte in der Nähe vom Fleischmattt.
Pünktlicher ZinS 200 bis 400 fl. Briefe unter ,G. K. vv- per
Expedit. 706L
Kleins Anzeige».
AlhMM.Mehk
I» Folge kleiner Regie
Gelegenheitskäufe,
VnratSanrstaunng, v schöne, hohe Anffatz-
L:«?' Wälzen, -z geschn. Doppei»
ML-udr-», n R-chtlästchen, i Wasckrisch
°E-Z«>->or, 1 Svr-a-l, e Seflel, 1 Mich.
"" Matratze und Lade,
»m.^ dreithertige Mulratzen, 2 Lar-
Lj!,^' ^.Tpnckuaps. Gesamnilpcei«, in'»
van» gestellt, m,r schriftlicher Garantie,
°lU>. Schlaf- u. Speise-
iHvarzem Marmor,
eieg. aild. ^ecorations-Divan
billiger wie überall, auch einzeln
Verlaufen. IX», Porzellänqasst s "'752s
Kleiner Rattler
i» verlausen. V., Grüngaff- -1, 1. Stock 7.
— 7492
O»» Mauer» und
Az??0^mhi>eg-ln abzngcben.
ühere- bei Isidor Eisler. A:,i
Am
7497
Matratzen u. Ottomane,
fester Lederdivan, feine» Schlafzimmer,
polliirte Sredenz, Bildergarnitnr so fl.,
Svvda« fl. nnd Küchenfachen ichnell zu
verlaufen. VI., Magdalenenstraße Nr. L4,
2. Stock, Tbür IN. 748S
Divan,
Ruhebetten, Strohsäcke, Matratzen reel und
billig zu verlausen. XII., Schönbnmner-
strane 2üt, beirn Tapezierer. 7477
Kanarie»,
echte Harzer, Tag- unv Lichisüugcr, gute
Zuchtlveibchen. reizende Affen, 10 fl. per
Stück, große Auswahl v. Vögel. Thierhand­
lung, I., Wollzeite 25. 7480
Um 7L fl. schöne PoLitirte Möbel,
u.zw.2 Betten, L Strohsäcke, 2 CyiffonnibreS,
Uhr, Ruhesopha, Tisch, 4 Seflel, Waschtisch,
Spiegel, Lelgemäloc, Cacnifleu. Kücheu-
stockerl rc. -u verkaufen. I., Rothenthurm-
struße ül, Lkür 8 a. 7476
Neueste Singrrmajchiilkil,
Grciscr. Howr, Cylinder -c. Wtrn,
III., Äleunwcg 2k. Ente, benützte
Maschinen von 1b fl. an. Reelle Garantie.
Etablirt feit 1872. 7ns
Kaffeehans,
für ein solches, welches jäbrl. 2000 fl. ab-
wirft, suche Frau oder Herren mir circa
5000 fl. als Compagnon oder Darlehen
gegen hohe Verzinsung. Unter „Caso bMO*
ver Exveoit. 7356
Hübsche Banernkostüme,
Rococo, sowie Varivtä, fast neu. billigst
zu verkaufen. VII!., Lerchenfelderstraße 122,
3. Siieae, Thur 48. 7450
2 hohe Aussaydetteii 17 s!.,
l Tuch 4 fl., zu verkaufen. NudolphShcim,
Märzstraße 100. Tbür 27. 7453
Ein Kind
wird zur Brust genommen. RndolphSheim,
Goldschlagstraße 119, 2. St.. Th. 42. 7451
4pfcrdiger Gasmotor
billig zu verkaufen. XIV., LechshaUfer­
straße 29, Dampiwäscherei. 7474
Harzer Kanarier«,
prämiirl mit der großen silbernen Medaille,
wegen Aufgabe der Zucht sofort abzugeben.
IV., Große Neugasse 19, Parterre, Thür 1.
7361
Darlehen M Jedermann,
von Ivo fl. anfwäris, jedock nur gegen
Sicherstellung; rückzadlbar in linnen
Raten aus längere Zeit. Anträge unter
„ü'üitzige Zinsen" postlagernd Wien,
VI./I. NctoNnnarle. 1SSS1
Ei» Kind
wird ans'» Land in Pflege und zur Brust
genommen. M. H., Liesing, Langegajse s,
1. Stock 8. 7M
Neu überzogenes klcincsLiüard
wegen Raummangel-um 30 fl. zn verkaufen.
XVI., Lerchenselderqürtcl 29, Hausbesorger.
7537
Lcdei'-Divau 15 fl. unt !l!ade
und Matratze. Währing, Hildebrandgasse 81,
Tbür 2. 7532
Clavier von Löfcndvrfer,
elegant, auch auf Thcilzahlung, zu ver­
kaufen. XVIII., Währingecstraße Nr. 108,
1. Stock, Thür 6. 7502
AufgepasttN!
Wenn man braucht eine Nähinaschi»',
So laust Mail nurausd. Mariahiiserst.44 ht»
Und sticht sich dort eine an».
Man bekommt'» gratis i» da» Hau».
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt inan gebrauchte Waare.
Greifer von L fl., Singer von e fl-, Ring»'
schiff von so fl. aufwärts, Krtteistich »t»
s fl., ganz neue Singer SO fl., ganz neu«
Ringfchifs um W fl., ganz neue Greifer N«
W fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht grati».
Mariahilferftraße 44.
7539
Correert-Pianino,
elegant, sofort sammt Kiste zu versaufen.
XVIII., Wäbringerstraße KV, 1. Stock,
Thür ii.
7LVS
Große altv. Crcdenz, 80 st.,
altd. Teppichdivan SL fl,, Speisetifch sammt
Seffeln s« fl-, Pfeilertaste» »8 fl», altv.
Spiegelkasten 3b fl., eira. gefchrn, altd.
Ecklaszimmer ISS fl., Ottomane IS fl.,
r Roßhaarmatratzen SS fl-, ringel. Salon»
parnitnr S8 fl., Schreidtijch IL fl., brri-
thüriger Borzimmerlastrn, Uhr. Bilder,
polilirte Möbel -c. zu verlaufen, IL,
Lazarelbgajfe SS, Hockpart. 8. 74SS
Backtrog
billig zu verkansea. XU., Hauptstraße «Lg
Schlosserei.
7»1t
jAS- AuSrünfte erthelll, Offerte aud LU-reffeU übcrniulmt die Expedition 8er»«lsi>««ras»s iVo. t«, Lvl»v cksD-LLai»»i»Hr»«»v.


[ 2023-06-29 10:34:26.608 - 19000114 - Seite 36 ]
Leits 34 ^VltzQ, LonntLA
ll1u8trlrtes wiener LUrLblatt
14. üüiniör 1900 Xr. 12
M^r°Lr,n2:ösLs«LL.s
6ummi-8peoislitstkn
wr5 Lchj mit registrirter Schuhmarie „Paris" erhalwu Ev m dem all-
bekannten Waarenhause." .. 2160
LlLd1!886IÜ6Ilt 1>i6lIMNNU,
jsiLi Lar Vtsll, L, Srstsrstrsssv Nr. 43, nsbsn äsr LtroLs.
j Prod-jewSt-ngeii per L-chend S u-d L L.— Versandt diskret per Nachnahme.
Sprrial- Arzt
für ISIL
Geheim- mrd Haut-Kranke.
DtariahUferstraße Nr. 108.
Ordination täglich »so io bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis S Uhr
Aden!«. Brieflich nicht. Honorar r S.
F>OO^OI7
cker«dsaiaiirt0ll UeUkuuäs, 8pso!»Iant,
de,!! rasch, gründlich ohne Kauus»-
ItöruugaUr ge>>«inrr„, Hats-.gant-,
Stasrn- u,rd Franrsteidrn, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. s Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn» und Feier,
tags bis S Uhr Abends. Liozci-Warteräume
T., Fiiirriturrkrah» Ä? (Eingang:
Simm-Ipsorlgafle i). Äonorar 1 «.
Briese werden dsantwortei. tsss
Vorsvtzilsso
auf Lose und Werthpapiere. I836j
!L.«»!8LrL8L'L'LLir
»können ihre Lose (verpfändete Lose^
»lösen wir aus Eigenem aus) ?r:nrf
»Tagrsrnrsr verkaufen ru sich aeuauj
Ddiefrtben Lose wieder gegen kleines
iMvnarsraten coulanlest zurückkaufeu.I
MrchsBlldc jk. Weih L Ls.,
rvlon, I,, Lirrotrrorotarr» »O
Nr, S4 iNotmrtvUsN^k),
Spovialarrt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordmirt
ÜVikn, I., ^leisekmLrkt 5,
täglich von S—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
ttonornr rnLssiA.
Lior
W L«.
««d Lautkraakhoitr«.
Kraurnl-Idr», P-ro-nschinä-t,« Heill
mündllch i» lürzefter Zeit ohne Serus».
tzernng tinrrlahrenerchrikttUtiorNortor.
»«.NM», Uhr.
Seüäageo mit
MrsNLZ'LL «SSMWC-,
LZV. DlLL-l-ZEL',
auch für Mund- und Nasenleidcn
(üblen Geruch), d
^!su, l-n§svlL Nr, 2V»
Ordill. von io—12 und r—4 Uhr. 1841
OtkrsnLrst:
Sr. VLtLLAsr,
auek tur Ko^f-, Hals-, Mund- N.
Nasenkrankheiterr (übtda «vruoll).
HVLSn, I.- LQFrrsrxnssv 11
( et, ordiuirt täglich v. 11—1 Nhr
1840
KrarühKiten, als: Ausfallen der Haare,
SchHpön, Finnen, Flechten, Warzen,
Sonimersprosren, rothe Nase, Leberflecken
wdrden behundvlt von einem erfahrenen
Spectallrrzte, Ntedic. und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, 1., Kngeckr Alr» 3,
L. Htlexo, 2. 8took.— Ord. tägl- von
S—-5 Uyr. Auch brieflich. 1831
1325
Lrtss!rM,
ganz trockene, geschnittene Nnhholz-
stöckel, werden fuhrenwcise zu
fl. 1.5V pr. IVO Kilo als Ab­
fall abgegeben. Fonrnierfabrik,
IX., Sobieskigasse 31. isie
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.-«
aufwärts unter Garantie, auch auf Raten
Zahnziehen 50 kr. XV., NlariahUfr^
strcrtze 166. Ordination von 9—6 Uhr.
8own- uiiä leiertar; kls 4 lsbr. IM
von 2 fl. aufwärts, amerik. Luftdrucke
gedisfe, zrnn Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Thetlzadlung.
Reparaturen wo en binnen eungerr
Stunden billigst und dauerhaft verrerflgl.
Plomben, schmerzlose Operationen. Vli.^
t^atserir rüste L. Ecke d. Mariadillerstratze
0
ULLlms IL
von fl. 1L0; Eebisie von fl. so.—:
Zahnrirb-N (Cocatri) L0 km; Südei-
olombe fl. 1,-v
Laftaarrt, llcraalz, Oakrarleadorx.
gasss rs' »-S. "L»
Bitte N-. 35 gemm z- l.7
üv z 1S42 achrerr.^ «jp
Schwäche-
ZüstLnLe. EeLe allen Leidender, aus Dlw!<
barkeit tostenfreie Auskunft über einfaches
Verfahren, durch Las ich vollstäiidigwirder-
bergestelli bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto beizafügen. 17Sö
E.Mic1manll m Hamburg 8 i.
Kleine Anzeigen.
Grschssts-ArzriM Allgr«rl>.8rkkkhr
Wer seine Nhr
«St Md daueuhast retzarirt haben
will»ged« siein dtetirrstarenommirte
Lt-ierier
Uhren- Rep araturanstalt
Los Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
V!-, Magdaleneustraße
rmr 22 W^z
Nm 86 Kreuzer
witb )ede Uhr unter einjähriger reeller
schnftlicherGaraatie bestens reharirt.
Eine korrefpoudenztatte genügt.
Ans Versatzämtern
Uhren um, Lchmuckgegenstände staunend
billig. 7 «LS
PreiScourants gratis und franco.
Bitte di« vttuumer2S genau zu de»
achten.
Möbel
gegen Thcilzahlungen, reell,
gm und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
K. U. r. österv.-ung. Privileg.
Pflanzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. 1.60 aufwärts.
- Hanni Götzl,
gegründet 1885, 7377
Wiell, I., Naglcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
M öb el ohne Coneurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reell solide Waare verlauft bas seit 36 Jahren
bestehende
Mariahilscr Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Slylarten vorräthig,
Schlaf- und Speisezimmer, matt, 340 fl.
arcfwärtZ, Tpecialift in Heirats-Aus-
srattungerr. Gustav Walus, nur
LLren. VLT., Mariahilferftrafte 1Ü.
Lieferant des Lehrerhauövereines uns der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 7367
Model
von fallitcu Firmen werden tief
>"«cr, dem Preis verkauf» bei
M. LPallis, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VI., torariahiifcrstratze 117,
im Pose. 7S6S
Ulüerricht.
Concrssion. Privat-^ehraustalt
Mad. Anna Wilfing,
VII., Mariah Uferstraße
Nr. S«.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermacherr,
Schnittzeichnen,
Wäschezeichneu,
Weißnähen,
Maschrnuäherr.
Schnellcurse. H''"
onorar» st. Pension für
Sihnlttzeichneil nuü Kleider-
machen. MatzleinSdorferstraße 33.
Nach 6monatlicher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zeugniß. Honorar 4 fl. 7568
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. Umarbeitung wie nen.
Alle Polstermöbel, Vorhänge. Matratzen,
auch Theilzahluug. VI., üösttergasse 13,
Krätfchmer. 7555
2 Paar schaue Brustgrschirre,
weiß plattirh. zu verkaufen. 1V^ Heu-
gafle 74. 755L
Kind
Wird von anständigen Leuten in liebevolle
Pflege genommen. Krau W., VI., Schmalz-
dofqafle 14, 2. Sig., 2. St., TH.,2L. 7560
Die grösste
DecorirungS-Leihlmstalt,
Stadt, Himmelvfortgafse 11,
im Hofe, empfiehlt höflichst
Sessel, Tische, Ballbänke,
Girandoles, Wandleuchter,
Caudelaber, Luster rc. zu de«
billigsten Lcihpreiscn
Pianino, ubrrspielt, aus Rairn
billig zu verkaufen oder auSzuleihen.
XVÜ., Müglendergasse 1, Thür 11. 7516
2 Bcttcu, mtt oder ohne
Matratzen, zu verkaufen. VI., Dürer-
gasse 20, Thur 19. 7556
Handwägen,
alle Gattungen, auch auf Fevern, billig
zu verkaufen. IX., Fuchsthallerg affe l,
Ecke Nußdorferstrafze. 19304
Alte Flasche» kauft
und verkauft, brauchbare Gattungen, M.
Mertens, XVII., Steinergasse 9. Corre-
fpondenzkarte genügt. Von 50 Stück Flaschen
auswarrs werden selbe abgeholt und zu-
gestellt. 7573
Schlafdivan,
sehr gut gearbeitet, billig zu verkaufen.
XVII., Haslingergasse 12, Thür 4. 7520
Alte Uhr
Wird gekauft/ sowie gutes Gemälde' und'
Amiqullären zum Zimmerschmucke: Hart-
mann in Währing, Gürtel 49.> 7587
Maskenkostüme
werden von .1 fl. an ausgeborgt, und billig
verkauft. iV., Favorirenstratze 40, Kletder--
geschäfl.-.- 7584
Geld für II. Hausfätze
nach Wiener Eprrcassa oder Hypvtheten-
anstalt habe zu vergeben. Anträge umer
„Nasche Durchführung" per Expedit. 7523
Billige, krihtige Privakkost
zu habell für Geschäftspersonale, IX.,
Alserstraße 16, 2. Stiege, 1. Et. 18. 7517
Ein Zimmer Möbel,
complet, polilirt, sehr billig zu verkaufen.
Burggasse 128, beim Hausbesorger. 7526
Kaufe Trafik-Schilder,
k. k. Taba'-Trafil, üilX., Pautzcrgasse I«.
Clavicre 25 fl., 60 st., 120 sl.
bis 600 fl. zu verkaufen. Hirsch, Prater­
straße 25. 7527
O-Clarinette,
18 fl., zu verkaufen. 11., JägWr.aße 3,
Thür 2. 7565
Englische Bulldogs
undZwergdulldogS, prämiirt, verkauft billig
Swoboda, XVII., Rotitaustygstsse 47.-- 7572
Glaswände, Eßzeug,
Fleischstock, Maculaturpapier verkauft Aus-
tocherei VI., Garbecgaffe 7.^ 7501
Musikinstrumente
smrit man am besten und billigsten gegen
Var oder ans Raten II. Bezirk, Jäger­
straße g.
Von der Demolirung dcr fast
ueuev, 3 Stock hohen Wohn­
häuser VIII., Neudeagcryasse
Nr. 23, Zeltsiasse 1, Piaristen-
gasse 2k find billigst abzugeben: Schöne
Flügel- und Kreuzlhüren, Doppelfenster,
Haustdore, Windfang, englische Aborte,
WafierleitungSmuscheln, Kehlheimer. und
Cementplatten, Pflastersteine, Steinstufen,
Dachrinnen, Schließeneisen, Mauer-
und Dachziegeln, Schieferplatten, Dachholz,
Dippelbäumch Fußbodendretter,Parquetten
und alle von diesen Häusern gewonnenen
Materialien. Näheres bei Isidor lLLs!?r,
H./L, Am Labor 22. Telephon 13369.
7496
Möbel und Winterrock,
Tisch, hart, politirt, fast neu, L fl.
Wiuterrock mir Scboß, ganz neu, sehr
gutes Tuch, 8 fl. XVIII., Sternwarte-
ftraße 14, l. Stock, Thür 20. 7506
Concert-Stutzfiügel,
7 Oetaven, niit Eifenconstruction, ist um
125 fl. zu verkaufen. IL., Währinger-
straße 15, 1. Stock. 7522
Ein Kind
wird in liebevolle Pflege genommen. A. R.,
Brigittaplatz 16, 3. Stock, Thür 27.
7481-
Praktische Hebamme
empfiehlt sich deu geehrten Damen unter
DiScretiou. V., Kleine Neugasse Nr.' 13,
Tdür 14, I. 3464
Weißer Spitzhund,
Männchen, 4 Monate alt, zu verkaufen.
XVII., Pezzlgasse 20. Thür 1.. 7549
Drehbänke, Bohr-
inaschinen» Prellen. Echteren, Stanzen.
Schraubstöcke, Werkbänke, Werkzeuge rc.
verkauft billigst Eder, IV., Lchöu-
bruttllerftrarre 1.
Salonflügel,
sehr gut erhalten, 190 fl. XV., FuchS--
aafse 4, Ecke Mariahilserstraste nächst der
Westbahn. 7540
4 Zimmer Möbel,
2 Doppclchrffouuidrcb 30'fl., 2 hobe Walzen-
bctten 24 fl., attdeutjche Schlafzimmer 160 fl.,
Divan, Matratzen, Uhr, Bilder und vieles
Andere billig zu verkaufen. VI., Stumper­
gasse 9, 1. St.. Th. 7. 7542
Altdeutsche Speise- u. Schlaf-
Zimmer, fast neu, sehr vreiSwürdig zu
verlaufen. III., Geusaugasse 49, 3. Stock.
Thür 20. 7550
Bcrschicdrrie Polster, Möbel,
2 Betteiusatze um 10 fl., Schreibsauteuil
in rolheul Samnrt, um 15 fl. zu verkaufen.
III., Gürtelflraße 39/ Thür 4. 7554
Maschinen, Maschinen-
beftandtheile und Werk­
zeuge.
Billige Nährmnchiucn,
Ansgcpaflt t! t
Wenn man braucht eine Nährnaschju',
So lauft mau nur auf d' Mariahilferstraßc
Nr. 126 hin
Und sucht sich dort eine auSt
Man bekommt'3 .gratis in's Hau-.
Garantirr wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl. aufwärts,
Singer von 6 fl. aufwärts,
Niugschiff von 20 fl. auswärts,
Kettelstich um 2 fl..
Ganz neue Singer um 20 fl.
Ganz neue Ningschiff um 35 fl.
Ganz Irene Greifer um 32 fl.
8 Tage Probezeit. Unterricht gratis.
Martahilscrstrake 126. 7539
Beste» Dank
der Kartenlegerin für den guten Nath. III.,
Hainburgerstraße 48, 2. Stiege, Thür 23.
7469
Auf Theilzahlungttt
werden Herrenklerdcr elegant und billig
auSgefuhrr dei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, V., Rernprechtsdorfer-
sträße öS. 7580
Bersatzscherns über
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
altes Gold, Uhren, Herreulleider, jede
Gattung Wäsche werden gekauft. Gold-
arbeiter-Reparaturen werden staunend billig
übernommen. J-ede Uhrrkparalur 90 !r.
mit Ljähriger Garantie. Wollzeile 5, im
Dirrchhause, Kretiosengeschäft von Moriz
Fuchs. 7574
Kustr u. GrMtr.
Gut gehendes Gemischtwaaren-
geichäft ist billig zu verkaufen. II., Fug-
dachgane Li.^ 7äb2
u« idvv
gaste »7.
Papierhandlung
00 fl. zu verkaufen. Ll.V., Rei
eindorf-
7473
Milchgeschäft,
wovon 2.Personen leben tonnen, preis-
würdig zu Verkäufen. IX., Sechsschimmel-
gasse 8. 7454
Sehr gutes Sattler-
nud ÜLiemergeschäft ist zu verkaufen.
Adresse im Expevit. 7155
Gcmlschiwliarei'vcrichlcrß,
guter Posten, wegen Geschäftsübernahme
zu verkaufen. Auskunft: IV., Schönburg­
straße 38, im Geschäft.. ... 7462
Besseres Milchgeschäft
in Wäyring zu verkaufen. Äu-tunft:
Lacknergasie 81, Thür IV, Elner. 7500
Gutes Milchgeschäft
Familienverbältnisse halber sofort zu ver­
kaufen. II., Obere Donaustraße 6. 7566
Kohlen- und Holzgeschäf«,
19 Jahre vom Eingenthümer im Betriebe,
täglicher Reingewinn fl. 10, zu verlausen.
Auskunft: II., Kloflernenburgerstraße- 38,
Sterzer. 7567
Bäckerei sammt Hans
und dazugehörigem Obstgarten, mehreren
GlnndNncken- und Wiesenboden wegen
Nebörsiedlung zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Haus besteht aus zwei
Wohnzimmern, 1. Backstube, Küche mit
Spaxherd, 1 Stall für 6 Stück Vieh,
L Kellern, 1 eingewölbter Küttin samnrt
WirthschaflSgebände. Die Bäckerei hat
einen Umsatz von jährlich 2500 fl. bis
3050 fl. Alles sammt dem Schweinestall,
wird unter der Hand verkauft, eventuell
aber auch ohne Realität. Anzahlung loOO s!.,
das Neblige kann liegen bleiben. Die
Bäckerei besteht seit 1881 und ist die einzige
ini Orte, Das Dorf zählt circa ZOONummern.
Adresse im Expedrl.
Gutes Milchgeschäft,
50 Liter.Ausschank, viel Gebäck, um 160 fl.
sofort zu verkaufen. Proschek, XVII. Bez.,
Calvarienberggasse 13, i. Stock, Thür 36.
7521
Gemischtwaareugcschäft,
schönes. Local, ßrofte Wohmmg, billiger
ZmS, ist wegen, Kränklichkeit billig zu ver­
kaufen- I-, Wollzeilc b, HasthauS. 7lfti
Giilcs Bacitihausingeicliasl
wegen GesckäftSübernahme zu verkaufen,
Verdienst wöchentlich 18—20 fl. Zu sprechen
von il—1 und 5—7, P. V., Floßgasse 6,
Thür 3.' "„-
Milchgeschäft
ist wegen Gasthausübernahme preiswürdig
zu haben. Tiefer Graben 8, Milchgeschäft.
7534
Friseurgeschäft
wegen Nichtiestreitens zweier Geschäfte
zu-derkausen. Anskunsn X., Büraervlas iS.
747Ü
200 Kronen umsonst,
bat Derjenige, weicher meine Filiale, Ge-
miscknw Warengeschäft, »o st. Losung, zu
eruem Spottpreis kau't. XVI., Arltgage46.
7129
Schnhmachergeschäft,
aui sehr gangbarem Posten, ist billig AL
Verkäufer!/Aoresie im Exvedit. 743L
Mehlmefser-Geschäft,
im flotten Betriebs ist nur wegen lieber«
r-abme eines Backhaus s um den Selbst­
kostenpreis zu haben, Adresse tm
Expedit. 7128
Haus in Hernals
11 Jahre steuerfrei, trägt 5100 fl> An?,-
zu verkaufen. Preis Li.oOO fl. Sparkasse
28.000 fl. Anzahlung nach Uebereinkomoien.
Rest kann zu 5 Percent liegen bleiben und
in kleinen Raten gezählt "wörd'enI'Li.skimft
XVII., Hauptstraße 152, Cafe. 7101
Carrditengeschäft
um 60 fl. zu verkaufen. Wrefle i« Expebir.
7439
GM ychtiides Schlosieisieichiiit
mit großem Kundenlreis nachweisbar, wegm
Abreise zu verlaufen. Adresse im Expedit.
742.3.
!!! Eckgasthaus!!!
stark gehen-, -50 Eimer Bier, 40 Eimer
Wein monatlich, wöchcnt ich 2 Schweine,
l Kalb, mit Gast- und Extrazimmer,,
schöne anstoßende Wohnung, wegen Kränk­
lichkeit sammt Concesfion und Inventar
billig zu'verkausen.'ErforderlichlöOO—Müfl.
Auskunft: Währing, Eduardgasse Nr. Il,
l. Stock. Thür !4. 7510
Delikatessenhandlung
auf bestem Posten, im feinsten SmLt.hefl m
(vraz, niit Bierabsüllungs- Eon: essiön,,
schöne, gesunde Wohnung, billigem Zins,.
50- 60 fl. Tageslosüng, würde sich bei
Führung von Spezerei bedeutend erhöhen,
ist zu verlaufen. Zuschriften, unter „Gutes
Geschäft" an das Annoncen-Bureau Kien-
Graz. 7504
N 220 LLrter Mil«)!!
per Tag, viel Gebäck, besonderer Verhält­
nisse halber sofort sehr billig zu verkaufen..
Auskunft täglich Vormittags: Währing,
Eduardqafie t i, l. St.. Th. 14. 7509
C-ezcrei- und Diii-alcsstii->
handlnng.vorzügliches ele.antes u.renom-^
mirtes. Geschält, in unmittelbarer Siao>
nabe, im IX. Bezirk, mit Prima-Kunden»
kreis, ist nur wegen Ueverstedluog nach
Graz sofort zu verkaufen. Erforderlich
5000 fl. Näheres täglich Vormittag, I. NeiLe^
Währing, Eduardgasse il, i. Stock 14.
751!
Altes, üttk gehendes
Hob- und Kohleiiiicsckin
sehr billig zu verkaufen, billiger L.ius-
Auskunft: V., Grohgasse 10, im Milch'
g es chäft. 7495
Wcinso aiik am Äcü>>.mu>
für junge tüchtige Wirthsleute, per sofott-
Auskunft: Vormittags, Währing, Eduard-
gaste 11, l. Stock, Thur i s. 750.
Jahre hcstci.ciivcS!!!
Vermischrwaarengksckäft mit schöner, an­
stoßender Wvdnung, billiger Zins, ernuytt
große Familie, wegen FrihrwerkSübernayme
und Uehersiedlung zu verkauf u. AuSlurist-
Täglich Vormittags: Währing, Eduarvgasit
Nr. 11, l. S'ock. T bür 14. 7508^
A-ragnerci.
Ein 75jähriger Mann. 8 Jaöre am Pofleih
verlaust sein Geschäft wegen Todesfall"
seiner Fran. Briefe un er -Sofort 74ri6,
postlagernd X., Lorenbilraerstraße.
G em i sch tw a arengesch aft
ist zu verkaufen. VII., Kaiserstraße 88. 751-
Fleischhanerer^
schön eingerichtet, Eiserube,
Alles im' Ham e, ist Famiüenvervättn»
halber preiswürdig zu verkaufen. Auc-rv^.-
XVI- Mevvre»has,'e 7, Gemijcht-!^»,!-
g-schest.^ 7.«
M?" Auskünfte ertheilt, Offerte un'» Adressen übernimmt die Expedition iSvAiiIvirstinrssL Air-- LK, Lsl«« Äes- LLnM:-L««88v. "DI

