
[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 1 ]
i
»
iol
rt.
einzelne Exemplare;
Plorgenbilill 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonncincntspreise:
Für Wien:
Morgen-- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, IM
Swbiexpedrl. ..S.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
!. b Trabten ........ 8.20
monatlich mil einmaliger Zu-
stellnng«» 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung n 3.30
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljSbrlich ., ,. 10.80
Mil separater Zusendung de? Abendblattes t
monatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich„„» 18.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
oierleljLdrlich„.. 14.40
Für die übrigen den, Wcltpvstvercin
nngeljvrigcii Länder:
«enatlich ....... ö. W. 3. 6.—
vierteljährlich .......« 18.—
Illustrirtes Wiener
i)ar Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Rcdnction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z» richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate »einAuslande irberirebmen fürunser
Blatt auch die Firmer, F. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein S Vogler.
Rudolf Moise, A. Oppelik.H.Tchalek
tu Wien, sowie alle Aruroncen-Agentuoen >a
ben Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 128. Wien, Freitag, 11. Mai 1999. 29. Jahrgang.
rger
r
t d
a-
Ms)
u
r.--
l I
mittag?
s halb
nstag,
ihre
ien.
ltali-
Vicu
Die
Ge­
hrten
tliu»
iner^
In-
um-
alkeni
ein
rller-
>roß-
i das
im,'
Vor-
Iloch
aucr-
nsall
urch-
cngg
die
>anke
ihre»
r M
üller
dM
send,,
idcmi
sende
ßcn.
nützt
See-
lucn-
lercZs
den
scrcs
diese
inkte
d be-
tz am-
KKlendcr für Alle:
Namenstage: Gangolph.
Adalbert.
9 Märtyrer.
Sehenswürdigkeiten:
! Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
! Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
> straste 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von ^1 bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdrnckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim U. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börjengebäude, von 10 dis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die Studenterikrawalle an der Aniverfität.
m,. Die der Wissenschaft geweihten Hallen der
Kotier Universität sind seit einigen Tagen der
Schauplatz bedauerlicher Ausschreitungen. Es haben
U 'p letzter Zeit mehrere katholische farbentragende
^M^dungcn ^bildet, die den dcntschnationalen
imoentiichen Corporationcn an der Universität ein
Dorn im Auge sind. Das Erscheinen der katholischen
Studenten gab nun den Anhängern der Richtung
Schönerer's unter den Studenten Anlaß zu großen
Demonstrationen, die endlich in regelrechte Raufereien
ausarteten, wobei die katholischen Studenten sehr
ernsten Angriffen ausgesetzt waren. Unsere Leser sind
über die Vorgänge aus unseren Berichten genau
informirt, ebenso wissen sie, daß von Seite des
Rectorates strenge Maßnahmen im Zuge sind, um
die Fortdauer dieser peinlichen Vorfälle zu ver­
hindern. Unser Bild ist von unserem Zeichner an Ori
und Stelle ausgenommen worden.
Die heutiae Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 2 ]
luusivucv» wiener wxrrLvlLtt
veilö 2 >Visn. PreiraZ
11. Mai 1900 Nr. 128
Zwischen Thür nnd Angel
„Kaum gedacht,
War der Luft ein End' gemacht."
Die Verse Körncr's sind dem österreichischen:
Avgeordnetenhaus auf den Leib geschmiedet. Kaum i
einbernsen, ist es auch schon wieder— vorläufig!
ans eine Woche— vertagt. Es macht programm­
gemäß den morgen znsammentretcndcn De
legationcn Platz. Sachgemäß wird cs durch die
czechische Obstruction ans dem Kreise der politischen
Potenzen ansgeschaltet.
Drei Tage sind die Herren Bolksvertreler
beisammen gesessen. In dieser kurzen, aber kost­
baren Zeit haben sie Nichts, aber auch schon
rein Nichts vor sich gebracht. Hätte nicht Herr
v. Koerber seine Sprachengesetz'-Vorlagen ein­
gebracht und mußten nicht 11.250 sl. als Ab-
geordneten-Tiäten für diese drei Tage zu Lasten
der Steuerträger im Budget zur Verrechnung ge­
langen, so wüßte die parlamentarische Ehronik
von diesem „Sessionsabschuitt" Nichts zu be­
richten, als eine Reihe saftigster Scandale und
trockenster namentlicher Abstimmungen.
Ja. die dürre Obstruktion ist in unserem
„armen Parlamente" Hanswährnng geworden.
Reden ist da Silber und Obstrnetivn Gold.
„Am Golde bängt,
Nach Golde drängt
Doch Alles"
laßt Goethe durch sein Gretchen im „Faust" con-
ftatircn. Warum sollten also gerade die Ezcchen,
die so gute Rechner sind, nicht nach Golde
drängen? Nicht obstrniren, da ihnen die Ob-
strnction so leicht gemacht wird '? Da ihnen
alle Parteien ohne Unterschied bei dieser
ihrer nationalen Alchymie Beistand leihen? Die
Südslaven, deren steirische Eonnationalcu im
Grazer Landtage bei den Deutschen Hilfe gegen
ihre pflichtvergessenen Vertreter suchten, indem sie
mit ihnen stimmen: die Polen, Feudalen und
Dentschclericalen, indem sie por dw öffentlich
Antiobstrnction predigen und mit ihnen heimlich
in Conventikeln ein Smollis trinken: die
Deutschen, indem sie sich von den stanbauf-
wirbelndcn Abstimmungen im Sitznngssaale
absentireu, um sich im Parlamentsrestanraut die
Kehlen reiuzuspülen und so die Sitzungen
srnstriren Helsen.
So sehen die Volker Oesterreichs ihr Parla­
ment, von dem sie thalkrästige Hilfe für alle ihre
Schmerzen, insbesondere sür ihre wirlhschasllichc
Blutleere, heischen und erwarte», in einem Zu­
stande, wie ihn von dem berüchtigten Pfeilgist,
dem Eurare, insicirte Menschen zeigen: Es athmet
noch, cs denkt, es fühlt, aber es vermag keinen
Finger zu rühren.
„Ach, lvir Armen!"
seufzen sie ihrerseits mit Gretchen und
verwünschen die Obstruction. Die Ezcchen
ganz in der Stille, weil sic unter
dem Banne ihrer lautmänligeu radiealcn
Presse stehen; die Deutschen gesenkten Blickes
murrend, weil sie obstructivnistische Butter ans
dem Kopse haben: die Polen und Südslaven
mit sanften Worten, weil sie die czechischeu
Bundesgenossen gegen die Deutschen nicht be­
leidigen wollen. Laut schimpfen nur die Ehristlich-
svcialen, weil das so ihre Art ist, und die
Socialistey, weil sie alle gute Gründe haben,
sich kein Matt vor den Mund zu nehmen.
Trotz dieses stillen und lauten Jammers ist
kein Ende des parlamentarischen Starrkrampfes
abzuschen. Es wird von allen Seiten mit den
Jungezechen über die Beendigung der lähmenden
Obstruction verhandelt. Aber mit wenig Aussicht
auf Erfolg. Die Bedingungen, die sic stellen,
sind für die Deutschen nicht annehmbar, welche
sich bekanntlich auch ans Obstruction ver­
stehen, und andere Bedingungen, welche
auch die Deutschen zugcstehen könnten,
wollen sie— vorläufig wenigstens— nicht
acceptiren. Nun reisen die ezechischen Abgeord­
neten wieder sür acht Tage nach Hanse nach
Böhmen, in die Mitte ihrer von den Radicalen
hypnotisirten Wählerschaften, durch deren Contaet
sie bisher immer wieder mit frischer Jnstament-
nicht-Energie geladen worden sind. Kanu man
glauben, daß sie diesmal ans der Heimat Ziskcrs
in versöhnlicherer Stimmung nach Wien znrnck-
kehren werde» '? Oder ist nicht vielmehr wahr­
scheinlich, daß sich an die Obstructiv» vom eben
vergangenen Donnerstag die Obstruction vom
nächstkommenden Donnerstag knüpfen wird'?
Wie lange dies die Wetter- und
abstimmungsharten Parteien des Abgeordneten­
hauses anshalteu können, ist kaum zu berechnen;
sicher ist dagegen, daß es die Völler nicht lauge
mehr ansznhalteu im Stande sind. Immer
stärker, drängender äußerst die öffentliche
Meinung ihre von der gemeinsamen Noth aller
Nationalitäten geprägte llebcrzcngnng: „Im
porto soit onvsrto on lernrö!" d. h.: „Das
Thor des Parlaments soll offen, oder es soll
geschlossen sein!" Da§ Parlament soll, wenn cs
zur Erledigung unaufschiebbarer, daS Volks- und
Staatswvhl berührender Nothwendigkeiten eröffnet
worden ist, arbeiten, oder es soll znsperren und
anfhören, ein Hindernis; sür die Befriedigung der
Interessen der Gesammlbcvölkernng zu bilden. Die
Situation zwischen Thür und Angel, in der es
sich gefällt und in der es ganz Oesterreich in
wirthschaftlichcr und kultureller Klemme erhält, ist
unerträglich.,
Besser ein Ende durch Obstruction, als eine
Obstruction ohne Ende!
Miuisterratl, und Audienzen. Gestern
Nachmittags uni 2 Uhr fand im Abgeordnctenhanse
unter de»i Vorsitze des Ministerpräsidenten Toctor
v. Koerber ein zweistündiger Ministerrath statt,
an welchem alle Mitglieder des Eabincts theil-
nahmc».— Heute wird Dr. v. Koerber vom
Kaiser in Audienz empfangen. Unterrichts-Minister
Dr. v. Hartl wurde gestern Mittags voni Kaiser
in Audienz empfangen.
Zu den Delczationcn. Der Minister des
Acnßern Graf Goluchowski, die Sectionschefs
Graf Szeesen und Baron Doczi, Legationsrath
v. Merch, die Scctionsräthe Baron Gagern
und Baron Talian, endlich Hossecrctär Baron
Erb find gestern Nachmittags von hier nach Buda­
pest abgereist.
Mesch tußnnfät-ig.
(Sitzung des Ab g e o r d n e t c n h a u s e s.1
Am dritten Tage der jnngczechifchcn
Obstruction wurde das Abgeordnetenhaus in der
zweiten Nachmittagsstnnde beschlußunfähig. Schon
bei der dritten namentlichen Abstimmung ergab
sich, daß blos 89 Abgeordnete ihr Votum ab­
gegeben hatten. Vieepräsidcnt Dr. Zacek, der
gerade den Vorsitz führte, erklärte darauf ohne
viel Besinnen, daß das Hans beschlußunfähig sei,
und hob die Sitzung auf. Bon deutscher Seite
wurden dagegen Protcstrnfe laut. Man meinte
wohl auf der Linken, die Anzahl der votirenden
Abgeordneten beweise noch nicht, daß die zur Beschluß­
fähigkeit nothwendigc Iaht von 109 Abgeordneten nicht
anwesend sei, da ja viele Abgeordnete sich notorisch
während der Abstimmungen ans dem Saale ent­
fernen, Nr,i daun wieder zu erscheinen. Es waren in
der That bei Verkündigung der Bejchlußnnfähigkeit
nach dem Angenschein gewiß mehr als hundert Ab­
geordnete anwesend. Trotzdem halten wir die Ent­
scheidung des Vieepräsidcnten Jacek für unanfechtbar.
Wenn bei einer gewöhnlichen Abstimmung keine hnndert
Abgeordnete stimme», ist das Haus beschliißnusäbig.
Das bestreitet Niemand. Kür eine namentliche Ab­
stimmung kan» aber nichts Anderes gelten, als für
jede andere Abstimmung. (Überdies liegen zahlreiche
Präeedciizjälle vor, in denen das Präsidium ganz ähnlich
entschied, ohne daß sich dagegen ein Widerspruch er­
hoben hätte. Verloren hat man übrigens durch die
gestrige Beschlußunfühigkeit Nichts. Darauf, ob zwei
oder drei namentliche Abstimmungen mehr oder
weniger vorgenommen werden, kommt eS wahrhaftig
nicht an. Wenn jedoch die arbcitslustigcn Parteien
künftighin dergleichen Zwischenfälle, die der Ob­
structiv» zugute kommen, verhüten wollen, dann
werden sie eben dafür zu sorgen haben, daß immer
eine hinreichende Zahl von Abgeordneten an den
Abstimmungen Ihcilnehmc.
Einen Vorstoß gegen die Obstruction bat
gestern der Abgeordnete Wohlmcner unter­
nommen, nur leider in so ungeschickter Weise, daß er
mißglücken mußte. Der christlichsociale Abgeordnete
sür St. Pötten beantragte, daß alle vorliegenden
Petitionen dem stenographischen Protokolle beigedruckt
werden. Damit meinte er den Jungezechen ein
wichtiges ObstrnctionSmittel entwinden zu können.
Die Jungezechen bekämpften natürlich den Antrag
als gcschäftsordnungswidrig und schickten sich an,
Einer »ach dem Andern Obstrnctionsrcden zu halten.
Mittlerweile Hatle Dr. Lueger seinem Partei­
genossen Wvhlmeycr privatim tüchtig den Kops ge­
waschen, weil er aus eigene Faust, ohne die Partei in
Keiitttmß zu setze», sich so weck vorgcwagt, und Herr
Wohlmehcr begnemte sich unter dem Gelächter der
Ezcchen, seinen nutzlosen Antrag znrückznziehen. Die
nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet mit
Rücksicht auf die beginnende DclegationS-Scssivii erst
nächsten Donnerstag statt. Wird cs bis dahin ge­
lungen sein, die Ezcchen zur Einstellung der Ob­
structiv» zu bewegen? Sehr hoffnungsvoll sind die
Aussichten dazu keineswegs.
Die Obstructiv».
Nach Verlesung der Anträge und Interpella­
tionen, die iitier eine Stunde in Aniprnch nahmen,
wurde das Verzeichnis; der Petitionen verlesen.
Abg. Dr. (Arcgr beantragte gleich hei einer
böhmische» Petition wegen einer Klußrcgnliruiig die
übliche zweimalige uameiitliche Abstimmung darüber,
daß dic>e Petition dem stenographischen Protokolle
bcigedrnckt werde.
Ei» mißglückter Borstos;.
Abg. Wohlnicycr erklärt, sich diesem Antrag
anziischliegcn, ihn aber zugleich dahin zu erweitern,
dal; unter Einem der Beschluß gefaßt
werden solle, alle dem Hause gegen­
wärtig vorliegenden Petitionen der,
st c u o g r a p h i s ch e n Protokoll beizg-
s ch l i c ß e m
Abg. Dr. Kramarz: Dieser Antrag ist nicht:
neu. In der schönen Zeit der deutschen Obstructiv»>
haben wir uns auch die Köpfe darüber zerbrochen/
Ivic daS zu ändern wäre. Aber sehr schnrssiniiW
Juristen von der linken Seite haben nn? vollständig
darüber aufgeklärt, daß dies mit Rücksicht aus den
H 71 der Geschäftsordnung absolut unmöglich jsi.
ES Hilst auch Nichts-, wenn dieser Antrag an­
genommen würde: denn ich komme dann sofort mit
dem Gegenanträge, ich bitte diese und diese Petition,
ansznnehmcn. (Zustimmung bei den Ezcchen.)
Abg. Dr. Steinwender: Der weitergehendk
Antrag kommt zuerst zur Abstimmung.
Abg. Wohlmeycr: DaS Hans wird bk/
schließen!
Abg. Dr. Herold: Wenn der Präsident, wcch
wir nicht erwarten, über den Antrag Wohtmetm
abstimmen lassen sollte, so werden wir darauf be-!
stehen, daß die übrigen Petitionen einzeln
verlesen werben, wozu lvir nach der Geschäfts­
ordnung volles Recht haben. Dann werden loch
auch zu jeder Petition, sobald sie mitgetheilt wird,
unsere Anträge stellen. Damit aber auch der Hm
Eollega Wohlmehcr ein Vergnügen hat, be­
antrage ich, daß über seinen Antrag i»
geheimer Sitzung (Stürmische Heiterkeit bei
den Ezechen.— Lebhafter Widerspruch links>
verhandelt werde, und darüber, ob eine geheim
Sitzung aiigcordnct werden soll, beantrage ich di!
n a m ent l i ch e A b st i m m n n g. zBeisaII bei dki,
Ezechen. Widerspruch links. Rufe bei den Czecheiw
Der Präsident darf über den Antrag Wohtmetm:
nicht abstimmcn lassen!) Kalls aber mein Antrag cur
Anordnung einer geheimen Sitzung abgewiesch
werden sollte, beantrage ich, über das Meritum de-
Antragcs Wohlmehcr namentlich abznstimmen. (Stur
Mischer Widerspruch links. Lärm und Zwischenr»--
l>ci den Ezechen.) Muß ich das ansschreiben, Hen
Präsident?
Präsident: Gewiß. Ich ertheile das Wort der
Abgeordneten Dr. R. v. Placek.
Deutsch und ezechisch.
Abg. Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gai!
nicht fertig. (Stürmische Heiterkeit.) Wenn Sii
glauben, daß Sie durch derartige Anträge nnsen
Obstrnction lähmen werden ...
Abg. Dr. Mapreder: Die ist schon gelähmt
Den nächsten Donnerstag!
Abg. Dr. Herold: Behaupten Sie solch
Sachen nicht, die noch nicht wahr sind, die abn
jedensalls nicht wahr werden, wenn Sie uns duck
Terrorismus dazu zwingen. (Lebhafte Zustimmue:
bei den Ezechen.)
Abg. Dr. Steinwender: Das ist ja kci:
Terrorismus!
Abg. Dr. Herold: Wenn Sie aber schon dc-
Plaisir haben wollen, über diese Sache zu verhandck
so werde ich gegen diesen Antrag Wohlmcher folgend
Erklärungen abgeben. Redner b e g i n n t s o d a in
böhmisch zu sprechen. (Lebhafter Beifall di:
den Ezechen.)
Abg.Dr.Mnpreder macht mehrere Zwischenruf:
Rufe bei den Czechen: Schweigen Sie
Sie sind ein Narr!
Abg. Dr. MapreVcr (zum Abg. Dr. Kramer/
Haben Sie'das gesagt?
Abg. Dr. Kramarz: Ich habe mit Ihnen g«:
Nichts zu reden! (Andauernde Unruhe.), i
Abg. Dr. Herold setzt seine Rede czcchisch fort
Nach einer Weile spricht er wieder deutsch,: ('
sagt: Wenn Dr. Manrcder verkündigt, daß d»,
G e >v c r b c n o v e l l c ans unserer Obstruk­
tiv n ans g c s ch a l t c t ist, so kann ich ihm sage:
daß durch den Antrag, den Abg. Wohlmeyn
gestellt hat, oder durch ähnliche Anträge di^ei/
Z iv c ck nicht erreicht werde n w i r d. (So >:
es! bei den Ezechen.) Wenn Sie eö wünschen, tm
ich in der Lage, beute drei Stunden böhmisch m:
deutsch abwechselnd zu sprechen, so daß wir gar M
zum Anträge Wohlmeyer kommen. Redner s eck
seine Rede wieder in b ö hmischerS pralck
fort und schließt dann in deutscher Sprache mit):
Bitte an den Präsidenten um Aufklärung, ob er i
mit der Geschäftsordnung als vereinbartiäi d:
trachtet, über den Antrag Wohlmehcr abstimmen z
lassen. Sollte er dieser Meinung sinn, werde ich m::
sofort zu einer dreistündigen Rede zum Worte melde
(Beifall bei den Ezechen.)
Wohlmeyer ist kern Schlaumeier.
Abg. Dr. Ritter v. Placek meint, daß I
Antrag WohlmchLr geschäftsordnnngSmäßig m:
zulässig sei und keinen Erfolg haben werde. Daiiick
lvcrdcn aber Alle einig sein, daß der Herr Wot
meher sich bei dieser Sache als k ei:
S ch l a n mcier c r W i e s e n h a b e. (Heiterkeit?,
Abg. Horica bemerkt, wenn man aus d:
Art durch eine» Bruch der Geschäftsordnung!
Obstruction zunichte machen wolle, dann habe d
Hans als geietzgebender Körper zu cristireii anfgehsi
Abg. KLohluicsicr ist der Ansicht, daß i:
Antrag durchaus- nicht gegen die Gcsihüstsordmck
sei. Weil er aber iehc, daß die Herren die Obstruct::
auf eine andere Weise zur Durchführung bringend
dann ihm (dem Redner) vielleicht die Schuld int
Schuhe lchieven wollen, daß er die Ohstinction»
längert habe, so ziehe er seinen Antrc
zurück. (Ironische Bravos bei den Jungezechen?
Ter Präsident stellt nunmehr die IliU'
stützungs-sragc über den Antrag Gregr. Mit si
Jungezechen erheben sich diesmal fünf
t l a v en (die Abg. Pogacnik, Gregor?
S p i n c i c, B a lja k und P e r i c).„
Der Antrag ist genügend unterstützt.?
namentliche Abstimmung wird vorgenommcn.,.
Bei dem Anfrns ieines Namens- ruft M-
ordncter Wohtmcyer: Man bestiehlt das Volk:,
Bei Beantragung der dritten nament»-
Abstimmung durch den Abg. Formanek nn't


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 3 ]
lllnKtrirtes wiener fflxtikidlkM
11. 1S00 Leiis 3
iVr. 128 >Vi(m k'rsttAA
Abg. -löegor: Vielleicht wird der Herr
K r a m a r z d vch ein neues C l a v i e r d e r e i ri­
tz rin g en, das ist schon stark üderspielt. (Lebhafte
Heiterkeit links.)
Abg. 51 lest en b a u r r ruft bei feinem Namens­
aufruf: Zum Vol r S b e t r u g— Nein!
Beschlußunfähig.
Nach Verlesung iäinmtiicher Namen bemerkt
Vicepräsident Dr. Zaezek: Bei der namentlichen
Abstimmung haben drei Abgeordnele mit „Za",
k6 mit „stkeiu" gestimmt, (rs sind somit nur 69 Ab­
geordnete anwesend, daher das Haus
bcschlustunfähig ist. (Lebhafter Widerspruch
und Lärm links.) Jeder Anwesende ist verpflichtet, zu
stimmen. Es waren 89 Abgeordnete auweicnd.
Nachdem das Haus beschlußunfähig ist,
schließe ich die S i p u u g. Die nächste Sitzung
wird im schriftlichen Wege bckanntgegcbcn werden.
(Andauernder großer Lärm und Zwischenrufe links.)
*
Die nächste Sitzung de-5 Abgeordnetenhauses
wurde für Donnerstag, den 17. Mai, 11 Uhr
Vormittags anberaumt.
Warkameniarisches.
Drs Szscheu und dis NschLs.
Tie Verhandlungen, die zwischen den Czccheu
und den anderen Majoritätsparteien geführt wurden,
um die Erstercn zur Einstellung der Odstrnction zu
veranlassen, sind bisher r c s u l t a tl o S geblieben.
Tie Führer der Majoritätsparteieu, jene der Czechen
ausgenommen, waren auch gestern wieder zu ver­
traulichen Berathungen versammelt, um über ge­
eignete Vorschläge zu berathcu. Doch wurde die
Sitzung der parlamentarischen Com­
mission der Rechten, die für gestern Nach­
mittags ausgeschrieben war und an der natürlicher­
weise auch die Czccheu thcilnchmcu sollten, wieder
abgesagt. Ais Grund der Absage wurde mitgetheilt,
daß die Majoritätsparteien derzeit noch nicht in der
Lage wären, den Czechen positive Vorschläge zu
machen, die Berathung also zwecklos wäre.
Wie cs heißt, haben sich nämlich die Führer
der Rechten gestern an die Führer der Linken mit
dem Vorschlag gewendet, cs mögen alle Parteien
unter Verzicht auf die erste Lesung des Sprachcn-
gesetzes der Einsetzung c i n e s S P r a ch e n-
aus sch uss cs zustimmen und diesem Ausschuß
eine bestimmte Frist zur Beendigung seiner Be-
rathungcii stellen. Während der Ausschußberathuiigrii
sollen im Plenum des Abgeordnetenhauses die Ver­
handlungen über alle wichtigen Regierungsvorlagen
znrückgestcllt werden. Die Führer der Rechten sprachen
die Hoffnung ans, daß auch die Czechen ans diese
Bedingung eingchcn, den Ausschuß beschicken und
während der Arbeiten desselben die Obstrne-
tion cinstellen würden. Die d e u t s ch e u P a r-
tc i e u haben diesen Vorschlag jedoch a b g c l e hnt
und erklärt, daß sic in demselben die ernste Absicht
der Rechten, die Obstruction zu bekämpfen, nicht
erblicken könnten; der Rechten, so wurde von den
Deutschen hinzugefügt, stünden ganz andere Mittel
zu einer aufrichtigen Bekämpfung der Obstruction
zu Gebote.
(Lele-ranui,? deö „^UuNrirrrn Lsrcncr Extrablatt".)
Der Bolksraad von Transvaal.
Pretoria, 9. Mai. („Ncutcr^-Mcldnng.) Der
Bol r S r a a d nahm heute Beschlußanträgc an. in
welchen stas Bedauern ansgedrückt wird, daß Eng­
land nicht aus die ihm untcrbreitcien Friedens-
Vorschläge c i n g c g a n g e n sei, und die falsche
D a r st c l l u n g der Sachlage in der Depesche
Äalisbnrh'S beklagt wird. Der Volksraad dankt
den Mächten für ihre Unterstützung und Sympathie,
P rot c st i r t gegen die Verletzungen der
Genfer Convention und ermächtigt schließlich
die Regierung ihre Beschlüsse nach Bedarf und den
Umständen entsprechend zu fassen.
Der Bormarsch der Eugläuder.
London, 10. Mai. „Rentcr's Office"
meldet aus Wclg e leg en: Die englischen
Truppen sind hier cingcrückt, ohne Widerstand zu
finden. Der Feind hatte nordwärts des
F l u f s cs Geschütze a ufg c st e l l t, zog sich aber
dann zurück.
Dasselbe Bureau meldet auS Th ab a Nchn:
Die Buren verlegten das Hauptquartier
der vor Kurzem hier concentrirt gewesenen Streit­
macht von Ladhbrand nach Clocola u und
und nehmen starke Stellungen in der Nähe des
M e y u a t l i u g p a s s c s ein. Die Generale R u u d l e
uno Brabant haben verschiedene strategische
Punkte besetzt, welche das Gebiet im Süden der
Straße Winburg—Ladhbrand beherrschen.
London, 10. Mai. Lord Roberts telc-
graphirt aus W e l ch e l e g en von gestern Abends:
Die Divisionen Ducker und Polecarew,
die Colonne Hamilton, die schweren Marine-
nnd Garnisons-Geschütze und vier Ea-
vallcric-Brigadcn marschirten heute Hieber.
Der Feind hält das gegenüberliegende Ufer des
Z and s l uße s besetzt; seine Stärke wird morgen
scstgcstellt werd-n. Ich hoffe, alsdann den Ueder-
gang über den Fluß sorcircn zu können.
London, 10. Mai. Lord Roberts telc-
graphirt unter dem Hcntigeir Morgens: Wir haben
den Za n d fl u ß überschritten. Der Feind
hat noch eine starke Stellung imie. Wir
treiben ihn aber allmählich zurück.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' a»S Z and r i v c r vom 1«>. d. M., ein
Uhr Nachmittags, meldet, der Feind befinde sich
im vollen Rückzuge. Er halte eine zwanzig
Meilen lange Stellung, während die Stellung der
Engländer noihwendigerweise länger war. Lord
Roberts hofft, daß die Verluste der Engländer nicht
groß seien. Cnvalleric und berittene Artillerie ver­
folgen den Feind ans drei verschiedenen Straßen.
Der Kampf im Westen.
London, lO. Mai. Das „R e II t e r'i ch e
B u r e a u" meldet aus Pretoria vom Gestrigen:
Eine amtliche Verlautbarung besagt: Tie Eng­
land e r nahmen Sonntags F o n r t e e u st r c a m s.
Die Beschießung war so heftig, daß die Bnndes-
trnp p cn zum R st ckz n g e gewiingen waren, der
in g u t c r O r d n n n g bewerkstelligt wurde.
Girr Fraueneorps iu Transvaal.
nie:
Die Verhandlungen zwischen den Czechen und
den anderen Majvritätspcirtcien werden in ver­
traulicher Form fortgesetzt und auch während
der Pause, die nun in den Verhandlungen des
Reichsrathcs cintritt, weitergcführt werden. Eine
Entscheidung ist jedoch nicht vor dem nächsten
Donnerstag, an dem sich, das Hans wieder ver­
sammelt, zu erwarten. Wenn man einen paffend
scheinenden Vorschlag gesunden haben wird, soll die
Parlamentarische Commission der Rechten durch ihren
Obmann Herrn v. Jaworski cinbcrnsen werden.
Eins Deputation der Kanzlei- und
isrundbuchsbeamtc«.
Gestern erschien eine Deputation der Kanzlci-
und G r u n d b u ch s b e a m t c n Oesterreichs beim
Justizminister Frciherrn v. S v e n s- B o o d c n, um
diesem ein Memorandum, enthaltend eine Reihe von
Wünschen, zu überreichen. Die Deputation bestand
auS den Herren: Grinidbuchssührer Fröhlich,
^kN-lal B e r d n i k (Klagenfurt), und wurde von den
Abg. Baron d'Elvcrt und Graf Dziedns-
zycki dem Jnstizmimstcr vorqestellt. Die Ab­
ordnung wurde sodann auch von Abgeordneten
sammtlichcr Parteien empfangen.
Aer südafrikanische Krieg.
Die Engländer gewinnen Boden und die
Buren ziehen sich immer weiter nach Norden zurück.
Lord Roberts' Armee hat den Zandslnß überschritten
und die nach Lord Roberts' eigener Schatzung starke
Burenmacht räumte das Feld und wurde von der
englischen Hecresmacht allmählich vor sich hcrgctrieben.
^>e Buren sollen, englischen Meldungen zufolge, den
sLitz der Negierung des Oranje-Freistaates, der sich
seit der Besetzung BlocmfvntcuiS durch die Eng­
länder bisher in Eroonstaad befand, nach H e i l-
d r v n verlegt haben, das etwa 75 Kilometer nord­
östlich von Eroonstaad liegt. Lord Roberts soll übri­
gens beabsichtigen, den DiakcnSpässen, in weichen die
den Zugang von Natal gesperrt halten, in den
Rücken zu fallen, und will den Versuch machen, von
dort aus General Bnller, der sich auch zum Vor­
marsch anschickt» die Hand zu reiche!'.
London, lO. Mai. Präsident Krüger erhielt
von einer Bürgerin ein Telegramm mit der An­
frage, ob nicht die Zeit zur Bildung eines
Fr a u c u s c o r p s gekommen sei; sie sei bereit, mit
der Truppe „F r a u c u f r c i w i l l i g e" die Waffen
zu ergreifen, um die U u a b h ä n g i g k e i t ,zn ver-
theidigen. Bei Maseking wurden 92 Pferde erbeutet.
Kriegscv»trcbande.
Lourenyo-Marqucs, 9. Mai. („Rcnter"-
Meldnng.) Die hiesigen Zollbehörden ver­
weigern die Elarirnng von Getreide,
Fleisch, Kleidung und Schuhen, die für
Transvaal bestimmt sind, da diese KricgS-
contrcb a n d e seien.
Hemeindcwesm.
Die kvini'.midcn Gcmcindcraihswnhlcil.
Wählcrversammlirng in der Inneren
Stadt.
cOnaüialbkncht tos .III,,sinnen Wiener Extrablatt".)
Im Festsaale des hkausmännischen Vereines
fand gestern eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
von Wählern des 1., II. und lll. WahlkörperS anS
dem 1. Bezirke statt. Es wurden viele und gute
Reden gehalten, die Zuhörer begleiteten die Aus­
führungen mit lebhaften Shmpathickiiiidgcbungcn.
Besonders stark klang der Beisall, als der Vorsitzende
der Versammlung mitthcilte, daS so r t i ch r i t t l i che
B ürg c rth n m habe beschlossen, im
IV. Wahlkörper keine eigenen Ean-
di d a t cn a ufznst c l l cn, sonder» d i c von
i d er freisinnigen Arbeiterschaft vor-
gcschlagciicn Candidaten zu unter­
st ütze n.
Hier der Bericht über die Vorgänge dcS
Abends-
RcichSrathS-Abgeordneter Noöke begrüßte als
Vorsitzender des WahlcvmiteS und als Leiter der
Verhandlungen die erschienenen Wähler. Er machte
sich zunächst zum Dolmetsch der Entrüstung über die
Art und Weise, wie die Wahlordnung geinaaft wurde,
^urch die Anstheilung der Mandate hat besonders
in der Inneren Stadt eine Schmälerung des Em­
st nssc"- der Wählerschaft stattgcsundeii. Mit einem
schlage wurde der II. Waiiltorper »m fünf Mandate
beraubt und der I. Wahlkörper, der eine Bermehrunl
der Mandate erhofft, muß vier Jahre warten, bis ein«
mögliche Cvmpcniation cintritt. Die Regierung
hatte nicht den Muth zu einer Auslösung de-
Gemeinderathcs und duldete eine Zusammcnstücke
lnng dcS Gemcindcrathcs, die ohne Gleichen ist. Nich'
die Thatsache, daß die unerhörte Wahlreform dei
Sanetion unterbreitet wurde, ist das stärkste Stücket
das bisher erlebt wurde— nein, daß man duldete
diese Wahlreform zur Durchführung zu bringen, dar
ist da? Unglanbliche. Noske wendet sich nun in
scharfen Worten gegen- die Minister Wittck und
Koerber, welche dem Willen des Dr. Lueger sich sc
genigig zeigten. Dann wurden die Namen der Can-
didaten mitgetheilt und erwähnt, daß Herr Weiß en-
b ö ck in allen Bezirken um ein Mandat sich zu be­
werben gedenkt.
Als erster Eandidat betritt der ehemalige
Gemeiiiderath Sigmund Sonntag die Estrade, um
sich zur Wiederwahl zu empfehlen. Er nennt das
Borgeben der christlichiocialen Partei bei der Bildung
deS IV. WahlkörperS eitel Trug und Heuchelei. Nicht
um den Arbeitern das Wahlrecht zu verschaffen,
wurde die Wahlreform gemacht, nein, nur um für
die christlichsociale Partei Vortheile hcranszuichlagen.
Alle Handlungen der Ehristlichiocialen sind von
nacktem Egoismus dictirt.
Redner lritisirt die Unfähigkeit der herrschenden
Partei zur Verwaltung der Stadt, er nennt cs eine
Schmach, das; Dr. Lueger mit der von ihm so, sehr
bekämpften englischen Gasgeiellschaft ein Cartell
schließen mußte, wodurch die Abgabe von billigerem
Leuchtgas an die Consumciiten zur Unmöglichkeit
gemacht wurde. Der mit der Gasgeicllichast abge­
schlossene Vertrag diente dazu, um das Fiasco bei
der Gaspolitik zu verschleiern. Zum Schluffe erklärt
Sonntag, daß er kein Liberaler, sondern ein
Socialist sei.
Ter ehemalige Gemeiiiderath Baurath von
Woldschmidt schildert die Nothlage her liberalen
Opposition im Gemeinderathe. die oft Schlechtes
verhindert hat. Die städtischen Gaswerke wurden
unter dem Feldgeschrei gebaut: „Hinaus mit den
Engländern!" Was ist gelcheheu? Die Herren Eng­
länder sind der Stadt Wien noch für einige De-
cennien gesichert. Außerdem hat man durch die un­
sinnige Gaspolitik d>e Einführung des elektrischen
Lichtes geschädigt, auf Jahre hinaus verzögert. Der
Generalregulirniigs-Plan und das Expropriations-
Gesetz sind noch ausständig. Die herrschende Partei
hat zwar das Ungethüm einer Expropriations-
Vorlage an den Reichsrath geleitet, allein nur in
dem Bewußtsein, daß diese Vorlage nie Gesetz werden
kann. Redner verspricht, auch weiterhin im Interesse
deS Fortschrittes z» wirken.
Der ehemalige Gemeiiiderath Dr. Nechansky:
Wer die neue Wählerliste für den U. Wahlkörper
betrachtet, wird an die Anekdote erinnert: „Armer
Vater, wie hast Tn Dich verändert!" Ein Hosrath
ist beispielsweise gebettet neben einen Portier, die
verschiedensten Gesellschaftskreise sind durcheinander-
gewürfelt. Was haben die Ehristlichiocialen bisher.
ans Eigenem geschaffen? Nichts, sie führten aus,
was die Liberalen vorbereitet hatten, eigene Ideen
sind den gegenwärtigen Machthabern nicht gekomnien,
die an den Finanzen z» Grunde gehen werden. Ein
Wind der Reaction geht über ganz Europa., Beweis
die letzten Wahlen in Frankreich, die l-sx-Heinze in
Dentichland u. s. W. In Wien zeigen sich jetzt unter
den Studenten erfreuliche Zeichen, chie Jugend zeigt
sich empfänglich iür die Ideen der Freiheit und des
Fortschrittes. Für diese Ideen stellt sich auch Redner
zur Verfügung.
Ter ehemalige Gemeinderath Baurath Wurm
glaubt, daß tic Freisinnigen auf ihren Plätzen anS-
harren müssen. Dann kritisirt Redner, die Haltung
der Ehristlichiocialen in allen Ballfragen. Der
Grundsatz bei Häniereinlöinngen lautet: „Kauft nur
bei Parteigenossen!" Die Herren leben sehr gut von
ihren Äemtcrn, sie cnmnliren lustig die Mandate.
In einer Zeit, wo Rente 102 gestanden ist, besaß
Dr. Lueger nicht den Muth, das Gasanlehen öffentlich
anszlilcgen. Der Vertrag mit der Bau- und Betriebs-
gcsellschast steht unter aller Kritik und am letzten
Freitag ist der letzte Rest des Regulirnngsplanes in
der Inneren Stadt zerstört worden. Man rahlt un­
erhörte Summen für Schadloshattnngen. Unter der
Firma Liieger-Strobach-Nenmaycr hat eine unerhörte
Verschandlung der Inneren Stadt sich ereignet. Es ist
traurig, wie letzt gewirthschaftet wird. So kann es
nicht weitcrgehen.
Der ehemalige Gemcindcratl, Dr. Brix
glaubt, daß in den jetzigen Stiidentenunruhen an
der Universität sich ein Geist gegen den Clericalismus
regt. Und das hat auch Dr. Lueger herbcigenihrt.
Die Studenten fühlen, daß man wieder Alles ver-
clericalisiren will, und dagegen wehren sie sich. D,e
Christlichsocialcn leben von Trug und Bolksbetrug.
Die armen jüdischen Beamten läßt man nicht vor-
wärtS komme», aber mit den großen, reichen Inden
macht man gerne Geschäfte. Dr, Lueger bat dies
selbst eingcstgnden. Pflicht der Liberalen ist cs, m
das Volk hinaiiszngehen und zn berichten, was die
Ehristlichiocialen tbilii, die Partei, welche von
Corrupüon lebt. Die Plattform der Liberalen für
die Zukunft muß sein: die Schaffung einer gerechten
Walstresorm und die Trennung deS Magistrats in
ein Organ des Gcmeinderathcs und in eine un­
abhängige politische Behörde.
Der ehemalige Gemeiiiderath Professor Zemann
schildert, zu welche» Erscheinungen die clericale
Herrschaft ftihrt, welcher Wien jetzt ausgcsetzt ist.
Dr. Lueger fühlt, daß er allen Credit verloren hat:
er ist der Knecht der Eicricalcn geworden. Redner
erinnert an den bekannten Fall des Lehrers
.Kaderschafka, der, selbst ein Christlichiocialer,
nicht befördert wurde, weil man für einProtectionS-
kind einen Platz brauchte. Aus diesem Falle konnte
man entnehmen, welche Corruption in der Gesellschaft
der Ehristlichiocialen herrscht. Redner bewirbt stäl
lim ein Mandat als Socialpolitikcr, empfiehlt jedoch
daß alle fortschrittlichen Elemente geeinigt Vorgehen
Es lollen blos solche Männer gewählt werden


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 4 ]
Lusrnnss wiener LAradiLN
^Sltö 4 Wien. (kTeiMA
die entschlossen sind, rücksichtslos gegen die Clericalen
vorzugehen.
Der ehemalige Gemeinderath Weihwasser
macht sich lustig über den aufdringlichen Patriotis­
mus des Dr. Lueger und seiner Partei. Er und
seine Partei haben die Stadt Wien an den Abgrund
des Verderbens geführt. Die Richter werden ver­
leumdet und in den Koth gezogen, ohne daß die
Regierung einschreitet. So wird von den patriotischen
Christlichsocialen die Autorität untergraben, dem
Volke das Rechtsgefühl herausgerissen. Von Kloster
zu Kloster lodern die Wachtfeuer dieser Partei auf.
Der Lehrer wird zum Sklaven gemacht. Redner ver­
spricht, allen Umtrieben dieser Partei sich entgegen­
zustellen und empfiehlt sich zur Wiederwahl.
Die zukünftige Haltung der Liberalen.
Der ehemalige Gemeinderath Dr. Mittler
weist darauf hin, daß die Christlichsocialen in ihrem
Wahlaufrufe so kleinlaut thun, weil die Thaten,
welche diese Partei hinter sich hat, keine Empfehlungen
für die Zukunft sind. Warum wird über die Gas­
werke keine Rechnung gelegt, warum kein Bericht
über die Finanzgebarung der Stadt erstattet? Weil
die Wahlen vor der Thür stehen und man be­
fürchtet, der Wählerschaft Unerfreuliches sagen
zu müssen. Die Liberalen müssen die Forde­
rung erheben, daß die bevorstehenden
Wahlen reine bleiben, daß der Wahlapparat
nicht schamlos gehandhabt, daß die Freiheit der Wahl
garantirt werde. Die künftige fortschrittliche Opposi­
tion im Rathssaale wird und muß geeinigt dastehen.
Sollten die Wahlen sich für die Liberalen als
eclatantes Mißtrauensvotum der Wähler dar­
stellen, sollten die Liberalen nur als ein
kleines Häuflein in den Rathssaal entsendet
werden, dann wird die Frage entschieden werden
müssen, ob es sich empfehle, weiters
an den Arbeiten des Gemeinde-
rathes theilzunehmen, oder ob es besser wäre,
die Christlichsocialen allein wirthschaften zu lassen.
Gehen die Wahlen für die Freisinnigen gut aus,
dann werden die Gewählten der Liberalen wohl vor
einer schwierigen Aufgabe stehen, aber sich derselben
gewachsen zeigen. Wenn viele Wähler hinter den
Liberalen stehen, dann werden die Freisinnigen ihren
Gegnern schon Respect einslößcn. Wir wollen ein
geistig hochstehendes, fortschrittliches Wien.
Uebrr eine Interpellation des Herrn H o f-
bauer weist Dr. Mittler darauf hin, daß die
Christlichsocialen ihre dem Gewerbe gemachten
Versprechungen nicht gehalten haben. Die Liberalen
sind der Ucberzeugung, daß nur durch Bildung und
Organisirung des Creditwcsens dem Gewerbe ge­
holfen werden kann.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Die ehemaligen Gemeinderäthe v. Engerth,
Matzenauer, Herold und Winker haben
sich gestern um eine Wiederwahl nicht beworben.
Auch Professor Hebra und W r a b etz candidiren
nicht mehr. Die hier genannten Herren waren
bisher Träger von Mandaten aus dem IL, respective
I. Wahlkörper.
Das Centrälwahleomite der deutschfortschritt­
lichen Partei in Wien ersucht uns. Folgendes be­
kanntzugeben:
„In den nächsten Tagen dürfte mit der Zu­
stellung der Wahl-Legitimatwnen begonnen werden.
Es ergeht an sämmtliche fortschrittliche Wähler die
dringende Aufforderung, diese Wahl-Legitimationen,
mit welchen erfahrungsgemäß vielseitig nicht mit der
nöthigen Vorsicht verfahren wird, sofort zu ver­
wahren, um dieselben am Wahltage sicher zur Ver­
fügung zu haben; dies deshalb, weil schon bei den
letzten Wahlen der Agnoscirung fortschrittlicher
Wähler seitens der in Parteiischer Weise zusammen­
gesetzten Wahlcommissionen die größten Schwierig­
keiten bereitet worden sind und zu befürchten ist,
daß dies bei den jetzigen Wahlen in noch höherem
Maße der Fall sein wird. Ferner werden diejenigen
fortschrittlichen Wähler, welche genöthigt sind,
Reisen anzutreten, ersucht, es sich derart
einzutheilen, daß sie an dem für sie geltenden Wahl­
tage sich in Wien befinden. (Erfahrungsgemäß läßt
sich dies leicht bewerkstelligen, wenn nur rechtzeitig
seitens des einzelnen Wählers daran gedacht wird.)
Da es diesmal auf jede einzelne Stimme ankommt,
ist es wohl Ehrensache für jeden fortschrittlichen
Wähler, an der Urne nicht zu fehlen. Weiters werden
diejenigen fortschrittlichen Wähler, welche ihre Wahl-
Legitimation nicht rechtzeitig eichalten sollten, drin­
gend gebeten, dem Centralwahlbureau der deutsch­
fortschrittlichen Partei, I., Wipplingerstraße Nr. 18,
hievon mittels Postkarte Mittheilung zu machen,
damit diesfalls das Nöthige veranlaßt wird. Auch
werden dieselben ersucht, ihre Steuerdocnmcntcbereitzu
halten, damit eventuell am Wahltage die Agnoscirung
jener Wähler, denen aus welchen Gründen immer
die Wahl-Legitimationen nicht zugekommen sind,
durchgeführt werden könne. Endlich wollen jene
fortschrittlichen Wähler, welche anläßlich des gegen­
wärtigen Maitermines übersiedeln sollten, unver­
züglich ihre neue Adresse dem Wahlkataster
<1., Neues Rathhaus) oder dem Centralwahlbnreau,
l., Wipplingerstraße Nr. 12, mittbeilen, damit für
die richtige Zustellung der Wahl-Legitimationen ge­
sorgt werden könne."
*
Das vereinigte deutschnationale und christlich­
sociale Bezirkswahlcomite in Währing berief für
vorgestern in Fischbach's Saallocalitäten „zum wilden
Mann" eine Wählerversammlung des 11. Wahl­
körpers ein, in welcher Bürgermeister Dr. Lueger,
sowie die Abg. Prinz Liechtenstein und Doctor
Weiskirchner sprachen. Als Candidaten wurden
die Herren Friedrich Dechant, Vorsteher der Wild­
pret- und Gcflügelhändler-Gcnossenschaft, Bczirks-
vorstcher-Stellvertreter Hermann Pacher, nieder-
österreichischer Landes-Oberbuchhalter i. P., der bis­
herige Stadtrath und Bürgerschnldirector Leopold
Tonio la und der Hof- und Gerichtsadvocat Anton
Wesselsky aufgestellt.
(Subventionen.) Der Stadtrath hat dem
Centralvcrein für Bienenzucht in Oesterreich zur Er­
richtung einer Jmkerschnle einen einmaligen Beitrag
von 500 Kronen gewährt. Diese Schule soll zur
Hebung und Ausbreitung der heimischen Bienenzucht
durch Heranbildung tüchtiger Bicnenzuchtmeister, so­
wie theoretisch und Praktisch gebildeter Bienenzucht­
lehrer beitragen.— Dem Oestcrreichischen Torrristen-
club wurde für Wcgmarkirnnssen -eine Subvention
von je IVO Kronen und der freiwilligen Feusrtvehr
Kaiser-Ebersdorf eine solche von 920 Kronen ange-'
wiesen.
(Bürgerliche Wirthschaftsp artet.) Vor­
gestern Mittwoch wurden die Ausschußwahlen des
Vereines „Selbsthilfe" der bürgerlichen Wirth­
schaftspartei in Hernals vorgenommen. Es wurden
gewählt: zum Obmann Herr Johann L in g e,
zum Obmannstcllvertreter Herr Martin Vög e l e s;
zu Ausschussmitgliedern die Herren: Andreas Iudex,
Johann Haumer, Moriz Hentfchel, Engelbert Jaschek,
Leopold Eckerl, Eduard Hasselberger, Ferdinand
Tamm und Franz Worzfeld.
(Agentie mit Lebensmitteln.) Der Ge­
nossenschaft der M arktvictuali en-Händler
in Wien wurde die Mittheiluug gemacht, daß eine
Anzahl von zum Fcilbieten mit Lebensmitteln be­
rechtigten Haustrern gegen Provision sich den Bauern,
welche Maaren nach Wien bringen, aubietet, mit
diesen von Haus zu Haus zu fahren, um für die
Waare entsprechende Käufer zu suchen. Es wurde in
der Genossenschaft die Frage aufgeworfen, ob die
Haustier zu diesem Vorgehen berechtigt seien. Ge­
nossenschafts-Vorsteher Brandtner wendete sich
in dieser Frage an den Gewerbedocenten Dr. Heilin­
ger, welcher erklärte, das bezeichnete Vorgehen sei
als Agentie zu betrachten und falle nicht in die Be­
rechtigung der Hausierer.
(Gasbeleuchtung i» Floridsdorf.) Die
Gemeindevertretung von Floridsdorf hat, wie die
„Rathhaus-Correspondenz" mittheilt, beschlossen, mit
der Jmperial-Continental-Gas-Ässociation ein neues
Uebereinkommen bezüglich der öffentlichen Beleuch­
tung zu treffen. Der neue Vertrag beseitigt nicht
nur den Uebelstand, daß für die einzelnen Gemeinde­
gebiete Floridsdorf, Donanfeld, Jedlcsee und Groß-
Jedlersdorf verschieden lautende Verträge mit zum
Theile weit anseinanderliegenden Endterminen be­
stehen, er gewährt auch der Gemeinde das Recht,
nach Ablauf des Vertrages die käufliche Ueber-
lassung des Gaswerkes zu verlangen. Die Preise
sind dieselben, wie in Wien.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Bei sehr ungünstigem Wetter war der Renn­
platz gestern mäßig besucht. Dabei gab es starke
Felder mit zahlreiche» Favoritsiegen, jedoch inter­
essanteren Sport als Zwei Tage vorher. Den ersten
Staatspreis holte sich natürlich Princesse Naphta
spielend und wurde am Totalisatcur, da auf die
große Stute keine Wetten angenommen wurden, auf
Enamel ausgezahlt, der den favorisirten Baldur
schlug, da dieser unruhig ging. Im Einspännig-
Herrenfahren feierte Mattie Uoung in der Hand
des Herrn Czeloth einen schönen Sieg. Die Resultate
waren:
I. Manfredo-Rennen, 2200 K., 2600 M.
Gestüt Wienerwald's 4j. br. H. Tüzolto H.,
2600 M. (4:09'7), 1.; Sir Tcrgesti's 4j. br. H.
Meregduda, 2660 M., 2.; Gestüt Kaplanhof's 6j.
schwbr. St. Trolley Girl, 2820 M.. 3. Tot. 18:10.
Platz 32, 35, 36:25. Guldenplatz 19:10. Platz 34, 35,
33:25.
II. Lusth anspreis, 2200 K., 2700 M.
Cav. Rossi's 6j. R.-H. Deck Miller, 2780 M.
(4:03'l), 1.; Herrn Schlcsinger's lOj. br. St. Shade-
land Tiptoe, 2700 M., 2.; Herrn Morgenstern's 6j.
br. St. Marie, 2700 M-, 3. Tot. 25:10. Platz 39,
122, 274:25. Guldcnplatz 28:10. Platz 40. 163,
508: 25.^
- III. Erster Staatspreis, 7500 K.,
2800 M. Herrn Schlesingers br. St. Princesse
Naphta (4:32'5), 1.: Herrn Morgenstern's br. St.
Enamel 2.; Herrn Putz' dbr. H. Baldur 3.
Tot. 33:10. Platz 31, 28:25. Guldenplatz 29:10.
Platz 27, 26: 25.
IV. Einspänniges Herrenfahren,
2700 K., 2800 M. Mr. Baird's 6j. br. St. Mattie
Doung, 2860 M. (Herr Czeloth) (4:17'5), 1.;
Mr. Dvllar's 8j. br. St. Lizzie Vogel (R.v. Wachtler),
2820 M-, 2.; Gf. Schönborn's 9j. br. H. Jquique
(Bes.), 2840 M., 3. Tot. 2l: 10. Platz 34, 48, 46: 25.
Guldenplatz 19:10. Platz 46, 45: 25.
V. Inländer Rennen II. Classe,
3000 K., 2600 M. Gestüt Kaplanhoss 5j. R.-H.
Adolph W-, 2620 M. (4:10), 1.; Herrn Hauser's
Oj. Sch.-St. Odilon, 2620 M., 2.; Herrn Helmetts
5j. schwbr. H. Hatalmas, 2640 M., 3. Toll 24:10.
Platz 35, 56, 69:25. Guldenplatz 22:10. Platz 32,
" VI. M a i- R e u u en, 2800 K., 2800 M. Cav.
Gins. Rossi's 6j. R.-H. Deck Miller, 2820 M.
(4:04'3>, 1.; Capt. Tnthill's 6j.F.-St. Carrie Shield'S,
2800 M., 2.; Herrn C. Lorenz' lOj. R.-H. Boabdil,
2840 M., 3. Tot. 28:10. Platz 35, 45, 52:25. Guldcn­
platz 29:10. Platz 36, 43, 64: 25.
VII. Handicap für Dreijährige,
2200 K., 2600 M. Cav. Rossi's F.-H. H e r c z e g,
2660 M. (4:30.7), 1.; Herrn L. Hauser's br. Ä.
Rossi, 1720 M., 2.; Dr. Cav. Waiz' br. St. Palma
d'Olwo, 2600 M., 3. Tot. 59:10. Platz 54, 41, 74:25.
Guldcnplatz 57:^ Platz ^4, 43, 76: 25.
Rennen zu Budapest. I. E s z t e r h a zy-
Preis, 3400 K., 2400 M. Top rom e N e 1.: Gara-
bouczias 2.; Des Grienx 3. Tot. 20:10.— II. V e r-
k a u fsr e u n e n, 2000 K., 1400 M. Esparsette 1.;
Dora 2.; Ghörgytaller 3. Tot. 31: 10. Platz 77,
146, 177: 50.— III. D a m enp r e i s, Ehrenpreis
und 6-10 Ducaten, 2400 M. Ncka 1.; Orches 2.;
N. Ual 1900 Nr. 123
Alencon 3. Tot. 62: 10. Platz 130, 109, 193: 50.-
IV. Baron Bela W e n ck h e im-M em o ri al
Stakes, 5000 K., 1600 Di. A r ana 1.; Malteser S
Tot. 25: 10. —V. Staatspreis, 3400 K. 2000M
Ang ely 1.; Szeszely 2.; Diver 3. Toll 18: 1«
Platz 54, 59: 50.— VI. M a i d e n r en n en, 3400 ff
für 2j. und 3j., 1000 M. Sassi 1.; Antonius 2.
Lotti 3. Tot. 102: 10. Platz 93, 66, 78: 50.-
VI.— Rennen der Zweijährigen, 3400 K.
1000 M. P ankor a 1.; Cleo 2.; Kanari 3. Tot
35: 10. Platz 80, 72: 50.
Die Leiche des eigenen Linder
(Originalbericht der „Jll. Wr. Exrablatt.")
Die entsetzliche That des Vaters, der die Leich:
seines fünfjährigen Sohnes zerstückelt und dann in
Ofen verbrannt hat, rief eine tiefgehende Erregung
in der Bevölkerung hervor. All' die schreckenerregen-
den Bilder, welche bei dem Prozesse der Julian,
Hummel, die ihr Kind zu Tode gemartert hat, in
Schwurgerichtssaalc ausgerollt wurden, werden durss
diesen Criminalfall wieder in die Erinnerung gerufen
Ob der fünfjährige Joseph M a s z von seinen
Vater, dem Expeditor Joseph Ott, mißhandelt
wurde, konnte noch nicht mit Sicherheit festgestelv
werden, aber Nachbarsleute behaupten, das Schreier
und Wehklagen des Kindes gehört, öfters Verletzungen
am Körper des Knaben gesehen zu haben. Ott und
seine ebenfalls in Haft befindliche Gattin leugne»
selbstverständlich jede Mißhandlung und verantworte»
sich dahin, daß sie nicht bie Mittel besaßen, eine»
Arzt zu holen, als der kleine Joseph erkrankte und das
nur diesem Umstande der Tod des Kindes Zuzu­
schreiben sei.
Die Erregung über die entsetzliche That kommt
am meisten bei ben Bewohnern des Hauses Nr. 20
der Nikolsdorferstraße zum Ansdrucke, in welchem
das Ehepaar Ott seit sieben Jahren gewohnt hat.
Gestern Mittags, als der Mann behufs Local-
augenschein-Aufnahme, von Detectives geführt, in
das Haus gebracht wurde, da rotteten sich die Haus­
bewohner zusammen, drohend wurden die Fäuste
gegen den unmenschlichen Vater geschwungen, Ver­
wünschungen wurden gegen ihn laut und die
Detectives hatten alle Mühe, den erbitterten Zorn
der Leute einzudämmen und Ott zu bcschDen, daß er
nicht ein Opfer der Lynchjustiz wurde.
Die Kunde, daß der Mann im Laufe des
gestrigen Tages an den Ort, an welchem er das
furchtbare Verbrechen verübt hatte, zurückgebracht
werde, hatte sich im Hause und in der Umgebung schon
gestern in den ersten Morgenstunden verbreitet, und,
vor dem Hause bildete sich eine große Menschen­
ansammlung.
Gegen 12 Uhr Mittags fuhr ein offener Ein­
spänner mit vorgelegtcm Dache bei dem Hause vor.
Joseph Ott, von vier Detectives geführt, entstieg
dem Wagen. Die Detectives mußten jedoch gar nicht
darauf bedacht sein, daß der Häftling nicht flüchte.
Mit schlotternden Knieen, fahlen Wangen und ge­
schlossenen Augen, sich nur mit Mühe aufrrcht-
crhaltend, von den Detectives mehr getragen als
cscortirt, betrat Joseph Ott das Trottoir und
wurde sofort in das Haus geführt. Verwünschungen
im Publicum wurden laut. „Feiger Mörder!" wurde
dem Manne zugerufen. „Aufhängen ist für ihn viel
zu gut," schrien wieder Andere. Der Mann hatte diese
Rufe vernommen, er versuchte sich aufzurichten, doch
cs war vergebliche Mühe, er knickte wieder zusammen.
Eine polizeiliche und eine gerichtliche Commission
folgten, und man begab sich in die im dritten Stock­
werke gelegene Wohnung des Ehepaares Ott.
An dem Orte der That.
Ordnungssinn und Reinlichkeit scheinen dem
Ehepaare fremde Begriffe gewesen zu sein. Die
Wohnung starrte vor Schmutz. Ueberall lag Unrath
umher, das Canape, das in der Küche neben dem
kleinen Sparherd steht, ist zerrissen und statt der
Wichsleinwand mit Säcken überspannt, die zwei
alten Betten sind beschmutzt und aus den Stroh­
säcken ragt daS Stroh heraus. An der Wand hängt
ein Transparent, das noch von der Hochzeit stammt
und die Inschrift enthält: „Hoch, hoch dem ueuver-
mälten Paare!"
War schon Ott während der Fahrt vom
Commissariate Margarethen zu seinem früheren
Wohnhause ganz gebrochen gewesen, so verlor er
beim Betreten seiner Wohnung beinahe die
Besinnung. Er wurde von starkem Unwohlsein be­
fallen und konnte oft die Fragen der Polizei- und
Gerichtsbcamten gar nicht beantworten. Nachdem
er sich gcsaßt hatte, erklärte er mit leiser, zitternder
Stimme, wie er den kleinen Joseph auf den im
Zimmer befindlichen Divan gelegt und die Geschwulst
mit dem Taschenmesser ausgeschnitten hatte. Dann,
als das Kind ruhig war, hatte er es zugedeckt.
Nun habe er Furcht empfunden, und da sei er
auf den Gedanken gekommen, die Leiche verschwinden
zu lassen. Nachdem die siebenjährige Leopoldine zur
Schule gegangen war, habe er die Leiche
desKindcs zerstückelt und die Körper-
theile i m Küchenofen verbrannt.
Als man ihm vorhiclt, daß man dann wohl
im Hanse einen penetranten Geruch verspürt haben
müßte und daß die im Sparherde Vorgefundene
Asche von einem Gerichtschemiker analysirt worden
sei, welcher in derselben keine Reste von menschlichen


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 5 ]
ruusiruiss Wiener LxirablLtt
il. Nal Ivvl) Leite 5
128 "Wien, r^reirnA
Wider von der Mauser Weltausstellung.
Das Panorama von Seraiewo.
In dem bosnischen Pavillon in der Aue des
Nations der Pariser Weltausstellung befindet sich
das Werk eines Wiener Künstlers, des Malers
Kaufmann, der mit Recht die allgemeine Be­
wunderung erregt. Es ist ein Panorama der Stadt
Serajewo, und zwar des alten Theiles der Stadl
Machen vorgefunden hatte, modificirte O t t sein
Geständniß.
Er gab nun an, daßeruureinenFuß
des Kindes verbrannt habe und die
üb rrgenKörpertheile in den Haus­
kanal geworfen habe. Gestern durchsuchten
Kaualräumer den Kanal, ohne die Ueberreste der
Leiche zu finden.
^ Nun zog Olt auf dem Thatorte auch dieses
Geständniß zurück und erklärte, er habe seinen Sohn
in die Donau geworfen. Er habe die Leiche
des Knaben in Fetzen Md Zeitungspupier gewickelt
und mit ihr zeitlich Morgens das Haus verlassen.
Er sei bis zu Magensche i n's Gasthaus im Franz
Joseph-Land gekommen und dort habe er die Leiche
in das alte Donaubett geworfen.
Die Hausbesorgerin, die ihm das Hausthor
in der Nacht vom 2, auf den 3, öffnete, hat kein
verdächtiges Paket bemerkt. Trotzdem ist die Möglich­
keit nicht ausgeschlossen, daß Ott das Kind aus dem
Hause schaffte, da er meistens große Pakete mit
Zeitungen wegtrug und so leicht das Kind unbemerkt
mitnehmen konnte. Auch im Hause ist die Meinung
vorherrschend, daß die Leiche des Kindes auswärts
zu suchen sei. Man nimmt an, daß Ott das Kind
erwürgt und dann thatsächlich fort-
geschafft hat.
Diese Meinung gewinnt noch dadurch viel an
Wahrscheinlichkeit, daß in der Wohnung Ott's
keine Blut s puren gefunden wurden. Bei einer
Peinlich genau durchgeführten Hausdurchsuchung fand
MM- nur zwei ausgeschnittene Leinwandsäcke, die
verdächtige braune Flecken aufwiesen, welche möglicher­
weise von Blut herrühren dürften.
Die Einvernahme im Hause war beendet.
Joseph Ott wurde wieder auf die Straße gebracht,
wo ihn abermals die lauten Verwünschungen der zu
Hunderten angesammelten Menschenmenge empfingen.
Die Wohnung wurde amtlich versiegelt. Die Kinder
des Ehepaares werden heute dem Magistrate über­
stellt werden, der weitere Verfügungen treffen wird.
Die Gerichlseommission beim alte»
Donaubett.
, Die Commission fuhr mit Ott von der Nikols-
dorierstraße in den Prater, um sich die Stelle im
alten Donaubett zeigen zu lassen, wo er angeblich
die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch die Stelle in
der Nähe der Restauration M a g ens ch e in, doch
wurde die Leiche nicht gefunden.
Frau Ott blieb dabei, von dem Verbrechen
wres Mannes Nichts gewußt zu haben, und auch
dieser gibt an, daß er allein der Schuldtragende sei.
, Das Ehepaar Ott wird heute dem Landes­
gerichte eingelicfert werden.
Ott galt als Trinker, Spieler und war
ungemein streitsüchtig und jähzornig. Besonders beim
Kartenspiele suchte er Händel und Provocirte in den
Gasthäusern, in denen er verkehrte, häufig Scandale.
«eine Frau und seine Kinder behandelte er sehr
schlecht, nur dem jüngsten Kinde, der dreijährigen
Helene, schien er zugcthan zu sein. Den nunmehr
wdten fünfjährigen Joseph und die sechsjährige
"opoldine prügelte er häufig und meist ohne Grund.
bei dem Bazar mit der alten Kapelle im Hinter­
gründe. Der Uebergang von der Plastik in die
Malerei ist trefflich durchgeführt und Stimmung,
Ton und Farbe des Panoramas stempeln dasselbe
zu einem echten Meisterwerk.
Als Züchtigungsmittel verwendete er
eine eiserne Stange, mit der er unbarm­
herzig auf die armen Kinder losschlug. Den kleinen
Pepi haßte der Vater geradezu.
„Der böhmische Hund."
Pepi wurde auch von der Mutter in der lieb­
losesten Weise behandelt. Vater und Mutter nannten
den Knaben nur „der böhmische Hund". Bis vor
Kurzem war das Kind nämlich in Böhmen bei
Bauersleuten in der Kost und sprach, als es im
Februar d. I. nach der Eheschließung seiner Eltern
nach Wien kam, kein deutsches Wort.
Seit ungefähr sechs Wochen hat man den
Kleinen im Hause nicht gesehen, man hörte ihn nur
weinen. Seit vorigem Donnerstag hörte man das
Kind auch nicht mehr und dies dürfte der Tag sein,
an dem es gestorben ist, oder was viel wahrschein­
licher ist, von den Eltern getödtet wurde.
Bald darauf entstand im Hause der Verdacht
daß die Eltern das arme Kind beseitigt hätten und
die Parteien versuchten darüber Näheres zu erfahren.
Die sechsjährige Poldi wurde von einer gewissen
Frau Kepler, die im Hause wohnt, gefragt, wo
denn ihr Brüderchen sei. Das kleine Mädchen, das
offenbar von den Eltern für derartige Fälle instruirt
worden war, sagte: „Der Peperl darf nicht
fort, er muß mit der Lener! spielen."
Am Sonntag Abends nahm Frau Kepler
die kleine Poldi in ihre Wohnung und wollte das
Kind einem Verhöre unterziehen. Die Kleine wurde
sehr verlegen. Kaum hatte Frau Kepler eine Frage
an die Kleine gestellt, da kam Ott todtcnblaß über
die Stiege herabgclaufen und führte sein Töchterchen
in die Wohnung hinauf. Frau Kepler, die das Be­
nehmen des Mannes äußerst verdächtig fand, sagte
der Hausbesorgerin, daß das Ottffche Ehepaar
den kleinen Pepi vermuthlich getödtet habe.
Am Montag begab sich die Hausbesorgerin
unter dem Vorwände, der Hausherr habe sie beauf­
tragt, in den Wohnungen der Parteien nachzusehen,
ob keine Fensterscheiben gebrochen seien, in die
Ott'sche Wohnung. Frau Ott schien über den Besuch
sehr betreten zu sein.
Nachdem die Hausbesorgerin über verschiedene
Sachen gesprochen hatte, fragte sie die Ott, wo
der kleine P e p e r l sei. Die Frau erwiderte mit
unsicherer, bebender stimme: „Ja, wissen's nicht,
daß der im Spital is? Er hat die Diphtheritis im
höchsten Grad und da hab'n wir ihn wegen der
Ansteckungsgefahr in das Kindcrjpital bringen lassen.
Am Donnerstag hat ihn ja die Freiwillige
Rettungsgesellschaft mit'n Wagen abg'holt. Der
Wagen ist ja über eine halbe Stunde vor dem
Hausthor g'stand'n."
Die Hausbesorgerin entgegnete, daß sie den
Wagen der Rettungsgesellschaft gewiß gesehen hätte,
wenn er so lange Zeit beim Thore gestanden wäre.
Frau Ott erwiderte darauf und zwang sich
dabei, recht harmlos zu scheinen:
„Aber hör'n's auf, das is ja unglaublich,
daß Sie den Wag'n nit g'seh'n hab'n. Wahrscheinlich
haben Sie g'rad' zu thun g'habt."
Die Hausbesorgerin theilte das Ergebniß des
Besuches Frau Kepler mit und diese war nun fest
überzeugt, daß das Kind getödtet worden sei. Frau
Ke Pier erzählte nun dem Zeitungsexpeditor Herrn
M e n z l von dem schrecklichen Verdachte, den man
im Hause gegen Ott und seine Frau hege und daß
es sehr unwahrscheinlich sei, daß der Knabe in ein
Spital gebracht worden wäre, wie die Mutter
behauptete.
Herr M e u z l ging sofort nach dieser Unter­
redung in ein Kaffeehaus und telephonirte von dort
aus an sämmtliche Spitäler, ob sich das Kind dort­
selbs: befinde. Die Antwort lautete von allen
Krankenhäusern aus verneinend. Nun erstatteten
Herr Wenzl und Frau Kepler am Dienstag die
polizeiliche Anzeige. Diese führte zur Verhaftung des
Ehepaares Ott.
Was die kleine Poldi erzählt.
Leopoldine Masz, das sechsjährige außer­
eheliche Töchterchen des Ott'jchen Ehepaares, war
lange nicht zu bewegen, ein Wort über die von ihr
gemachten Beobachtungen zu sagen. Daun behauptete
die Kleine, der Pepi sei im Spitale und sie selbst
habe gesehen, wie ihn die Rettungsgesellschaft ab­
geholt habe.
Erst nach langem gütlichen Zureden vermochte
man das jedenfalls durch Drohungen seitens der
Eltern cingeschüchterte Kind zu bewegen, über die
Vorgänge am letzten Tage, an dem der Pepi noch
lebte, auszusagen.
Das Kind erzählte:
„Die Mutter hat den Waschtrog vom Boden
heruntergeholt, weil der Pepi ein „Aß" (Absceß) ge­
habt hat. Der Vater hat dann den Peperl in den
Waschtrog gelegt und ihm mit dem Federmesser die
Geschwulst ausgeschnitten. Der Peperl hat gar net
g'schrien und der Vater hat ihn dann auf das
Sopha g'worfen und ihm das Gesicht mit einem
Kotzen zudeckt.
Am Abend hat der Peperl sich g'rührt und der
Vater war bös, weil der Peperl das Sopha schmutzig
g'macht hat. Dann hat der Vater das Eisenstang'l
g'nommen und den Peperl damit g'schlag'n. Dieser
hat zuerst a bisserl g'schrien, dann is er ruhig word'n
und hat nur mehr mit dem Kopf und mit die Händ'
und Füß' gezuckt. Dann hat der Vater den Peperl,
der sich nicht mehr g'rührt hat, wieder mit dem
Kotzen zugedeckt und hat ihn lieg'n lassen.
In der Früh hat der Vater zu der Mutter
g'sagt, daß der Peperl schon todt is. Die Mutter hat
zur Antwort 'geb'n, daß sie davon Nix wissen will
und daß sie den Peperl nicht anschau'n mag."
So weit die Erzählung der kleinen Poldi.
Mehr will das Kind nicht gesehen haben und sagt,
cs wisse nicht, was weiter mit dem todten Peperl
geschah.
Frau Kepler hat sich der beiden Kinder
Ott's angenommen und behält sie, bis über die
Unterbringung der zwei Mädchen weitere Ver­
fügungen getroffen werden, bei sich. Die Kinder
waren, als sie die Frau in Obhut nahm, gänzlich
verwahrlost.
Der verdächtige Geruch.
Nach der Behauptung einiger Hausbewohner
herrschte im Hause durch drei Tage, und zwar
Samstag, Sonntag und Montag ein venetranter
Geruch nach verbranntem Reisch und verbrannten
Knochen. Am Montag war dieser Geruch so arg,
daß er sogar in dem gegenüberliegenden Hause
Nikolsdorferstraße Nr. 23 verspürt wurde. Im letzt-
genannten Hause wohnt im ersten Stocke ein De­
peschenausträger, der seit längerer Zeit leidend und
stets daheim ist. Der Patient, dem der Arzt em­
pfohlen hat, stets das Fenster offen zu halten, da
frische Luft seiner Genesung zuträglich ist, gibt an,
daß er Montags das Fenster schließen mußte, da ein
solcher Geruch herrschte, daß ihm davon ganz übel
wurde.
Der Leumund der Verhafteten.
O t t's Vorleben ist ein bemakeltes und erst im
vorigen Monat hat er wegen Betruges eine drei­
wöchentliche Arreststrafe verbüßt. Der Mann eröffnet?
im vorigen Jahre eine Reparaturwerkstätte für
Fahrräder in Margarethen. Die ihm von den Kunden
gebrachten Fahrräder versetzte er, statt sie zu repariren,
um Geld zum Kartenspiel zu bekommen. Als gegen
den Mann verschiedene Anzeigen erstattet wurden,
gab er die Werkstätte auf.
Rau Ott war "im Hause wegen ihrer Zank­
sucht und Reizbarkeit gemieden. Sie behandelte ihre
Kinder eben so herzlos, als der Mann. Nur das
jüngste Mädchen Helene wurde weniger geschlagen
als die Geschwister. Gut hatte es aber auch dieses
Kind nicht.
Im vorigen Jahre starb dem Ehepaare Ott,
das schon seit neun Jahren in gemeinschaftlichem
Haushalte lebte (Frau Ott war erst 15 Jahre alt,
als sie mit ihrem gegenwärtigen Gatten zusammen
zog), ein Kind. Sowohl Ott, als seine Gattin ge­
berdeten sich über den Verlust des Kindes wie ver­
zweifelt.
Mas giöt's dermUenes?
Die Stndcntcnronflicte an der Universität.
(Originalbericht des „Jll. Wiener Ex'.rablatt*.)
Die wohlmeinenden ernsten Ermahnungen, die
der Neetor maguitlous Professor Wilhelm Neu­
mann vorgestern an die Vertreter der färben-


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 6 ]
Lsits 6 >Visii, I'rtzlta"
nlustrirtes Misrier LTtra-dlütt
1900H. 123
tragenden Verbindungen gerichtet bat, sind erfolglos
geblieben. Die Tumnltscenen im Vestibüle der Uni-
oersität haben sich gestern, wie wir bereits in unserem
Abcndblatte ausführlich berichteten, bedauerlicher­
weise erneuert und zwischen einigen Studenten
deutschnationaler und clcricaler Verbindungen kam
es zu Schlägereien, die sich von der Aula aus auf
die Straße verpflanzten.
Die Sicherheitswache, welche in beträchtlicher
Anzahl vor der Universität Ausstellung genommen
hat, betrat gestern die Rampe nicht, was theilwcise
den Bemühungen des Prodecans der philosophischen
Facnltät Professor G e g e n b a n c r zu danken ist,
der vor der Universität die Situation mit den dienst­
habenden Polizeicommissüren angelegentlich besprach.
Dadurch sind Sccncn, Ivic sie sich vorgestern er­
eigneten, Verhöhnungen und Angriffe aus die
Polizei von Seite der demvnstrircndcn Studenten,
vermieden worden.
Die Krawalle dauerten gestern bis 1 Uhr. Die
Teutschnationalen waren durchwegs ohne Farben.
Einigen clcricalen Studenten wurden die Kappen
vom Kopfe geschlagen und Mitglieder der „Austria",
„Norica" und „Kürnberger" drängte man gewaltsam
aus dem Vestibüle.
Ein sehr lebhafter Corso entwickelte sich Mit­
tags auf dem Franzensringe vor der Universität.
Ans Verkchrsrücksichten und um Aussehen hintan­
zuhalten, duldete die Wache das Stehenbleiben nicht.
Ab und zu kam ein Norieaner mit der blauen
Mütze und promenirte auf der Straße. Man sah
auch clericale Studenten ohne Kopfbedeckung. Gegen
'/?1 Uhr gab es plötzlich großes Aufsehen. Alles lief
die Treppe und die Rampe hinab und eilte einer
kleineren Schaar Stndcnien nach, die sich den Ring
hinab und durch die Grillparzerstraße in die Reichs­
rathsstraße begaben. Es waren etwa fünf Mitglieder
clcricaler Vereine, die mit einer größeren Garde von
Anhängern zur Kensa aenäeiuieu zogen.
Die Teutschnationalen drängten in großer
Zahl nach und riefen „Pfui"! Es schien, als sollte
es zu Thätlichkeitcn kommen, doch die Sicherheits­
wache trat beschwichtigend zwischen die beiden
Parteien. Tie clericalcn Studenten setzten ihren
Weg durch die Reichsrathsstraße und— rund um
die Universität— durch die Universitätsstraße, die
Ringfaeade entlang fort. Noch immer drängten in
Hellen Hausen die Tentschnativnalen nach und ein
Handgemenge schien bevorznstehcn.
Ans der Universitätsstraße wurden sechs
Arrctirungen vorgcnommcn. Sicherhcitswache
begleitete den Zug, welcher Aic Richtung zum
Parlamentsgebäude einschlug. Die Mitglieder der
clericalcn Vereine, die, wie später bekannt wurde,
einem gesinnungsverwandten Abgeordneten über die
Vorgänge Bericht zu erstatten planten, schritten an
der Spitze.
Beim Parlamente, noch vor der Doblhoffgasse,
war dem Zug Sichcrheitswachc im Laufschritt zuvor-
geiommen und zerstreute die aufgeregten Akademiker.
Die clericalcn Studenten gingen deputativ in das
Sprechzimmer des Abgeordnetenhauses und trugen
einem Deputirtcn ihre Beschwerden vor.
Die stndcRLischcrr Vertreter beim Rector.
Mittags hatte der Rector die Vertreter der
studentischen Verbindungen in die Rectoratskanzlei
beschieden und richtete an dieselben folgende An­
sprache: „Es sind auf der Universität in den letzten
Tagen Scenen vorgefallen, welche daS Ansehen der
Universität und Ihr eigenes in den Augen jedes
ruhig Denkenden, des Reiches und des Auslandes
in hohem Grade schädigen. Diese Unruhen und die
denselben zu Grunde liegende Unduldsamkeit, die sich
bis zur Verletzung der akademischen und bürgerlichen
Freiheit versteigt, verurtheilt der akademische Senat
durch mich, seinen Beauftragten, in energischer
Weise. Denn hier gilt gleiches Recht für Alle.
Er verurtheilt die Vorgänge, durch welche akademische,
von den Behörden genehmigte Vereine an der Aus­
übung der ihnen statutarisch Anstehenden Rechte ge­
hindert werden sollen. Und nun richte ich im Auf­
träge des akademischen Senates— laut Beschlusses
in der Sitzung vom 9. Mai I. I.— an Sie die
Frage, ob Sie, die Senioren der verschiedenen Ver­
bindungen, in der Lage sind, die Verantwortung
für das Verhalten Ihrer Mitglieder zu übernehmen.
Ich bin beauftragt, Ihnen mit
dem allgemeinen Verbote des Farben­
tragens innerhalb der Räume der
Universität z u d r 0 h e u, W e unS i e d i e s e
Verantwortung nicht tragen wollen."
Da einige Vertreter erklärten, sich vorher mit
ihren Verbindungen besprechen zu müssen, gestattete
der Rector ihnen die Frist von 3k Stunden, da er
die Erklärung der Senioren entgcgennehmen wird.
Damit war der Empfang der Herren all aucULnäum
verkam beim Rector zu Ende.
Unabhängig hievon lausen die gegen einzelne
Studirende bereits eingeleiteten Disciplinar-
Untersuchungen, wobei, wie erwähnt, für den
Wiederholungsfall mit den schärfsten Maßregeln
vorgegangen werden soll. Falls die Aeußerung der
Verbindungen heute uegativ ausfallcn sollte, würde das
allgemeine Verbot des Fa r ben t rage u s
in den Räumen der Universität sofort
vom Rector verfügt werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser hat gestern um V?2 Uhr Nachmittags den
von Wien abberufenen russischen Militärattache
Obersten v. W 0 r 0 nine und unmittelbar daraus
den neuernanuten Militärattache Obcrstlicutenant
v. Noop in besonderer Audienz empfangen.—
Prinzessin Gisela von Baiern wird sich morgen
mit ihrem Sohne, Prinzen Georg von Baiern,
zum Besuche ihrer Schwester Erzherzogin Marie
Valerie nach Enns und von dort nach München
begeben.— Gräfin Elvira Wrbna ist gestern aus
Holleschau hier angekommen und wohnt im Hotel
Sacher.— Der Landeshauptmann in Mähren Felix
Gras Vetter von der Lilie hat sich von hier
nach Brünn begeben.— Der k. und k. Lcgationsrath
der österreichisch-ungarischen Botschaft m London
Albert Gras M e n s d 0 r s s- P 0 u i l l y- D i etrich-
stein ist zu kurzen: Aufenthalte hier eingctroffen.—
Baron Gundakkcr S u t t n er ist zum Eurgebrauche
im Sanatorium Hartenstein bei Krems angckommen.
(Die Reise des Erzherzogs Ferdinand
Karl nach Madrid.) Erzherzog Ferdinand
Karl, welcher, wie berichtet, Samstag im Austrage
des Kaisers nach Madrid reist, um dem jugend­
lichen König Alp h 0 u s die Insignien des Groß­
kreuzes des St. Stephans-Ordens zu überreichen,
hat gestern den spanischen BotschafterDonA g uera
in längerer Audienz empfangen. Der Oberst und
Commandant des 1, in Innsbruck dislocirten Tiroler
Kaiserjäger-Negimentes Alexander Chevalier Mina­
relli-Fitzgerald, welcher den Erzherzog nach
Spanien begleiten wird, ist bereits aus Innsbruck
hier eingetroffen.
(Der deutsche Kronprinz österreichischer
Nsgimentsinhaber.) Das gestern erschienene
Armeevcrordnungsblatt pnblicirt die von uns bereits
gemeldete Ernennung des deutschen Kronprinzen zum
Oberst-Inhaber des Jazygier und Kumanier Hüsaren-
rcginients Nr. 13.
(General der Cavallcrie Baron Lederer.)
Im gestrigen Armeeverordnungsblatte wird die Pen-
sionirnng des Garde-Oberlieutenants General der
Cavallerie Karl Freiherrn v. Lederer und die
gleichzeitige Verleihung des Großkreuzes des Franz
Joseph-Ordens in erneuerter Anerkennung seiner im
Krieg und Frieden stets vorzüglichen Dienstleistung
Pubüciri.
(Audienzen des Unterrichtsministers.)
Wegen amtlicher Verhinderung ertheilt der Minister
für Cnltns und Unterricht in der lausenden Woche
statt SamStag die üblichen Audienzen Sonntag, den
13. d. M., um 10 Uhr Vormittags.
(Neuwahl des Fürstsrzlnschofs von
Salzburg.) Bei der gestern erfolgten Wahl eines
Fürsterzbischofs von Salzburg wurde der Weih­
bischof Dr. Johann Katschthaler zum Fürst­
erzbischof gewählt. Der neugewählte Fürsterzbischof
ist am 29. Mai 1809 in Hippach im Zillerihale ge­
boren. Er wirkte in mehreren Orten in Tirol als
Seelsorger, war dann durch einige Zeit Professor an
der theologischen Facnltät in Innsbruck und schließ­
lich Priesterhausdirector und Weihbischof in Salz­
burg. Er gilt als ein Mann von streng ultra­
montaner Richtung.
(Professor Weinlechner als— De­
monstrations-Object.) In der letzten Sitzung der
k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien demonstrirtc
Dr. Kienböck sechs Fälle von mittels Röntgen-
Strahlen fixirtcn Fremdkörpern, die dann operativ
aus den betreffenden Körpcrtheilen der Patienten
entfernt wurden. In die Debatte griff schließlich
auch der Altmeister der Chirurgie, Professor
Dr. Joseph Weinlechner, ein, der zur Ucber-
raschung der Gelehrtenversammlung sich dieser selbst
als Demonstrations-Object vorsteüte. Der
Gelehrte sagte u. A. Folgendes: Er stelle sich
selbst wegen einer Nadel zur Verfügung, welche
vor mehreren Wochen von ihm unter der
Haut in der Gegend des rechten Oonck^lus tomorls
internus (innerer Hücker des Oberschenkels) wahr­
genommen werden konnte und von Dr. Stöckel,
Leiter des Röntgen-Institutes im Allgemeinen
Krankenhause, als solche constatirt worden sei.
Diese Nadel habe sich Professor Weinlechner
gelegentlich einer Krankenuntcrsuchung beim Nieder­
knien auf ein Kissen vor beiläufig fünf­
zehn Jahren e ing e st 0 chen. Der mäßige
Schmerz im Knie sei damals nach einigen Tagen
geschwunden. Die Nadel habe er in seinem
Körper nur vermuthet und nie gefühlt. Erst in
der letzten Zeit habe sich in Folge Radfahrens die
Nadel fühlbar gemacht und sei deren Sitz durch
Röntgen-Strahlen entdeckt worden.
(Trauungen.) Gestern Vormittags fand in
der Kapelle am Semmering die Trauung dcS k. und
k. Dragoner-Lieutenants Grafen B 0 v s- W a l d cck
mit Fräulein v. Knbinzkp, Tochter des bekannten
Großindustriellen, statt. Ein zahlreiches distinguirtes
Publicum wohnte der Trauungsfeicrlichkeit bei. Als
Zeichen der Zeit mag gelten, daß das nenvermälte
Paar nach der Hochzeit ein elegantes Daimier-
Automobit bestieg und, gesteuert von Herrn Fischer
von den Ocsterrcichischen Daimler-Werken, zunächst die
Reise nach Wien antrat.— Vorgestern fand in der
Chnrhauskapelle zu St. Stephan die Trauung des
k. und k. DirectionSadjnncten im Mimsterrum des
Acnßern, Grasen Tassilo Sch allen d erg mit
Fräulein Josephine Haardt v. H a r t c n t h n r n
unter zahlreicher Bctheiligung ans aristokratischen
und Sportkreisen statt.
(Masernerkrankungen im SchötLen-
gymnafinm.) Zwei Classcn des Schottenghmnasiums
mußten über sanitätspolizeiliche Verfügung g e-
sperrt werden, da unter den Schülern sechs Masern-
crkrankungen vorgefallen sind.
(Ein Minrsterial-Erlatz zn Gunsten der
Radfahrer.) Gestern ist an sämmtliche politischen
Behörden erster Instanz ein Erlaß des Ministeriums
des Innern herabgelaugt, in welchem verfügt wird,
daß auf jeucu Reichsstraßen, welche die zur Ent­
wicklung eines regeren Radfahrverkehres
erforderlichen Hanptbedingungen, insbesondere
günstige Nivcauverhältnisse aufweisen, der Straßen-
deckstosf (Kiesel-, Grubenschotter re.) Klos auf einer
Straßenseite depouirt, die andere aber für Rad-
fa h r e r s r e i g e h a l t e u und nach Maßgabe
der innerhalb der ordentlichen Straßenbau-Dotation
vorhandenen Mittel i u e ine m angemessenen
Z u st a n d e erhalten werde. Diese
Erhaltung der N a d s a h r- und G e li­
tt: e g e an den Reichsstraßen habe jedoch
eine entsprechende strenge Handhabung
der Straßenpolizei in der Richtung zur
Voraussetzung, daß die für den Radfahrverkehr be­
stimmten Straßenseiten nicht durch Fuhrwerk e.
Reiter, Viehtrieb u. s. W. zerstört wewden,
sowie daß Collisionen zwischen den Passanten jeglicher
Art hintangehalten werden. Die Sichcrheitsbehördeu
werden daher von dieser Verfügung mit dem Auf­
träge verständigt, allfällige llebertretungeri dieser
Bestimmungen zur Anzeige zu bringen.
(Director Bukovics— interviewt.) An­
läßlich des Gastspieles des Deuts ch enV v l k s-
th c a t e r s in B e r l i u wurde Direktor Emerich
v. Bukovics von einem Mitarbeiter des „B e r-
linc r Tageblatt" über die Absichten und
Zwecke seines Gastspieles, über das Ensemble und
seine Entwicklung befragt. Wir entnehmen dem auch
für Wien nicht uninteressanten Gespräche folgende
bcmerkmswerthe Stellen. Tirector Bukovics begann
seine Ausführungen mit der Erklärung:
„Wir kommen hieher ohne jede Arroganz und
wir werden stolz und zufrieden sein, wenn die Ber­
liner an uns Gefallen finden. Daß wir in unseren
Stücken Etwas leisten, das wissen wir ja. ganz gut P
aber wir wissen auch— ich wenigstens weiß es —-
daß gerade das .Deutsche Theater' in Berlin unseren
Bestrebungen die Anregung gegeben hat, daß cs uns
in vielen Beziehungen als Muster und Vorbild
diente."
„Sie wollten also ungefähr ein Deutsches
Theater für Wien gründen
„Ungefähr! Aber Sie müssen nicht vergessen,
daß wir nicht so viel Bühnen haben, wie Berlin,
das; wir also nicht so specialisiren können. Wir sind
gmöthigt, ein weit umfangreicheres Repertoire zu
pflegen und darunter Stücke anszunehmen, aus die
Ihr Deutsches Theater ruhig verzichten kann. Mer
bitte, bitte keinerlei Vergleiche! Noch einmal; Wie
sind wir— und wenn wir hier so gefallen, wie daK
Deutsche Theater sicherlich in Wien gefallen Wird,
dann werden wir sehr zufrieden sein-"
„Ging die Vdee dieses Wechselgastsprelcs Voit
Ihnen aus?"
„Der Vorschlag wurde von Dr. Brahnt ge­
macht; aber an demselben Tage, als ich seinen Brref
empfing, war ich im Begriffe, an ihn in der .An­
gelegenheit zu schreiben- Wissen, Sie, das ist nämlich
ganz natürlich: er wie ich sind wohl durch den
großen Erfolg, den ein paar der Künstler vom
Deutschen Lheatcr in Wien hatten, aus den Ge­
danken gekommen, die Sache mal im größeren Styl
zn versuchen. Da haben sich denn unsere,Ideen ge-
zu versuchen. Da haben sich aber unsere Ideen ge­
sunden. Aber ich muß sagen, als Brahm's Vnef
kam, hielt ich das für ein glückliches Omen."
„Sind Sie abergläubisch?"
„Ein bischen— sonst wür' ich ja nur c in
halber Thcatccdireetor!"
„Tann können Sie sich noch mehr Glückliche
Omina nnrechncn. Sie bringen eine panze Reihe Von
Künstlerinnen wieder nach Berlin zurück, die
hier beliebt waren und von hier ihren Ausgang
nahmen: die Glöckner, die Odilon, die Retty! So
was stellt gleich eine angenehme Verbindung der.
Aber schade, schade, daß Girardi nicht kam!"
„Ja, das war schade; aber er hatte schon eist
altes Gnstsvic! in München und so ging's nicht.
Aber ich habe für seine Rolle in „Onkel Toni" einen
Anderen, der in Berlin auch seine Freunde hat z
Tewele."
„Ihnen sind ein Paar Stücke verboten
worden
„Freilich. „Familie Wawroch" und der „Letzte
Knopf." Namentlich um das Stück von Ludassy
thut's mir leid: cS steckt viel Talent d'rin."
„Hatten Sie nicht auch Dünn aun s „Zimmer­
herren" :n Betracht gezogen r"
„Nein, das ist ein Jrrthum. Die sind auch in
Wim verboten. Aber ein neues Stück von Dörmcmn
bringe ich in der nächsten Saison in Wien, eine Ko­
mödie „Die Krannerbuben". Ich glaube, das ist
was
„lind nun noch eine Frage: Soll dies
Doppelgastspiel eine ständige Einrichtung werden -)
Eine dauernde künstlerische Verbürdung zwischen
Berlin und Wim
„Niemand würde sich mehr freuen,, als im,
wenn dieser erste Versuch einen solchen Erfolg hätte.
Wenn wir im Mai jedes Jahres nach Berlin kämm
und die Leute in Wien zu gleicher Zeit das Deutsche
Theater begrüßen köimicn, dann wäre es möglich, sich
auch mit Stücken noch Vesser einzuiichtm. Einer
könnte für den Anderen Novitäten nufsparm, und
das Gastspiel würde dadurch sehr an Interesse ge­
winnen. Und meinen Sie nickt, daß anS einer solchen
Wechselbeziehung auch die Kunst und die Künstler
Nutzen haben würden?"
(Annstgewerbeverein.) Im grünen Saale
des Wiener Kunstgewerbevereines ist gestern die
große Portraitinedaillc Joseph v. Stör ck's, welche
anläßlich seines 70. Geburtsfestes von dem Altmeister
der Wiener Medaillenknnst Anton Scharff
! angeseriigt wurde, in dem vom Hofkunsttischler
l Franz Michel ausgeführten herrlichen Holzrahmen


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 7 ]
128 'Msn,
niusrniie^ wisusr Lxtra-d^tt
il. Na-i 1900 Volts 7
zur Aufstellung gelangt und kann durch mehrere
Tage bei freiem Eintritte besichtigt werden.
(Das Kindervarietc des Frühlingsfestes.)
Das Programm des bevorstehenden WohlthätigkcitS-
festes im Augarten enthält auch Vorstellungen eines
Kindervaric'tes. Gräfin Mysa W y d enb r uck, die
Arrangeurin dieses Theaterchens, hat zur gestrigen
Generalprobe im Saalgebände des Augartens eine
Anzahl Gäste geladen, welche vor Allem die Augen
aufrissen, um die winzigen Mädchen auf der Bühne
sehen zu können. So klein und schon Schau­
spielerinnen! Mit welcher Sicherheit sich diese acht-,
sieben- und sechsjährigen Kinder zum Entzücken der
Großen bewegen, sprechen und singen. Vor Allem die
kleine Marianne Rud, die sich schon stolz Burg-
schauspielerin nennen darf, da sie für Kinderrollen
an der Hofbühue eugagirt ist. Sie sang ein sinniges
Couplet von Gisela Schmoll, „Fräulein Gernegroß",
und declaunrte einige Gedichte mit solcher Verve und
Pointirung, daß man völlig vergaß, ein Kind vor
sich zu haben. Ebenso gefiel die kleine Christine
Herrmann, die alle Qualitäten besitzt, um eine
große Künstlerin zu werden. Die sechsjährige Poldi
Müller erfreute ebenfalls durch den reizenden
Vortrag eines Couplets, zu welchem Kapellmeister
Rudolph Reimann eine sehr melodiöse Musik
componirt hatte. Eine von Zotte und
Tonio RelTa malerisch, aber auch regelrecht
dnrchgeführte Fechtscene machte dem Lehrer des
Geschwisterpaares, Fechtmeister W erd eck, alle Ehre.
Ein vielversprechender kleiner Clavicrvirtuose, Leo
S chwwmm, und eine herzige Declamatorin Misa
Wn-md a, trugen zur Erhöhung des Amüsements
bei. Ein effectvolles Kinderballet, „MariechenS
Geburtstag" von Gisela Schmoll, mit einer
trefflichen Musik von R a i m a n n, das Godlewsky
insceuirte, bildenden Schluß. Viele Kinder wirken
in dem Ballet mit und führen nationale und
Phantastetänze auf. Das KindervariM wird jeden­
falls im Angartenfeste besonderes Interesse erregen,
dafür wird schon die gräfliche Tausendkünstlerin
Wydenbrncksorgen.
(Nied erösterreichis che Handeskammer.)
In der gestrigen Sitzung der Niederösterreichischen
Handels-nnd Gewerbekammer brachte KR. Doctor
v.Weiß den Antrag ein, die Handelskammer wolle
in einer Eingabe an das hohe Handelsministerium
das Ersuchen stellen, daß baldmöglichst ein den
Bedürfnissen der Industrie Rechnung tragendes
Gesetz, betreffend die Verwert h nng von
Wasserkräften zu Jndnstrialzwecken,
ausgearbeitet und dasselbe vor seiner Vorlage an
das Abgeordnctenhans der Handels- und Gewerbc-
kmmuer M Begutachtung vorgelegt werde,—
KR. Dr»Madinger brachte einen Antrag ein,
wonach eine Reform des Gesetzes über den Bau
von Arbeiterhäuseru angestrebt werden soll. Beide
Anträge wurden der geschäftsvrdnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
(Eine Säugiings-Schönhcitsconcurrenz.)
Schon wieder eine Novität auf dem Gebiete des
Ansstellungswesens. In den Blumensälcn sollen
demnächst zu Abwechslung lebende Säuglinge aus­
gestellt werden. Diese sonderbare Idee wird ganz
ernsthaft tu einem Aufrufe propagirt, der unter dem
Titel „Hygienische Ausstellung" versendet wird. Es
heißt darin: »Die Direction der Frühgeburten-
Rettungsanstalh derzeit Ausstellung in Breslau,
unternimmt vom-l. Juno bis 1. September in Wien
(Blumensale) eine-Hygienische Ausstellmig aller auf
die Kinderpflege und Wartung Bezug habenden
Artikel und'bezweckt damit die Förderung und Ver­
vollkommnung. der einheimischen Industrie, soweit
diese sich Wid der Herstellung von Nahrungsmitteln,
Gebranchsgegenständeu und Geräthcn für Mütter
und Kinder befaßt. Mit dcw Ausstellung in Ver­
bindung findet zur Anregung und Förderung der
guten Behandlung von Kindern eine Säu g l i n g s-
SchSnhattsconcumrenz für einjährige
Säugliugestatt und werden drei Preise ä IM,
Lll'und LbKronen durch ein Preisgericht den drei
bestgepflegten Kindern zuerkannt. Man kann neu­
gierig sein, ob cs einen großen Andrang von
Säuglingen geben wird.
_ (Confererrz zur Reform des gewerblichen
Fachschulwesens.) Vorgestern Abends fand eine
dom Vorsteher der Wiener Gastwirthc-Genossenschaft
Herrn Kuhn einbernfenc Conferenz der Obmänner
der gewerblichen Fachschulen statt, welche den Zweck
HEe, über die Maßnahmen zur Förderung der fach­
lichen Fortbildungsschulen zu bcrathen. Zu dieser
Conserenz waren auch der Obmann der Gcwerbe-
jchul-Commission, Vicebürgermcistcr Dr. v. Nen-
m ah e r, RRA. Professor P o m m e r, der Gewerbe-
Fnstructor tzandelskammcrrath Adler, sowie viele
Genossenichafts-Vorsteher und Fachschuldircctoren er­
schienen. Professor Pommer begrüßte die Ver-
iammlnng im Namen des Abgeordnetcnclubs der
deutschen VoWpartei. Vorsteher Kuhn erörterte in
eingehender Weise die dem Fachschulwesen an­
haftenden Mangel, sowie die stets steigenden Forde-
mugen des Schulctatsin den einzelnen Genossenschaften.
Er trat dafür ein, daß Land und Staat zur
Prägung der Kosten der, fachlichen Fortbildnngs-
Ichulen m viel höherem Maße als bisher herangezogcn
werden und daß endlich die Verstaatlichung
vieler Schulen unter Wahrung des Einflusses der
Geuoyenschaftcn erfolge. P o mm er verwies darauf,
daß die deutsche Volkspartci im NcichSrathc einen
Antrag auf Verstaatlichung des gewerblichen Fach-
ichulwesens bereits eingcbracht habe. Der Vorsteher
der Zuckerbäcker-Genossenschaft Cap, der Vorsteher
oer Anstreicher-Genossenschaft Bermann, Fachschnl-
vdmann Schne P s und Handelskammcrrath Adler
erklärten sich entschieden gegen eine Verstaatlichung
dieser Schulen, weil dann der Einfluß der
Genossenschaften auf dieselben verloren gehen würde.
Die Debatte ichloß mit der Einsetzung eines sieben-
gliedrigen Cointtcs, daS mit der Ausarbeitung
dctaillirtcr Beschlüsse in den angeregten Fragen
betraut wurde. In dieses ComiLe wurden gewählt
die Herren: Vorsteher Kuhn (Gastwirthe), Fach-
schnldirector Professor Heß, HandelSkammerrath
Adler, die Genossenschafts-Vorsteher Schweriner
(Juweliere), Bermann (Anstreicher), Schmid
(Elaviermacher) und Fachschnlobmann Wimmer
(Fleischhauer). In seinen Schlußworten gab der
Einberufer K u h n der Befriedigung Ausdruck, daß
die Gewerbetreibenden sich hier ans einem neutralen
Boden, unbekümmert um die politischen Tages­
fragen, znsainincngefnnden haben. ES sei dies ein
erfreuliches Moment; den Gewerbetreibenden sei
die Arbeit wichtiger, als die Verhetzung. (Lebhafte
Zustimmung.)
(Dr. Baronin Posfaner reelamirt ihr
Wahlrecht.) Anläßlich der bevorstehenden Neuwahl
der Aerztekammcr haben bereits eine große Anzahl
von in Wien ansässigen Acrzten ihr Wahlrecht
reelamirt. Unter den Letzteren befindet sich auch eine
Rcclamation der vor zwei Jahren zum Doctor
der Medicin prornovirten Baronin Gabriele von
Possanner, die bisher nicht in die Wählerliste
für die Aerztekammern eingetragen erscheint. Man
sieht in Aerztekreisen der Entscheidung über diese
Rcclamation aus principiellen Gründen mit Interesse
entgegen.
(Jubiläum eines Kellermeisters.) Der
Kellermeister der Weingroßsinna Frauz Leibenfrost
und Co., Herr Aoharm Grand, feierte kürzlich
als Binder bei der genannten Firma ein und wurde
schon nach fünf Jahren, zum Kellermeister befördert,
welche Stellung er bis zum heutigen Tage zur voll­
sten Zufriedenheit seiner Chefs bekleidet. An seinem
Jubiläumstage wurden dem Kellermeister viele
Ehrungen zutheil. In der Früh fand er seine
Arbeitsränme mit Blumen dccorirt und Abends
fand beim „Weißen Kreuz" in Döbling ein Fest
statt, bei welchem dem Jubilar Ehrengeschenke der
Chefs'und Beamtenschaft cintzehändigt wurden.
(„Roßauer BlüLhsn.") Dieser humanitäre
Verein, der sich durch seine ersprießliche Wirksamkeit
allseits die vollsten Sympathien erworben hat, ver­
anstaltet morgen, den 12, d. M-, nm 8 Nhr Abends
in den Saallocalitäten des Hotels „zur Franz Joseph-
Bahn" einen Unterhaltungsabend, verbunden mit
Theater, Concert und Vorträgen. Unter Mitwirkung
des Komikers Herrn Rakowitsch gelangt der
Schwank „Das Schwert des Damoklcs" und „Im
Civil" zur Ausführung. Nach Schluß der Borträge
wird ein Tanzkränzchen arrangirt, bei dem die
Vcrcinskapelle die Musik besorgt.
(Tod in Folge einer Abmagerungskur.)
Wie bereits gestern berichtet, starb am 9, d. M. der
Hof- und GerichtsadvocatDr. Raimund Karabaczek
in seiner Wohnung, I., Regierungsgasse Nr. 10, an
den Folgen einer Blutvergiftung. Die Ursache der­
selben bildet eine ungewöhnlich forcirte Cnr mittels
Iod P i l l en, welcher Dr. Karabaczek sich unterzog,
um sich von seiner Fettleibigkeit zu befreien. Vor
ungefähr zwei Wochen begann nämlich der Advocat
mit dieser Cur und erreichte bereits nach einer Woche
den gewünschten Erfolg; Dr. Karabaczek, welcher
vorher 165 Kilogramm wog, hatte 17 Kilogramm
von seinem Körpergewichte verloren. Bald aber stellten
sich die üblen Folgen der forcirtcn Cur ein. Sonntag
Nachts, als Dr. Karab a czek eben von einem
mehrtägigen Jagdausfluge wieder nach Wien zurück­
gekehrt war, wurde er von heftigem Unwohlsein be­
fallen; ein rasch hcrbcigerufencr Arzt fand ihn be­
reits bewußtlos. Montag traten Tobsuchtsanfälle
ein und am nächsten -rage starb Dr. Karabaczek in
Folge der eingctrctcncn Blutvergiftung.
(„Venedig in Wien.") Bei einem 30 Kreuzer-
Tage wird heute Freitag ein M v n strc c o n c e rt
in „Venedig in Wien" abgchalten werden. Zwei voll­
ständige Regünentskapcllen vereinigen sich in dein
großen Musikpavillon am Ende der Avenne zu
dieser musikalischen Veranstaltung. Im Corsothcatcr
gibt Sawadc mit seiner drefstrtcn Raubthicr-
gruppe Vorstellung. Das gegenwärtige Programm
der Vorstellungen ans Campo 1, welches Sterne der
verschiedenartigsten Genres der Varietebühne auf-
weist. bleibt nur wenige Tage aufrecht, da vom
15. d. M. ab bereits neue Artisten engagirt werden
Samstag findet sodann die erste Vorstellung de-
Sominertbeaters mit der Ausführung der melodicn
reichen Ziehrcr-Opcrcttc: „Die Landstreicher" mit den
daranschlicßcnden Ballet statt, in welchem bei 200
Mitwirkcnde beschäftigt sind.
(Ein Familicndrama im Elsaß.) Aug
Straßbnrg wird uns telcgraphirt: Ein schauer­
liches Familicndrama ereignete sich im Torfe Lem­
berg bei Bitsch. Der 28jährige, verheirateteZimmer-
mann Schubert aus Nicderbronn drang in eincw
Anfälle von Wahnsinn Nachts mit einem Revolver
und einem Säbel bewaffnet in das Haus seines in
Lemberg wohnenden Schwiegervaters, des Huf­
schmiedes Faber, tödtete zunächst mit dem Säbel im
Stalle einige Stück Vieh und steckte sodann das
Haus in Brand. Als Faber ans dem bren­
nenden Hause stürzte, versetzte ihm S ch ub ert mit
seinem Säbel einen Stich in die Brust, so daß
Faber nach einigen Minuten verschied. Unmittelbar
darauf brachte er dem Sohne Faber's zwei
schwere Stichwunden bei. Das Haus
Faber's, sowie das Nachbarhaus wurden ein Raub
der Flamme n. Schubert leistete bei seiner Ver­
haftung verzweifelten Widerstand. In dasGefängniß
zu Bitsch gebracht, machte Schubert seinem Leben
durch Erhängen ein Ende.
(Ehrung eines Volksschnldirectors.)
AuS Reichenau wird uns gemeldet: Der lang­
jährige Oberlehrer Herr Franz Haas wurde kürzlich
zum Director der hiesigen Volksschule ernannt. Aus
diesem Anlasse veranstaltete die freiwillige Feuerwehr
Reichenau, an deren Spitze als Hauptmann Herr
Haas lange Zeit hindurch fungirte, einen Fackel-
zng. Daran betheiligten sich die Vertreter der Feuer­
wehren des Bezirksverbandes von Schottwicn,
Weißcnbach, Stnppach, Gloggnitz, Küb, Payerbach
und Edlach, im Ganzen mehr als 200 Mitglieder
Unter den Klängen der Ternitzer Feuerwehrkapelle
bewegte sich der imposante Zug zur Wohnung des
Schnldirectors, wo cin^Ständchen gebracht wurde.
Ehrenhauptmann Graf Salm hielt an den Director
eine Ansprache und betonte dessen Verdienste, woraus
die Sängervereinigung der Reichenauer Feuerwehr
einen Festchor vortrng. Im Hotel Oberdörfer
fanden sich dann sämmtliche Theilnehmer der Feier
ein. Volksschuldirector Lahn, Obmann des Bezirks­
verbandes der freiwilligen Feuerwehren in Gloggnitz,
pries die Verdienste des Herrn Haas als Haupt­
mann der Reichenauer Feuerwehr. Bürgermeister
Rudolph Lang richtete gleichfalls Worte der
vollsten Anerkennung an den Gefeierten. Am 1. Juni
feiert Director Haas sein 25jähriges Jubiläum als
Oberlehrer.
(Die Krakauer Klosteraffarre.) Aus Lem­
berg wird uns telcgraphirt: Israel A r a t en ver­
öffentlicht heute im „Slowo Polskie" einen Brief,
in welchem mitgetheilt wird, daß ihm vor fünf
Wochen ein bekannter Herr erzählte, bei einer Gräfin
in Krakau gehört zu haben, daß sich seine Tochter
im Kloster W i c loW e s bei Tarnobrzeg befinde.
Araten reiste mit seinem Freunde Wolka dahin.
Beide wurden verhaftet, Araten jedoch wieder
fr e i g c l a s s e n. Sowohl der Bezirkshauptmann in
Tarnobrzeg, wie der dortige Landesgerichtsrath
Hartmann verweigerten irgendwelche Hilfe und
adressirten Araten an den Staatsanwalt.
(Der Dachdeckerstrite beendigt.) Der seit
Montag ansgebrochcnc Dachdeckerstrike, an dem un­
gefähr 2000 Gehilfen bcthciligt waren, wurde in
'einer vorgestern unter dem Vorsitze des Vorstehers
Schoderböck abgchaltcncn Genossenschafts-Ver­
sammlung bcigelegt. Den Gehilfen wurde eine Er­
höhung des Minimallohnes aus vier bis fünf
Kronen täglich bewilligt. Die Meister erklärten sich
auch bereit, die Beiträge zur Arbeiter-Unfall­
versicherung und Krankenkasse ans Eigenem zu be­
streiten. Auch die Forderungen der Hilfsarbeiter
wurden bewilligt.
(Gremium der vereinigten Vrivatlehr-
anftalten für Handarbeiten, Weiß- und
Maschinnähen, Schnittzeichncu und Meidcr-
machen.) Dieser Verein hält Dienstag, den 15. d. M.,
um 7 Uhr Abends im kleinen Saal des kaufmänni­
schen Vercinshauscs (I., Johannesgasse Nr. l) eine
Plenarversammlung ab, in welcher über die dem­
nächst zu unternehmenden Schritte dringlichster Art
Beschluß gefaßt werden soll.
(Ein Holzschiefer als Todesursache.)
Der 65jährige Johann Furtner zog sich vor einigen
Tagen in der Wohnung seines Schwiegersohnes,
XVII., Horneckgasse Nr. 3, beim Fußbodenauswaschen
einen Hölzschiejer in die Hand. Der Greis beachtete
die geringfügig scheinende Verletzung nicht, bis der
ganze Arm anschwoll. Furntner ist gestern im
Elisabethspital, wohin er gebracht wurde, an Blut­
vergiftung gestorben.
(Verhaftungen.) Ter vom Wiener Landes-
gcrichte wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich
verfolgte Kutscher Leopold Hirschler wurde gestern
in der Novaragasse Nr. 17 verhaftet.— In der
Brigittenau wurde der Steindrucker Joseph Herzog
festgenominen, als er eine Wohnung erbrechen wollte.
Er hat in den letzten Wochen mehrere Einbruchs­
diebstähle ansgcführt.
(Eine arme Verlustträgerin.) Eine 76jährige
arme Fran hat in der Stadt eine Visitiere aus licht­
gelbem Leder mit blauem Futter, enthaltend 180 K-,
verloren. Die Visitiere ist gegen Belohnung bei der
Polizci-Direction abzngcben.
(Adclsdergcr Grottcnsest.i Am Pfingst­
montag verkehren Sonderzüge von Laibach, Triest,
Fiume und Cvrmons nach Ädelsbcrg und zurück. Zn
diesen Sondcrzügcn gelangen weitgehende ermäßigte
Fahrkarten, in deren Preisen die Grotteneintrit'ts-
gcbühr inbegriffen ist, zur Ausgabe. Das Programm
des Grottenfcstes umfaßt die festliche Beleuchtung


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 8 ]
Illusiriiffes wiener HxtiAbjal.-,
il. Uoi 1900 Xr. 128
8sM 8 lVlSV, k^oits»
aller Grottenräume, sowie Mustkproductionen im
sogenannten „Tanzsaale". Näheres über die Fahr­
zeiten der Sonderzüge und die Preise der Fahrkarten
ist aus den bezüglichen Placaten zu ersehen.
(In den Brunnen gestürzt.) Ans Wiener-
Neustadt, 10. Mai, wird uns geschrieben: Auf dem
Dillmonhof bei Wiener-Neustadt ereignete sich gestern
Nachmittags ein schwerer Unfall, bei dem der
Schlossergehilfe Joh. H ine s s e r seinen Tod fand.
Der Schlossergehilfe sollte an dem 26 Meter tiefen
Brunnen eine Reparatur vornehmen und stieg auf
einer Strickleiter in den Brunnenschacht hinab.
Plötzlich brach eine Leitersprosse ab und der Unglück­
liche stürzte in den Brunnen hinab, in dem das
Wasser zwei Meter hoch steht. Die freiwillige Feuer­
wehr von Wiener-Neustadt wurde sofort zur Hilfe­
leistung aufgerufen und traf unter der Leitung des
Hauptmann-Stellvertreters Herrn Braunstein rasch
auf dem Unglücksorte ein. Der Verunglückte konnte
nach einer stundenlangen, mühevollen Arbeit durch
den Steigerführer Seeburger aus dem Brunnen
heraufgeholt werden, doch war er bereits todt.
(Alte Soldaten von Nr. 49.) Anläßlich
des Regimentsfeiertages findet Sonntag, den
13. Mai, Nachmittags 4 Uhr, eine gesellige Zusammen­
kunft ehemaliger Angehöriger des k. k. Infanterie-
Regimentes Freiherr v. Heß Nr. 49 in Joseph
Parzer's Restauration „zum braunen Hirschen" im
Prater statte.
(Maifahrt auf den Scköpfl.) Die Scction
„W i ene rwa ld" des Oesterreichischen Touristenclubs
unternimmt am Sonntag, den 13. d. M. zur Feier
ihres sechzehnjährigen Bestandes eine Maifahrt auf
den Schöpft. Der Neubauer Männerchor hat seine
Mitwirkung bei dieser Feier zugesagt. Abfahrt von
Wien Westbahnhof 6 Uhr 55 Min. Früh. Die
Leitung des Ausfluges hat der Obmann des Comites
Herr Rudolph Sehß übernommen.
(In I. Straher's Saal,) III., Seidlgasse,
veranstaltet beute Freitag die Volkssängergesellschaft
Blümel, Körber und Kiesel-Marie einen
Novitätenabend. Unter Anderem bringt Korber
ein neues wirkungsvolles Couplet vom Deutsch­
meister Franz O r d e l t „Das braucht kein Mensch
zu wissen" zum ersten Male zum Vortrage.
Mergnügrmgs-Anzeiger für heule:
l. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Variötö-Concert
der Kapelle Sommer.— Brady's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
einer Salonkapelle und des Quartetts „D'Ottakringcr"
mit feinen Sängern.
-« Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Vorstellung der großen Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— „Venedig
in Wien", k. k. Prater, Concerte, Auftreten erster
Kumtkräfte rc.— Circus Busch, k. k. Prater, große
Vorstellung.— Fleischmann's Ca fö- Restauration
„Quistsana", Taborstraße Nr. 1, Concert.— Paul
Sorger's Restaurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater
Nr. 82, Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.
— Pastigi'sSaal „zum Marokkaner", Prater,Zufahrts-
strage Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IN. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Elite- Gesellschaft Blümel
und Körber.
IV. Bezrrk: Hoffmann s Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Komödicn-
Ensemble Walenta.
^. VIII. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter­
strage Nr. 48, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
. IX. Bezirk: Wiener Colosseum, Nußdorfer-
strage Nr. 4, lDircction Karl Blasel), große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung
im deutschen Saale Quartett „D'Schrammeln" mit
seinen Sängern.
XV. Bezirk: „Stiegclbräu", Mariahilfer-
straße Nr. 135, internationale Künstlcrvorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Wiener Bolksmustkquartett „D'Urwiener".
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— Etablisse­
ment Seifert, Hernals, Militärconcert.
x>b Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
und 15.
Von Stuft ZU Stuft.
Die Geschichte eines Modells.
(Origiualbcricht des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Wie bereits mitgetheilt, hat sich gestern Vor­
mittags die 20jährige Leopoldine N o rd h c i m in
der Rathhausstraße Nr. 7 in selbstmörderischer
Absicht vom Fenster des fünften Stockwerkes herab­
gestürzt. Sie erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
Leopoldine Nord heim hat vor ungefähr
zwei Jahren kurz nacheinander Vater und Mütter
verloren. Sie blieb mit ihrer älteren Schwester allein
zurück, und trotzdem ihre Eltern ein gut bürgerliches
Auskommen hatten, war das Erbe nicht so groß,
um die Schwestern von der Sorge um das tägliche
Brod ganz zu befreien.
Während nun die ältere Schwester als geübte
Kunststickerin und Fransenknüpfcrin bald daran
ging, sich einen Erwerb zu suchen und den­
selben auch sa»7>. wollte Leopoldine Nichts
davon wissen, als Handarbeiterin sich ihr Brod zu
verdienen, und strebte höheren Zielen nach. Sie
glaubte, Talent zur Bühne in sich entdeckt zu haben.
Ihre Probespiele vor einigen hiesigen Direktoren
hatten aber keinen günstigen Erfolg. Sie versuchte
also ihr Glück bei einer wandernden Variöte-Truppe
Ein Jahr hindurch zog sie von Ort zu Ort
mit dem Variöte'-Enscmble, dem sie angehörtc. Doch
endlich wurde sie dieses Lebens überdrüssig. Sie hatte
die Freude an diesem Nomadenleben der wandernden
Künstler vollständig verloren und ging wieder nach
Wien zurück. Bon ihrem Wahne, für die Bühne ge­
schaffen zu sein, war sie gründlich geheilt.
Sie wollte sich nun endlich durch ihrer Hände
Arbeit ihr Brod verdienen. Doch da ihr die nöthigen
Vorkenntnifle mangelten, konnte sie nirgends ein
Unterkommen finden. Alle ihre Bemühungen, als
Handarbeiterin ihr Dasein zu fristen, oder in einem
Geschäfte Stellung zu finden, blieben vergebens.
Es kam für Leopoldine eine Zeit furcht­
baren Elends. Es gab Tage, wo sie Nichts zu essen
hatte, wo sie thatsächlich hungern mußte, es kamen
Wochen, wo sie, ohne jeglichen Verdienst, nur von
trockenem Brode leben mußte.
Da gelang es ihr endlich, durch Modellstehen
sich einen Verdienst zu erwerben. Eine Zeit hin­
durch fand sie ihr reichliches Auskommen; denn
Leopoldine war eine schön gewachsene,
elegante Erscheinung. Bald aber hatte ihre
Schönheit unter den Einflüssen ihres ungebundenen
Lebens, arg gelitten. Sie wurde immer weniger
gesucht, weniger bezahlt, bis sie überhaupt
keine Verwendung mehr als Modell finden konnte.
Sie stand wieder dem baren Elend gegenüber. Die
grauen Tage der Sorge, der Noth, des Hungers
kehrten wieder. Die Einnerung an all' den Jammer,
dem sie sich entronnen wähnte, ergriff sie; sie wollte
diese Zeit nicht noch einmal durchmachen.
Sonntag verließ sie plötzlich ihr Heim; sin
theilte ihren Quartiersleuten mit, daß sie das Leben
nicht mehr aushalte, sie werde sich vorläufig zu-
Verwandten begeben, vielleicht könnte ihr von dort
Hilfe kommen. Thalsächlich logirte sie sich für einige
Tage bei Anverwandten in Währing ein.
Von dort entfernte sich Leopoldine gestern
Früh und gab an, daß sie noch zum letzten Male
versuchen werde, eine Beschäftigung als Modell zu
finden. Bald darauf sprach sie bei einem Maler in
der Rathhausstraße Nr. 7 vor, der aber für das
Modell keine Beschäftigung hatte.
Als sie aus dem Atelier trat, eilte sie
raschen Schrittes das Stiegenhaus hinauf, und im
fünften Stockwerke angekommen, sprang sie, bevor
es Jemand hindern konnte, in die Tiefe.
Telegramme
*«S »INustrir t« n Wiener Extrablatt".
Die Berliner Festtage.
Dr. Lueger an die Berliner Stadt­
verordneten.
Berlin, 10. Mai. Der Bürgermeister von
Wien Dr. Lueger hat folgendes, vom 5. d. M
datirtes Schreiben an den Stadtverordn etc n-
Borsteher Dr. Langerhans gerichtet:
„Ew. Hochwohlgeboren! Derfestliche Empfang,
welcher Sr. kaiserl. und künigl. Apostolischen
Majestät unserem allergnädigsten Kaiser und
Herrn Franz Josephi, am gestrigen Tage
seitens der Bevölkerung der Hauptstadt des
Deutschen Reiches bereitet worden ist, hat in der
Bevölkerung der Stadt Wien dank­
baren Wiederhall gefunden. Der Ge­
meinderath der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien hat in seiner Vollversammlung vom
4. d. M. dieses herzliche und glänzende
Willkommen, welches unserem gellebten Monarchen
bereitet worden ist, auf das Freudigste be­
grüßt und mich ermächtigt, hievon der Ver­
tretung der Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
Der deutsche Kronprinz an den Lord-
wayor von London.
London, 10. Mai. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen nachstehendes Antworttelegramm
des deutschen Kronprinzen auf die namens
der Bürger Londons vom Lord mayor
gesendeten Glückwünsche anläßlich der G ro ß-
jährigkeitserklärung d es Kronprinzen:
„Mit herzlichem Danke empfing ich den
Glückwunsch der Londoner City. Seien Sie
versichert, daß ich Ihnen für Ihre Freundlich­
keit aufrichtig verbunden bin.
Wilhelm, Kronprinz."
Die Lieferungen des Abg. Agrun.
Budapest, 10. Mai. Der Präsident des I n-
com P a ti b ilitäts-Auss ch u ss es theilte in
der heutigen Sitzung des Ausschusses mit, daß der
Ausschuß gestern seine Sentenz gegen Ug ro n ge­
fällt hat. (Ugron wurde bekanntlich freigesprochcn.)
Indessen hat sich heute beim Präsidium deS
Abgeordnetenhauses ein Mann namens Raphael
Bäck gemeldet, den Niemand näher kennt, und hat
gegen den Abg. Ugron wegen zweier Fälle a b o^r-
mals die I n c v mp a t i b i li t ä t angemeldet.
Und zwar handelt cs sich in dem einen Falle um
e i n e S u b v e u t i o n v o n 6000 fl., die Ugron
zur Errichtung einer Kotzenfabrik vom Handels-
Minister erhalten hat. und der andere Fall betrifft
die Schwellenlieferungen Ugron's für di«
ungarischen Staatsbahnen. Die Angelegenheit wird
im Sinne der Hausordnung vom Jncompatibilitäts,
Ausschuß verhandelt werden.
Von drr Pariser Weltausstellung.
Paris, 10. Mai. (Privat-Depesche.)
Das Gerücht, Kaiser Franz Joseph gedenke die
Ausstellung zu besuchen, rief hier die freudigste Be­
wegung hervor. Heute ist im Reichshause der rechts
vom Haupteingang gelegene, den Mitgliedern des
Kaiserhauses reservirte prächtige Empfangsraum
fertig geworden; auch in der österreichischen Sectio»
der ^rts äsooratits ist der K a i s e r s a a l vollendet.
Der Eindruck ist ein sehr günstiger.
Die Arbeitszeit in den baierischen
Bergwerken.
München, 10. Mai. Die Kammer der Abge­
ordneten nahm die Novelle zum Berggesetze
in der von der Kammer der Reichsräthe beschlossenen,
theilweise abgeänderten Form einstimmig an. Da­
nach kommt auch die von der Kammer der Abgeord­
neten zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung des
Achtstundentages im Berg Werksbetrieb
wieder in Wegfall. Die Novelle erlangt am
1. October Gesetzeskraft.
Die Bewegung gegen die Steuern in
Spanien.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlüsse
der Vereinigung der Handelskammern bleiben
heute in Madrid die Geschäfte geschlossen,
um hiemit gegen die Steuern zu p rot e st i r en.
In den Theatern wird Abends nicht
gespielt werden. Auch aus zahlreichen
Städten der Provinz wird gemeldet, daß die
Geschäfte geschlo s s e n bleibe» werden.
Madrid, 10. Mai. Hier, in Valladolids
B u r gos und Saragossa wurden heute Mittags?
die Geschäfte gesperrt. Gerüchtweise verlautet, daß,
sich in B a l enc i a ernste Ew e i g wis s e abgespielt!
hätten.^
Abreift Kobcko's aus Bulgarien.
Sophia, 10. Mai. Fürst Ferdinand gab?
gestern zu Ehren des russischen Staatsrathes?
Kobeko ein Diner, welchem sämmtliche Minister!
und das Personale der russischen diplomatischen!
Agentie beiwohnten. Der Fürst überreichte K o b-ekb
den Großcordon des Alexander-Ordens. i
Kobeko reist morgen über Varna ab.
Der Audienzwerber mit dem Revolver.,
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer namens?
Constantiniu, welcher in Folge eines gegen ihist
durchgeführten Prozesses seiner Stelle enthoben
worden war, erschien heute beim Unterrichtsminister
Dr. I st rat i in Audienz. Nachdem er einige erregte?
Worte an den Minister gerichtet hatte, zog er einen,
Revolver aus der Tasche. Anwescude Bedienstete!
entwaffneten das Individuum und übergaben es der!
Polizei. Im ersten Verhöre erklärte Constantiniu.,
er habe in Gegenwart des Ministers einen?
Selbstmord verüben wollen. Die ein­
geleitete Untersuchung wird klarzustellen haben, ob?
es sich um ein geplantes Atte n tat oder um?
einen beabsichtigten Selbstmord handelt.
Der Ausstand der Aschanli.
London, 10. Mai. Das „Reuterssche Bureau"
meldet aus A c c r a vom Gestrigen: Hier circulirt?
das Gerücht, Kumassi sei gefallen. Die?
Stämme der A k i m s, K W a h u s und K hor a w-j
z a i s machen wahrscheinlich mit dem Feinde ins-,
geheim gemeinsame Sache. Die Telegraphen-,
linienachPrahsu istunterb rochen. Das?
Colonialamt erklärte auf eine Anfrage des „Reuter-
schcn Bureau", daß die Regierung keine Bestäti-,
gung des Gerüchtes vom Falle Kumassis erhalten habe.!
Strikcs.
Trautenau, 10. Mai. In der Flachsspinnerei,
der Firma Alois H a a s e in Ni e d er-Al tfta dt
wurde gestern bereits mit fast 700 Arbeitern der
Betrieb weitergeführt.
Jungbunzlau, 10. Mai. Der S t r i k e in
der Spinnerei der Firma I. Klinger wurde nach
achttägiger Dauer gestern beendet, indem von
350 seinerzeit entlassenen Arbeitern 310 wieder aup
genommen wurden^^
Prctzbura, 10. Mai. (Privat-Depesche.)
Die Güter Bor i, B u c s a u y und M anr g a im
Neutraer Comitat, Eigcnthum des falliten Guts­
besitzers Rudolph O c s k a y, sind dieser Tage um
den Kaufpreis von 2stz Millionen Kronen in den
Besitz des Barons Gustav Springer übcr-
gegangen, wodurch die Verhängung des Concurses
vermieden wurde.
Berlin, 10. Mai. (Privat-Depesche.)
Die Budgetcommission beendete heute die erste
Lesung der Flottenbedeckungs-Anträge
und setzte den Umsatzstempel von der ursprünglich
beantragten por mills auf °/ro herab.
Berlin, 10. Mai. (Privat-Depesche.)
Wegen Arbeitermangels konnten die Kohlenzechen
ihrer, gegenüber dem Eisenbahnfiscus eingegangenen
kontraktlichen Verpflichtung aus Lieferung eines
größeren Kohlenquantums, angeblich 60.000 Tonnen,
nicht Nachkommen


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 9 ]
, lVr. 128 Wien, MrsiiÄA
lllusti'irtes Wjensr LxtrLdlrM
11. Mi 1900 Leits 9
Budapest, 10. Mai. (Privat- Telegramm.)
Die Bilanz der Ungarischen allgemeinen Kohlcnbcrq-
bau-Actiengeiellschaft, weist für 1899 einen Rein­
gewinn von 75.060 fl ans.
Mailand, 10. Mai. (Tel.) Der Vcrwaltungs-
rath der Italienischen C 0 m m e r c i a l b a n k
beschloß deute, der am 27. d. M. stattfindenden
Generalversammlung eine Kavitalserhöhung von
40 auf 60 Millionen Lire vorzuschlagen.
WeaLerzeitrmg.
Das Gastspiel des Deutsch en Theaters.
Es war ein Sturm, wie wir ihn im Theater
schon lange nicht erlebt haben. Nach dem dritten Aete
des Schauspieles „Der Probecandida t" von
Max Dreyer tobte der Beifall beängstigend durch
das Haus. Händeklatscher, Bravoschreier und Schuh­
plattler vereinigten sich zu einem ohrenbetäubenden
Begeisterungsconcert, das schier kein Ende nahm.
Die Schauspieler mußten immer wieder erscheinen
und sie blickten sehnsüchtig nach oben, als wollten
sie den Vorhang von den Soffiten herabflehen. Ver­
geblich trat der Regisseur vor die Rampe, um sich
Gehör zu schaffen. Er winkte mit den Händen
ab, aber das Publicum raste weiter. Wenn
vir die Händcsprache des Regieherrn recht ver­
standen, so wollte er sagen: „Höret doch endlich
:inmal auf mit Eurem störenden Applaus, denn ich
habe Euch eine wichtige Botschaft zu verkünden!"
Erft nach einigen Minuten lieh man dem Gesandten des
Herrn Dr.OttoBrahm 37-16 gencigteOhren.DasDeutsche
Lolkstheater faßt nämlich 1873 Personen und gestern
fehlte ihm kein thcurcs Ohr. Und der Regisseur
sprach den Dank des Dichters und der Darsteller
Ms und belohnte das mustergiltig begeisterte Publi­
cum mit der Mittheilung, daß er den Verfasser von
der herzlichen Aufnahme seines Werkes telegraphisch
verständigen werde.
Die ältesten Wiener Thcatcrgänger erinnern
sich nicht an ähnliche Wonnestürme. Was war ge­
schehen? Bekam man endlich ein einwandfreies
Theaterstück zu sehen? Heine Idee! Man begnügte
sich mit einem gesinnungstüchtigen Tendenzwcrk,
das uns einen Culturkampf in der Nußschale
bietet. Es handelt sich um den Kampf
zwischen Schule und Kirche, der hier im liberalen
Sinne ausgefochten wird. Von der Großzügig­
keit des Bolksstückcs „Der Pfarrer von Kirchfeld",
das uns einst so mächtig bewegt hat, spürt man in
dem neuen Schauspiele kaum einen Hauch. Wir
haben cs da mit einer Satire zu thun, deren Pfeile
lustig durch die Luft sausen und sicher treffen.
Das Stück ist freisinnigen Menschenkindern aus der
Seele geschrieben und und wird überall, wo die Schatten
der Rcaction den Geist zu umnachten drohen, einen
fröhlichen Wicderhall erwecken.
Der Held ist ein preußischer Uriel Acosta
modernster Facon. An einem Realgymnasium im
Reiche der Gottesfurcht und frommen Sitte tritt
er als Probecandidat für eine Lehrerstelle
auf. Er begeht die Unvorsichtigkeit, in der
Schule die Grundzüge einer natürlichen
Schöpfungsgeschichte zu entwickeln, den Jungen
die darwiuistische Weltanschauung zu Predigen! Das
Muckerthum im Lehrkörper bäumt sich auf. Der
Dircctor nimmt den Probecandidaten in's Gebet.
Er bestürmt ihn zu widerrufen, damit in den
Schülern keine Zweifel gegen die biblische Schöpfungs­
geschichte anfsteigen. „Warum"— fragt er— „halten
Sie sich nicht einfach an das, was in unseren Lehr­
büchern steht?" Und auf die Antwort,
daß dies wissenschaftlich nicht ausreichend sei,
stößt der Director den Schmerzensruf aus: „Ach
was, Wissenschaft gehört nicht in die Schule!" Dann
folgt die Lehrerconferenz, in welcher der Probc-
candidat vor der obersten Classe den Widerruf leisten
soll. Wie er aber in die leuchtenden Augen der
Jungen steht, erwacht in ihm der Mannesmuth, er
kann nicht lügen. Er ermahnt sie, nicht aus
Mcnscheufurcht zu leugnen, was sie innerlich erfüllt
und festzuhalten an dem, was sie im frohen Kreise
singen:
„Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht,
Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht."
Natürlich bekommt der Mann seine Ent­
lastung, verliert seine Braut und steht nun einsam
da auf der Welt. Zum Schluffe kommt der Spötter des
Stückes, ein Lehrer, der sich den Mund nicht verbinden
läßt, wenn kein Vorgesetzter zugegen ist, und sagt mit
beißender Ironie zum Probecandidaten: „Hast Du
schon viel von Preußen gehört? Da hat Jeder das
verbriefte Recht, durch Wort, Schrift und Druck seine
Meinung frei zu äußern. Geh' Du nach Preußen!"
Das sind die Hauptzüge des Schauspieles, das
an Stelle der Handlung eine That setzt, freilich eine
Mannesthat. Von der primitiven Liebesge­
schichte und den umständlichen Milieuschilderungen
wollen wir absehen. Wenn eine Frau gescheidt,
tüchtig und geistreich ist, so fragen wir nicht viel
nach ihrer Leiblichkeit. Genau so soll man sich gegen­
über von Theaterstücken verhalten. Und der „Probe­
candidat" besitzt der Vorzüge nicht wenige. Er strotzt von
Gescheidtheit, Tüchtigkeit und Geist und über­
dies bietet er uns ein ganzes Album voll inter­
essanter Charakterzeichnungen, worin wir mit Ver­
gnügen blättern. Der Mucker, der Streber, der
Spötter und der Geheimschimpfer unter den
Lehrern, Jeder ist ein Typus. Und für alle
diese Menschen konnte das Deutsche Theater
die rechten Schauspieler aufbringen! Friedrich
K a yßl c r lieh der Titelrolle seinen ehrlichen warmen
Ton: Max Reinhardt war köstlich in seiner
ängstlichen Schimpflust: Emanuel R e i ch er täuschte
uns glänzend den christlichen Schulredner vor:
Rudolph Rittner, der Oswald Alving von ehc-
gestern, trat ergötzlich gegen die harten und die weichen
Gehirne am': Hermann Nissen als Trunkenbold
feuchtete sogar seinen trockenen Humor an und
machte uns das Herz im Leibe lachen und Adolph
Kurth tauchte die Muckcrei in milde Farben.
Richard Vallentin, Louise v. Pöllnitz, Louise.Dumont
und Else Heims boten desgleichen anerkennenswerthck
Leistungen. Wenn die letztgenannte Dame immer
so schüchtern spielte, wie sie gestern spielte, dann
hätte sie kein Talent: wenn sie aber nur gestern so
spielte, dann steht ihr die Thcatcrwelt offen.
Der Erfolg der Berliner Gäste war so groß,
daß Director Brahm mit der Novität während des
ganzen Gasispielmonats sein Auskommen finden
tonnte. Dieses Ensemble ist doch merkwürdig. Eigent­
lich ist kein Stern darunter und Alle zusammen
bilden doch eine leuchtende Milchstraße!
Das Deutsche Volkstheater in Berlin.
Berlin, 10. Mai. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Mit Goethe's „Geschwister" und Bracco's
„Untreu" hat das Deutsche Volkstheater heute
auch im feineren Conversationsstücke vor den
Berlinern seine Leistungsfähigkeit glänzend be­
standen. Rosa Retty als Marianne in Goethe's
Einacter und Helene Odilon als Gräfin
Clara im Vracco'schen Lustspiele wurden als einstige
Lieblinge des Berliner Publicums mit herzlichstem
Beifalle begrüßt. Kramer als Zirio Ricordi
konnte neben der Erinnerung an Mitterwurzer's
Glanzleistung in dieser Rolle mit Ehren bestehen.
Das Stück selbst konnte jedoch trotz, der vortrefflichen
Darstellung, das ausverkauftc Haus nicht bis zum
Schluffe fesseln, Helene Odilon's glänzende Toiletten
bildeten das Entzücken der Damenwelt.
Jubiläums-Thcater. „O.di ese Männer!",
Schwank in vier Acten von Julius Rosen, ist
gestern zum ersten Male gegeben worden. Für Solche,
die mit der Wiener Theatergeschichte vertraut sind,
war das aber schon das zweite erste Mal. Das
erste erste Mal war bekanntlich die Premiere im
Stadttheater zu Anfang der Siebziger-Jahre und
Laube hat gelegentlich dieser PrcmiLre das viel­
besprochene Wort von den „leichten Reizungen"
gebraucht, die dem Publicum mitunter ge­
boten werden müßten. Herr Director Müller-
Guttenbrunn hat also gestern sein Publicum
„leicht gereizt"; die Kritiker allerdings schon etwas
schwerer. Aber die sollen eben nicht in Betracht
kommen, wenn es gilt, die ganz Naiven zu unter­
halten. Und diese scheinen heute noch genau so zu
sein, wie in den Siebziger-Jahren, und so hat
„O, diese Männer!" gestern auch dem Jubiläums-
Theater gehalten, was es einst dem Stadttheater
versprach. Die Handlung des Stückes besteht in
ratenweisen Verlobungen, die sich über so gemütliche
Hindernisse hinweg mit so peinlicher Sicher­
heit vollziehen, daß jede Ueberraschung vowvorne-
herein ausgeschloffen erscheint. Und gerade das hat
merkwürdigerweise das gutmüthige Publicum dieses
Theaters so außerordentlich amusirt. Die „leichten
Reizungen" müssen doch Etwas für sich haben. Schade,
daß sie in der Form solcher Schwänke nicht mehr für
Jeden genießbar sind!— Die.Komödie wurde gut
gespielt. Am besten von Herrn Pohler, der einen
breit behaglichen Humor entwickelte, und von Fräulein
Nicoletti, deren keckes Temperament sehr an­
genehme Wirkung macht. Frau Lieb erzeit hatte
in einer komischen Rolle großen Erfolg. v. b.
* Von den Philharmonikern wollen
nicht Alle nach Paris gehen. Einige Herren scheuen
die mit der Reise und den Concerten verbundenen
Strapazen, andere sind mit den Diäten— fünfzehn
Gulden täglich— nicht zufrieden. Außerdem werden
freie Reise tour und retour, freie Wohnung und
erstes Frühstück gewährt. Die Agitation gegen das
Pariser Unternehmen erscheint unbedeutend, weil von
den 106 Philharmonikern kaum 20 Opposition
machen. Die Angelegenheit dürfte in der bevor­
stehenden Generalversammlung der Philharmoniker
zur Sprache kommen. In dem Plenum wird auch
über die schon getroffenen Vorbereitungen für das
Pariser Unternehmen berichtet werden. Das Tbsätrs
(Watetet ist bereits für die Concerte gcmiethet,
namhafte Kreise sind intercssirt worden. Die wider­
strebenden Elemente unter den Philharmonikern
dürften sich wieder beruhigen.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Lothar's für Wien verbotenes, für Berlin
aber zur Aufführung gestattetes Märchendrama
„König Harlekin" wurde unter dem Titel „^rleebinc,
Le" in's Italienische übertragen, aber in Rom und
Neapel ebenfalls behördlich von der Aufführung
ausgeschlossen.'^
* Am nächsten Montag bringt das Ber­
liner Deutsche Theater zum ersten Male
Gerhart Hauptmann's Schaustnel „Das
Friedens fest" im Deutschen Volkstheater zur
Aufrührung. Das Stück wird von den Damen
Louise Duinont, Gisela Jurberg, Louise v. Poellmtz,
Annie Trenner und den Herren Emanuel Reicher,
Mar Reinhardt, Rudolph Rittner, Paul Schwaiger
darqestellt. Die Regie führt, wie bei sammtlichen
Vorstellungen des Gastspiels, Obcrregisteur Emil
Lessing.
* Frau Marie S t e p h ens 0 n, eine Wiener
Schauspielerin, die unter anderem Namen früher in
Wien erfolgreich thätig war, betrat vorgestern wieder
nach längerer Pause die Bühne. Frau Stephenion
spielte im Raimund-Theater die Gräfin Zicka
n Sardou's,„Dora". Das lebhafte Spiel bewies
zunächst, daß die Künstlerin an Routine Nichts ver­
loren hat, im Gegentheile, ihre Darstellungskunst
erschien gereifter. Die Darbietung war eine aus­
geglichene und abgerundete. Frau Stcphenson ist
eine gute, verwendbare Schauspielerin.
* Herr Richard Fr0 nz wurde als Kapell­
meister für das Theater an der Wien engagirt.
* Director Ranzenhofer eröffnet das
I a n tsch-Th e at er am 1. Juni d. I. mit der
Novität „Die Pariser Weltausstellung
19 00", Gesangsburleske in sechs Bildern von
Dr. F. v. Radler, Musik von Joseph Baier.
Das neuengagirte darstellende Personal besteht aus
den, Damen: Emma Artin, Mina Birk ne r,
Otti D i etze, Stephi Fischer, Rositta Goldeck,
Hermine Herma, Leni Lehmann. Ada Marr,
Carli Nagelmüller, Adele Nowa, Elly
Oser, Notha Pellet, Ama Stätter, Ilka
Ungar, Mizzi Wild und den Herren: Alexander
D u schnitz, Karl Fischer, Ludwig Gotts­
leben, Ernst Gettke, Arthur Guttmann,
Leo Harrand, Alfred Huttia, Karl Knei-
ding e r, Emil Norini, Joseph P e tz a, Leopold
Rosen, Karl Schauer, Julius Schöntag
und Wilhelm Sichra.— Die Oberregie führt
Director Ranzenhofer, als Regisseure fungiren die
Herren Fischer, Norini und Schöntag; als erster
Kapellmeister und Compositeur wird Herr Gothov-
Grünecke, als Dramaturg Herr Leo Harrand
thätig sein.— Die Preise der Plätze bleiben ebenso
wie die Vorverkaufsstellen unverändert.— Heute
Nachmittags 3 Uhr findet im Jantsch-Theater die
Matinee F i chna statt.
Kriminal-Geschichten.
Das FMffcmnlt eines Manuslictur-
ivaaren-Hän-lers.
(SchwllrgerichtSverhandlung.— 3. Tag.)
Die Sachverständige».
Gestern kamen im Prozesse gegen Sigmund
Cohn die Sachverständigen im Buchfache Re­
gierungsrath Scherber und Oberbuchhalter
Janecek zum Worte. Vorher hatte, wie wir bereits
im Abendblatte mitgetheilt haben, der Vorsitzende
Landesgerichts-Vicepräsident Dr. Feigl bekannt
gegeben, daß sich der Gerichtshof nicht bewogen ge­
funden habe, dem Anträge der Verthcidigung auf
Ausschließung des RegierungsratheS Scherber
von der Verhandlung wegen der bekannten Hotel-
affaire Folge zu geben, da derselbe in der Verhand­
lung wegen Kuppelei nicht einmal als Zeuge
einvernommen wurde. Regierungsrath Scherber
hatte sodann erklärt, daß er wegen der
gegen ihn erhobenen Angriffe den Weg
gerichtlicher Abwehr betreten werde und daß er
sträflichen Vorgängen, falls solche wirklich in seinem
als Hotel Garni verpachteten Hause vorgekommen
sein sollten, vollständig ferne stehe. Die Sach­
verständigen gaben dann ihr Gutachten ab, welches
dahin ging, 'daß Cohn sich schon im Jahre 1893
seiner Passivität bewußt gewesen sein müsse, daß sein
Obervuchhalter Faneeek.
derzeitiges Deficit 122.000 Kronen betrage und daZ
aus seinen, wenn auch unordentlich geführten
Büchern zu entnehmen sei, daß ein Theil seine-
Waarenlagers verschleppt worden sein müsse. Uebei
die weiteren Ergebnisse der Verhandlung, welchi
heute zu Ende geführt werden dürfte, berichten wi,
in Folgendem:


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 10 ]
Loito 10 Wien, brsimg
Die letzten Zeugen.
Unter de» vernommenen Zeugen befanden sich
auch solche, welche günstig für den Angeklagten
deponirten, indem sie ihm nicht nur ein gutes
Zeugniß betreffs feiner geschäftlichen Thütigkcit ans­
stellten., sondern insbesondere bestätigten, das; sie ihm
mehr,Credit gewäbrt hätten, als er begehrt habe,
das; Cohn seinen Verbindlichkeiten bis ist die aller-
lctzte.Zeit vor der Concurservffnung nachkam und
daß sie den erlittenen Verlust gegenüber den voranS-
qegangenen, prompt abgcwickelten Geschäften leicht
verschmerzen können, daher sic sich dem Straf­
verfahren nicht anschließcn.
Der Zeuge Kaufmann Karl Zeißberg
lieferte für den Angeklagten Waaren um mehr als
500 fl. direct nach Kvrmend. Die Waaren kamen
aber zurück.— Aug c k l.: Das geschah über meinen
Auftrag, alle Waarenlicfcrungen nach dem 31. August
1898 wurden nicht mehr angenommen und daher
wurden sie auch nicht mehr in die Bücher eingetragen.
Es kamen nun Privatbetheiligte an die Reihe,
die sich dem Strafverfahren nicht ans'chlicßen, weil
sie für Cohn vom Creditorcnverein mit bis zu
-1" Percent ihrer Forderungen ausgeglichen wurden.
Einige dieser Zeugen gaben an, daß sie mit Sigmund
Cohn zuvor Geschäfte um 80.0110 bis 130.01X1 fl. ge­
macht und daraus die Ucberzeugung gewonnen
baden, daß Cohn ein anständiger Mensch sei und
sich redlich und fleißig fortzubringcn suche.
Hierauf folgten Constatirungen ans den
Acten, insbesondere über die beiden Schnittwaarcn-
gcschäfte des Cohn in Könnend, von denen das
eine, das sogenannte IM Aras-Geschäft, von s-amucl
Schwarz, das Dctailgefchüft von Ignaz Kraus
dem Cohn abgckauft wurde.
Dann wurden die Aussagen jener Kainleutc
und Firmenvertreter verlesen, die hauptsächlich für
vieje Geschäfte Waaren crcditirt haben. Bon diesen
Privatbetheiliqten schließen sich nicht alle dem Straf­
verfahren an. Eine von Wien aus gegen einesdiescrGc-
schäfte erwirkte Pfändung konnte nicht vorgenommen
werden, weil Plötzlich Kraus als Eigenthümer des
Geschäftes auftrat. Ein anderer dieser Gläubiger ver­
zichtete auf gerichtliche Schritte, weil er die Uebsr-
zcugung gewonnen hatte, daß sie bei den: Abgänge
leden Aktivvermögens völlig aussichtslos waren.—
Angekl.: Dem gegenüber erliegt hier bei Gericht
für mich eine Cautron von 3Z.060 fl., die meine Ver­
wandten zujammcngebracht haben.— Vors.: Nicht
für Ihre Gläubiger, sondern für Ihre Enthaftung.
—- Angekl.: Ganz recht; aber es geht doch daraus
hervor, daß ich Verwandte habe, die bereit sind, mir
unter die Anne zu greifen, so daß ich mit ihrer Hilfe
in der Lage gewesen wäre, mich mit meinen
Gläubigern, und wäre cs auch nur mit Al bis
25 Percent, auszngleichcn. Was macht das; mir sind
Zwaugsansgleiche bekannt mit 2 Perceut, da sind
20 Percent noch immer besser.
Bors.: Es gibt auch ZwangSausglciche, in
denen bestimmte Kategorien von Gläubigern gar
Nichts erhalten, daher müssen die Cridatarc die
Eonsequenzcn tragen.— Angekl.: Ich habe
>10.000 fl. Waarenfchuldcn, das klebrige sind Es-
comptcfchulden. Alles macht zusammen kaum vier
Perzent meines Umsatzes ans. Ich hätte nur ein
halbes Jahr Geduld gebraucht, da wären mir auch
bessere Conjncturen zu Hilfe gekommen.
Aus verlesenen Aussagen aus Groß-Kauisza
geht hervor, daß Heinrich Cohn sich in Zwittau
geäußert habe, er habe genugsam gelernt, ans welche
Weise man vorthcilhaft seine Zahlungen cinstelle.—
Diese Angaben tragen den Stempel der
Gehässigkeit an sich. Wer wird mir eine solche Acuße-
rung an Orten ziimnthcn, von denen ich sehe, daß
dort alle Fabrikanten Zusammenkommen? Gerade
einer dieser Zeugen, der Markowskh, hat mir gejagt,
miß er mit zwei Commissionärcn in Wien an der
Börse spiele und darauf s'pecnlirc, daß nur ihm
Differenzen ansbczahlt werden, er aber keine
Differenzen bezahle, indem er nur unbedeckte Auf­
träge crthcilc.
Vorst: Lassen wir das, vielleicht fühlten Sie
sich ourch diese Prahlerei zum Prahlen über ihre
Geschäftstüchtigkeit veranlaßt, was Sie jetzt Grund
haben, zu bedauern.
. Einige der verlesenen AuSsaaen bezichtigen
den Cohn direct des bewußten Betruges, in einer
derselben heißt eS: „Ich bin überzeugt, der Mann
ist »ermöglich, aber er mag nicht bezahlen."
Der Zeuge Ignaz Lederer, der in SträslingS-
rlewung crichien, die er wegen seiner geschäftlichen
Verbindung mit den sogenannten Qnaijchwiiidlcrn
tragt, war nur deshalb vorgeladcn, weil Sigmund
Cohn behauptet halte, Lederer habe ihn mit „hincin-
gerissen". Die Anklage führt Lederer unter den
Beschädigten mit einem Schaden von 17.500 Kronen
an. Lederer sagte, er sei wegen Betruges verurthcilt
worden, weil er an die Gesellschaft Hilfreich und
Coniortcn allein über 20.00O f!. verloren habe. --
Sigmund Cohn behauptet dagegen, daß Lederer
.wrn für die faulen Rimessen die Valuta noch
schuldig iei, die er begeben habe und die nothlcidend
geworden seien.
Der Prozeß der Fürstin Wrede.
Aus Paris wird unter dem S. d. M. ge-
schrieben: Am 0. April 1881 heiratete Fräulein Lud­
milla M o l d a n a, eine Ungarin katholischer Religion,
Herrn Dr. Do bor z a n s t y. einen Polen griechischer
Confessivn. Bald darauf nahm das Ehepaar Dobor-
zanSky fernen Wohnsitz zuerst in Odessa, später in
Petersburg. Dr. Doborzansky ließ sich in Rußland
naturalisircn, wodurch auch seine Frau Russin wurde.
Die Ehe war keine glückliche und das Kirchen-
tribunal von St. Petersburg sprach die Aunulliruug
der in Wien geschlossenen Ehe aus. Dieser Ausspruch
wurde am 30. April 1891 von der heiligen Synode
zu St. Petersburg bestätigt.
Im Jahre 1889 kam Frau Doborzanskh nach
Paris, wo sie den Fürsten Adolph W r e d e kennen
lernte, den sic am 30. Juni 1892 vor dem Maire des
ii!i!8il'UA65 vvieuor Lxlroblott
16. Arrondissements geheiratet hat. Nach der Civil-
tranung fand die ürchliche Trauung in der russischen
Kirche zu Paris statt. Es währte nicht lange und
zwischen dein Ehepaare brachen Mißhclligkeiten aus,
die zur Trennung auch dieser Ehe führte». Fürst
Wrede, der baicnschcr Untcrthan war, kehrte in seine
Heimat zurück, um wieder das baierische StaatS-
bürgerrccht zu erwerben. Er hatte nämlich eine reiche
Witwe kennen gelernt, mit welcher er sich zu ver­
heiraten beabsichtigte. Darum focht Fürst Wrede beim
baieriichen Gerichte die Giltigkeit seiner Ehe mit
Fran Doborzansky^an, indem er behauptete, die
Aminllirniig der Eile in Rußland sei nngiltig und
Frau Doborzanskh sei als Ungarin rechtlich ver­
heiratet gewesen und habe in Folge dessen eine zweite
Ehe nicht cingehcn können.
Das baierische Gericht stimmte dieser An­
schauung zu und nun suchte Fürst Wrede um die An­
erkennung des baierischcn Urtheits >n Frankreich an.
Das Glück war im Verlause dieses Prozesses, der
einen laugen Jnstaiizcngang dnrchmachie, bald dem
Fürsten, bald der Fürstin hold. Inzwischen wartete
Fürst Wrede nicht das Ende des Prozesses ab. son­
dern vcrbciratcte sich mit einer sehr reichen Argcn-
tincrin, Madame A l v c a r, verwitwete BeintäS. Der
Pariser AppellatsonShof stieß nun daS Urthcit der
ersten Instanz, das dem Fürsten Recht gegeben hatte,
um. Es wurde in der Urtheüsbegründung unter
Anderem hervorgchoben, daß Fürst Wrede unter dem
fatschen Vorwände, sich eine glänzende Position zu
schaffen, seine Frau verlassen hatte, nachdem er von
ihr die Zahlung von 5011 Francs monatlich begehrt
hatte, die auch geleistet worden ist.
Nun strengte die Fürstin Wrede einen
Bigamieprozcß gegen ihren Gatten an. Als Fürst
Wrede dies erfuhr, zog er das Anerkennungs-Be­
gehren zurück. Es handelte sich ihm hauptsächlich
darum, seiner Frau Ludmilla den Titel Fürstin zu
bestreiten, damit neben seiner zweiten Frau. der ver­
witweten Benitäs, nicht noch eine Fürstin Wrede in
Paris existirc. In Folge dessen bebanptctc er immer,
seine erste Ehe sei nngiltig. Fürstin Wrede aber
machte geltend, daß ihre Ehe mit dem Fürsten
Wrede nach französischen Gesetzen vollständig gütig
iei und daß der Fürst, als er diese Ehe cinging, in voller
Kcniitniß der Sachlage war. Wenn Jemand eine
Doppelehe begangen habe, so wäre es Fürst Wrede.
Am 26. Juni 1899 sprach sich der Staats­
anwalt Mclcot vor dem Cassationshofe sehr
strenge gegen den Fürsten aus. Er kritisirte das
Vorgehen des Fürsten, der seine Fran in Paris
ließ und nach Baisrn ging, um sich dort die baierische
Nationalität wieder zu erwerben, um dann die
Competen; des russischen Gerichtes in Baiern an-
fcchten zu können. Ferner führte der Staatsanwalt
aus, es sei sicher, daß Fürst Wrede sich seinen
Verpflichtungen entziehen und seine Freiheit in der
für ihn nützlichsten Form wiedererobern wollte.
Dieser Versuch könne keine Sympathie erregen.
Der Eayationshos entschied in seiner gestrigen
Sitzung zu Gunsten der Fürstin Ludmilla Wrede
und erklärte ihre Ehe mit dem Fürsten für gütig.
In Folge dessen steht ihr natürlich das Recht zu.
den Tilcl Fürstin Wrede weiter zu führen. WaS
die neue Ehe des Fürsten mit der Witwe Bcnitcs
betrifft, so wird sie, wenn die Fürstin Wrede die
Angelegenheit verfolgen sollte, Gegenstand weiterer
gerichtlicher Entscheidungen sein.
(Eine angebliche Verwandte der Frau
Odilon.) Vor dem Bezirksgerichte Iosephstadt ivar
gestern die 19jährige Bcamtcnswalsc Marie Red ela
wegen Betruges angcklagt, weil sie am 29. v. Nt.
einen Fiaker zu längerer Fahrt benützt hatte, jedoch
nicht zahlen konnte, weßhalb sie der Kutscher zur
Polizei brachte. Der Richter fragte nach den: Grunde
dieser Handlungsweise, worauf Marie Ncdcla
erzählte: „Ich wollte Fran Odilon besuchen, weil
ich mit ihr zu sprechen hatte; ich fuhr also zuerst
zum Deutschen VvlkStheater, wo mir ihre Adresse
angegeben wurde; in der Wohnung erhielt ich die
Auskunft, daß Frau Odilon noch schlafe, aber um
11 Uhr üsis Earl-Theater zur Probe kommen werde.
Ich fuhr also später zum Carl-Theater, traf aber
Frau Odilon nicht an. Dann begehrte der Kutscher
vier Gulden; ich hatte das Geld nicht und er
erstattete die Anzeige; ich habe ihn am nächsten
Tage bezahlt."
Richter: Was hatten Sie denn mit Fran
Odilon zu sprechen?— Angekl.: Sie ist eine ent­
fernte Verwandte von mir.— Richter: Sie haben
doch den Wagen für den ganzen Tag ausgenommen:
glaubten Sie, daß Fran Odilon ihn bezahlen würde?
— Angekl.: Ich dachte, sie würde Nachmittags mit
mir spazieren fahren.— Der Züchter wollte hierauf
die Verhandlung bchuss Vorladung der Künstlerin
vertagen, Marie N cd ela erklärte jedoch nun, daß
Frau Odilon sic gar nicht kenne und noch nie mit
ihr gesprochen habe.
Der Fiakcrkutschcr Wimmer gab an, daß sich
die Angeklagte alS Schauspielerin aus Troppau anS-
gcgebcn habe. Er habe gegen sic Verdacht geschöpft,
weil sie nirgends weiter, als „bis zum Portier" vor-
gclasscn wurde. Beim Carl-Theater habe sie ihm
bedeutet, er möge frühstücken, da sie während der
Probe warten müsse. Der Kutscher blieb jedoch vor
dem Bühneneingänge stehen. Die Ncdcla kam sofort
wieder heraus, war sichtlich betroffen, als sie den
Wagen noch vorfand und ging sodann in ein gegen­
über liegendes Gasthaus. Als der Kutscher sich über­
zeugen wollte, ob dasselbe keinen zweiten Ausgang
habe, traf er sie unter dem Hausthor.
Richter: Was haben Sic in dem Gasthaus
gethan?— Angekl.: Ich wollte sehen, ob Frau
Odilon vielleicht dort sei.— Zeuge: In so an
Beisel! Wissens, Herr kaiserlicher Rath, da geh' not
amal t eini. Und die jucht d'Frau Odilon dort!
(Heiterkeit.)— Staats an W. Functionär:
Sagen Sie, wovon leben Sie denn?— Die A n-
geklagte rückt ihren Zwicker zurecht und erklärt,
daß sie den TclePhoncnrS besuche, aber noch keine
Anstellung habe; sic wohne in der Schleismühlgasse
bei einer Hauptmannswitwe und werde von einer
in Hernals wohnenden Schwester unterstützt. Ans
il. Lisi 1900 Nr. IZF
wiederholte Fragen nach Motiv und Zweck dei
Fiakcrfahrt erwiderte die Angeklagte immer wieder:
Ich wollte mit Fran Odilon sprechen.— Der Richte,
beschloß Erhebungen über die Person und die Ver­
hältnisse der Angeklagten einzuziehen, weil ihr Vor,
gehen mit Rücksicht auf ihre Unbescholtenheit uni
ihren Bildungsgrad ebenso unklar ist, wie ihre Ver­
antwortung.
(Menschenraub.) Dem Landesgcrichtc wurde
gestern Vormittags der vor einigen Tagen hier ver­
haftete, aus Südamerika zugereiste Raseur Wilhelm
Singer wegen des Verdachtes, das Verbreche»
deS Menschenrciubes begangen zu haben, eingeliesert.
Der Mann war vor Kurzem in Wien eingetrosfen,
hatte in einem Hotel in der Kaiser Joseph-Straß,
Logis genommen und wurde insgeheim von de»
Polizeiorgancn beobachtet. Man ichöpste nämlich
Verdacht, Singer gehöre zu jenen Mädchenhändlern,
welche zeitweilig hier behufs Anschaffung von
„Waarc" für den südamcrikanischcn Markt,eintreffcn
Thntsächlich gelangte an Singer ans Rußland ei»
Telegramm, »i welchem ihm die Ankunft der „Weste'
avisirt wurde. Wie erhoben wurde, war die hier an-
gckommene „Weste" die äljährigs Blieme West-
schncider, welche Singer tu einem verrufenen
Haulc in Bnenos-Ayrcs unterbringcn wollte. Singer,
der sich im Hotel unter falschem Namen eingcmiethcl
hatte, wurde verhaftet und dem Bezirksgericht,
Leopoldstadt eingeliesert, das ihn nun dem Landes-
geeichte übergeben hat.
(Eine Scene auf dein (Kerichtseorridor.)
Der wegen Raufexcesses angcklagte Jacob G läse,
erschien gestern Vormittags in stark angeheitertem
Zustande aus dem Corridor des Bezirksgerichtes
Iosephstadt. Während der Zeit, in der er auf de»
Beginn der Verhandlung warten mußte, belästigt,
der Betrunkene die übrigen Personen, so daß zwei
Justizwachlcute ihn zum Vorstand des Gerichtes
escortirten. Da sie ihn während dieser Amtshand­
lung hart ansaßten, beschwerte sich Gläser darüber
Nun erhob einer der Justtzwachmäuuer drohend di,
Hand und sagte: „Wenn Sie nicht gleich ruhig sind,
so.. ." Run begann der Arretirte zu schreien und
zu toben, er lasse sich nicht schlagen u. s. W. In Folge
seines BrüllenS stürmten von allen Seiten Leut,
Verber und auch aus der Alscrstraße fand eine klein,
Ansammlung statt. Der Vorstand des Gerichtes, der
in Folge des Lärmes herbeigeeüt war, erkannte, daß
man cs mit einem Betrunkenen zu thun habe, sucht,
den Mann gütlich zu beruhigen und ordnete an, daß
derselbe sofort unbehelligt daS GcrichtShaus verlasse.
iEincThsatcr-Direetorm, die nicht lese«
und schreibell kann.» In vielen österreichische»
und baicrischen Kleinstädten ist die wandernd,
Schauspicltrnppc des Directors Karl VoßW in k l e i
bekannt. Da derselbe vor einiger Zeit aus Oesterreich
abgeschasst wurde, führt seine Gattin Emilie di,
Direktion. Am 17. April hatte der Gatte in einer
Theater-Angelegenheit mit seiner Frau zu sprechen,
verließ Baiern und betrat das österreichische Gebiet
Er wurde wegen verbotener Rückkehr verhaftet,
worüber seine Gattin in unbeschreibliche Ansrcglinii
geriet!; und sich über die österreichüche Justizpflegc zu
einer Acußcrung hinrcißeu ließ, die der Gendarm
als Majestäts-Beleidigung auffaßte. Nun würde auch
sie verhaftet und nach Linz cscortirt. Hier hatte si,
sich vor einem Erkeiiiitiiißscnate zu verantworten,
wobei es zü folgendem Dialoge kam: Vors.: Können
Sie lesen und schreiben?— Angekl.: Nein!—
Vors.: Sind Sie nur Direktorin?— Angekl.l
O nein! Ich bin auch erste Heldindarstellcrin odei
Heroine.— Bors.: Wie lernen Sie da Ihre Rollen?
— A ng e kl.: Die liest mir der Souffleur, oder wci
sonst gerade Zeit hat, so lange vor, bis ich Stelle für
Stelle memorirt habe.— Der Bcrtheidiger Wiel
nach, daß die beanständete Aenßerung nicht oll
Majestäts-Beleidigung ansznfaffen sei, und der
Gerichtshof sprach die Angeklagte frei.
(Anonyme Beleidigungen.) Aus Gra(
wird uns tclcgraphirt: Gegen den Bürgermeister
von Fr v hnl eit en und dessen Schwiegersohn,
einen Bolksschnllehrer im Orte, liefen seit einiger
Zeit bei Verschiedenen Behörden anonyme Anzeigen
berlenmderijchcn Inhaltes ein. Nach vielem Bemühen
wurde ermittelt, daß der Schreiber dieser anonymen
Briese der BczirkSrichter von Frohnleiten, Landes­
gerichtsrath Misch itz. sei, gegen welchen nun der
Bürgermeister und der Lehrer einen Ehrenbeleidi-
gnngs-Prozeß führen. Misch itz leugnet zwar, es
liegen aber Gutachten hervorragender Wiener Schrift­
sachverständiger vor, die aus das Bestimmteste nach
dem uorgclcgtcn Briese seine Schrift erkennen. Di,
Verhandlung findet am 17. d.
EmgesLNdet.
Ilaupttrolrer bL79^ Dttokc L
UM,IHM, ^M krongU Z^
^. MiÄktln licken
1405
Vorrcspoudenz der Redaktion.
2t. P.: Wenden Cie sich diesbezüglich an den niederöstev
reichlichen LaiideSau-schun.— Ztarl M.: Richten Sie das Gesuch a>
die Postdirection.— Gcora P.: Dafür find keine Preise bestimmt
-- Joseph Bei der Wahl deS Berufes kommt die Gcsahigmii
des innsten Mannes in Betracht.— Iljvidck, vicrfiirbiger Kater
Es ist uns nicht bekannt, dajz aus einen vierfärbige» Kater ein Preij
' ansgcsetzt ist.


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 11 ]
Plr. 138 Wien, F'rsiMZ
lliusniries lVIsnsr LxtrLdlLtt
11. Nai 1900 Leits 11
AervorstchtigeKapitaüst.
Dic Goldverleihuilgen der Oesterreichisch-mlgari-
schen Bank.— Dcr soeben zur Veröffentlichung ge­
laugte Wochenausweis der Oesterrcichisch-uiigarischen
Bank illustrirt die großen Devisenverleihnngeii, welche
das Noteninstitut vorgenommen hat, um den Bedarf
zu befriedigen. Der Vorrath der Bank an Gold­
wechseln nahm nm 7,483.080 Kronen ab, gleichzeitig
sind die sonstigen Activen durch Devisenabgaben um
V, 739.773 Kronen znrückgegangen. Auch der Besitz dcr
Bank an Goldmünzen verminderte sich nm rund
310.000 Kronen. Jnsgesammt sind dem Markte
mehr als 14'/, Millionen Kronen überlassen
worden. Gestern und vorgestern war die Nachfrage
nach Valuten noch beträchtlich und ist gestern
wieder eine mäßige Erhöhung der Devisen­
preise zn constatiren gewesen.— Die Situation
der europäischen Märkte hat sich durch amerikanische
Goldzuflüsse entschieden gebessert. Wie Londoner
Banguiersdepeschen melden, werden in den nächsten
Tagen abermals 3'/z bis 3 Millionen Pfund
Sterling von Newhork nach Europa verschifft
werden. Wenn sich jedoch die Bank von England
nicht rechtzeitig zu Conceisionen entschließt, so wird
das amerikanische Gold nach Paris wandern. Dcr
Privatdiscont in L 0 u d 0 n ist fortgesetzt steif— L'/s
bis Percent— dagegen in Berlin etwas
leichter, und zwar 4'/, Percent.
Die Eisenconjiinctur.— War schon mit Beginn
dieses Jahres bei den einzelnen Gewerken eine
mäßige Abnahme in den Bestellungen zn constatiren,
so hat sich in den letzten Wochen noch eine weitere
Verschlechterung in der Conjunctnr vollzogen. Wie
wir vernehmen, blieb in den abgelaüfeneu vier
Monaten die Production der dem österreichischen
Eisencartell angehörigen Unternehmungen um rund
300.000 Metercentner gegen die gleiche Borsahrszeit
zurück. Der Ausfall machte sich namentlich bei ben
böhmischen und mährischen Gewerken stärker fühlbar.
Wenn die Preislage trotz des verminderten Consums
sich gebessert hat, so war dies nur den redncirtcn
Borräthen zu danken.
Wiener Elektricitäts-Nnleihe.— Mit Genehmi­
gung des Finanzministers erfolgt von heute ab die
Notirung der auf Inhaber lautenden, mit jährlich
4 Percent in halbjährigen, am 1. April nnd 1. Oktober
fälligen Raten verzinslichen und innerhalb 90 Jahren
im Verlosnngsweqe rückzahlbaren Schuldverschrei­
bungen ä 800, 1000, 2000, 3000 und 10.000 Kronen
des Anlehens der Reichshanpt- und
R e s i d e n z st a d t Wien vom Jahre 1900 für
den Bau und Betrieb städtischer Elek-
tr i c i t a t s W e r k e im Gesammtnominalbetragc von
dreißig Millionen Kronen im amtlichen
Coursblatte der Wiener Börse.— Im Börseverkehr
sind diese Obligationen in Schlüssen zu 10.000 Kronen
mit 4 Percent halbjährigen Zinsen, derzeit vom
I. April 1900 laufend, zu handeln und sind Appoints
aller Größen lieferbar.— Im Verordnungsblatts
der Wiener Börsekammer wird der Projpect für die
Elektricitüts-Anleihe veröffentlicht.— In diesem
Prospekte wird hervorgehoben, daß bei der Anleihe
eine verstärkte Tilgung und Gesammtkündiqung bis
1910 ausgeschlossen ist.— Auf Grund des Gesetzes
vom 8. April 1900 sind die Schuldverschreibungen
und Coupons dieses Anlehens von der Entrichtung
der Stempel- und unmittelbaren Gebühren befreit
und es können diese Schuldverschreibungen zur
fruchtbringenden Anlage von Kapitalien der
Stiftungen der unter öffentlicher Aussicht stehenden
Anstalten, dann von Pupittar-, Fideicommiß- und
Depositengeldern und zum Börsecourse, jedoch nicht
über deren Nennwerth, zu Dienst- und Geschäfts-
cautionen verwendet werden.— Zufolge Gemeindc-
rathsbeschlusses vom 9. Mürz 1900 verpflichtet sich
die Gemeinde Wien, die nach dem Gesetze vom
W. Oktober 1896 von den Zinsen dieser Schuldver­
schreibung zu entrichtende Reutenstener auf die Dauer
ihres gesetzlichen Bestandes selbst zur Zahlung zu
übernehmen.— Die Coupons und die verlosten oder
gekündigten Schuldverschreibungen werden demnach
ohne Abzug irgend welcher derzeit bestehenden
Stenern oder Gebühren bei der Hauptkasse der Stadt
Wien oder bei der Länd e r b a u k in Wien oder bei
den mittels besonderer Knndmachmig vezcichneten
Stellen des In- und Auslandes eingelöst.
R. PH. Waagner-Acticii.— In der gestern statt-
gehabteu Plenarsitzung der Wiener Börsckammer
wurde, wie wir an einer anderen Stelle des Blattes
erwähnen, auch beschlossen, das Gesuch der Actien
gesellschaft R. PH. Waagner um amtliche Notirung
ihrer Actien dem Finanzministerium befürwortend
vorzulegen. Die Einführung der Actien an der
Wiener Börse dürfte in der nächsten Zeit erfolgen.
Neue Cotirungen.— In der gestern unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Ludwig Wollheim
abgehaltcuen Plenarsitzung wurde beschlossen, das
Gesuch der A c t i cng e s e l l scha s t N. P h. W a a gne r,
Eisengießerei u 11 d B r ü ck e n b a u a n st a l t,
nm Notirung ihrer Actien, sowie das Gesuch der
Reichenberg- Gablonz- Tannwalder-
Ei s enb a h n um Notirung ihrer neuen 4perccntigen
Prioritäts-Obligationen per 3,600.000 K. und ihrer
neuen 3640 Stück Prioritäts-Acticn ä 400 K- dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Ferner
wurden dic Actien der Ungarischen E is enb a h n-
V c r k e h r s- A c t i e n g e s e l l s ch a f t 11. Emiffion
mit denen der 1. Emission gleichmäßig lieferbar
erklärt. Eine seitens des Börsebesnchers Lucian
B r u n n e r gegen die Notirung der 4pcrc e u t i g en
W i e n e r E l e t t r i c i t ä t s- A n l e i h e überreichte
Vorstellung erscheint mit Rücksicht auf dic inzwischen
seitens des Finanzministeriums verfügte CotirungS-
Bewillignng dieser Anleihe als gegenstandslos.
Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesellschaft.
— Die Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesell­
schaft räumt nunmehr ihren Äctiouäreu das Bezugs­
recht auf die von dcr Generalversammlung beschlossene
und von der Regierung bereits genehmigte Emission
von 5000 neuen Actien ein, und zwar zum
Course von 500 Kronen per Stück in
der Weise, daß je acht Stück der alten
Actien das Anrecht z uni Bezüge je einer
neuen Act i e geben. Actienbruchtheile oder
Certificate auf Brnchtheile von Actien werden nicht
ansgegcben. Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat
in der Zeit vom 11. Mai bis inclusive
19. Mai d. I. zu erfolgen, und wird die Anglo-
O e ste rr ei ch 1 s ch e Bank, in Wien diese An­
meldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschäfts-
stnnden entgegennehmen. Die Actionäre, welche das
Bezugsrecht ansübcn wollen, haben dasselbe mittels
Konsignation (deren Formular bei der Anglo-
Oesterreichischen Bank zur Verfügung steht) an­
zumelden und unter Einem die in ihrem Besitze
befindlichen Actien b e i z n b r i n g e n, welche
ihnen nach Vornahme einer die erfolgte Ausübung
des Bezugsrcchtes ersichtlich machenden Abstempelung
zurückgestellt werden. (Siehe Inserat.)
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Im Gegensatz zu gestern herrschte an der heutigen
Börse eine feste Stimmung. Die Festigkeit Newhorks
und die Mittheilnngcn in der gestrigen General­
versammlung des Bochumer Gußstahlvereines über
die Lage der heimischen Eisenindustrie bewirkten,
daß sich auf dem Montanmarkte eine kräftige Kauf­
lust für Hütten- und Kohlenactieu bei steigenden
Courscn entwickelte.— Banken gleichfalls besser.
Von Bahnen Canada- und Northcrn-Pacific, TranS-
vaalbahn- und Prinz Heiurich-Bahn-Acticn an­
ziehend. Andere Bahnenwerthe ruhig. Fonds still.
Nach Schluß abgeschwächt. Privatdiscont 4'/? Percent.
Westbühmischcr B erglimme, ei».— Der West-
böhmische Bergbanvercin beruft eine außerordent­
liche Generalversammlung ein bchnfs Erhöhung des
Actienkapitales um 5 Millionen Kronen.
Jnsvwciizmichrichte«.— Der Kreditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Simon Prettner, Ludwig Tazoll's Nächst,
Kaufmann in Villach 1 Emil Storch. Kaufmann in
Wien, VI., Mariahilfcrstraße Nr. 7: Karl M a t h a s
(Verl.), Kaufmann in Geicrsberg: Gottfried Berger,
Tischlermeister in Wien, XV., Märzstraße Nr. 104;
Joseph Pacovskh, Handelsmann in Zasmuk;
Adalbert Mildner's Wwc., Gcmischtwaarcn-
handlung in Komeise; Siegfried I ekel, nicht-
protokollirtcr Kaufmann in Laibach; Johann Spieß,
Victualien-Händler in Sec.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
leichte Abichwächung erfahren. Es war für prompte
contingentirte Waare 41 K. 60 H. Geld, 4.2 K. Brief.
Börse für Uiudwirtyschaftlichc Producte.—
Nachmittags blieb die Tendenz der Börse unverändert
fest behauptet. Umgesetzt wurde: Hcrbstweizen zu
8 K. 29 H. bis 8 K. 27 H., Hcrbstkorn zu 7 K.
46 H. bis 7 K. 45 H., Mai-Jlini-Hafer zu 5 K.
50 H„ Herbsthafer zu 5 K. 65 H. bis 5 K. 64 H.
Mai-Juni-Mais zu 5 K. W H., Jnli-August-Mais
zu 5 K. 99 H. bis 5 K. 98 H., Mai-Juni-Weizen
notirt 8 K. 11 H. bis 8 K. 12 H., Mai-Juni-Korn
7 K. 25 H. bis 7 K. 27 H., August-September-
Raps 13 K. bis 13 K. 10 H. 70 Kilogramm Weizen
erzielte 7 K. 30 H. ab B.-Gharmath, 7 K. 40 H. ab
Jpolysag.
Auswärtige Schlußcourse.— Trieft:
NapoleonSd'or 19.27, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
98.70, Italiener 93.20.— Berlin (Schluß):
Oesterreichijche Papier-Rente 97.90, österreichische
Silber-Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 93.60,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Nente 91.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Reute 91.90, Credit
226.40, Lombarden 26.—, Staatsbahn 136.—,
Italiener (Ultimo) 95.25, Disconto-Commandit 185.90,
Deutsche Bank 199.75, Bochumer 256.—, Gels-m-
kirchener 219.25, Harpeucr 230.25, Hibernia 240.25,
Laurahütte 262.75, Türkenlose 117.80. Montanwerthe
gedrückt, angeblich auf Herabsetzung der
D r a h t p r e i s e in Amerika. Auch verstimmte
der Rückgang der neuen 3percentigen säch­
sischen Reute unter den Emissionsconrs.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 226.10,
Lombarden 26.25, Deutsche Bank 199.80, Gelscn-
kirchener 218.90, Harpeucr 229.50, Hibernia 239.60,
Laurahütte 262.25, Italiener 95.10. Schwach.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.15.
Wechsel auf London 25.18, österreichische Gold-
Rente 97.—. ungarische Gold-Rente 98.10, Türken­
lose 121.50, Bauque de Paris 1165.—, dreipercentige
Rente 100.87, 'panische Exterieurs 72.77, Bauque
Ottomane 574.—, dreieinhalbpercentige Rente 101.97,
Credit foucier de France 698.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 342.—, Tabakactien 325.—, Wechsel
auf Italien 5^ Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Rio 1365.—, DebeerS 711.50. Eastrauv 173.50,
Chartered 92.75, Randfontein 77.—-, öpercentige bul­
garische Obligationen 399.—. Ungleichmäßig.—
London (Schluß): Consols lOOVs, Lombarden 6.—,
ungarische Gold-Rente 97'/,, vierpercentige Rupien
6U/g, Platzdiscont 4'/,^, Silber 27'/,. Ruhig.
Charteret, 3.68, Eastrand 6.87, Randfontein 3.—,
Randmines 38.12, Dcbeers 27ffz. Bankeingang
40.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 1«. Mai.
Die Stimmung hat sich an der heutigen Börse
wieder freundlicher gestaltet, da aus Amerika bessere
Berichte Vorlagen und auch die Situation der
deutschen Eisenwerke günstiger benrtheilt wurde. Es
kam namentlich in den Alpinen Actien zu größeren
Deckungen. Die Besserung ging jedoch noch vor
Schluß wieder verloren, als sich in den Actien der
Bau- und Bbtriebsgcseüschaft stärkeres Ausgebot
etablirte und Staatsbahuactien angeblich im Zu­
sammenhänge mit schlechten Saatenmeldmigen für
Budapest gekauft wurden. Rente», sowie Valuten
gaben nach.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 727.—, ungarische
Kreditbank 733.—, Auglvbank 291.—, Univiibank
591.—, Bankverein 517.—, Läuderbauk 45l.—, Boden-
credit 943.—, Staatsbahn 610.—, Lombarden 110.50,
Elbethalbahu 476.—, Nordwestbahu 464.—, Nord­
bahn 6255.—, Dampfschiff 700.—, Llohd 796.—,
Ezcruowitzcr 545.—, Buschtichrader ist. U 1204.—,
Straßenbahn iit. X 350.—, Ist. U 341.—, Alpine
Montau 528.75, Nima-Mnranycr 612.—, Prager
Eisen 2195.—, böhmische Moiitaugesellschaft 1530.—,
Brüxcr Kohlenactieu 876.—, Waffenfabrik 363.—,
Tabakactien 302,—, Wienerberger 762.—, Mai-
Rente 98.80, Silber-Rente 98.40, österreichische
Gold-Rente 117—, österreichische Kronen-Nciite
98.—, ungarische Gold-Rente 117.— ungarische
Kroneu-Rente 92.40, Türkenlose 116—, Napoleons
19.26, Reichsmark 118.37, Rubel 255.50.
Späterhin kvunte keine Erholung der Course
auskommen. Die Tendenz blieb schwach. Credit waren
727.—, nng. Credit 732.—, Anglo 291.—, Bankverein
517.—, Union 591.—, Läuderbank 451.-, Staatsbahu
610.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahu 475.—,
Nordwestbahu 464.—, Tabakactien 301.—, Alpine
528.50, Rima-Murauhcr 6i2.—, Mai-Rente 98.80,
ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische Kronen-
Rente 92.45, Türkenlose 116.—, Reichsmark 118.37.
Staats-Anlehe». Weid Waare
Einh. LiaalSsch. i„N. »erz. W W
.-„„ S.,
Goid-Nenie
UU-»er
'btioer (ganze)
U60er (süiistel)....
iMer
LlaalSdoin.-Psdbr. stlr.-
List. Kronen-gicnt.'-.-
Vest, Investitions-Rente
8825
1'k 8b
168-
135-
1575«
282 75
28858
8785
84 45
AlbrechtSbalininS. p. lOOfl. W W
114-
12125
W v«
8526
484-
42450
W 26
15811
ttÜsabelh-Bnpn i. G. ltjc. 4
Kranz Josepb-BnhnSitb. ü>/,
Milk».Vliesen strs. 4-,
Rudolph-Balm, sljr. Kronen
Elisabeth-BohixAetien
Gal,Karl Ludtoig-B,-Act.
AlbtechtSbatm in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab loA.
„4
8rai,zI°scpd-Äabnl8M».
Galiz. Kau Lndwia-Babn- xlipn
Pilsen-Priesen stsr. i. Silb. 4 W zu
Ungar. Gold-Rente...- 116 g«
Utig. Kronen-Nente-.. 9, c«
Ung.StaatSeN.-A. i.w.4>1i?ö IM 8«
Ung.8laatSeis.-A. i.E.4 6,Ä> ggW
Ung.Echantregal-Obl.ll flh 88-
Ung. Prämien-Anl. der St. mz 75
Tdeisi-Neg.-Präm.-Odl.vel. 1Z8—
Ung.Grnndenllast.-Obl.-l'L 935g
Leffrntlichc Aiilehcn.
Wiener Bertel,rS-Anl. 4A 85 76
G°Iiz.r.'a„de«..Ani. iMjgA MW
dalizische Probi»at.-An1.. 85 75
«rain. LandeS-Anlehen ISW—-
Mr.„ .. iggo WM
'-berlssienetch. d. I. I8S7. 88Ä
88-
9845
117 05
17«
138-
15L5«
2U375
288 5«
8815
84 65
86-
1155«
12225
888»
86-
50«-
4265«
11Zck5i 11425
868«
866«
86,5«
117.1«
82,8«
121-
10N4«
! 889«
I 164 5«
> 188 5«
i S3ZÜ
85,75
Pl«
8625
> 88 35
> 8625
! 10«-
Geld Waare
Tirol. Land.'Anl.I88öI8o—'
Anlclicn der Sladigem. Wien 1021« s
Bulg. Lisenv.-Hlip.-Alllcibe 885«
Billg.Staat-;.Hl,p.-A,ll.lSSS 88.5«>
Psandbricsc, (>oulmuiilil-,
(»j,c»8al>>l- Kredit- und
Bnnlctt-Ldligalianc».
Oeslerr.Bodkllcrcd. 4((, ii.N 95,-!
AuIowln.Bode»ered.-A.ol»i> 1U32«
tjrnlialbobeilcreo., isst. 4>,,.48« 84 25
41,. 848»
N.-ce.Land.>r'»d.-Anst.4'-« 8/3«
,. ,. S><,v.i»,Li»cl.!!?iPr. 821«
Oeil.-Nllg. Ban!, o. W. 4H 88 8«
Oesl.Pyt'otvelclld., 4... 88,— s
Spart., erste oft. e« I. 4H 8815!
llon»nere.-A. Pest, l8^88 88
. Pest.ci.-O.inBr. 1025«!
.. .. K. 4 »i, 8R 25!
Ilng. B°dencrcd.-7!,istit. 4», 89 75
Ung. Hl>p.-BanI'Ot1. 40« 1«)—
PrioritiitS.cbligatioilr».
BnsUllirliradcr Bahn 48«. Wl M
Tn> Bodend.-iklsend.ISPl. 84 5«
„ ..„ '883 74-
Ferd.-Nordb. Eni. 1886.- 87 6«
>.„ garanttrl-. 98 2«
Kaichall-Odcrl>ergelBah„484 83 6«
4'Z114 2V
Leinb.-ezeni.-Jallt,. E. IS81 87 2»
Lemd.-Ui.i.-Jasjl, E. 1884 stsr. 84—
Leoden-Bordcrnderg 4^5. —-
Oesicrr. Aordwestbahn- 1669Ü
»t. L1VK5»
Ulrichcnberg-Gadlonz 48«. 8325
TtaatSbahn, S««...-. 416—
1«3-
88 5«
985«
36-
1837«
89^-
84 6«
85-
87 8«
831«
898«
884«
1U615
88 75
1V35«
8525
1VV5«
1N25V
85,4«
74 7«
884«
888«
844«
1152«
87 8«
94 8«
88
1V7 6«
, 107 3«
8375
418-
Geld Waare
Slaalrliahn, Ergänzungsnetz 4«4— s 4«8—
Säddalin 327— s 327 8«
Siiddalm 11825 I 12625
Sndnvldd.Berbindlinarbaün 955« i 865«
Wiell-Aspang-Eiscndaim-. 36 5«' 87 5«
Donau-Dalllpsichisl «-«.- 105 186—
Plontanaes.. oft. Alpine.. 96-2« 96 8«
Tris.MiIw. Ges. E.18d!<42t —--—
Tivcrsc Lase.
Oest. Bodcncrcdil-Lose I8SV233- j241,—
„„. 188-0 231, 5« 236
Dainpsschisi-dose. ...- 335.— 345—
Tonau-ReglllilungS-Lose- 254 25 255 25
Ung. Hiip.-B.-Pe.-Schuldv. 233 5« 2355«
Triester n i «u st 37«- ——
Triester n 40 fl 17«—-—
Serb. Prü»iien-A>.1eipe 8^ 74— 75 5«
Präm.-Odl. d. tiirk. Eisend. 115 75 11« 75
BaflMa-Lose 13—I 14—
Kredit.Lose 4««-! 402—
Ejarp-Loie 131 75! 132 75
Iunödnlner Lose 64 5« s 6650
nrnlaner Lose 71— 73—
Laibacher Lose 49— 5V—
Oiner Lose 134— 13«
Paiffl,-Loie 132 5« 133,5«
Rott,k Krenz-Lvse, östrrr.. 4225 4325
unaar. 2075 21 75
Nui>olpl,-Stistiiiigs-Lose-- 63 5« 65 5«
Salin-Ldsr 17525 17725
Ealzdurger Lose 59 5« 665«
St. Genvis-Loie..-» 183— 185—
Etanislauer Lose .... 13«,— —--
Waldstein-Lose 178——
Wiener EvtNnlniial-Lose 1874 387.— 389—
Transport-Untertics,m.
Aussig-Tepiitzek Z,L« 317«
Bau-u.Betrdsg.s. st. Slrb..
Illol,mische Aorodatin...
Bnjclitietzraver Eisend, iit. ä.
Bnjchlietiradee Estend. lit. L
Toliati-Dampsschljss.-Gel..
gcrdiuandS-Aorvdatm..
MmsNrchcn-BareS i.i» Sild.)
Graz-llOilachrr Eisendndn.
jtadtciiderg-Eisenbalin- Ges.
»ajchan-Oderderg (in- ild.>
Lembera-Ezcrtivw. (tnStlv.)
Liodd. osterr., Triest...
Oest.Nordwcfldn1,n (tnSilb.)
„. Nt. N„ ..
Praa-Dnxet Bnl,n (in Sild.)
81cicheiiv.-Gad>vn,'V.-Act.
..„ Sl.-Act..
SiaNtSbal,» (in Silder). .,
Siiddapn (in Silber,-.-
Sfltmokdd. lParduditzrr).
Trammal,. Arne Wiener.
Ung.-galiz. Eileilb. Oil^SO
Banlen.
Anglo-öflerr. Bank »n C.)
Bnnlverein, Wiener...
Bodrncred.-A.. dst. sin S.)
Bntvwinoer Illodencredit.
Eenlrni Bodrncrcdiidank.
Credit-Ansl. f.Hand. u.68ew.
„ Bank, allncm. ung.
Dkposltrndanl. aila.--.
ESeompIe-GeseNichast.il.. dst.
Giro- und Kasse,iverci»..
Hlipo'helenban!, bsterr...
, ung.-.
Länderdonl. Österr'
Merkur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oestcrr.-ung. Ban!----
Geld Wnarc
348-
44«.-
3275
1263
698-
625«
420-
527.-
74-
353-
544 5«
784
462-
474
185 58
468-
28»-
642 5«
11V25
379
218.-
414-
280.5«
517-
84»
463-
558.-
727.25
731,-
438
1438
48<>-
187-
4SS-
451-
834,-
1778
35«,-
441 5«
328«
1267
702-
628«
424-
528-
76-
354-
547-
788-
463-
476-
187-
416-
3ÜI-
643 5«
111.25
381-
222-
418-
281 58
518.
844-
466-
560-
72825
733
441-
1435
M"
2v«-
46« 5«
452.
835-
1784
Geld Waare
llnionbank 58s." 582—
Ilniondalll, böhmische..- 263— 284-
Berlehrsbanl 33«.— 335—
Judustric-Uiiteenehm.
„Austria-,A.-G.d.E.°n.M. -- —,—
BäilgeseUschnsl, allg. osterr. 195— 187—
EggdperEisen-Jndnstrie.. 188— 183—
Eisendahnwageii-Leih-Ges. 338— 342-
Eidemül,! 147-— 148
EleltricilätSges. aUg. österr. 54« 546 25
Internat. 553— 557—
Lieflnger Brauerei .... 322— 324-
Moniaiigeseltsch-, öst. Alpine 53« -- 531
Prager Eisenindnstrte.Ges. 2186 226«
Rima-Muranher 611 5« 6125«
Schlbgtmfldl 3VU- 3A—
SlcmcriNiilil 342— 346—
Triiaiter Kohle»wer!s-Wes- 422— 426
Tilli,Tabalregte-Gescllschajt 3«u— 3oi.-
Union Banneseflschast-.. 23858 24«M
Wassettsadril 362— 365-
Wesld. Belgdan Act.-Berein 26V- 282—
Wiener BangeseUschasl,. 188— 167—
Wienerberger tziegei... 76«.— 764—
Wiener Zeitnitas-Gescllschast 24«— 241—
tzuckerindnstrie-A.-E!., u»g. 2112 2118
Trvisc».
gsmsterdain, Inrze S.... 268 55 28« 75
Leuischc Banlvintze, lnrzeS. 1183« liiil>«
London tu Psd. El., kurze E. 242 75 242 95
Paris t»0 Francs, kurze S. 86 48 3652a
Valiilcn.
MOnzducaten 11.ZF H,H2
li» FrancS-Slüeke 1826 18.28
iilnssiiche Imperials ...- --
NX, ReichSmark-Rvten.. 1183« 11828
I«u Lire ilal. Banlnoten. 9«9V! 811»
Papier-Rubel 255oo 2 58',-;


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 12 ]
L6N6 >Vi6Q.
MustrirtsZ Wiener LxrrLvlatt
il. Lin: 1900 Nr. 12 8
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
U e b e r z i e h e r fl. 9.—.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
SrcPhanSPIay v.
Der Verlauf findet täglich dis IS Ubr Nachts statt.
3 LiskwlKvll SokolliS. Mai!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
Jährlich 15 Ziehungen!
Mit 45 Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesummt- Haupttreffer
von circa
K. 8W.VW.
I Ocsterr. Rothes Kreuz-Los
1 Bodcncredit-Los-lSewinnst-
fchein I. E.
1 Ungar. Rothes Kreuz-Los
1 Douiban-Basilika-LoS
I Serb. Tabak-LoS
L ülv-SLiv (Gutes Herzl-Los
Alle 6 Lose zusaiumcu gegen nur 37 Monatsraten^ t>. 2.—.
MW" Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.— Proviuz-
austrage werden postwendend efsectuirt.— Bestellungen am besten mittels Post­
anweisung.— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. L487
Vevdselstil?,« L. L Wien, I., dcrl. Kärntncrstrastc
Nr. IL (Heinrichsbos).
8oM llllck dtlllKl
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Uebcrzieher fl. 10.—,
I srrapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrcnkleidcr. Für Maßbestcllungen in feparirten
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, dürgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055.
Dr'. H?. ZLLr'lLvr»-Zörrlsr»».i
. Schon^der vegetabilische Saft allein, welcher aeu
^erBirke fließt, wenn man in den Stamm derselben hin
embohrt, ist seit Menschengedenken als das ausgezeichnetst
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Saft nach
Vorschrift des Erfinders auf chemischem.Wege zu einem
Balsam bereitet, s* gewinnt er erst eine wunderbare
Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautstellen damit, «so lösor, 8i«1» seKon nrn
voi» Lier «11« iSnrtrircSZ
L»L6n«i«»Ll ^«188 iirrLi wir <1.
Dieser Balsam glättet vis im Gesichte entstandenen
Runzeln nnd Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
Frische, entfernt in kürzester Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
röthe, Mittesfer und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Kruges
sammt Gebrauchs-Anweisung N. 1.50.
..._ vr. LsnAisl'L SsuLvs-Lslks,
mrweste unv zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück 6« Irr"
Zu finden in alle: größeren Avotheken Wiens und dtzr Provinz. 4433 u
MZumFnßbodm-SeLbst-Mstrich^
für Weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Trosse n. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 520V
Farbe und Glanz in einem strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
liebt nicht, waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch während dcS Streichend,
sehr hübsche Nuancen. Für W Quadratmeter 1 Kilogramm ü fl. 1.20, in Blechbüchsen
mit Patentöfsnnng— kein Umlcercn.— Fußbodenlitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien jrcie Zustellung. Provinz gegen 'Nachnahme. Musterlarte versende gratis und
sranco. Erfinder N. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, zvlem, tchnrlnst, .Ilesvl-
xiNiso 3,W. Haltestelle der Pserdebalm und Station Hietzmg der Stadtbahn. Filiale-
VII., I-IuSevzusss Xr. 2l, Leis Llrelte-guses.— Briese nach Penzing erbeten.
Fm Verlag von Wilhelm Möller,
Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
D-. Grich'eiben flllo Regeln i.M"»r!
Haar-Krankheiten Uicge
des Haares im gesunden und kranken Zu­
stand. Llerztliche Ratschläge von Dr. mall.
W ellcn. 1.80 Kr., geb. 2.4o Kr.
Mieren- nnd Dlaftn-
krankheiten.
Ratschläge über die Krankheiten der Harn­
organe. Von Dr. mock. Noth. 1,20 Kr.
Augenllrankheiten, ^7-
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung des BriUengebrauchS bei Gesichts­
fehlern. Von Medizinnlrath vr. I. H. Vaas.
19 Abbildungen. 1,80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hustenkrankheitrn. L
rat vr. Paul Ricmcycr.b 8. Ans!. 1,20 Kr.
Grllältnngs-Kranklstlteu
lrhcumattsche, katarrhalische -c.j, ih^
SanitätSrat ve. Paul Niemcljer. 3. Aufl.
Gerster. 1,20 Kr., gb. 1,80 Kr.
Ursachen. Verhütung
„nd Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Aon Prof. vr.
I. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bcarb. von »r. I. Gollner.
LS. Auflage. -MW 1.80 Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Uerven-Uatnrarst.
vn. Bilsingcr^A^
Schlas!osrgkei-.LL77d
uaturärztl. Behänd!. Von vr. Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten.
fachen, Verhütung u. diätct.-hygien. Bchandlg.
Von Medizinalrat Vr-Baas. 3. Aufl. 1,20 Kr.
Frauenkrankheiten L
Mädchen. Von Medizinalrath vr! Baas.
Mit Abbildgn. 2. Aufl. 2,40 Kr., gb. 3 Kr.
Die Uatnrheilknnde.
Ein Wegw-rser für
Gesunde und Kranke.
Von vr. Frmrz
S ch v u cttb er ger im d
W. Siegert. Mit
Modell und 163 Text­
abbildungen. 8 Auf!.,
eleg. geb.9,—Kr. Das
beste und empfehlens­
werteste Buch über Naturheilkunde.
Aals-«. KehlkopfluMichrilerr
Naturheilverf. Von Ma^ Canitz^ 1,20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
und Dos dritte Ge-
Eine
meinverständl. Darst. v. R. Gerling. 1,20 .Kr.
Hämorrhoiden
ihre Ursachen, Behandlung und Verhütung.
Von Sanitätsrat vr. Pan! Niemeycr.
8. Anflage. Herausgegeben von Sanitätsrat
Vr. Carl Gerster. 1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Mkichsucht u. Klntarmut. L
stehung, naturgemäße Heilung und Verhütung.
Aerztliche Ratschläge s. Jederin. von Sanitätö-
rat vr.mell.Bilfingcr. 1,50 Kr., gb. 2,10 Kr.
HM? s» ersielt men eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage gicbt vr. weä.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Wtütter! Belehr, üb. Schwangersch., Wochenb.
A. Kindespfiege. 4. Aufl. 2,40 Kr., gb. 3,60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
In Wien bei Braumüller L Sohn. I,
Graben 21 und Stähelin L Lauenstein--
I, Hoher Markt 5.
4026
schlecht. Eine ge-
Frühjahrs- u. Kowmersmson
Echte Krmmer Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I ,.
fl. 6.— ll. 6.90 d besserer i kchter
fl. 7.75 von seine! Schas­
st. 8.65 von seinstcr l wolle,
fl. 10.— von hochfeinster I
Eitl Coupon zu schwarzem Salou-Auzug fl. 10,—, sowie Ueberzieherstoffs,
Touristenlodkn, jeiuste Kammgarne rc. -e, Versender zu Fabrilspreisen die als reell
nnd solid destbelannte Tuchiabrils-Niederlage
Ein Eonbon Mir. 3.18
lang, cvmpleten Herrcn-
Slnzng (Rock, Hose „nv
Gilet) gebend, kostet nur
- IZMZLTL LM VL"SLLLLL.
Muster gratis u. franco. Mustergetrcue Lieferung garautirt.
Die Vorthcile der Privat!,mdschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. ^403
Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkräftnngs-
zustände und Organerkranknngcn in der Ordinationsanstalt des
Ilriiv. lÄsä. vr. I-bickvviZ- I-asL^,
VITI., Josefstädterstratze 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm
und 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten
!)r. üsttiiNM
01iSt8.r2:k: rc., feit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Harri-,
Fraurnürantrherlen uno Liovven-
lchrr»üche(ohne Berufsstvruug), von 9 bis
6 ..Uhr. (Brieflich discrel.) Harroxar
nräliig. Wien, 1.^ Glrrckrgafso 2,
5227 nächst dem Lobkowitzplatz.
Sprriat- Arzt
5252
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nickt. Honorar 1 v.
Dr. Med., Chtr., Besitzer des Officiers-
Kreuxes des lörngl. ferd. Takowa-Ordens.
gewes. l. l. MiNtärspitklZartt, corresp.
Atitglied der Looisrs lrnoy. a^U^gisoo m
Paris, behandelt jetzt wie feit 30 Jahren
alle geheimen und Hauttraukheiten,
sowie auch Schwächezustönde und
Frauenleiden 5222
ebne Berussstörung. Orb. tägl. v. 0 bis 5,
und I bis 8 Uhr, an Sonn» und Feiertagen
u. »bis 2. Honorar mäßig. Adresse: ^77
SxsvlLlLiÄ
Dr. der Med. und THIr., Geburtshelfer rc,
Wien, I.,Naglergasse 5.
Heill gründlick und schmerzlos, gestützt aus
rojührigr reiche Ersadrung, goffrirne und
Hautkraulhesteu, Geschwüre, Sierven»
schwäche nnd Frauenleiden- Ordination
von Iv—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Feiertage von IV—l Uhr. Wartezimmez
keparirt. Honorar 1 st.
5240
Dr. Ziebner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-ArHt an den
ersten Kliniten ü. Llbtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I., RolhentbnrnrstL irste 37,
ordinirt' für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, ßZi'rrchlrrden. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
Sslo-ÄMgel
nur Prima, weiß und dick, täglich frisch
geschnitten, 5 Kilo sammt Kittchen 5 Kronen
60 Heller, versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Kntt«er,
Realitätenbesitzer in Görz (Küsten-
land). 5334
Milk
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen....„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
V!.t ZZL.
Msrlskilksrstr. S8
5273
H-OODOI-
äer Ls68aiuruten Hellkanila, Spevlalarrt,
heilt rasch, gvürrdlich ohne Serrrfs-
störnngaUe grhrinrrn, Kats-, Kant-,
Hlasrn- nnd Frarrentriden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurin rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh -is 8 Uhr Abends. Sonn-- und Feier,
tage bis 4 Ubr Abends. Einzel-Warteräume
I., Kärnrnerftraße 27 (Eingang:
Himmelpfortgasse 2). Honorar 1 st
Briefe werden beantwortet. 5236
M ÜWM.
^üeung ewersahrenerchriktkchievDscrovi
Mir»«», Ksuptllraß« 8 (Eingang
Kesselgasie S). Ordückrt von iS knS-L nnd
von L bis 8, an Sonn, und Feiertages mit
von rr bi» L Ubr.
5SS5
Aollev-LlUiviMr
Offeng Liöllsn für mÄnn!ioli68
LLSüuLiwisvdos?«rso»»I.
^kt^ändige, redegewandte Personen, täglich leicht
-Vk'H'S—io Kronen zu verdienen. Offerte unter
^^ zu
„O. R. 12" postlagernd Brünn, Mähren.
7311
Aelterer Commis
wird ausgenommen. 11., Kaiser­
mühlen, Anton Heppich. 7189
vffsns 8i6»6n fü,' mcknnlioliss
Lvverblivdvs ksrsomU.
Arrftreicherlehrjunge
wird ausgenommen. VIU.,
Josephstädrerstraße 12. 7P00
OKsns Zivilen füp männliolivs
Wsiist- A. Lrd«tt8-?vrs«ll»l.
Flascheabierkuischer, «WKSSS«
„Tüchtig 7165" per Expedit. 7165
Bei 150 offene Stellen
Einzelnummer 30 Heller, per Post 35 Heller, bei Goldschmied, 1.,
Wollzeile 6, Trafik, I., Grünangergasse 1, Verlag, I., Singerstraße 11.
7300
Bessere HansSesorgerstelle LL°rn-°?Ä»:
ln-.;er Arbeiter, Vater oreier Mädchen im Atter von 6—13 Jahren,
der seine sehr schwere Profession gesundheitshalber nicht weiter aus­
üben kann, fönst jedoch keine Arbeit scheut, dessen ^rau ebenfalls sehr
anständig, arbeitsam und reinlich ist. Zuschriften erbeten unter
„Menschenfreund" per Expedit. 7277
Offsnv Zivilen fü>- wöiblicbvs
MMZL- TZ.
Lattniitintt«',»' Entrseköchin 8» fl., Kiichen-
. cassierin. Hotel-Kiichenrnädchcn
Kellnerinnen, Hotel-Stubenmädchen sucht Dienst-
Vermittlung, I., Kärntncrfiraße 21. 7214
KüchenmäÄchen
straf,e 70. Gasthaus.
für Gasthaus wird ausgenommen. An­
fängerin bevorzugt. IV., Wiedener Haupr-
7222
vom Lande wird in einer Meierei ausgenommen.
11 i v., Schaumburgergasse 4. 7302
Büglerinnen
auf Herrenhemden sofort gesucht. X., Alxinger­
gasse 48. 7167
8t«L1«o-.E»«8KLvS»«,
HoLelstubenmiidchen
Vaumgartgasse 3.
sucht Saisonposten. Johanna
Weleskowirsch, Wiener-Neustadt,
7295
Anständiges Mädchen
Bäuerlegasse 17, Hedwig Löffler.
7376
VsrZvlüsSsAS LlltrLKv.
Gesucht per sofort für ein renommirtes gemischtes Doppel­
ein guter quarrett. Sicheres Jahresengagement,
gute Gage. Offerte mit Photogravhie unter .Sopran" per Ervedit.
iktr» Primgeiger, Prim- und Obligatgeigerin
werden für tägliches Engagement in Wien
sofort gesucht. Nur tüchtige, rontinirte Leute wollen sich melden
von 9—il Uhr Vormittags und von 1—2 Uhr Nachmittags. 11. Bez.,
Odeongasse 9. Thür 3. 7307
Violin-Secondgeiger (allein bei der
4- Stimme) wirb für eine kleine Curkapelle in Steier­
mark vom 1. Juni bis 31. August unter guten Bedingungen engagirt.
Zu sprechen von 10—il Ubr Vormittags und von 1—2 Uhr Nach­
mittags. Joseph Stumpf, VI., Pfauengasse Nr. 9, 1. Stock, Thür 8.
7291
Tüchtige Cellistin oder Cellist A°r7g"
sucht. Unler „Tüchtig 7308" postlagernd 11., Taborstraße 27^ 7303
Ausgezeichneter Clavierspieler^'L"'
Sängerin sucht in einem Gasthausgarten zu spielen. XVI., Gaullacher-
aasfe 34, 1. Stock, Thür 10. 7292


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 13 ]
M. 128 Men. lsroitaZ
tNuslrMsd Wisnsr LxtwLviE
11. Ml 1900 Lsits 13
Anton Lange»
Erstes Buch: In einem Grafenhanse.
10. Kapitel. Negerrache.
i70. Fortietzung.I
Man kann sich keinen Begriff von der Er­
bitterung machen, mit welcher der Franzose diese
Worte sprach.
„Vater, Du bist fürchterlich!" rief Denise
beinahe entsetzt.
„Was ich gethan habe, ist noch fürchter­
licher," sagte er düster.
„Aber am Ende bist Du doch immer sein
Mitschuldiger!"
„O, ich habe auch den Lohn für meine Mit­
schuld bekommen."
„Welchen?"
Da sank Demarteau's Stimme bis zum
Flüstern herab, sein Gesicht wurde erdfahl und
seine Brust hob sich keuchend, als er entgegnen:
„Die lauge Zeit, die ich in Prag zubrachte,
um den Frevel anzubahnen und zu vollenden,
benützte der Graf, um mein Weib zu verführen
und zu entehren -"
„Heiliger Gott! Meine Mutter! Das ist ja
nicht möglich!" rief Denise, die Lei allen ihren
Schwachen ihre Mutter doch wie eine Heilige
verehrte.
„Und doch ist es so," sagte der Franzose mit
schmerzlicher Resignation, „o, Du hast keine
Ahnung, mein Kind, wie liebenswürdig und ver­
führerisch dieser Mann in seiner Jugend war."
Denise hätte antworten können, daß ihm
auch noch in späteren Jahren diese Eigenschaften
geblieben waren, sie begnügte sich aber mit den
Worten:
„Und Du hast ihm nicht den Degen durch
den Leib gerannt, nicht mit einer Kugel das Hirn
zerschmettert?"
Der Kammerdiener schlug eine gellende
Lache auf.
„Du redest, wie Dü's verstehst, Denise,"
sagte er, „hätte ich ihn fordern sollen? Er würde
mir in's Gesicht gelacht haben. Ein Graf stellt sich
seinem Kammerdiener nicht: Ich hätte ihn also
s wie einen Hund niederschießcn müssen. Dann
hätte man mich zum Galgen oder mindestens zu
^ zwanzig Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Eine
saubere Sühnung für die Schmach und Schande,
, die er mir angethan, für das Herzleid, das er mir
zugefügt hatte. Und so blieb ich denn meines
gnädigen Gebieters getreuer Kammerdiener und
wechselte beim Diner und Souper seinen Teller,
während ich ihn am liebsten mit jeder Speise ver­
giftet hätte."
„Vielleicht hat man Dich getäuscht, belogen.
Von wem erfuhrst Du—- ?"
„Von Deiner Mutter selbst; aber erst auf
ihrem Todtenbette. Sechs Jahre hatte sie das Ge-
heimniß mit sich herumgetragen, bis ihr der Tod
die Zunge löste; aber mit den bleichen, abge­
magerten Händen, mit den brechenden Augen, mit
der erlahmenden Zunge beschwor sie mich noch,
um unseres Kindes willen, keine Gewaltthat zu
begehen, und um dem reuigen, schuldigen Weibe
den Hinübergang zu erleichtern, versprach
ich ihr's."
„Du hast also die Rache aufgegeben?"
fragte Denise.
„Ich?" rief der Franzose in einem Tone,
der etwas Tragisches, Erschütterndes hatte. „Ich
sagte Dir ja, daß ich meiner sterbenden Frau,
Deiner armen Mutter, versprochen hatte, keinen
Gewaltact zu begehen; das will und werde ich
halten, allein, wer kann mich hindern, eine grau­
same, teuflische, raffinirte Rache zu nehmen?
Verdient es solcher Frevel nicht? Da schreien und
schreiben die Leute immer über Jmmoralität der
französischen Ehebruchsdramen. Die Einfalts­
pinsel! Meine Landsleute haben dm Muth, das
Kind beim Namen zu nennen, die Menschen zu
schildern, wie sie sind. Und wenn man „Die Ge­
heimnisse des Palais Lützenburg" schreiben oder
aufführen würde, so würde man sich überzeugen,
daß diese heuchlerischen, verlogenen Deutschen um
kein Haar besser sind, als meine verlästerten
Landsleute."
Man darf nicht vergessen, daß an diesen
Aeußerungen des Herrn Demartcau der fran­
zösische Chauvinismus und der Groll wegen
Sedan keinen geringen Antheil hatte.
„Du hast nur zu sehr recht, Papa," sagte
Denise, gedankenvoll vor sich hinstarrend, „sie
sind, wie Du sagst, diese Deutschen! Räche Dich !"
„O, es soll eine exemplarische Rache werden"
fuhr der erbitterte Franzose fort, „eine Rache, wobei
unser Feind nicht wie ein besiegter Gegner, son­
dern wie ein gebundener Hund vor uns liegr, den
man mit Fußtritten tractirt, bevor man ihm dm
Gnadenstoß versetzt."
„Du bist fürchterlich, Papa!"
„Weißt Du, was eine Negerrache ist s?"
„Ich kann mir's wohl denken: Die Rache
eines beleidigten Negersklaven."
„Ich will Dir einen Begriff davon geben,
Denise. Keimst Du einen Roman von Eugen Sue
unter dem Titel: „Atar Gull" ?"
„Nein, Papa."
„Er stammt aus der ersten Zeit des großen
SchrWellers, als sein Name durch „Die Geheim­
nisse von Paris" uird den „Ewigen Juden noch
nicht einen Weltruf erlangt hattedamals er­
schienen von ihm: „Der Wartthurm von Coet-
Ven", „Graf Latröaumont", „Plick und P lock",
„Der Salamander", endlich „Atar Gull"»
„Und wer ist Atar Gull ?"
„Ein schwarzer Sklave, der auf einer der
französischen Inseln im westindischen Archipel
seinem Herrn, einem Franzosen und reichen
Plantagenbesitzer, mit aller Treue eines Hundes
dient. Der Franzose, ein Sklavenpeitscher pur
oxeeUbnos, besitzt von seiner verstorbenen Frau
zwei leibliche, reizende Kinder, einen Knaben und
ein Mädchen, die er beide wahnsinnig liebt, ver­
göttert, anbetet. Atar Gull, der junge afrikanische
Krauskopf will auch so glücklich sein, und sucht sich
aus seinem Stamme eine kleine, fünfzehnjährge
Negerin mit rochen Lippen und weißen Zähnen,
die ihn vor Freude und Liebe ganz toll macht,
waö übrigens bei einem solchen afrikanischen Hirn
nicht viel sagen will. Seine Freude erreicht den
Höhepunkt, als ihm sein kleines Weibchen ver­
kündet, daß sie sich Mutter fühle. Aber fein Herr
und Gebieter, ein raffinirter Lüstling, findet nun
mit einem Male Geschmack an der kleinen Negerin
— er behauptet, seines Sklaven Weib sei auch
sein Weib, jagt den Gatten mit Peitschenhieben
hinaus in die Baumwollcottages und amustrt sich
mit dem weinenden Weibchen, das er in ein paar
Wochen satt bekommt, worauf der Gatte aus den
Baumwollfeldern wieder heimkchren darf."
„Schmachvoll! Grauenhaft!"
(Fortsetzung folgt.)
Des
RmlrWllgers Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier.
Zweiter T>»rtt.
13. Kapitel. Das Fräulein von Schwerin
marschirt in die Position.
l82. Fortsetzung.)
„Nicht so schnell— mein Ludmillchen—
willst schon fort von Deiner —"
„Um Gotteswillen," flüsterte Vas todtbleiche
Fräulein der Alten zu, „laßt mich, sagt mir, wo
Ihr wohnt und ich will Euch beistehen —"
„Ich mag reicht," schrie die Bettlerin boshaft
und ihr braunes, runzliges Gesicht verzerrte sich
zur häßlichsten Fratze, ich will Nichts von Dir
und Deinem Sündengeld; was ich will,. List Du
— ja, Dich will ich, ungerathenes Kind, damit ich
Dich peitschen, damit ich Dich züchtigen kann —"
Das Fräulein befand sich iir einer fürchter­
lichen Verlegenheit, mehrere der Vorüber­
wandelnden hatten bereits angehalten, um den
Verlauf der Scene zwischen der zudringlichen
Bettlerin und der vornehmen Dame abzuwarten.
Ludmilla fühlte die dringendste Nothwendig-
keit, dem Auftritte, der ihr gefährlich werden
konnte, ein Ende zu machen; sie entriß sich daher
mit Gewalt der Umklammerung der Alten, stieß
sie bei Seite und rief eben so laut wie die Andere
vorher: „Laß mich, was will das tolle Weib von
mir? Ich kenne sie nicht!" damit stürzte ge in
den Wagen, warf den Schlag hinter sich in's
Schloß und der Wagen setzte sich in Bewegung.
„Du willst mich reicht kennen !" schrie jetzt die
Bettlerin wie rasend, sprang einer Katze gleich
nach vorwärts und fiel den Rossen in die Zügel,
diese^bäumten sich erschreckt, schleuderten die Älte
bei Seite uird die Kutsche rollte fort.
Die Bettlerin lag ohnmächtig auf dem
Pflaster.
Die Alte, welche diese Scene auf dem
Grabenplatze herbeiführte, war dieselbe Bettlerin,
der das Fräulein von Werhotitz an der Thür der
neuere Minoritenkirche in Brünn ein Almosen ge­
reicht hatte, die nämliche, die von Roswitha erst
unlängst an der Brücke vor dem Stubenthore be­
merkt wurde und die ihrem Blicke entschwand, als
sie, urn die.Alte anzusprechen, zu ihr zurückkehrte.
Diese Bettlerin nannte sich Maria Prokop
und war— die Mutter des jetzigen Fräuleins
vorr Schwerin!
14. Kapitel. Wie es dem Fräulein von Schwerin
beim ersten Angriff ergeht.
Ein Rath, wie der, den Rudolph dem
Fräuleiir von Schwerin ertheilte, sich in die
Kaserne zu verfügen und dort dem unfreiwilligen
Rekruten Befreiung vom Soldatenstande und ihr
Herz anzubieten, konnte nur von einem Ex-
Grenadier stammen, andererseits aber auch nur von
einem Mädchen wie Ludmilla Prokop angenom­
men und befolgt werden, von einem Mädchen,
! dem derselbe Rathgebcr seine Verwunderung wegen
! ihrer Leidenschaft zu Guido mit den Worten aus­
drückte: „Meiner Treu, ich kann mich gar nicht
orientiren. Wär's Ihre erste Liebe, ich könnte
Ihren Furor fassen; aber Sie haben doch schon
zum Militari Inklinationen empfunden, es ist
mithin nicht das erste Mal, daß Sie lieben, woher
also diese Furia und Rabia?"
Einestheils war es also die Leidenschaftlich­
keit Ludmillas, andererseits aber die Folge ihrer
früheren leichtfertigen Verhältnisse, die sie für das
Unweibliche ihres Schrittes blind und für das
Entehrende desselben unempfindlich machten.-
Der Auftritt mit ihrer Mutter hatte sic miß­
gestimmt, das unverhoffte Zusammentreffen niit
ihr, die Verlegenheit, in welche sie versetzt wurde,
verdrängten für einige Minuten die Gedanken an
Guido; je näher sic jedoch dem Orte seines Auf­
enthaltes kam, desto mehr machte sich bei ihr die
Leidenschaft wieder geltend, und bald beschäftigte
sie sich ausschließlich mit dem Geliebten und ent­
warf in Gedanken den Gang der Unterhaltung, in
welcher sie ihre Anträge vorzubringen beschloß.
Guido von Nedorost hätte sich den Besuch,
der ihm bevorstaud, selbst im Traume nicht bei­
kommen lassen.-
Selbst im Traume, sagten wir, das ist ein
unpassender Ausdruck, wir hätten viel richtiger
sagen sollen: „Am allerwenigsten im Taumel",
denn in Guidos Träumen war nur Einem Wesen
ein Platz gegönnt, und das war Roswitha.-
Von ihr allein träumte ihm, sie allein war
die Heldin jener phantastischen Dichtungen der
Seele, oder wie Andere wollen, des Blutes, die
kommen und verschwinden, uns ergötzen oder
ängstigen.
Bald waren es Gefahren, in denen sie
schwebte, bald traf er sie unter Blitz und Donner
in einsamer Waldesnacht; dann sah er sie wieder
todt, ausgebahrt, und ihre Leiche fing an, sich
plötzlich zu regen und zu bewegen; dann war's
wieder ein Räuber, der auf sie losstürzte, um sie
zu morden, sie rief die Hilfe des Geliebten an und
er, wie mit Bleigewichtern an den Gliedern, war
unvermögend, sich von der Stelle zu begeben —i
doch genug, wer vermöchte die buntest Scenen alle
aufzuzählen, die der junge Mann mit der Ge­
liebten im Traume verlebte und die ihn dann im
Wachen beschäftigten.
Ja, auch im Wachen, trotz Muskete und
Trommel, trotz Exercitium und Proviantmeister.
Der arme Guido war ein herzlich schlechter
Soldat, die Gedankenwelt, in der er lebte, paßte
schlecht zu der prosaischen Wirklichkett, die ihn
umgab:
Guido hatte schon oft gehört, daß junge
Männer, welche den Besitz ihrer Geliebten nicht
zu erringen vermochten, aus Verzweiflung zum
Werbetisch liefen und Soldaten wurden— er be­
griff das nicht. Liebe und Kaserne, er vermochte
sie in keinen geistigen Zusammenhang zu bringen,
er konnte seinem neuen Stande keinen Reiz ab­
gewinnen, wozu freilich beitmg, daß der eigent­
liche Reiz des Soldatenlebens erst mit der Gefahr,
das heißt mit dem Kriege beginnt, ferner daß
Guido in Folge eines ungerechten Richterspruches
gezwungen wurde, die Muskete zu tragen, daß
ihm somit die Strafe, sowie Alles, was Strafe
ist, unangenehm war.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 14 ]
Leit« 14 ^Vien 44'sito^
lllustttrlos wiener ^iti'odloiü
11. Usi 1900 Nr, 128
Ällustrirstu Wiener
MinUM
Hof-Dnrgtheater.
Wallciistcin'ö Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen
von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu
Friedland
Ocnavio Piccolomini..
Max Piccolomini...
Gras Terzky .....
Jllo, Feldmarschall..
Jiolani, croat. General.
Buttler, Chef eines Dra-
goner-Regiiilents..
Rittmeister Neumann
Ein Adjutant ....
Oberst Wrangel...
Gordon. Commandant.
Major Geraldin...
Schweb. Hauptmann..
Seui, Aftrolog ....
Herzogin von Friedland.
Thekla, ihre Tochter..
G.äfiu Terzth ....
F anlein Neubrunn..
Page
Hr. Sonnenthal
Hr. Lewinsky
Hr. Reimers
Hr. Zeska
>Vr. Löwe
Hr. Gimnig
Hr. Krastel
Hr. Fuchs
H r. Moncza
Hr. Schreiner
Hr. A!- mann
H r. Fiala
Hr. Kracher
Hr. Soinmer
Hr. Hartmann
Hr. Brecht! er
Fr Wilbrandt
Frl. Medelsky
Frl. Bieibiieu
Fr. LÄittels
Fr. Fiala
Der Bürgermeister v. Eger Hr. Elmhorst
Ein Gefreiter .... Hr. Frank
Erster Kürassier... Hr. Wiesner
Zweiter Kn assier.. Hr. La> g
Kammerdiener.... Hr. Wüte
Diener bei Piccolom.ni Hr. Brussel
Ende vor halb l 1 Mir.
Samstag, den 12. Mai: ..Agne-5
Jordan." —Sonntag, den 13.: „Krieg im
Frieden"— Montag, den 14.: „Götz von
Berlichingerr." -- Dienstag,-en 15.: „Die
versunkene Glocke."
Hof-Gpmitheater.
Dcr Ring des
Nibelungen.
Ein Bühneniestspiel für
drei Tage und einen Bor­
nbend von Mich. Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
In 3 Auszügen und einem Vorspiele.
Siegfried Hr. Schmedes
Brünnhilde ^rl.v.Mildendurg
Gutrune Frl. Kusmitsch
Hagen.. Hr.v. Reichenberg
Gunther Hr. Demuth
Alberich Hr. Ritter
Waltraute Frl. Walker
l Frl. Walker
Die Nornen (Frl. Kusmitsch
k Fr. Clivia
. Frl. Michalc!
Die Nheiutöchter... (Frl. Pohlner
s Fr. Kaulich
Ende gegen halb 12 Uhr.
SamStag. den 12. Mai: „Jolanthe?
„Vergißmeinnicht."'— Sonntag, ben 13.
^Rodert der Teufel."— Montag, den 14.
„Mignon."
Deutsches Uolirstheuter.
Gesammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Gespenster.
Ein Familicndrama in drei
Aufzügen von H. Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Fran Helene Alving.. L. Tnmont
Oswald Alving .... R. Rüluec
Manders, Pastor.... E. Reicher
Engstrand, Tischler... M. Reinhardt
Regine Engstrand ... E. Lehmann.
Ende 10 Ubr.
Samstag, Leik 12. Mai: „Ter Probe-
canoidat."— Sonntag, den 13.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Gespenster." Abends
halb 8 Uhr: „Der Prvbecandidat."—
Montag, den 14.: Zum ersten Male: „Das
Fricdensfcst."
DiiimMd-Theuter.
Tic Hochzeit des
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten «.nach dem Franzö­
sischen der Herren Dnrn
und Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofer... Hr. Straßmcyer
Lotti, dcss. zweite Fran. Fr. Anatour
Oscar Dankclmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
v.Thürmeyer,Hauptmann Hr. Popp
Weirauch, Premierlieut. Hr. Bach
v. Zernecke, Secondclieut.Hr.PennerSdorfer
Gärschenberger. Feldwbl. Hr. Krug
Sleinfnrlh/Oberjägcr. Hr. Seitz
Baron Spärling-Pideritt Hr. Guttmann
Hedwig Chiari Frl. Theren
Rosel, Dienstmädchen.. Frl. Lichten
Rost, Gas-Installateur. Hr. Staud
Ignaz Parin, Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Re'ervist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Samslag, den 12. Mai: Zum 1. Male: „Der
Nagel nn Herzen."— Sonntag, den 13.:
Nachmittags halb 3 Uhr-. iArbeitervor«
stcllung.) „Tas vierte Gebot." Abends
halb 8 Uhr: „Der Nagel im Herzen.""-
Montag, den 14.: „Gretel."— Dienstag,
den 15.: „Ter Nagel im Herzen."
Curl-Theater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Aranra-Theater.
I., TÄollzcile 34- (Urania-Hof).
AbendS halb 8 Ubr:
Moderne Vcrkehrstechnik und ihn
Gefahren.
Reise durch
Arena in Kaden.
Der Schwabenstreich.
LL LL n s-L L o IL? L2.^ H^>
XXVII. ^s>krss-H.usstsHii»§.
Täglich geöffnet von l) Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Cassa-Scyluk 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.!
VsMSälZ Irr Msrr ^^.uhr
VN- Acut- Freitao, de» 11. Mai ISO»: --»k»
SO miä
dcr vereinigten Militärkapellen I. N, !. lwsnisch-berzeg. Ins,-Reg. Nr. 4 und des
k, u. l, J»s.-Rcg. Nr. 44 Gras Grünne.
Carso- Theater '/,9 Uhr: SLurLÜs's Rs.n1»tIi1org:rvpNS.
Campo I. Um 7 und '/-10 Uhr: 2 Varls« v-VorstOlliinZsu.
Illlv. Helena vnpout. Ilie 4 Ilalleaps. Ilachji Ilttlullalt-Iruppv (14 -Araber).
^Nlzna», Ballet-Tiveriincmcni.
3 MusikkaprUc». Uenktian-r-Truppk. Nirlenrad. Wair-rrutlchdahn.
Eintritr 30 kr. Cassa-Eröffnuns, 4 Uhr. Kinder 10 kr.
Morgen Lamstag (neu in Treue gesell,) zun, l. Male: Die Fandstrcichrr-.
11, sccesjiomstischcr Blumcncorso." 55V6
Deute Freitag, 4-4 Uhr Abends,
Lkinnoristlsvlisr Ldvnü.
5IN6 Bmn 21. Ma e,
Großes Manögeschaustück. Oriamal-Pantomime des CircnS Busch, dargcstellt von
500 Personen.— Außerdem: Tas sich entkleidende und schlafengcheiide Pero. Ball-
soielende Pferde. 30 Hengste und 2 Elephanten auf denl Spielvlatze. Die berühmten
16 Hengstc des Tircctors Busch. Gigerl-Clown Daniels als Gedankenleser. Original-
Clown Petrosf mir seinen dressirten Schweinen, Hunden, Katzen Natten:c.
2L" Morgen Samstag, halb 8 Uhr Abends: Grotze Vorstellung. -LL
UiiiiöiWttsn
I., UsUgnsss 8.
Wcaner Hnmnr, a Hch, a Gaudc bis i» der Fruah,
Tö giüt's beim ülrndp mir.
Voppvl-Voovvrt
tsW" Schlus? den Wintergarten-Saison demnächst.
LSL" Wieder- Eröffnung im September
54i'S
Exner und Gberkteincr-, Duettisten, Minier, Jodler.
Niyterxorto«.
«M- Dir ganlk Pacht gcätfnet. -MS
pkamkres gurllcuUero»,
^ccr;;lou
VV88ILI,DVXO
Oevtillvt V.9—7Dbr
LIXI'IÜI'D l L.
521g
II., Isdorskrssss 12.
8 Tll,:
Vorstellung dcr Vndnpestcr
Gl'pheüül-Gch'Üschlls!.
Dil-rctor M. K. Fant'Il».
Z-VL' Hvriv Wttvt«!'.
vlirxsls. Possen, zzgg
Etablistei««e»t
ormcher
1L§1Lo1r:
Lassa-Eröffnnng? Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kasieebanse:
Aigeuiiernlinik bis 3 Uhr Früb.
estanmnt.
Heute und täglich (bei günstiger Wittcrnng im Garten):
UZTL'ZM«- E^OM««Z'L
Reu: Tchweftern Scrruk, Gesangs- und Tanzduetiistumen. Neu: Lina Nüsä,
Liedersängerin. Lola Lievlich, Tanzsängertii. Elise -Dofer, Soirbr.-rre. ^Nen:
Vkartin u. Leo Schenk, Duettisten. Fritz Schönbancr, Humorist. Emil Varady,
Tanzkomiker. ö-16t
SoLTnxiWx-.
LtLbi'i8S6msnt Löifgrt
(vscrn. 1'oä.ä-.) 5503
H or- m^ 1 s»
WV- 3»Ss» N-roitag-! ^VS
l)!wi
der k. u. k. Negiments'apellc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
ö l^hr. Eintritt frei.
""^ Morgen-' ALtrii
„2nrü§o1äs»6ri 8trs.uss"
XVI., Usrodsvtoltlerpürtot bä.
Hovt« L'rsita.Z.':
Wiener Volksn'.uük-Quartett 5175
cL
L'uiU 8orxer'ri Ue8kunri»t1vn
,,z>!i» Illslisikli Mer"
N. k. I>ra.tor S2.
rTvnts nnä tLxlivd.:
Austrklen dcr vergröizerte» Specialitäkcu-
Gcsellschask u. Ni!!»», genau»!:
IsMsksU
8 prrsonrrr. 8 Personen.
Neu engagirt: Exccntries
Zrotllsrs MinätkoL
(Harr)- unvur»-Sl»eatrr, Miener Ui-der-
. länger, Suschenl-chänke». Lnaip-sdäuets-. Srk«at-r-»orIleUnng.
Kindrr-UorftrNung. Große» Kuffet, Vnpprn-AusstrUung.
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
3 vor ü-lviim.
Soklnss' 10 vbr kisvilts.
Schluss der Saiko» am 13. Mai
llouto unll trislielr, 8 Uhr Abends:
^NarlWa-oi. Große vorstkliu»,
vllMäiidiz II»» jinnilllhim.— >8 srnsatimelle Arbilts.— Neue M
Nach der Borstellnng „D'Schramiiieln". Tageskasse»: IX.. Nilßdorserstrake Nr. l,
Telepliou 8bö0, I., rliothenthurmstrasse 18 (Bazar!. 5LS7
5505
L.ns klOlits sirrZstroEsnsiri V7g.Z-Fo» osterirsn vir:
xer Lilo Lronsii -.
§rüL8ts
N
tt
N
»
N
N
N
N
N
N
N
N
,»
N
N
N
I»
.i!
Z
1.10
1.10
1.10
-.90
1.20
2.60
3.20
S.10
4-
1-
-.80
1.70
II
i Zum
UUrMSUM
Vor ra.ie gelaugon neue Duetten,
Jodlec' vnd Couplets.
's, l d r. d.iniritt triK.
H.. Tnl»sr'str»r!se (an der FerdinandSbr.)
(INI k. Stock) der beliebten
Salonknpello
Li» klilk gcöklvvt.
8<;;nirr»t-I'jii«:atta in «i.'k,< «,:n oi tsoa!
LvkoMsvk
. im ä.usselinitt
äto. xross (llslgolünäer).„
SostollSL (Liunlcrn), gross
,„ mittel„
SeslLvIis (LsLIsr) Keller, im Lnssenmtt„„
Hustsrnüsvli im Anssolinitt„
üoMruil L. Ä. 10, im Lusselmitt....„„
Sieivdiilt (lurbot), gross„
n» ütsiil„
0sSL«LFSL (8olss) Al-oss..„„
KoltiLliilASii (kürvätr kür Lolss) ......„
LLnuri-Irs-du. fllssrkorelle),
SssLsolit L. 1.LO, im Lussclmitt.-„
2rus unserer Lolclierci empksillen vir:
Hovllksiuvs ZvrLuvIisrt. StörLelsoli,
nnell im Ausselmitt per Lilo Lronsn 6.80
SsrÄnoksrlsr LsslLvIin in Ltneksl..^, 1.30
b'criler empislilen ivir:,
Lkril-inirts DvlioLtekis-r'isvtivotvIsitss in Dosen L 8
6 Leonen 60 Ikallsr. u 4 Lilo 4 Lronen. ü A Lilo Z LroiieN'
Xncli »uslviirks srnläsoi^sii sio!> ä,o Drelss äer MsrillLäso
um 10"/,.
Vnsorv VörlloiiisstellM livLnÜM sieb.: IVien, II., nukclem Ommeliter-
plnkr.-IInrlit. Im iVerl: XV.. Xe>il>:»uAÜi-teI, nn Oer (1oIcIseIiIimstrass)N
XVII., Ltmltpnlm-Viuünct Xe. 90, bei Oer Ivl-Aer-tl-nsse; XVIII., 8trin-
dsIiii-Vlilünot Xr. 112, bei äer Inuicii-Lllpellö.
l)6Ut8L!l6 ll3MjlfÜ2c'lS!'C!-6LSe!!3LÜ3ft „Mises')
L!., ^«»>-eI» t>8«r»i»kLi!iI»»II'. ^slspdon I4,8ll.
I VsrsLlickt usoL s.li03p8.rts xroNipi liriä psr KLo!liiÄluno>


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 15 ]
Kaiserjubrlimms- Stadt
theater.
Fortunat.
Dramatisches Märchen in
5 Acten von Evnard von
Bauernfeld.
Ritter Hugo .....
Beata
Fortunat
Pancratio
Rosamunde
Ealandririo
Theodor
Ter Gras von Flandern
Ter Herzog von Burgund
Prinzessin Agrippina..
Ritter Colbert i....
Aase»..
Robert
David
Bertha
Ein Schiffer
Haushofmeister
Fortuna........
Ende nach IV
Samstag, den 12. Mai: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülcrvorstellung.) „Maria
(Literarischer Abend.)
ie Frage an daS
Schicksal.^
Komödie in einem Act
von Arthur Lchnrtzlec.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Er, sie and er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenjchitz.
Rudolph ........ I. Sachs
Clotilde..
Friedrich..
Ein Diener
..- H. Febdmer
... 5k. Richter
... 26. Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in i Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Fran .... H. Fehdmer
Notsl „EMsNsr Stern"
II, öm? hchLM Hr> A Ug kMS klMU.
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.— auf­
wärts sainmt Beleuchtung. 49or
1?
Morgen C Uhr Abends:
deS Gasthauses
ruc slton 8tsA lranksutt
I., AsilsrALLSs L4.
Anerkannt gute Küche, vorzügliche Oesterreicher- und Tiroler-
Weine, Schwechater Lager, St. Marxer Abzngbiere.
Hochachtungsvoll
Anna ttsimbucllikr,
Jantsch-Theater.
Viachnlittags 3 Uhr:
Matinee
ZU Gunsten mittelloser Schülerinnen, ver>
anstallet von der Gesangsmeisttrin Frau
Ida Fichua.
^er Freischütt" von C. M. v. Weber
(2.'Ac-).
Agathe Frl. Lnpini
Aennchen Frl. Zeman
Max Hr. Drexler
Lvs LrUss« rrr«s rrr,
Leroa!^ vLNprstrass^Lr, ^vrxerstr. 27».
geilte Freitag:
ffUMM
Zsssmanil's SoiroeMoit
IV., Lelllslimüdlgasss 16.
Täglich Soiree, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Keule und jede» Freitag:
Komödien-Enseiuble 5480
UZUVNtL.
Die Gräfin Frl. Estried
Susanne Frl. Lupini
Ter Page Frl. Gehrer
6. „Die Hugenotten" von G. Meyerbeer
(2. Act).
Margarethe v. Dalois. F-rl. Siding
Urban, Page Frl. Braun
Erste) Ehrendame der Frl. Thon as
Zweite) Königin Frl. Dlask
Damen des Hofstaates: Frl. Brückl, Frl. von
Flamir, Frl. Reich.
7. „Boccaccio" von Frau; v. Suppe.
(Fragmen.i)
Boccaccio Frl. Ziegler
Fiametta Frl. Reinhold
Isabella Fr!. Geffrer
Petronella. Frl. Ganster
8 Personen.
Llutrltt trot.
3 neue Possen.
LnkLnx 3 T7dr.
Ktiesstbra«, XV.. Ulariahitferstvatzr 137 (gegenüber Westbahnhof).
Nsuts rioä ILAlivd Iv» varlea oävr Lasl:
Große intttNÜMole Künstler-Norstellllog.
LLLN Lellssttonsllss ueuov Programm. NWD sdoi
Erstes Anttreteu des populären Gesangskomikers Edmund Guscheldarrer.
oeuaunt „der alte Drahrer" u. der internationalen Sängerin u. Tänzerin Frl.
Marl; BartcUi; Familie Niegev, 4 Personen, Tirolersänger u. Schuhplattler-
ränzer; Frl. Hausi Führer. Wiener Liedersüngerin und Salonjodlerin,
Geschwister Vertier. Tnettistinnen, sowie aller engagirien Knnstkräfle.
Anfang 8 Lltzu. Eintritt 30 Ärtler. -kitefirvirter Sitz 1 Krone.
Josef Straßer's
Saal-Localitäten, -48z
ll'., Lstrgasss, Lokrs LotälgSLse.
kSV- Keute Fr.itag: -"VS
Sänger-Gesellschaft Rudi
Wml S Aerder
Salon-Jodlerin LNeZvI-Msrlv.
4.. ?:i8lixi'8 bllnd!i88SMvnr
;um MarMliilrr
i. r. Prater, Zufahrtsstraße 49-
T's^lic-K: -»VT
»ZVS»
4 Damr». 4
LrLtto I. LsLSS«.
Die außerordentliche Generalversammlung der Actionäre der Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft vom 1. Juli 1899 hat
behufs Beschaffung der zur Erweiterung der gesellschaftlichen Vctriebsanlagen erforderlichen Geldmittel äis LrköiiruuK äss Aotisuos-pitLls
äuroL AusKs.ds von 5080 Ktüslr neuen, niii Le 266 Kuläen vo11siuKS2Ld1tsu Astis», ^elods s.» äen Litrs.§uisssn äsr
6sss!Iso1is.5t ad L. FLnner' 1866 ps-rtivixirsu, beschlossen und wurde diese Capitalsvermehrung mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
ääo. 21. September 1899, Z. 24.819, genehmigt.
Auf Grund einer mit der Nnglo-Desterreichischen Bank bereits im Borjahre wegen Uebernahme dieser Actien getroffenen Vereinbarung und
im Einvernehmen mit derselben räumt die gefertigte Allgemeine Sesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe
befindlichen 40.000 Actien das
auf die neuen 5000 Actien Luru Lourss vou 566 Lrousu xsr Ztüs^ in der Weise ein, äs.ss Ls Lodi Stüod äsr alte» Astis» äas
^.ursvdt LUU! ZS2UZS Le einer neuen Astis Ksds».
Actien-Brucbtbeile oder Certificate auf Bruchtheile von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
^02722. 102.^ 2.271.01^2. ID, 2.DOO
zu erfolgen und wird die AuKlo-Ossrervsioliisoiis VanL in Wien (Strauchgasse 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschüftsstunden
entgegennehmen.
Die Herren Actionäre, welche das Bezugsrecht ausüben wollen, haben dasselbe mittels Consignation (deren Formular bei der Anglo-Oester-
reichischen Bank zur Verfügung steht) anzumeldcn und unter Einein Ulk i» iLrsru LssitLS dsL»ä!ioks» Astis» dsiLudviuKS», welche ihnen
nach Vornahme einer die erfolgte Ausübung des Bezugsrcchtes ersichtlich machenden Abstempelung znrückgestellt werden.
Lsi äsr A»urs1üu»K Ist s.uk LsUs 2» ds2ishs»üs ueus Astis äis Vo1l2sd1uu§ rult 560 Lrousu 2U Islstsu uuä
sluä von äsu Nsrrsu ^stiouLrsu s-uk äsu NoiuluLldetrL§ vou 466 Lrousu xsr Astis kuuk Vrooeut 2iussu voru
1. ^Luusr 1868 dis Luun 'Llu2s.dIuuKsts.A8 dur 2U vsrKÜtsu.
Zlnf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Actionären die bezogenen Actien mit Dividenden-Coupons, deren
erster für das Geschäftsjahr 1900 gilt, ansgcfolgt werden.
Actionäre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben, gehenihres Rechtes auf den Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Actionäre eingeladen, zum Zwecke der
zu den derzeit ini Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.000 die bezüglichen Dslous, arithmetisch geordnet, mittels Consignation bei der Liquidatur
der AuZ'lo-Vests'i'nsiLdisLdLu ZZsuL einzureichen. Tie Blanqnette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien, 10. Mai 1900.
^ ItttzomoiuL 008t6i'!'oiMi8e!w LkoLtiLLLtüls-VesoUsedukt.
(Aachdruck wird nicht bonvriri).


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 16 ]
8sit6 16 Nloa, Z'SüitaZ
lllustririss wiener LLii-Lblari.
11. Mal 1900 Nr. 128
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12, seite.
leine Anzeigen.
38jähriger Mann
wünscht sich wegen uebernahme zweier Ge­
ichäste, die er von seinen Eltern über­
nehmen mutz, mil einem ca. 30jährigen
Fräulein mit 5000 fl. ehestens zu ver­
ehelichen. Gefällige Anträge unter „Groß­
industrien" postlagernd XV., Gasgasse.
Aufruf.
Derjenige Herr oder Frau, welche am
8. Mai bei der Pretiosen-Licitatiou in
der Berkehrsban! eine langgliedrige Doppel­
rette mit Crayon und Medaillon in Buch­
form. mit Monogramm „A. B." u.,d eine
ganz gravirte Remoutoiruhr erstanden har.
wird gebeten, seine Adresse binnen Z Tagen
unter „Hoffnung 300" per Expedit bekannt­
zugeben, da dieselbe Zurüttgelauft wird.
7287
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frane,, ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: »Von der Frau
— für dis Frau" vou Frau Hein, fr.
a. d, könial. UuiversitätS-Frauenllinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
lio kr.) von Fran A. Kanpa. Berlin
8>v. LOS, Lindenslraße bü. »701.
Sund- und Werlust-
Knzeigen.
Goldring,
Reif mit einem größeren «nd
zwei kleineren Brillanten am
0. Mai Nachmittags in der
Stadt, auf der Stadtbahn
oder im Prater verloren.
Gegen gute Belohnung ab­
zugeben: I., Opernring 15,
im 3. Stock rechts. 730s
Schwarzer Pudel
bat sich verlaufen. Kennzeichen: Weißer
Fleck auf der Brust. Abzugeben gegen gute
Belohnung: XIV., Cardmal Rauscher-
Platz 3, im GastbauS. 7284
2 große Wachthundc,
schwär-, sind von MatzleinSdors entlausen.
Der Zustandebringer erhält Belohnung
X., Triesterstraße S. 7L80
GchM-AMM
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hysel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kai
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieyer, FrackS.Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend orllig bei R. Rei­
mann, I., Wcihburgaasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingaste. Auch Kleider-Leih-
anstalr. o»is
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpeudor-serstr. 34, 3«, 38.
Erste vohwtsche
Gimsesederu-Niederlage.
Billige böhmische
B e r t f e d e r n,
billigerals überall u. sichern-»,graue
Feder» iitlo ir,, Haibftaumeii
80 kr., auch alle Gattungen Federrile» und
icrtigeS Bett,,große Fla»»ücn»Luche»I
don 8 sl., Halvkianiueii'Luch eni von
v ft. 40 kr., Federu-irncheilt v. 5 ft.
I« böhmische Pertsevcru-öitederlage
vo Adolph EauS, Wien, Hernals,
Ottatriiigcrslraftc 48. Tramwahdalte-
steüe. lrngroS-Verlaus tm Hose recht».
Detail» AbtheUung im Gastenladen.
Filiate«: r.. Tiefer «Kratzen 17 uud
rvtariahilf, Ainerlingstraße 8.
Warnung vor Irreführung! Nicht
„zur EanS", sondern nur dei der
altreiioinmirtenFtrmaAdolvhGanS.
e»so
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, im Hofe.
6423
Größtes Resteugeschiisr Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephiren, Atlassatin,
Barristen, Waschstoffen, Leinwänden uud
Chiffons sowie von Tuchstoffen für Herren»
aizzuge. Somrenschirme aus Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.78.
S. Weis,'. VII., Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 5460
Hrrren-Ueberziehcr fl. 3.—-
Herren-Menczikosf fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
^ Tonterraiu-Nbtbeilung
(Schwemme) Jacob Nothbergcr,
1., Stephansplatz v.
6IS8
Möbel "UM
LE" auf Rate», "WU
direct an- der
Möbel-Tischlerei,
IT., Obere Donanstr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
album nach allen Bezirken in's Haus.
6514
lunqea
un6
pur psn,
lzeöNkLxeoisl^bpUciü^
kro5psets gratis a. krrrveo.
4821
Möbel auf Rate».
VI., Mnriadllscrstrastelir'.tmHof«,
Herrenkleider
uach Mast gegeu Monats­
oder Wochenzahluugen. Cor-
respoudcuzkartc genügt.
S. Steiner, H., Untere Au-
gartenstraste 1, sei»
Specialistin für Teiritpflepe,
Schiefer's Nachfolgerin,
VI., Mariahilfcrstraste 19—21,
1. Stock, Thür 10,
beseitigt alle wie immer gearteten Schön­
heitsfehler, Gesichtshaare, Hühneraugen,
und besitzt feinste Specialitäten zur Ver­
schönerung des Teints. Neu! Belebung des
Teinrs, bester als jede Massage. Schiefer's
berühmte Puder zu fl. —.60, fl. 1.50 und
fl. 2.—. „Caruol" fl. l.—, schützt vor Ab­
brand. „Teudior" fl. 1.—, reinigt jeden
Teint.— Auskunft gegen Einsendung einer
Marke. 6609
Vrantkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ansgeliehen.
Josephstadt, Lenaugasse 1s.. 2. Stock.
7085
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. »/, Kilo federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen l fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., ruheilige Wollin-Matratze 5 st.,
3lheilige Haar-Matratze 10 fl., Strvhsack
2 fl., Drahteinsatz 6fl., Rougedecke 1 fl. 80kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl..
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirteu Bettwaaren-
Riederlage von Anton Slaby, Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 6699
Monlag, de» 14. d. M.,
und zwar uur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2,
Meter englische, doppelbreite,
waschbare Moustelin-Vorhangstoffe
zu dem ungewöhnlich billigen Ausnahms­
preise von 20 kr. Per Meter in Ver­
kauf. Ferner
Fenster Spilrenvorhiinge,
v W 05 kr. per Fenster oder 2 Thette.
Diese Vorhänge sind per Theil 100 Ctm.
breit und 300 Ctm. lang, und
Fenster Spilrenvorhiinge.
eZW fl, 2.7» per Fenster oder zwei
Thetle.
Diese Vorhänge sind in creme oder weiß
per Theil 114 Ctm. breit und 350 Ctm. lang.
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrftraste SS. 7210
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldketten, Kx.
187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
..-^amway- Haltestelle Schwender.
Uib. Herren-Remontoiruhr fl. 4—-
^cm sttb. Damen-Remontoiruhr 5.—
lLcht silb. Ketten..... I 1.10
iskarat. gold. Damen-Rem.-Uhr.„ ^-25
I4karat. gold. Damenketten.. 6.50
I4karar. gold Herren-Rem.-Uhr..» 18.—
14karat. gold. Herrenketten..» 14.—
Iskarat. gold. Ohrgehänge....„ 3.—
14tarat. gold. Ringe mit bel.Stetn„ 3.—
ILkarat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
Istarat. golo. Halskette mit Herz.„ 9.—
14karat. gold. Eheringe fl. Z.boperSttv
Pendeluhren mit 8tägigem
«Koldiii-Ncm.-Uhr (SDeckel)..„ 4.S0
und auiivärtr. 7llles unter reeller Garantie.
Jllustrirles Preisduch gratis »nd sra„c°.
Provinz-flusträge prompt, lllichtconveniren-
deS wird miig-ianichi oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Aanie und vir. 187
genau zu deaihtcn. KtSi
Ans Theilzahlnng.
4L Nlserftraße 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieper,
Lodenanzüae,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Eaioii-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Backen,
.ttv>lume,
Capes,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Roseuvcrg,
BeiirUuug ancp vr>e>l>ch.
LI Alserstrasie 41
Parterre-Locaiitäten im Hofe links.
Telephon 682t. 6414
Möbel ans Rate»
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenftrnste 80. 7275
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
aegcnuder der Stcphanteorülke.
6415
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, III jeder
Höhe, werden ausgelöft und der Mehr­
werth vollständig herausbezablt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
l SM
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüsse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und discret ohne Bor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, r., Tnchlanbcn 10.
Telephon 8245.
64 l V
Versatzscheine,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 sl.
werden kostenfrei ausgelvst und der höchste
Melmvenh herausbezahlt. Ginkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc-Anrel-Straste kl,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Verpfändete Lose
werde» auSgelösl, der Mehrbetrag ois zum
volle» TageScourse ausdezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen »eine Monals-
ralcn coulaniesl mit losortigem Spiel-
rechte zurückverkauft, Wechselstube Otto
Spitz, l«, SchottenrinnLV. 6394
Fahrräder, Nähmaschinen,
auf Teilzahlung mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz, X., Humbold-
gasse 29. 6953
Verslchscheine
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrväseru werden ansgelöst und
der höchste Preis von ganz Wie» bezahlt. I.,
Lchöiilaterngassc t». 7106
Junge Bernhardiner,
1 Rattler. 1 weißer Spitz billig zu ver­
kaufen. V., Arbeiterklasse 37, Thierhandlung.
7024
Bon Herrschaften
abgel. Herreuklcidcr, Ncbcr-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
se». JacobWei»bcrgcr,Stadt,
Wcihburggassc 5, 1. Stock,
ncbcn,,HötclElisabcth"(anch
Kleider-Leihanstalt). «ms
Damen
finden discrekeu Beistand und freundliche
Aufnahme zur Entbindung bei M. Göttinger,
IX., Liechtensteinstraße k07. 7033
Braun, Wallach,
16 Fanst hoch,« Jahre alt, guter Geher,
ist um 250 sl. zu verkaufen. II., Gerhardus­
gasse 27. 7299
Offener, zweispämngcr Wagen
fPhaöron), neu, ist Verhältnisse halber
billig zu verkaufen. Auskunft: X. Bezirk,
Siccardsburgaasse 43, im Hofe. 7281
Möbel sehr billig abzugeben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirte,
Decorationsdivan 2>i fl., Lederdivan 20 ft.,
Ulir„ Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel, Salongarnitur 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel, Ottomane,
V!.. Mariahilferstraste 53, 4. Stg.,
2. Stock, Thür 2!'. 7315
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder. Lampe billigst verkäuflich. VI..
Stumpergasse 26, Hochparterre 6. 7316
Möbel sehr billig vcrlänslich.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. 150, barock fl. 250, 2 Zimmer Polilur-
möbel fl. 75, Lederdiban fl. k5, 2 große
Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Uhr fl. 17,
Lampe fl. 11, Küchenmöbel, Vorhänge,
Teppiche. VI., Kajernengasse22,1. St.,Th. 6.
7310
Sitzkasse, Maswänve, Schreib-
tische, Wertheimkasse, einthürig, Nr. 6,
Regulirofen, Decimalwaagen, Firmaschilder
verkauft billigst Portier, 1., Hegelgasse 17.
7313
Sehr schöne Groltenstcine
sind iil großer Auswahl zu haben bei Joseph
Weiß, Fuhrwerksbesitzer und Steinbruch­
besitzer in Mödling, Turnergasse Nr. 10.
.186
Clavier-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
'Albin Förstl, (Klavier-Export, 1.,
BcUariastraüe 4. 7196
Stutzflügel zu fl. LIN,
Pianino zu fl. 170 zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse 4, nächst Wcstbahn, Ecke Maria-
hilferslraße. 7198
1,000.000 Briesmarken,
auch in kleinen Partien zu kaufen gesucht.
Herm. Großmann, Wien, VI., Getreide­
markt 13 7268
Felner Schlafdivan,
schöne Ottomnue sehr billig, zu verlansrn.
VI., Hosruühlgnsse 13,1. St-, Th. 8.
7S71
Fester Schlasinvau 16 u.,
altd. Schlafzimmer 120 fl., Ottomane 14 fl.,
Tisch 5 fl., Schreibtisch 6 fl., Uhr, Bilder,
Garnitur und Küchensachen müssen heule
und morgen verkauft werden. VI. Bez.,
Magdalenenstraße 21, Stiege links, Th. 18.
7298
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirlhgasse 14. 7113
Hausbesitzer rc. re.
erhalten von !.».><> bis 3U.UN0 fl,
unv SK au discret, reell und sofort
Geld. VIII., Alserftraße 69, Stiege rechts,
Hochparterre, Th. ö, von IV—k Uhr. Keine
Verauslagen. 7IS8
Versatzscheine
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. l., Kumpfgasse 3,
L. Stork. Thiir 7. 7I0S
Hebamme
empfiehlt sich unter sircnaer Diskretion.
IX., Servitengasse S3, S. Stock, Thür St.
7l6S
Pianino
älterer Fa?ou um 70 fl. zu verkaufen.VIII.,
Langegasse 42. 7174
Lösciidoricr-Stiltziiügel,
sehr billig zu verkaufen. 7 Octaven. VIII.,
Langegasse -i2, im Geschäft 7175
Scherz, Westbahnbof, Gerstnerstraße 3.
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen aniRaten!
43 Atserstratzc 43, im Hofe, Scherz
Schlanchrcste
bester Qualität, für Garten Sprengung
geeignet; desgleichen wiche für Kellereien
sino billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 6590
20 sl. Singcr-Mnschilicii20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisschen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Marialiitferstrafie 110,
im Hofe. 6966
Nächst dem
.tiaimrmd-Theater
ü!r. 13 sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider z» staunend billigen
Preisen zu haben dei
Fruuz Reichcuseld, VI., Psallgasse13,
6417
Liqneur-Fabrik,
höchst lucrativ, ohne Fachkenntnisse leicht
tührbar, im reellen Wecthe von 8300 Kr.,
ist eingetretener Priva'.verhältnisse wegen
sofort um 3200 fl. zu verkaufen. Näheres
in Herbarius' Kellerei, Wien, V. Bezirk,
Nikolsdonergasse 20, von 8 bis 12 und
2 bis 4 Uhr. 7168
Baden.
Die langjährig bestehende concessionirte
Nealitäten-Berkeyrsanstalt des A. Schmid­
berger, Franzen>straße 42, Baden, hat
stets kleine und große Landhäuser, Villen
uud Landwirthschafteu zu verkaufen, und
zwar: 2 Häuser in JosefSthal 13.500 fl.,
l Haus in Pfaffstütten 5000 fl., l Wirt­
schaft, r/. Stunden von Baden, mit 5 Joch
Grund, 6ö00 fl., 1 Hans in Vöslau 8000 fl.,
l Landwirtschaft bei Alland, mit 21 Joch
Grund, 8500 fl., 1 elegantes stockhohes
Hans, nahe dem Park, 34.000 si., l kleine
Landwirtschaft, Stunden von Baden,
mit 4 Joch Grund, 5000 fl., 2 Häuser mit
Greißlerei 11.500 fl., 13.500 fl., l Haus in
Kottingbrnnn 8000 fl., 1 Villa, nahe der
Weilburg 42.000 fl., auch wird über zu
vermietende Wohnungen Auskunft er­
teilt. Brieflich Retonrmarke. 7145
Altes Kohlengeschäft
sammt Hausmeisterposten Familienverhält­
nisse halber wfort zu verkaufen. Abreffe:
V., Embelgasse 18, Thür 4. 7224
Bauplatz im XI». Bezirk
mit Baucrcdit, bis Parterre-
gleiche bereits fertig, rasch
zu verkaufen bei Humbert,
I., Annagasse 3s. (Tt. Anna-
Hof), Mezzanin, Thiir S,
Telephon V931. gsss
Spezereiqeschäft,
20 Jahre bestehend, auf belebter Straße,
billiger Zins, ist wogen Hausübernahme
sofort um 3000 fl. zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit: XVII., Jörgerstraße 32,
Hans im Lill. Bezirke
mit großer Einfahrt, Stall für 4 Pferde,
zu jedem Geschäft geeignet, ist zu verkaufen.
Adresse im Exvedit. 7294
Wagnergeschäft,
30 Jahre bestellend, nn besten Betriebe,
im verkehrsreichsten Bezirke Wiens, ist
wegen Abreise billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7282
Kaffeeschank
ist wegen Krankheit zu verkaufen. Agenten
ausgeschlossen. IV., Karlsgasse 3. 7285
Altes Fnhrwerksgeschäft
mit stabilem Fuhrwerk und Fabriken ist
Familienveihältuisse halber sofort zu ver­
kaufen. XVI., Wichtelgaffe 9, l. Stock,
Thür 10. 7301
Stockhohes Haus
mit Garten, 10 Jahre steuerfrei, 5 Minuten
von der Bahn, Zinserträgniß 820 fl., ist
zu verkaufen. Preis 12.500 fl. Auskunft:
XII., Teutschmeister'iraße 4. 7270
Cck-Ziushans,
2 Stock hoch, 10 Fenster Gassenfront, neu
adavlirt, mit eingeplanktem Bauplatz auf
7 Fenster Gassenfront, in der nächstenNähe
des Meidlinger Bahnhofes, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft beim Eigen«
thümer im Hause XII., Murlingengasse
'Ar. 52. 19850
tzSemischtwaarengeschäft
sehr gut gehend, ist wegen Geschäfts­
übernähme kehr billig zu verkaufen. H.,
Brigitttenauerlände 22. 7273
Frisenrgeschäft
in Groß-Floridsdorf. 15 Jahre bestehend,
guter Posten, 10 Minuten vou Wien, ist
um 250 fl. zu verkaufen. Adresse im Exp.
7274
Branntweingeschäft
im V. Bezirk, Herthergane 15, ist wegen
Concessionsübernahme um den Einrichtungs­
preis zu verkaufen. 7305
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ^». i«,
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft" Verantwortlich- Wilh. Tirntteitt.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 17 ]
Illustrirtes Diener
Abrud-Ausgabv.
Rr. 128.
Wien, Freitag, 11. Mai IM).
29. Jahrgang.
Redaktion
swohui alle Zuschriften zu richkra
IL., Berggsfse LU
find);
Pu8rrim>eeati»»«oeeil'» für Wir,:: Morgen- und Adevdb »!!: mouoülch Ar. s mit einmaliger ZakeUimg
in's Haus Kr. 8.SV, Mil zweimaliger Zustellung Morgens und Abend« Kr. S.5«.— Nrännmrraitonsprrife für
di» Brovinirrr: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. S.eo, vierteljährlich Kr. so^o. Mit jexararer
Zusendung de« Abendblattes: monatlich Kr. «.so, vierteljLhriich Kr. 1L.W.
Erprdition «»d Inseraten-
Knreau:
L, LchuIcrstraKr IS »nd IL, Derggaste ZU
Am W e ater erschossen.
Ailruhen iu Spanien.
'Gestern haben sich in Spanien Dinge er­
eignest die mit dem Anfang einer R c-
vv lnt ion cme verzweifelte Aehnlichkeit haben.
Die Demonstrationen, die fast in allen Städten
! Spaniens gegen die neuen Steuern veranstaltet
^ wurden, Habel! zu bösartigen Unruhen geführt.
I Am ärgsten waren die Tumulte in Valencia.
! Dort wurden von den Protestlern die Straßen
! aufgcrifsen, B a r r i c ad e n erbaut und auf
! die a u r ü ck c nd e G e u d a r m e r i e geschaffen.
! Es kam zu einem regelrechten Straßen-
! k a m pf e, bei rvetchcn, die Gendarmerie schließ-
> Sich die Barricaden stürmen mußte. Auch in
i M ad r i d ist es zu Ausschreitungen gekommen,
! doch scheinen sie nach den bisher vorliegenden
! Berichten keine großen Dimensionen angenommen
' zu haben. Zu den Ausbrüchen der catalonischen
I separatistischen Bewegung im Norden Spaniens,
! von welcher der Justizminister Doctor
! D a t v bei seiner Anwesenheit in
Barcelona jüngst einige sehr unangenehme
Proben erfahren hat, gesellt sich nun im ganzen
Lande die Protestbewegung gegen die Steuern,
die von der „Union Nacional" geschürt wird. Ob
das conservative Ministerium Silvela diesen Be­
wegungen gewachsen ist, erscheint mehr als
"fraglich. Der Ministerpräsident Silvela selbst hat
jüngst das Bestehen einer latenten Ministerkrise
geleugnet. Trotzdem hat es den Anschein, als ob
sich die Situation zu der Frage: Ministerwechsel
oder offener Aufruhr? zuspitze.
Telegramme
teS „Jllustrir te n Wiener Extrablatt",
England und Deutschland.
London, 11. Mai. Bei dem im Glasgow er
Uuivcrsitätsclub gegebenen Banket hielt
Lord Ros c b c r h eine Rede, in welcher er aus-
führte, England habe viel von Deutschland
in Bezug auf seine außerordentliche Industrie
und seine außerordentliche C on centrati o n zu
lernen, und die besonnene Art und Weise, mit
welcher man in Deutschland die Regierung unter­
stützt, hervorhob.
Das Stadttheater in Bromberg war am
letzten Aprilabend der Schauplatz eines schrecklichen
Ereignisses. Der Castellan Milewski wurde während
der Vorstellung— es wurde Mozart's „Die
Zaubcrflöte" gegeben— ans der zum ersten
Range führenden Treppe von dem Logenschließer
Kranz erschossen. Ein Theaterbesucher hatte
im Ueberzieher einen Revolver stecken lassen.
Be-.m Zurcchtlegen der Garderobe wurde die
Maste entdeckt und von dem genannten
Logenschließer heransgenommcn. Kränz ging mit dem
Revolver die Treppe hinauf. Ans der Stiege traf er
den Castellan nud rief ihn scherzend an: „Halt, oder
ich schieße!" Dabei zielte er und drückte los. Ter
Schuß krachte und Herr Milewski sank zu Tode ge­
trosten nieder. Der Unglückliche genoß lebhafte Sym­
pathien und sein tragisches Ende hat überall tief­
schmerzliches Bedauern hcrvorgerufen.
Der jndnsrikrmische Krieg.
Vorbereitungen Bnller's.
London, 11. Mai. „Renter's Office" meldet
ans Durban, bei den Truppen Bnller's
herrsche lebhafte T hät i g k e i t, jedoch lasse man
keinerlei Mittheilungen über die gegenwärtigen Be?
wegungen durch.
Vom Tage.
Zur innerpolitischeu Lage.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
Minister Dr. Rezek wurden heute Vormittags
vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen.
Die Parlamentsbühne ist gestern bis zum
17. Mai geschlossen worden, aber hinter den
Coulissen wird eine eifrige Thätigkeit entfaltet.
Heute hält der Pol enc l u b eine Sitzung ab
und man erwartet, der Obmann des Clubs, Herr
v- Jaworski, werde seinen Parteigenossen
Aufschlüsse über die Berathungen mit den Czechcn
und den anderen Parteien der Rechten ertheilen.
Die Vermittlerrolle zwischen den Majoritäts-
Parteien und den Czechcn hat der conservative Groß­
grundbesitz übernommen, und zwar haben die Abg.
Graf P a l s s y und Freiherr b. Pari s h mit
den Abg. Dr. Engel und Dr. P a c a k
Fühlung genommen. Es wurde abgemacht, daß
die Czechcn die Bedingungen formulircn sollen,
unter denen sie geneigt wären, die Obstruction
aufzugeben. Wenn die Jnngczechen schlüssig ge­
worden sind, werden ihre Vorschläge der parla­
mentarischen Commission der Rechten vorgclcgt
werden, welche sich dann ihrerseits mit den
Deutschen in Verbindung setzen wird.
Indessen werden morgen in B u d a p e st
die Delegationen eröffnet werden; die Fragen
der äußeren Politik und die Angelegenheiten des
Gesammtreiches werden zur Discussivn gestellt
werden. Uebermorgcn, am 13., werden die De­
legationen vom 51 a i s e r enrpfangen werden und
am Montag wird Graf Goluchowski sein
Expose Vorlegern In der österreichischen Delega­
tion wird es nicht an Stürmen fehlen, da die
Czechcn entschlossen sind, die Leitung der aus­
wärtigen Politik heftig anzugrcifcn.
Die Mnchcn in Spanien.
Madrid, 10. Mai. In der Borstadl
T c l u a u versuchten einige Individuen, Tramway-
Waggons aus den Schienen zu heben. Die
Polizei schritt ein; cs kam zu einer
Schlägerei. Fünf Personen wurden verletz k
mehrere verhaftet.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Laden, die
Theater und die Kaffeehäuser sind ge-
s ch l v s s e n. Eine Schaar von Gassenjungen versuchte
gegen einige Häuser Steine zu werfen,
wurde jedoch auseinandergetrieben. Die Laden
sind auch beinahe in allen Provinzen geschlossen
Valencia, 11. Mai. In der Rnz a s a st r aß,
wurden Barricaden errichtet und die Gen­
darmen mit Steinen beworfen. Hieran!
wurde ans der Menge auf die Gen,
d arm er i e gefeuert, wobei zwei Gen
dar m en verwundet wurden. Die Gen
darmerie erwiderte das Feuer un>
nahm die B a r r i c a d c. Tic Ordnung ist Wiede
hcrgcstcllt.


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 18 ]
il. Mai 1200 Nr. 1^8
80lk6 -' W1611, PPOIWA
Mustrü'tss wiener lüLiraOIatt
Die iunnmcnden Gemeinderaihsmahlen.
Allgemeine Wählcrverfaururluttg mr
HX. Bezirke.
Der Teutschsortschrittlicbe Verein im XIX. Be­
zirke berief für gestern Abends in Zögerlich' Eanno
eine allgemeine Wähterversammlung ein, weiche über­
aus stark besucht war. Ter große Saal war bis auf
dat? letzte Plätzchen von dentschfortichrittlichcn
Wählern gefüllt. Auch von den Gegenparteien
lDinüschiiatlvnaLe und Christlichsociale) hatte sich eine
große Anzahl eingefnudcn. Der Versammlung
wohnten unter Linderen die früheren fortschrittlichen
Gcmeindsräthe Dr. Reisch, Allmeder, Toctor
v. D v r n und B r u n n e r bei.
Ter Vorsitzende Tr. Eckel gab seiner Be­
friedigung Ansdruck, daß die Wählerschaft dem an
sie ergangenen Rufe so zahlreich gefolgt sei. Die
heutige Versammlung werde hoffentlich den Beweis
erbringen, daß die gegnerischen Parteien ruhig die
gegenseitigen Anschauungen erörtern können. Das
Wahlcomite habe für den l. Wahlkörper Dr. Reisch,
für den II. Wahlkörper Herrn Moriz Orel ausge­
stellt, während für den IV. Wahlkörper kein Candidat
nominirt wird, da die fortschrittliche Partei diese»
Wahlkörper als der Arbeiterschaft gehörig betrachte.
(Lebhafter Beifall.) Die Partei werde daher ohne
jede Rücksicht die Arbeltereandidatcn unterstützen.
(Beifall.)^
Herr Tircctvr O r cl stellte sich zunächst als
freier, unabhängiger Eandidat für den U. Wahl?
körper vor. Sein Hauptaugenmerk werde er den
wirthschaftlichen und finanziellen Angelegenheiten der
Gemeinde widmen. Sein Programm fei in erster
Linie der Kampf gegen die jetzt herrschende
Partei inr Gemcinderathe. Er werde das zu
halten versuchen, was die Anderen versprochen
haben. Diese haben weder in eultnreller,
noch materieller Hinsicht Etwas geleistet. Sie
haben sich als Rettnngsgescllschaft des Klein­
gewerbes dargestcllt, haben aber der wirklichen
RettungSgeiellschaft die Subvention verweigert, weil
sie bezüglich einer Rettung keine Concnrrenz »er-
tragen. (Heiterkeit.) Ihre eultnrellen Angelegenheiten
haben die Gegner dahin aufgefaßt, daß sie nicht für
die Cultur, sondern für den CnltuS eingetrcten sind.
Tie heutigen Machthaber sind eine elerieale
Partei, die jeden Fortschritt hindert.
Als Candidat für den I. Wahlkörper stellte
sich hierauf der frühere Gcmeindcrath Dr. Theodor
Reisch vor. Derselbe legte zunächst die Gründe
der MaudatSniederlcgung der fortschrittlichen Ge-
meinderäthe dar und bespricht sodann die gesetz­
widrige Willkür, mit welcher dem II. Bezirke die
Neuwahl aus dem I. Wahlkörper einfach geraubt
wurde. lind dadurch, daß man den I. Wahlkörper
nach dem alten Statut wählen läßt» hat man der
fortschrittlichen Partei in der Innern Stadt vier
Mandate vorläufig wegeseamotirr. Das neue Wahl­
statut wird in lächerlicher Weise zu Gunsten einer
Partcipolitik Mißbraucht. Wenngleich cs kein Ver­
gnügen -er, dem -Gemeindcratbe als Opvositions-
mann anzugchören, stelle er sich gleichwohl der
fortschrittlichen Wählerschaft neuerdings zur Ber­
ingung. «stürmischer Beitall.!
, Kleingewerbetreibender S chw a r z i n g e r sagte,
daß die Kleingewerbetreibenden Wiens gezählt werden
können, die Etwas von der heutigen Minorität
prositirt haben. Das heutige Shstem ist durch und
durch corrnpt. (Stürmischer Beifall, Unterbrechung
seitens einzelner Christlichsoeialer.) Redner zählt -.u'r
Bekräftigung seiner Ansicht einige Fälle ans.
.. Wähler N or d wünscht die Ausstellung eines
poptiven Programmes und verlangt zu hören, wie
man die derzeitigen Verhältnisse besser machen werde.
Tirector O r c l sagte, daß cs eine große Aus­
gabe sein weroc, das derzeitige Ehaos zu beseitigen:
dann cr,c werde es möglich sein, Posttivcs zu
Ichaffem
s-, ..Der Vorsitzende ersuchte die anwesenden
Ehrisluchioinalen, das Wort zu ergreifen, er garantire
volle Redefreiheit. Da sich aber Niemand zum Worte
meldete, erklärte der Vorsitzende uiit der Aufforderung,
für die fortschrittlichen Candidatcn mit allen: Feuer­
eifer einzutreten, die Versammlung für geschlossen.
M Leiche des eizesen Rindes
zerstückelt und verbrannt.
(Drlgirialdericht d-r „All. Wiciier EziralNatl'.)
Noch immer ist die unmenschliche That des
Mechanikers Joseph Ott nicht vollständig aufgeklärt,
noch immer weiß man nicht, welchem feiner Geständ­
nisse Glauben zu schenken sei, ob der Leichnam des
Kindes im. Küchenofen verbrannt oder in das
Wasser des alten TonanbetteS versenkt, oder vielleicht
gil einM bisher unbekannten Orte verborgen wurde.
Das Forschen nach der Leiche des fünfjährigen
Joseph M a S z ist bisher erfolglos geblieben.
Schwerlich dürste das Geheimnis; der jüngsten
Crmnnal-Asfaire vollständig enthüllt werden. Ziem­
lich sicher ist es, daß der Knabe durch Verschulden
der Eltern gestorben ist. Mag er nun wirklich krank
gewesen und an den Folgen der Krankheit gestorben
sein, weil die Eltern keinen Arzt befragten, mag der
operative Eingriff, den der Vater an- Körper seines
Söhnchens vornahm, die Todesursache bilden, jeden­
falls ist der unmenschliche Vater ein Verbrecher, der
sich wegen seiner That vor den Gcschwvrnen zu ver­
antworten haben wird.
Da tauchen aber Fragen auf, deren Beant­
wortung für die Beurtheilnng des Verbrechens von
größter Wichtigkeit sind:
Hat Joseph Ott sein Kind vorsätzlich ge-
tödtcr?
Hat er cs zu Tode gemartert?
Hat er, als er die Geschwulst am Körper des
Kindes selbst ansschnitt, gewußt, daß er dadurch den
Tod des kleinen Joseph hcrbeisnhren werde?
Hat endlich feine Gattin Kenntniß von diesem
Verbrechen gehabt, ist sie mitschuldig am Tode ihres
KindcS?
Viele Umstande sprechen dafür. Das Ehepaar
O t t behandelte seine Kinder nicht gut. Die Kleinen
wurden oft geschlagen, ohne Grund unbarmherzig
gezüchtigt. Besonders aber der kleine Joseph, daS
hübsche Kind, welches von allen Parteien des Hauses
Nr. Ä) der Nikolsdorfersteaße geliebt wurde, hatte ein
Martvrium durchznmachen gehabt.
DaS Kind, welches von seiner Geburt bis
zum Februar dieses Jahres bei Kostlcuten in Böhmen
nntergebracht war, war seinen Eltern vollständig
entfremdet. Nach der Eheschließung kam Pepi
wieder zu seinen Eltern, und da das Kind bei seinen
böhmischen Kostlentcn die deutsche Sprache nicht
gelernt hatte, wurde cs von seinen Eitern verhöhnt.
Nachbarslente hörten vft das Weinen und
Klagen des Kindes, sie sahen Verletzungen an seinem
Körper, Beweise für erlittene Mißhandlungen.
War den Eltern gerade dieses ihnen bereits
entfremdete Kind lästig? Wollten sie sich gerade
dieses Kindes entledigen?
Joseph Ott leugnete bei den polizeilichen
Verhören ganz entschieden, die Absicht gehabt zu
haben, sein Kind zu tödtcn. Die Eonsutkation eines
Arztes hätte ihm zu große Kosten verursacht, hätte
ein schwer zu deckendes Deficit in sein kärglich be­
messenes Budget gebracht, und so Habe er, sich der
Lebensgefahr unbewußt, selbst die Geschwulst am
Körper des Kindes ausgeschnitten. Dann, als das
Kind todt war, seien ihm jedoch Bedenken auf-
gestiegcn. Er fürchtete, daß der Todtenbejchauer die
Anzeige erstatten werde, und da habe er den Plan
gefaßt, die Leiche de-Z Kindes verschwinden zu lassen.
Zuerst sei ihm der Gedanke gekommen, die
Leiche zu verbrennen. Mit einem Küchenmesser trennte
er einen Fuß ab und im Küchenosen überlieferte er
den Körpertheil dem Feuer. Ter penetrante Geruch,
der sich sofort fühlbar machte, zwang ihn, die Fenster
zu schließen, er fürchtete dadurch eine Entdeckung
seines Verbrechens und änderte seinen Plan.
Er umwickelte die Leiche mit Zeitungspapier
und wanderte damit hinunter in die Prateran zum
alten Tonaubette und in der Nähe der Magen-
schein'schen Restauration versenkte er die Leiche in
das Wasser.
Ob all' diese Angaben richtig sind, ist noch
nicht festgcstellt. Tie chemische Untersuchung der
Asche ist noch nicht abgeschlossen, da ans derselben
einige verdächtige Theilc abgeschieden wurden, die
möglicherweise menschliche Ueberrcste sein könnten.
Luch im alten Donanbette wurde nach der
Leiche geforscht, aber ohne daß ein Reinltat erzielt
wurde. Die Durchsuchung des Donanbeties wird
im Lause des heutigen Tagcü fortgesetzt werden.
Fran Caroline Ott" bleibt bei ihrer Be­
hauptung, von dem Tode ihres Kindes Nichts ge­
wußt zu haben, an dem Verbrechen ihres Gatten
nicht mitschuldig zu sein und seiner Angabe, daß sich
das Kind in einem Spitale befinde, vollen Glauben
geschenkt zn haben.
Verschiedene Umstände sprechen jeooch dagegen.
Es ist kaum glaublich, baß eine Mutter die Nach­
richt, ihr Kind befinde sich in einem Spitale, ruhig
als Thatsache hinnehnren wird, ohne auch nur zu
fragen, in welchem Spitale daS Kind eigentlich nnter­
gebracht wurden ist, ohne acht Tage Hindurch auch
nur den Wunsch auSzusprecheu, ihr krankes Kind ini
Spitale besuchen zu wallen.
Joseph Ott und seine Gattin Caroline
wurden heute dem Landesgcrichtc eingeliesert. Die
polizeiliche Untersuchung dieses Verbrechens ist ab­
geschlossen. Sache der gerichtlichen Untersuchung wird
cs nun sein, die Widersprüche -n der Verantwortung
deS verhafteten Ehepaares aufzuklären und daraus
die Anklage gegen Joseph und Caroline Ott zu
construiren.
<Kin Selbstmordversuch der Frau Ott.
Bei der Verhaftung des Ehepaares Ott
spielte sich, wie nachträglich bekannt wird, eine auf­
regende Scene ab. Fran Ott versuchte es, sich aus
dem Fenster der im dritten Stock gelegenen Wohnung
herabzustürzen und wurde nur durch das rasche Ein­
schreiten des DeteetiveS Schl b g l, der die Ver­
haftung vornahm, daran verhindert.
Der Polizeragent hatte sich in Begleitung der
Hausbesorgerin in die Wohnung begeben, um das
Ehepaar festzunchnien. Im Moment, als der Polizei-
beamte in die Küche trat, eilte Frau Ott in das
Zimmer. Der Detective, dem die Hast der zu Ver­
haftenden auffiel, ging ihr nach. Fran Ott hatte mit
großer Schnelligkeit das Fenster geöffnet. Detective
Schlögl erfaßte die tvdtcnblaß Gewordene am. Arme
und sagte:
„Warten Sic ein wenig, ich habe mit Ihnen
zu sprechen."
Das Ehepaar (der Mann war eben auch zu
Hause) wurde nun verhaftet. Auch die zwei Kinder
wurden auf das Commissariat gebracht.
Poldi und Leni.
Die Zwei am Leben befindlichen Kinder des
Ehepaares Ott, die sechsjährige Poldi und die
zwcicinhalbjährigc Leni. die sich dei Frau Kepler
einstweilen in Pflege befinden, fühlen sich bei der
mitleidigen Fran äußerst glücklich. Einem unserer
Berichterstatter sagte die Pott«-
„Uns geht's so gut bei der Frau Kepler, viel
besser, als bei der Mutter und beim Vater. Wir
wcrd'n gar nicht g'schlag'n und bekommen so viel zu
essen. Auch schöne Kleiderln hat uns die Frau Kepler
zum Anzieh'n gegeben, und wir werden jetzt immer
sauber gewaschen."
Die armen Kleinen waren, als sie Frau
Kepler übernahm, gänzlich verwahrlost.
OtL's nächtliche Ausgänge.
Eine Frau, die anstoßend an die O t Ische
Wohnung ein Eabinet bewohnt, gibt an, daß Ott
in der Nacht vom vorigen Freitag auf Samstag
und in der Nacht vom Samstag auf «Sonntag
das Haus verlassen hat. Die Frau hörte
den Mann sortgehen, vb er Etwas trug, konnte
sie, da cs am Gang finster war, nicht beobachten,
Ott besaß einen eigenen Hausthorschlüssel, brauchte
sich also daS Thor von dem Hausbesorger nicht
öffnen zu lagen, weßhalb dieser auch von den nächt­
lichen Ausgängen deS Mannes Nichts wußte.
(Abreise des Kaisers.) Der Kaiser wird
heute Abends um '/-9 Uhr mittels Hosseparat-
zuges vom Staatsbahnhose aus die' Reise nach
Budapest antreten.
(Auszeichnungen.! Der Kaiser hat dem
Legationsrathe zweiter Kategorie Duglas Grafen
T h n r n und Valsassina taxfrei das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens, dem mit dem Titel eines
LegationS-Sceretärs bekleideten Gesandtschaftsattache
Joseph Grasen Somssich de Saard taxfrei den
Orden der Eisernen Krone dritter Elaste und dem
Viecconsul Ladislaus György ei, sowie dem
provisorischen Gesandtichaftsattachc Erwin Grasen
Schönborn- Bnch y e i m daS Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen.— Dem Ober-
ingenienr des staatsbandicnstcs m Niederöstcrreich
Leo Elbogen wurde das Ritterkreuz deS Franz
Joseph-Ordens verliehen.
(Persoiralmrchrichteu.) Gräfin Elvira
Wrbn a ist nach Halle,chau abgereist.— Tie gemein­
samen Minister v. K a 1 l a y und v. K r i e g h a m m c r
begeben sich heute Nachmittags nach Budapest.—
Der k. und k. Eonsul in Bremen Georg Albrecht
ist hier angekommen und im „Hotel Bristol" ab-
gcstieqen.— Der Landeshauptmann von Ober-
vstcrreich Dr. Ebenhoch ist heute nach Lin;
abgcrcist.
- Subvention.) DaS r. k. Handelsministerium
hat dem Wiener kaufmännischen Verein in An­
erkennung seiner fortgesetzt ersprießlichen Thätigkeit
für das '.ausendc Jahr eine Subvention von 600 K.
gewährt.
(Pom Wetter.) Nördliche Wind e, z n-
n eh m e il d e A us h c i t crn n g, sehr kühl;
Nachts, bei- W in d stille und Ausheitc-
r ung F rost g e s a h r.
(Ein falscher Maschinrufabrikant.) In
der letzten Zeit liefen im Sicherheitsbureau der
Polizei-Direetion mehrere Anzeigen ein, daß ein
gewisser Eduard Zima u ek, weicher sich für einen
Maschincnfabrikanten ausgegcben hatte, bet mehreren
Firmen Bestellungen gemacht hat. welche auch anS-
gesührt wurden. Später stellte sich heraus, daß ein
Maschinensabrrkant dieses Namens nicht cxistirt. Am
9, d. M. wurde der Betrüger von Polizeiagenten in
der Person des 30jährigen Mechanikers Eduard
Z e m anc k ausgeforjcht und verhaftet. Man fand
bei ihm Feilen im Werrhe von 1500 Kronen, welche
ihm eine Firma unmittelbar Vor seiner Verhaftung
geliefert hatte. Der Gesammtschaden beträgt circa
4000 Kronen. Eduard Zemanek, der mit seiner
Familie in den ärmlichsten Verhältnissen lebte, wurde
dem Landesgerichte eingeliesert.
< Strasrerrräuber und Einbrecher.) Am
3, d. M. würde hier eine Einbrcchcrbande scst-
g-nommen, der die 21jährigen wiederholt abgestrafteu
Hilfsarbeiter Michael Cbmeltk und Joseph No­
wak, der 20jährige Knticber Joseph Kovar, der
21jährige Holzbildyauer Anton M o h r und— als
Hehler— der 37jährige Geschirrhändler Jacob
BauernhanSl angehört haben. Der Bande
wurden schon damals Einbrüche rmt einer Schadens­
höhe von circa 900 Kronen nachgewiesen.
Alle fünf Personen wurden dem Landes­
gerichte eingeliesert. TaS Sicherheitsburean der
Polizei-Direction hat nunmehr festgcstellt, daß
Ehmclik und Nowak auch an einem Raub an fall
betheiligt waren, der am 21. Anglist v. I. an dem
Taglöhner Joseph Mittel, Klostcrnenonrgerstraße
Nr. 46 wohnhaft, in Währing, Martinflraße, aus-
geführt worden ist. An diesem Ranbanfalle war
auch der lüjährigc Kutscher Leopold Schöps
betheiligt, der nun ebenfalls verhaftet wurde.
(Lebensmüde.) Der in Hernals, Gebler­
gasse Nr. 120 wohnhafte EvmmiS Jacob L u st h a ns.
der vorgestern wegen seiner bevorstehenden Entlassung
ans seiner Condition bei der Firma Eisler in
selbstmörderischer Absicht Waschblau getrunken und
sich sodann vom zweiten Stückwerk in den Hosraum
gestürzt hatte, ist gestern im Allgemeinen Kranken­
hanse gcst- ben.— Ans dem Grinzinger Orts-
sriedhose wurde gestern die Leiche eines unbekannten
Mannes, der sich dort erhängt hatte, aufgefundcn
und zur Scetion und Agnoscirung in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die Leiche wurde Photo­
graphin.
(Druckfehler.) Im Leitartikel unseres heutige»
Morgcnblattcs hat sich ein störender Druckfehler ein-
gcschlichen. ES hat in den Zeilen 41 und 42 stall
„heunlich in E o n v e n t i k.c l n ein Snwllis
trinken", richtig zu lau'en: „heimlich i u Con­
vent i k e l W e i n Smollis zu trinken"


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 19 ]
Verbot des Farluntrageno nn der
Wiener Universität.
tLrigiiialbericht der „Ill- Wr. Ex.rableli.»)
Nach einer Unterredung, welche heute der Rector
Professor N c uni a u n mit dei: Senioren der deutsch-
nationalen Studentenverbindungen gepflogen hatte
nnd in welcher die Studenten erklärten,
von ihrem Beschlüsse, den Mitgliedern der
katholischen Verbindungen in Farben den
Eintritt in die Universität zn verwehren, nicht ab­
gehen zu wollen, erließ der Rector ein allgemeines
Verbot des FarbentragenS für alle Studenten in
den Räumen der Wiener Universität.
Um 11 Uhr waren die Senioren der deutsch-
nationalen Verbindungen mit Bändern und Kappen
geschmückt beim Rector Pros. Neumann erschienen
und gaben die Erklärung ab, daß sie keine Garantie
dafür übernehmen, daß man die sardentragenden
Mitglieder der neu gegründeten katholischen Ver­
bindungen .Mordgan" und „Kürnberger" werde un­
gehindert im Vestibüle der Universität promeniren
lassen.
Nochmals legte der Rector den Studenten die
Folgen dieses Entschlusses nahe, doch cs blieb ver­
gebens.
Hierauf erlies; der Rector das allgemeine Ver­
bot des Farbentragens in allen Räumen der Wiener
Universität nnd von morgen an sind die Pedelle an­
gewiesen, jeden in Farben erscheinenden Studenten
m die Rectoratskanzlci zu führen.
Als die Senioren von: Rector znrnckkamen,
wurden sie von ihren College« umringt, denen sie
das Verbot dc-s RcctorS mittheilten. Die Mehrzahl
der dcntschnationalen Studenten ist entschlossen, sich
dem Verbote des Farbentragens nicht zu fügen.
*
V-1 Ahr. Die deutschnationalen Studenten
waren eben im Begriffe, die Universität zu verlassen,
als fünf Mitgliedcrder „Norica" nnd ein „Rudolphiner"
im Vestibüle erschienen. Die cleriealen Studenten
wurden sofort von den Dcntschnationalen umringt und
aus der Aula hinausgcdrängt. Da nachträglich noch
mehrere Studenten der cleriealen Verbindungen hin­
zukamen und auf der Rampe Ausstellung nahmen,
sind Ruhestörungen zu befürchten.
Telegramms
Dispositionen wird das Theater mit der Operette
„Die Banditen" von Offenbach eröffnet. In
diesem Werke werden bewährte Kräfte ihr En­
gagement antreten und wird einer Anzahl von jüngeren
Mitgliedern Gelegenheit geboten, dem Publicum sich
vorznstcllen. Frl. Dir k en s rückt am 1. Octvbcr ein
nnd wird die Titelrolle in der Novität „D i e
Diva" von Weinberger spielen. Auch Miß Marh
H a l ton kehrt wieder an die Stätte ihrer früheren
Wirksamkeit zurück.— Erwähnenswerth ist noch, daß
das Orchester wesentlich verstärkt wird.
" Dircctor L ang k a m m e r hat den Barh-
tonistcn Lucia nnd den Baßbnfso G u g l für das
Theater an d er Wien engagirt.
Wiener Börse vom L L. Mai.
Weder die besseren Ncwporker Meldungen,
noch die befriedigenden Notirnngen von den deutschen
Plätzen haben an der heutigen B o r b ö r s e eine
weitere Verstauung der Tendenz hintanznhalten
vermocht. Am unangenehmsten wirkte der neuerliche
Eonrsrückgang der Ztraßenbahnactien, in welchen
auch cxeentive Verkäufe ansgeführt wurden. Alpine
Acticn und Creditactien litten vorübergehend auch
unter ausländischen Abgaben. Das Geschäft blieb
aus den meisten Gebieten belanglos. Einer ge­
steigerten Nachfrage erfreuten sich blos Dampfschiss-
aeticn. Bei der Prolongation erhöhten sich die
Reportsäbe ein wenig.
Es notirten: Credit 726.50 bis 724.75,
ungarische Credit 732.—, Unionbank 587.—, Ländcr-
bank 4-19.—, Anglobank 291.—, Bankverein 517.—,
Ungar. Hypothekenbank 460.— bis 459.50, StaatS-
bahn 369P0 bis 367.50, Lombarden 110.25, Dampf­
schiff 705.— bis 700.---, Straßenbahn !it. V 350.—
bis 346.—, Straßenbahn In. v 340.— bis 337.—,
Königshofer Eementsabrik 695.—, Alpine Montan
526.25 bis 524.75, Rima-Mnranycr 610.— bis 606.—,
Prager Eisen 2200.— bis 2195.—,. Brüxer Kohlen
874.— dis 671.—, Salgo-Tarjaner Kohlen 640.—
bis 639.—, nordböhmische Kohlen 1750.—, Böhmische
Mvntangesclljckaft 1525.— bis 1527.—, österreichische
Eisenbahn-Verkehrsanstalt 414.— bis 410.—, öfter-^
reichliche Elektricitäts-Gesellschaft 539.—, ungarische j
Elektricitäts-Gesellschaft 219.50 bis 250.—, Tabak-
actien 300.50 bis 299.50, Wienerberger 760.—-, Mai-
Rente 98.80, österreichische Kronen- Rente 97.75,
ungarische Gold-Nentc 117.—, ungarische Kronen-
Rente 92.40, Türkenloie 116.50 per Kasse, Napoleons
19.27. Reichsmark 118.37.
Um 11 Uhr notirten:
rM
d-S ^IUiistrir rc» Wiener Extrablatt».
Die FmderruMn drr Drrttschril Prags.
Prag, l i. Mai. Der D ent sche V e r c i n
in Prag erließ in den hiesigen deutschen Blättern
eine K u n d m a ch n n g, in welcher die politischen
""^^^ una l e n F o rH e r nn g e w, der
c n. i che u in Prag stipnlirt werden. In
Eier Kundmachnng heißt es u. N.: „Wir Deutsche
Vrags erheben nun anS voller Berechtigung folgende
selbstverständliche Forderungen, die zugleich zeigen,
Was man uns vvrenthält:
l- Eine Reform der G cm ein de-
ordnnng der Stadt Prag in dem Sinne, daß die
d cnt s ch e B e völ k e r ung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtver­
ordnete n- C o l l e g i n m und Stadtrath
erlangt, ferner Einrichtungen, welche ihr auch
eine Vertretung im Landtage, be­
ziehungsweise in der zu schaffenden deutschen
Eurie derselben sicher!!. 2. D c r B e z i r k s s ch u l r a t h
lür die deutschen Schulen Prags hat
a n s s ch l, cßl i ch aus Deutschen z n b e-
steh e n. Die deutschen Volksschulen Prags sind einer
deutschen Schulverwaltung zu unterstellen und dürfen
m ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. 3. In
oer Amtsführung d c rGcm e i n d ebehördcn
^id d^r Vororte, sowie bei allen
städtischen Anstalten, sind beideLandess p rachen
paritätisch zu behandeln. 4. Die Plätze,
Gassen nnd Straßen Prags nnd der Vor-i
orte sind paritätisch auch in deutscher!
Sprache zu bezeichn en. Im offen t-!
I i ch en A ns kn n s t s W e i e n nnd bei
oen öffentlichen V e r k c h r S st e l l e n
ist durchwegs die deutsche Sprache neben
der ezcchischen paritätisch zu gebrauchen,
o. Bei der V c r Wendung städ t i s ch en Be r-
mvgens ist ans die theilweise deutsche Provenienz
desselben und ans die Ansprüche nnd Bedürfnisse
der deutschen Bevölkerung gebührend Rücksicht zu
nehmen.^
Die ezechilche Mstruetwil.
Prag. 11. Mai. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Nach der „Politik" würden die Jungczechen, wenn
sie die G e W e r b c n v v e l l e nnd die Ncunstundeii-
ichicht in Verhandlung nehmen, sv viel Zeit be­
anspruchen, daß der Termin bis 30. Juni, an den die
Regierung gebunden ist, nicht ein g eh alten
werden kann.
Vapier-Nenls....
Siüvr-Rettte....
Mord-Rente
Lest. Krv'.len-'Neute.
Oest. Invest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Cre^it-Amtaü....
Länderhairk
Anglc.-Austrianbmr?.
Nnionl'am.....
Geld Waar?
! N 80 98 90
W-'lO! 9850
117 -1,719
! 97-90! 98-
! 90
ii7.-,is?,a
N Ä!
7Ä75.7W-
291-W! A
IM .-. M-
Ungarisch? Credit.
Dsttiin-Tniupfichiis
Staarsbahn....
Sndbalrn
?tordwesrdabll...
EÜietücUdadli...
Napy.'eond'or?..
Tri r t ich e Ncnhvmar
Alvine
L Tür^nloie..
I Gew Waare
- M-j518.-
. -732-- 73.;-
. !700.- '705--
. !6Z3.50 -6Ä9-
- ÜWA'IIe.N
- 482--
- 476— 777.—
. W r? w-?g
. I1llZ7l1187>2
. 5N-
. ,116-11650
Die Mittagsbörse cröffncte in ruhiger
Haltung.
Es nvtirten: Credit 725.75, ungarische Credit
732.—, Anglv 291.—, Unionbank 587.—, Bankverein
517.—, Länderbank 449.—, Staatsbahn 638.50, Lom­
barden 110.25, Elbethalbabn 476.—, Alvine 523.50,
Tabakacticn 302.—, Mai-Rente 93.80, österreichische
Kronen-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.40. Türkenlose 110.—,
Näpoleons 19.26, Reichsmark 118.37.
Börse für laudwirtlischaftliche Productr.—
Trotz dem günstigen amerikanischen Berichte war die
Tendenz mit Rücksicht aus böhmische Reisklage be­
hauptet. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K.
26 H. bis 8 K. 28 H.. Herbstrogqcn zu 7 K. 44 H.,
7 K. 46 H. nnd 7 K- 44 H. Sonst notirt Mai-Inni-
Weizen 8 K. 10 H. bis 8 K. 12 H., Mai-Inni-
Roggcn 7 K. 25 H. bis 7 K. 30 H., Mai-Inni-Hafer
5 K. 50 H. bis 5 K. 52 H., Herbsthafer 5 K. 64 H.
bis 5 K. 66 H., Mai-Iuni-Mais 5 K. 64 H. bis
5 K. 86 H., Raps 13 K. bis 13 K. 10 H.
Weaterzeitung.
* Die Earl'schcn Erben haben beschlossen, für
bcrschiedcnc Adaptirnngen in: Ca r l-Theater
einen Betrag von achttausend Gulden flüssig zu
wachen. Für diese Summe wird die Facade renovirt
und im Znschanerranmc eine Reihe von Recon-
Wegen der elektrische» biaarren-Airziilider
cnsNrt bei Bielen im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglnub: wird, eine cinukalige
Slnschaftiinft einesseichen billigen Avvareicz gcm,„t.
„m lebenelnnoüch ohne weitere N ollen immer augen­
blicklich Licht hu baben. CS wird dabei ganz ueroeffen,
da« mau bei eleüri'chen Aniageu. dm Tanscnde
Guldcu aclvllel hoben. zeitweilig die Glühlick'ler er­
neuern und de» elkttrnchcn Ei,»IN jede!! Monat
an die betreffende Gesellschaft ze l, N u nun,.
Di- versend«»». um mit einem io kleinen
porintwc» Ablmratcheu immer soiort Licht zu baden.
Nt eben noch nicht Weiler, allez Andere, was da »och
crislirt. lommt noch bedeutend thcurer.
Um Sem L. T. Piiblienm nach MSglichlei! ent
nenentUkominrn, übernehme ich von heute ab diese
Apvarate. auch wenn st- »lebt von m,r sind, zur
Regeneration zum Preise von fl. 1.da niit einer
Garantie von t! Mo»a:en, i-Ibllvcrständllw norniaie
Bebandlun, voranngcseüt. nnd täglichen gundnngen
von 10 biS 1!» Ma!. Also ein Comsor!, der niKiiat-
lich ans ca. ^.'0 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird d,s »ymvatine,
welche das vcrchrliche Publicum diesen Avparann
bereilS -utgegenbrn-gt, Iloch steigern und dieselben bei
isdcr Gelegenheit als Gescheut verwenden, zumal sie m
allen Preislagen von fl. a.— bis st. 50.— vorhanden sind.
Neu iino cingesnhrt sogenannte „Nnverwnnnche'
(ohne Batterie), kommen aber ch-urer. S7bt
Hochachtungsvoll
LLkiril
Nlbielrlialsarnoirr <->'.>! i -erste^.r-trwsk,
Margaret!,en, PUgramgasse (Krqstallhof).
bei vorhandener L-Iikr-x-, und DsLss?--
cmpkehlc ich ^,i!F«ki»Z.-!ri8«;L- mitf
den
welche an TiSversionSvernwgen und vollkommener Far!Ö
losigteit bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präciseitcr Schleifart. Die
LriUenfassuilgcn werden der Pnpillencntscrining nnd
Kopfsonn genau angcpaßt.
Neu conürnirtc Zwicker, welche für jede Nascnform
passen nnd Sr'elloS«. zu verursache»
fest imd gerade sitzen.
Die Augen eitle? jeden Vrillcnbcdürstigen wert..» nach
einerLZ «VrrSrr-vüs «virrrrrrrL
MptLir-sS« mit Hilfe eines ans wissenschaftlicher Basis
eon?'trn!rte!iOptom:ters(Augen!ncssers)gcuauansgcprüft
und mir dem vorhandenen Ncsractionsfchlcr genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
btpsrtLir,« (Operngucker, mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocularen, weites Gcsichtsscld,
hell und rem zeigend, in den neuesten und «ZLArrU-
ou blnSstattimgen; cinfachc Operngläser achroiua-
tisch von 6 fl. auswärts.
k'skMstvi-Illvk' für die LLsüs« oder
rs«i»«k!» (anch für das Theater zu gebrauchen) von
S fl. aufwärts.
SIsZss'seSE Prismen-Fcldstecher zu Originalprcisen.
Reichhaltiges Lager in genauen und
1 Ls c e«»»,,-!-«t s-um, W«LS8-
LLMALSL, LÄ 8 z» Zllr rl O L'!», 8«4rse!LlLr»Ll!LL'^
n. s. W.
M KGM!
Für tadellose gute Qualität bürgt das de'
kannte Neuommse des Geschäftes.
Nichtentsprcchende Gegenstände werden bereitwilligst i
nmgetauscht.
OM
Ms-Lüx LW läTLSvÄ L Li
(DslLLrrLrr!).
Illnstrirtc Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung.
RsiiLSnäs
für FKMrlierr imd GeseMMen
gewähren die porzüglichcn
UN IM.
Diese ausgezeichneten
Graphvphone geben den
Gesang h crvorragend er
Sänger o.d.Mnsikantfnh-
rnngcn großer Orchester
mitverbUiffeiiderRcinbcrt
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
sind dann die Kcklrst-
anftrahm-rr von
Sprache, Gesang
oder Clavier.
Columbia- Gra­
phophone v. 27 fl.
anfwärts.
Größte Auswahl!
in bespielten
Watzen zu fl. 1.50
per Stück.
^Prospekte nnd Verzeichniß der vorhandenen Walzen
srehcn zur Verfügung.
Lits ZMsiMäsr
L80S


[ 2023-06-29 10:47:38.821 - 19000511 - Seite 20 ]
Leits 4 >Vien, I'reiruu
lllnstrü-tss wiener Liti-ablatt
11. AÄ 1900 Nr. 128
Newyork, 10. Mai. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr
unregelmäßig und schloß fest.
Actienumjatz 456.000 Stück.
Washington, 10. Mai. (Tel.) Der Monats­
bericht des Ackerbaubureaus besagt, daß in Folge
des harten Winters und Jnsectcnschädcn das Areal
des Winterweizens eine Verminderung um 11'8 Per­
cent aufwcise. Der Durchschnittsstand des Winter­
weizens beträgt 88'0, der des Winterroggens 88'5.
Die höchste Durchschnittsziffer zeigt Kansas mit
107 Percent an.
M US«
k. k. handelsgerichtlich protokollirt 5393
MI., »U. MM s.
—^ VsZrLnvlst 1888.
Firmnngs-ilhrcrr zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von fl.3.— aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr-.
I., Klirntirrrstratz« 88. 55V
Täglich hochintercfianie Vorstellungen von tn—IL Uhr Bvrmittvgz „Ä
von L—S Uhr NnchuiittngS.
Morgen: 0ber»nunvrsnnor ^sssiosssplslv.
Enlree so lr„ gauienils ->o und 8-> kr., Kinder lv, so und so Ir.
Täglich von 8—ro Uhr Abends: LUt«-V<>r»t«Ull»x nur tnr Herren!
SSS4 altv und neue billigst bei UurU »'einer, I», 8»lrtlivr«»»,o l.
jss-Durgtheater.
Wallcustciu's Tod.
Trauerspiel in 6 Aufzügen
von Schiller.
Wallenstein, Herzog zu
Friedland ..... Hr. Sonnenthal
Lcravio Piccolomini.. Hr. Lewinsky
Max Piccolomini... Hr. Reimers
Graf Terzky Hr. Zeska
Illo, Feldmarschall.. Hr. Löwe
Isolani, croat. General. Hr. Gimnig
Buttler, Cdcf eines Dra-
goner-Regiinents.. Hr. Krastel
Rittmeister Neumann. Hr. Fuchs
Ein Adiutanl....
Oberst Wränget.-.
Gordon, Eomiiiandant
Major Geraldin...
Schwed. Hanprmann..
Seni, ?lstrolog...
Herzogin von Friedland.
Thekla, ihre Tochter..
Gräfin Terzky...
Fräulein Neudcunn.
Page
Hr. Moncza
Hr. Schreiner
Hr. Al-mann
Hr. Fiala
Hr. bracher
Hr. Sommer
Hr. Prechtler
Fr. Wilbranvt
Frl. Medelsky
, Frl. Bleibtreu
Fr. Wir.eis
Fr. Fiala
Der Bürgermeister v. Eger Hr. E.mhorst
«---— .... Hr.
Ein Geiceiter.... Hr. Frank
Erster Kürassier.. vr. Wiesner
Zweiter Ku.assier.. Hr. La:g
Kammerdiener... Hr. Wirte
Diener bei Piccolomini Hr. Brüssel
Eude vor halb 11 Uhr.
Samstag, den 12. Mai: „Agnes
Jordan." —Sonntag, den 13.: „Krieg im
Frieden." Montag, den 14.: „Gözz von
Bcrlichingen."— Dienstag, den 15.: „Die
versunkene Glocke."
Aof-Gpmlthellter.
Der Ring Los
Nibelungen.
Ein Vühnenfcftspic! für
drei Tage und einen Bor-
obend von Rich. Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
In 3 Aufzügen und einem Borspiele.
Siegfried ...... Hr. Schmedes
Brüuuhilde. .... Frl.v.Mttdeiidurg
Gutrune Frl. KmSrnitsch
Hagen. ......... Hr.v. Reichenberg
Günther .....- Hr. Demuth
Alberich ....... Hr. Ritter
Waltraute Frl. Walker
Die Nornrr
Frl. Walker
Frl. Knsmitsch
Fr. Eli
»Frl. Michalek
/Frl. Poblner
k Fr. Kaulich
Ende gegen halb 12 Uhr.
Die Nheintöchter
SamStag, den 12. Mai: „Jolanthe?
„Vergißmeinnicht."— Sonntag, den 13.!
„Robert der Teufel."— Montag, den 14.
„Mignon."
Deutsches Uolkstheater.
Gesammtgastspiel des Dentscheu Theaters
aus Berlin.
Gespenster.
Ern Familiendrama in drei
Auszügen von H. Ibsen.
Teutsch von M. v. Borch.
Frau Helene Alving,
Oswald Alving..
Mandcrs, Pastor..
Engstrand, Tischler.
Regine Engstrand
.L. Dumont
. R. Rittner
. E. Reicher
. M. Reinhardt
. E. Lehmann
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 12. Mai: „Ter Probe-
canoiüat."— Sonntag, den 13.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Gespenster." Abend-
bald 8 Uhr: „Der Probecandidat."—
Montag, den 14.: Zum ersten Male: „Das
FriedenSfest."
Raimund-Theater.
Die Hochzeit des
Reservisten.
Doste mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Dnru
und Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhoser... Hr. Stratzmeyer
Lotti, dcss. -weite Frau. Fr. Anatour
Oscar Danlclmann.. Hr. Thaller
Lalentine, seine Fran. Frl. Hetsey
v.Tbürmeycr.Haupnnann Hr. Popp
Weirauch. Premierlieut. Hr. Bach
v. Zcrneae, Secondelieut.Hr.PennerSdorfer
Gänchenberger. Feldwbl. Hr. Krug
Steinfurth. Lbcrjägcr. Hr. Seitz
Baron Svärling-Pideritt Hr. Guttmann
Hedwig Chiari Frl. Theren
Rosel, Dienstmädchen.. Frl. Lichten
Rost. GaS-Jnstallateur. Hr. Staud
Ignaz Pann» Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Reservist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 12. Mai: Zum l. Male: „Der
Nagel im Herzen."— Sonntag, den 13.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeitervor­
stellung.) „Das vierte Gebot." Abend-
halb 8 Uhr: „Der Nagel im Herzen."—
Montag, den 14.: „Gretel."— Dienstag,
den 15.: „Der Nagel im Herzen."
Klnserjubiläums
Lheater.
Fortunat.
Stadt-
Dramatisches Märchen in
5 Acten von Eduard von
Bauernfeld.
Ritter Hugo ...... Hr. d
Beata ......... Fr. 2
Fortunat ....... Hr.(
Pancratio. Hr. L
Rosamnnde Frl. i
Calandrmo Hr.!
Theodor Hr.(
Der Graf von Flandern Hr. v
Ter Herzog von Burgund Hr. 2
Prinzessin Agrippina.. Fr. S
Ritter Colbert Hr. 5
Basco.. Hr.
Robert. -vr. L
David Hr. s
Bertha Frl.
Ein Schiffer Hr. 3
Haushofmeister Hr. H
Fortuna Frl.
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 12. Mai: Nachmittags
bald 3 Uhr: (Schülerborstellung.) „Maria
Stuart." Abends halb 8 Uhr: „Der Recht­
schaffene."— Sonnrag. den 13.: Nachmittag-
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." Abends halb
8 Uhr: „O, diese Männer."— Montag,
den 14.: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 15.: „A heuriger Has."
Theater iu der Josefjtadt.
(Literarischer Abend.)
Dir Frage an das
Schicksal.
Komödie in einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarrur
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sic und er.
Lustspiel in I Act an» bei» Italienischen
de! Robcrlo Bracco von Ottv Tiscnschiz.
Rudolph.- I. Sachs
Clolllde ........ H. F-hdm-r
Friedrich--. K. Richter
Ein Diener W. Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in t Ac! von LU» Erich Harilebcn.
GricSfeld, Hanbimann. I. Jarno
Oloa, seine Fran... .H. Fehdmer
v. Branden, Piemicrlient. L. Nerz
F-idmann.i Haupt-. .K. Tusch!
Stein,> leuie. .Ä. Dvor
Abschicdssonper.
Lustspiel in r Act von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max 3- Sachs
Anni- H- Riese
Ein Kellner ...... F. Strasmq
SamStag, den IL. und Sonntag, den
IS. Mai: .Javarajah."
Jantsch-Theater.
Nachmittags L Uhr:
Matmse
z,i Gunsten mittelloser Schülerinnen, ver­
anstalt« von der GesangSmcistcrin Frau
Ida Fichna.
I. -Der Freischütz" von C. M. v. Weber
(v. Aci).
Agatbe Frl. Lupini
Aeimchen Frl. Zeman
Max. Hr. Drexler
r. „Das Glöckchen des Eremiten"von
MaiUard (S. Act).
Rose Friquet Frl. Gehr«
Z. „Lohcngrin" von Rich. Wagner (L. Act,
S. Scene).
Elsa Frl. Lay
Lmrud Arl. Eslricd
Friedrich v. Telramund. Hr. Born
4. „Aida' von G. Verdi (S. Act).
Aida Frl. Eyarmathy
S. „Aigaroö Hochzeit" von W.A.Mozart
(1. Act).
Dl- Gräfin Frl. Estried
Snlanne Frl. Lnpini
L« Page Frl. Gehr«
S. „Tic Hugenotten" von G. Mcycrbeer
(d. Act).
Margaret-- v. ValoiS. Frl. Siding
Urban, Page Frl, Braun
Erde) Ehrendame der Frl. Thomas
«weite) Kdnigtn Frl. Diasl
Damen deSHllssiaaie«: Frl. Brückl, Frl, von
Flannr, Frl. Reich.
7. „Boccaccio" von Franz d. Suppt,
(Fragment).
Boccaccio Frl. Riegler
Fiametta.^.„ Fr!. Neinhold
Niabella Frl. Gehrer
Peneonclla ....... Frl. Ganster
Abends:
Die schöne Lurette.
Operette in 3 Acten (frei
nach dem Französischen)
v. F. Hciorich u. F. Maier-
seld. Mnstk von Jacques
Offenbach.
Comtessev.Trois-MeletteSFrl.
Anbr^, Herzog v. Marly Hr.
De Lcnoucourr .vr.
Vicomte de Cadignan .Hr.
De la Boiserie..... Hr.
Adeliue,
Fancheire,
Georgine,
Lola,
Melanie,
Zrl.
-rl.
Sänger'mneuFrl.
Frl.
Frl.
Malicvrne, Haushofmeist. Hr.
Cavkpistrel, Sänger. .Hr.
Merluchet, Poet... .Hr.
Cigogne, Maler... ..vr.
r^rl.
Marceline
Lurette,
riqnette, s
»Lose,)
Manon, l
Toinette. H
Belhomme, Sergeant
Jacques, Garcou..
rl.
Wäsche. L,
rinnen, de! Zer
Marceli»- 81!'
bedienst«"^
Frl.
A
Stoll
Hesse
KneidingH
Norini
Mauth
Felsen
Weiser
Heitner
Egri
Knaack
Angustiu
Arnold
Clement
Aman
Germany
Kramm
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Barta
Ncckut
Samstag, den 12. Mai: „Die schön?
Lurette."
Urania-Theater.
l., Wollzeile 34 (Urania-Hof), i
Abends halb 8 Uhr:
Moderne BerkehrSLcchnik und ihr,
Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater an der
Geschlossen.
Arena in Kaden.
Der Schwabenstreich.
Die Muöinenkömgiil.
Ein Wiener Roman
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
0. Kapitel. Die Rubincnkvnigin.
(60. Fortsetzung.)
Inzwischen trat in eine Loge des
ersten
Rarkges eine größere Gesellschaft: Zwei oder drei
Ccvallerie-Ofsiciere, an dem Arm des einen von
ihnen der dicke Schrottau, dem alle Sommerhitze
kein einziges Kilogramin von seinem rcspectablcn
Körpergewicht hatte nehmen können, hinter ihnen
der hochgewachsene, immer sehr correct ausschende
Marquis Jean Marie de Courzon-St. Alban und
al^ Letzter Gras Puch, der mit seinem bartlosen
Gesicht und der mageren Gestalt, um welche die
Kleider nur so schlotterten, inehr denn je einem
.Jockey ähnlich sah.
Die Herren nahmen Platz.
„Na, Puch," sachte einer der Cavalleristen,
„wie wird Dir denn?"
„Lächerlich!" brummte Puch.
„Ein sauberer Fratz ist sie— heißt das, wenn
die Photographien nicht lügen," meinte ein Anderer.
„O, sie ist in Wirklichkeit noch viel schöner,
als auf ihren Bildern," versicherte der Marquis.
„O, heilige Einfalt!" neckte der Cavallerist von
früher, „und eine solche Perle an Schönheit läßt das
Menschenkind so dahinfahren, als wüchsen die
reizenden Weiher nur so wild, wie die Brombeeren
im Walde!"
„Thun Sie auch!" grollte Puch.
„Ich bitt' Euch, Kinder— keine Neckereien!"
bak Schrottan, der in Ermangelung von etwas
anderem Nahrhaften einstweilen an einer Kaiser­
semmel kaute. „Diese Foppereien sind mir in die
Seele hinein zuwider. Sie können Einem den ganzen
.Abend verderben und einmal Hab' ich sogar ein
paar dicke Freunde aufeinander schießen sehen müssen
wegen so einer blitzdummen Fopperei!"
„Es wäre zu nett, wenn wir uns wegen
Fräulein Nancn an den Kragen gingen— was
Puch?" lachte der Cavallerist.
Ob dieser Vorstellung mußte auch Puch lachen
und Friede und Eintracht waren wieder hergcstcllt.
„Sagen Sie einmal, Schrottau," wendete sich
Puch etwas später an diesen, „hören Sie gar Nichts
von Feri?. .. Ich glaube wahrhaftig, der ist
Karthäuscrmönch geworden-"
„I ja," sagte Schrottau, gemüthlich kauend,
„man könnte fast auf die Vcrmuthung kommen,
wenn man nicht wüßte, daß ..."
Schrvttau hielt plötzlich innc, als besänne er
sich, daß er schon zu viel gesagt.
„Na, na!" brummte Puch— „man dürste
nicht wissen, was vorgcht!... Er ist ein completcr
Narr— unter uns gesagt."
Diese rücksichtslose Bemerkung verdroß den
dicken Schrottau, der in wahrer Freundschaft an dein
Prinzen hing.
„Wie mögen Sic nur so sprechen!" rief er
ärgerlich. „Er ist sicher der Beste, wahrscheinlich aber
auch der Vernünftigste von uns. .. Oder meinen
Sie, unsere leichtfertigen Liaisons seien vernünftiger
als seine ernste, ehrliche Liebe?"
„Aber, warum ereifern Sie sich so!" lachte
einer der Cavalleristen. „Unter uns wird man doch
Wohl sagen dürfen, daß Irgendwer ein Narr ist !".
Schrottau schüttelte den dicken, runden Kopf.
„Schaut's. Kinder," sagte er dabei, „ich weiß
ja recht gut, ihr könnt's nun einmal nicht sein,
wenn's nicht Einen in der Arbeit habt's... Aber
thut's mir den einzigen G'fallen und laßt'S mir den
Feri in Ruh'. Das ist so ein lieber, netter, an­
ständiger Kerl, daß er wahrhaftig ein besseres Schick­
sal verdient, als in Eure Klauen zu fallen!"
Gegen diese Auffassung der Dinge prolestirlen
Alle einmüthig und Puch schlug vor, man solle
Schrottau wegen dieser Beleidigung der chrcnwcrthen
Gesellschaft zur Zahlung von einem Korb Cham­
pagner vcrurtheilen.—
Inzwischen halte die Vorstellung ihren Anfang
genommen. Ein Rcckturner producirte sich— angc-
staunt vom Parterre, unbeachtet von den Logen­
plätzen. Ihm folgte ein französischer Concertsänger
mit einer Stimme wie ein Nebelhorn, aber ein so
bildhübscher Bursche, daß Hunderte von Franen-
augen bewundernd auf ihm ruhten.—
Hinter den Coulissen breitete sich inzwischen
Nanon aus ihr Auftreten vor.
Das Lampensiebcr war unter dem Einfluß
des feurigen Weines gänzlich verschwunden. Woher
ihr nur Plötzlich diese blödsinnige Furcht an geflogen
gekommen war? Jetzt lachte sic darüber.
„Mein lieber Herr Steinmüllcr," sagte sic, in
dem sie sich coquett in den Hüsten wiegte und
mit ihrem großen, schwarzen Fächer frische Luft M
fächelte, „Sie haben wahrscheinlich Angst aus
g'standcn, daß 's schief gehen wird— was
Steinmüller hatte wirklich Etwas wie Furch
empfunden. Das leugnete er aber jetzt natürlich.
„O, Fräulein Nanon!" dcprecirte er. „Angf
wegen Ihres Debüts? ... Sie brauchten wahr
hastig nicht den Mund auszuthun— nur hinaus
treten, wie Sic sind und Aller Herzen werden Jhmi.
cntgcgcnflicgcn!"
Es war wirklich keine Uebcrtrcibung. Sie sal
bestrickend schön aus.
Eine Figur wie die ihrige gehörte sicher zr
den Seltenheiten- Schlank und doch üppig, groß uni
doch schmiegsam und elastisch, kräftig und doch vil
natürlicher Grazie. Nacken, Büste, Fuß und Harl
von wahrhaft königlichen Formen. Dazu das üpPiM
rothblondc Haar und das große, lebendige Auge n
dem reizenden Gcsichtchcn und der wiegende, sim
lichc Gang !...
„Wenn die nicht heute der ganzen Lebewck
draußen die Köpfe verdreht, dann haben die Lcui
chen keine zu verdrehen," sagte sich Steinmüllcr, so r'
er Nanon aniah.
Sie hatte sich für ihr Debüt eine extravagant
Toilette machen lassen, deren Composition ihr M
Nachdenken gekostet hatte. Steinmüllcr hatte zuerst
bedenklich den Kopf geschüttelt, als sie ihm ihn
Idee mitgetheilt. Ganz schwarz!— Wer wollte den»
eine Soubrette in Trauer sehen?— Als sie sich ihr
aber dann in ihrem Kostüm zeigte, mußte rr sii
gestehen, daß sie einen eigcnthümlichcn, pikante»
Geschmack entwickelt hatte.
Sie war ganz in Schwarz. Schwarze Tricotl
ein schwarzes Röckchen bis hart an die Knie gehend
ein schwarzes, in einer Spitze tief ausgeschnittene!
Leibchen und schwarze, bis zur Mitte des Obe»
armes reichende Handschuhe. An dem blenden!
Weißen Halse aber, sowie in dem einfach geknotete»
Haar funkelten die Steine des legendenhafte!
Rubincnschmuckcs.
Endlich wurde das Signal für ihr Auftrctei
gegeben.
(Fortsetzung folgt.)
r»
vi
D
m
di
»»
F
»r
R-
rn;
von
welck
reich
Tritt
Druck Md VeUaa der ..Ersten Wiener ZertungS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirrrsteirr.— Verantwortlicher Redacteur:,E. Seidel«

